Mit leidenschaftlicher Spannung erwarteten die Römer die Eröffnung der Spiele , die eine Reihe von Tagen andauern sollten .
Gewaltige Vorbereitungen waren getroffen worden , um sie möglichst glanzvoll zu gestalten und Millionen waren dafür ausgegeben .
Überall sprach man von dem , was zu erwarten stand .
Prächtige wilde Tiere , Löwen , Tiger , Leoparden , Panther , Bären und Wölfe , lagerten in den Zwingern ; sie sollten teils unter sich kämpfen , teils auf die verruchten Nazarener losgelassen werden , welche die unsterblichen Götter leugneten , bereits unter Nero Rom angezündet und jetzt sogar dem Imperator nach dem Leben gestrebt hatten , wie das Gerücht wissen wollte .
Die vornehmen Damen , die das Recht in Anspruch nehmen durften , einen Platz in der Nähe des Kaisers zu erhalten oder auf Einladungen hofften , bereiteten sich vor , möglichst glanzvoll zu erscheinen und richteten emsig ihren Putz her .
Schneiderinnen , Haarkünstler , Perückenmacher , die Verkäufer von Schminken und wohlriechenden Salben , die Goldschmiede und Juwelenhändler waren in eifriger Tätigkeit .
Das ganze Rom schien in einen Taumel geraten zu sein .
Der Adel kam von seinen Landsitzen zur Stadt ; auch viele Fremde aus den Provinzstädten fanden sich ein und vermehrten so das Leben und Treiben der Riesenstadt .
Isko ging in seiner Unruhe viel in Rom umher , in dem Rom , das nur einen einzigen Gedanken zu haben schien , sich zu vergnügen .
Aber welcher Art dieses Vergnügen war , wußte er aus Schilderungen gut genug .
Er war finster und wortkarg , tat seinen Dienst , aber nur dem ehernen Gebot folgend .
Seine jugendliche Seele war durch das entsetzliche unabwendbare Schicksal , das edle , ihm teure Menschen bedrohte , in wilden Aufruhr geraten .
Stürmischer aber wurde seine Sehnsucht nach der Heimat freien Wäldern .
Athemar gewahrte mit Kummer , wie sehr seinem Liebling das Schicksal Diomeds und der Seinen nahe ging ; aber niemand konnte ihnen helfen .
Sie mußten ihrem Verhängnis rettungslos anheimfallen .
Übrigens hatte auch Athemar dem Gebaren des hohen und niederen Pöbels von Rom gegenüber nur das Gefühl der tiefsten Verachtung .
Isko hatte beschlossen , nicht zu den Spielen zu erscheinen ; er wollte die ihm teuren Menschen nicht von wilden Tieren zerreißen sehen .
Aber ein Befehl des Imperators war ergangen , daß die prätorionischen Offiziere , die nicht am Tage der Spiele den Dienst um seine Person hatten , sich im Zirkus als seine Gäste einfinden sollten .
Catuald sagte Isko , daß er erscheinen müsse ; der Cäsar kenne die beiden Katenjünglinge , werde sie vermissen und ihn , ihren Protektor , mit Vorwürfen überhäufen .
Auch scheine das Programm des ersten Tages keine Christenmetzeleien vorzusehen .
Isko solle sich zeigen ; sich zu entfernen , wenn ihm die Spiele nicht zusagten , hindere ihn ja niemand .
Genug , wenn ihn der Imperator gesehen habe .
Da mußte Isko notgedrungen sein Erscheinen im Zirkus zusagen .
Domitian besaß in seinen späteren Regierungsjahren neben der unbändigen Herrschsucht , die alles in dem Riesenreiche von seinem Willen abhängig machen wollte , eine unersättliche Habgier .
Er brauchte viel Geld für seine Bauten , seine Günstlinge , mehr noch für seine Armee , und er scheute vor keinem Verbrechen zurück , um Geld zu erlangen .
Stumpfsinnig sah das Volk zu , wie die Köpfe der vornehmen Reichen in den Staub fielen .
Seinen Vetter Clemens Flavius , einen harmlosen Menschen , von dem das Gerücht ging , er sei Nazarener , hatte er töten lassen und zugleich dessen Söhne ; damit war , da er selbst keine Kinder hatte , das Geschlecht der Flavier entwurzelt .
Stumm hatte das Volk auch das hingenommen .
Der Cäsar war allein .
Mit Mißtrauen betrachtete er jeden , der in seine Nähe kam .
Niemand traute er und doch sah er nicht , wie der Abgrund sich zu seinen Füßen öffnete und der Tag des Verhängnisses auch für ihn hereinbrach .
Einen grimmigen Haß nährte er gegen Stephanus , den er im Verdacht hatte , den Ertrag der in den Provinzen gewaltsam eingetriebenen Steuern mit ihm teilen zu wollen , und den er für deshalb unermeßlich reich hielt .
Stephanus kannte seinen Gebieter gut genug , um dies wahrzunehmen ; doch glaubte er an keine nahe Gefahr für seine Person , ehe nicht die Finanzangelegenheiten des Reiches geordnet waren .
Aber er kannte seinen halbwahnsinnigen Gebieter doch nicht genügend und wußte nicht , daß der tückische Fuscus , der gern seine einträgliche Stelle eingenommen hätte , schlau gegen ihn hetzte .
Am Tage vor dem Beginn der Spiele war Athemar unter den drei Zenturionen , welche die Wache im Palatin befehligten .
Er führte die Reiter .
Nach alter Gewohnheit hatten die Kommandanten der Wache sich beim Cäsar zu melden , wenn sie ihr Amt antraten .
Dies geschah auch diesmal .
Der älteste Zenturio , der im Range über den beiden anderen stand , war gleichfalls ein Germane vom Niederrhein , der dritte ein Römer .
Abwechselnd nahmen diese drei Befehlshaber der Wache ihren Posten vor dem Zimmer des Cäsar ein ; im Nebenzimmer standen Wachen .
Der Ton eines kurzen , weithin schallenden Hornes , das die Zenturionen am Gürtel trugen , konnte alle Posten in der Nähe herbeirufen , die in Zimmern , auf Korridoren und Treppen verteilt waren .
Der Cäsar war gut bewacht .
Athemar hatte , als die Reihe an ihn kam , seine Stellung im Vorzimmer noch nicht lange eingenommen , als Damas , der Leibdiener , erschien und ihm sagte : " Der Göttliche will dich sprechen , Zenturio . "
Athemar rief einen Stellvertreter auf seinen Posten und folgte dann Damas , der ihm den Vorhang zu dem Zimmer des Kaisers öffnete .
Aus seinen unergründlichen , halb scheuen , halb mißtrauischen Augen starrte der Imperator den aufrecht vor ihm stehenden Germanen eine Zeitlang an .
" Ich verlange einen Beweis deiner Treue von dir , Germane , " sagte er endlich .
" Ich bin bereit , ihn zu geben . "
" Du bist fremd im Lande und stehst den Personen hier gleichgültig gegenüber ; darum habe ich dich ausersehen , mich an einem mächtigen Todfeinde zu rächen . "
" Für dich zu kämpfen , Domine , ist meine Soldatenpflicht . "
Domitian lachte , aber es war ein heiseres , unheimliches Lachen .
" Kämpfen ? Ja - haha !
Höre , Germane !
Alsbald erscheint ein Mann bei mir , einer der Großen dieses Landes und ein noch größerer Verräter .
Sobald er mich verläßt und im Vorzimmer erscheint , haust du ihn nieder . "
Einen Augenblick stand Athemar stumm , wie erstarrt von dem , was er hörte und ihm angesonnen wurde .
Dann aber bäumte sich sein Mannesstolz auf und er sagte nachdrucksvoll :
" Du verkennst mich , Imperator !
Ich bin dein Krieger und habe dir Treue gelobt ; ich bin bereit , mit meinem Leben das deine zu verteidigen , aber - ich bin kein Henker . "
" Wie ? " brauste Domitian auf .
" Du weigerst dich , meinen Befehl zu vollziehen ? "
" Ja , " war die kurze schroffe Antwort .
" Befiehl , daß ich ihn verhaften soll , dann werde ich es durch meine Leute vollziehen lassen und den Mann dem Liktor übergeben . "
" Soll ich dir den Kopf vor die Füße legen lassen ? "
Athemar warf das schöne männliche Haupt zurück und die blauen Augen leuchteten , als er mit vornehmer Ruhe entgegnete :
" Du bist sehr mächtig , Imperator , doch nicht mächtig genug , einen germanischen Fürstensohn zum Henkersknecht zu erniedrigen . "
Der ganze Stolz des freien Germanen lag in den Worten und in der Haltung des jungen Katenfürsten .
Domitian schwieg und starrte Athemar an .
Er hatte selten Männer vor sich gesehen , die den Mut ehrenhafter Überzeugung an den Tag legten .
Auch wagte er nicht , gegen einen Offizier der Prätorianer gewaltsam vorzugehen , besonders gegen einen , der ein Liebling des Catualdus war .
Sein Versuch , den rohen Barbaren zu einem Mordanschlage zu verwenden , war mißglückt ; er hatte sich in Athemar getäuscht .
Mit der ihm eigenen Schlauheit lenkte er ein :
" Ich hätte mir sagen können , Germane , daß das kein Auftrag ist , für den du dich eignest .
Um Verräter zu bestrafen , muß der Beherrscher des Römerreichs oft zu Mitteln greifen , die ungewöhnlich sind ; hier führen nicht immer gerade Wege zum Ziele .
Doch - das verstehst du nicht .
Gehe und schicke mir den ältesten Zenturio herauf !
Aber hüte dich , über das zu sprechen , was ich dir anvertraut habe ; es würde dich den Kopf kosten .
Gehe ! "
Athemar neigte das Haupt und verließ ihn .
" Ich muß diesen elenden Barbaren fortschicken ; er darf nicht wissen , wem es gilt , " murmelte Domitian hinter ihm .
Einer aber wußte es schon , der rachsüchtige Damas , der ihm nie den Todesschreck verzeihen konnte , der sein Gebein durchrieselte , als ihn Domitian mit dem Henkerbeil bedrohte .
Er hatte die Unterredung belauscht und erriet sofort , es galt Stephanus , der um diese Zeit zur Audienz beschieden war .
Athemar schritt hinab und brachte dem älteren Zenturio den Befehl des Imperators .
Sein Kamerad kam bald zurück und befahl Athemar , sich zum Castrum zu begeben und Catualdus zum Kaiser zu bescheiden .
Athemar warf sich auf das Pferd und ritt hinweg .
Im Vorhofe begegnete ihm Stephanus in seiner Sänfte .
Der Gedanke lag nahe , daß diesem der Anschlag gegolten habe .
Im Castrum traf Athemar Catuald schon vor und richtete den Befehl aus .
Dieser empfing ihn ruhig , doch fiel ihm der Ausdruck in Athemars offenem und ehrlichem Gesicht auf .
" Ist etwas vorgefallen , Athemar ? " fragte er .
Wenn er auch kein Hofmann war , wußte er doch in den Gesichtern der Höflinge zu lesen , wie derer , die vom Hofe kamen .
Hier sah er deutlich , daß der ehrliche Germane etwas Ungewöhnliches erlebt haben mußte .
Athemar sagte ihm offen , was ihm der Imperator angesonnen und daß er es abgelehnt habe , sich seinem Befehle zu fügen .
Catuald stieß einen zischenden Laut aus und schaute lange nachdenklich zum Fenster hinaus .
Dann drückte er stumm Athemars Hände .
Diese Anerkennung freute den Sohn Ingomars in der Seele .
" Sprich zu niemand sonst darüber ! "
" Nein . "
Beide ritten zum Palatin , und Catuald begab sich zum Imperator .
Stephanus hatte , mit großem Wohlwollen von Domitian empfangen , den Palatin bereits verlassen .
Am Abend wußte er , was ihm zugedacht gewesen war und daß er sein Leben nur dem stolzen Ehrgefühl eines germanischen Zenturio verdankte .
" Es wird Zeit , " murmelte Stephanus .
Einige Tage später begannen die Spiele .
Schon von Mitternacht an belagerten ungezählte Volkscharen die Eingänge zum Flavischen Amphitheater , die überall stark mit Wachen besetzt waren .
Um sechs Uhr ließ man die Menschen truppweise ein und mehrere mit Stäben bewaffnete Ordner wiesen ihnen die Plätze an , unterstützt von zahlreichen Soldaten , von denen drei Zenturien schon früh angerückt waren .
Immer höher und höher türmten sich die Menschenmassen auf den ansteigenden Sitzreihen empor , unter einem betäubenden Lärmen , Schwatzen und Schimpfen ; Männer , Weiber , Kinder .
Gegen neun Uhr war der ungeheure Raum ziemlich gefüllt und nur die Plätze noch unbesetzt , die für die Gäste des Kaisers und den vornehmeren Teil der Bevölkerung freigehalten wurden .
Doch auch diese fanden sich jetzt nach und nach ein .
Überreich geschmückte , mit Juwelen behängte Frauen in den kostbarsten Gewändern , oft mit blonden Perücken , die mit Goldstaub gepudert waren , Patrizier , hohe Würdenträger , Senatoren , die des Kaisers wegen die Toga trugen , erschienen auf den unteren Sitzreihen .
Immer farbiger , immer bunter wurde das Bild , das die weite Rundung bot .
Jetzt kamen auch sechzig Offiziere der Prätorianer , Legaten und Zenturionen aller Ordnungen in voller Rüstung , unter ihnen Athemar und Isko , dessen Miene auf Herzeleid deutete .
Auch Catuald hatte bei seinen Kriegern Platz genommen , obgleich ihm , als dem Unterpräfekten der Prätorianer , ein Sitz näher dem Cäsar gebührte .
Nerva war nicht unter den Senatoren ; er hatte es abgelehnt , zu erscheinen .
Stephanus aber war da und unterhielt sich lächelnd mit Fuscus .
Er trug auch heute , wie schon die Tage her , den linken Arm in der Binde .
Auch Cassius Longinus fand sich ein , nach wohlriechenden Salben duftend und fast weibisch geschmückt , was zu seinem schönen männlichen Antlitz nimmer paßte .
Geschwätz und Geplauder überall , dann und wann zum großen Entzücken des Pöbels durch das dumpf herklingend Brüllen eines Löwen unterbrochen .
Gegen zehn Uhr verkündete die Trompete das Herannahen des Cäsar , der gleich darauf , umgeben von einer großen Schar von Hofleuten , Männern und Frauen , Senatoren und hohen Beamten im Purpur erschien .
Den Schluß bildeten Prätorianer .
" Sei gegrüßt , Cäsar ! " schrie das Volk .
Domitian dankte durch ein Kopfneigen , nahm mit seiner Begleitung Platz und gab dem sich nahenden Ädil das Zeichen , die Spiele zu beginnen .
Trompetengeschmetter ertönte , und in langsamem Zuge nahten sich die Gladiatoren , die Andabaten ( Blindfechter ) , Faust- und Netzkämpfer .
Als sie vor dem Cäsar waren , blieben sie stehen , verneigten sich und riefen ihm das althergebrachte :
" Ave , ave Caesar , morituri te salutant ! -
Die dem Tode Geweihten grüßen dich , Herrscher ! " zu .
Langsam , wie sie gekommen waren , schritten die Fechter davon und verschwanden .
Gar mancher von ihnen sollte das Abendlicht nicht mehr schauen .
Nach kurzer Pause traten ein Gladiator und ein Retiarius ( Netzfechter ) auf , beide in ihrer Art berühmte Leute .
Der Gladiator kämpfte mit Schild und Schwert , der andere mit einem Netz und einem Dreizack .
Der Kampf erforderte von beiden Seiten ungemeine Geschicklichkeit , denn das Netz in geschickter Hand war eine furchtbare Waffe und oft genug siegte der Netzfechter .
Doch diesmal war das Glück dem Schwertkämpfer hold ; er streckte nach wechselndem Kampfe den Retiarius zu Boden .
Er sah sich um , ob die Zuschauer den Verwundeten zu retten wünschten , was sie sonst dadurch zu erkennen gaben , daß sie einen Finger der Hand emporstreckten .
Doch der Netzkämpfer war nicht beliebt und kein Gnadenzeichen wurde gegeben , auch von den kaiserlichen Plätzen aus nicht .
Der Netzfechter starb .
Triumphierend entfernte sich der Gladiator unter dem Jubel des großen Haufens .
Von Wärtern wurden jetzt vierundzwanzig Andabaten , das ist Blindfechter , in die Arena geführt und dort aufgestellt .
Die Männer waren zu Pferd und mit Lanzen bewaffnet , aber der Helm war ihnen über das Gesicht gezogen , so daß sie vollständig unfähig waren , irgend etwas zu sehen .
Zum großen Vergnügen des niederen Volkes begann jetzt ein Blindekuhspiel zwischen den schildbewehrten Kämpfern .
Sie suchten sich , lauschten oder stachen in die Luft , und all diesem folgte unermeßliches Gelächter .
Aber die Sache wurde ernster .
Die Arenawärter stießen sie aufeinander .
Schließlich warfen die des Gesichts beraubten Kämpfer den Schild weg , faßten einander mit der linken Hand und stachen , so aneinander gekettet , auf den Gegner los .
Jetzt wurde der Anblick für einen einigermaßen feinfühlenden Menschen grauenhaft ; es war ein empörender , widerwärtiger Vorgang , der freilich stets von dem Jubel der Galerien begleitet wurde .
Endlich wurde dem Gemetzel der Blindfechter ein Ende gemacht .
Sechzehn hatten den Kampf mit dem Leben bezahlt , die anderen waren alle mehr oder minder schwer verwundet .
Tief angeekelt von dem widerwärtigen Schauspiel erhoben sich Athemar und Isko , um den Zirkus zu verlassen .
Beide hatten im Männerkampf gestanden und den Tod seine Ernte halten sehen ; beide waren kampfesfreudige Krieger , die einst auf der Walstatt zu enden hofften - aber ihr ganzes Innere empörte sich gegen dieses rohe und gemeine Schauspiel .
Mit ihnen erhoben sich noch einige der jungen Zenturionen , die aus Germanenland stammten ; sie fühlten wie die Brüder .
Zu diesen aber sagte Catuald :
" Ihr könnt jetzt nicht gehen ; wir sind des Kaisers Gäste .
Wartet , bis das Frühstück vorüber ist . "
Die Jünglinge blieben .
Gleich darauf begann die Verteilung von Fleisch und Brot .
Fünftausend Sklaven , kleine Körbchen tragend , die gebratenes Fleisch , Brot und Früchte bargen , bewegten sich die Anstiege empor , die Gänge entlang , um dem Volke die Spende des Kaisers zu überbringen , und entledigten sich in überraschender Ordnung und großer Schnelligkeit ihres Auftrages .
" Heil dir , Cäsar ! " scholl es ringsum .
Kaiserliche Sklaven brachten dem Hofstaat und den geladenen Gästen Fleisch und Brot , den Frauen Zuckerwerk und Früchte ; auch Krüge mit Wein wurden hier verteilt .
Selbst Domitian nahm Teil am Mahle .
Während man unten die Leichname hinausschaffte und die Arena neu mit Flußsand bestreute , um die Blutflecken zu tilgen , frühstückte das Römervolk schwatzend und scherzend mit Behagen .
Domitian war entschieden guter Laune und schickte Leuten , die er auszeichnen wollte , Extraportionen , so Catuald , der ein guter Esser war und so abgehärtet gegen römische Greuel , daß er auch jetzt den Appetit nicht verlor .
Athemar und Isko war es unmöglich , etwas zu genießen ; zu stark waren die Gefühle des Ekels und der Verachtung , die sie beherrschten .
" Aber mein lieber Freund Stephanus muß auch bedacht werden ; gib ihm eines dieser Körbchen , " rief der Kaiser einem der Knaben zu , die ihn bedienten .
Mit geschmeidiger Dankbarkeit nahm der Minister das Geschenk entgegen .
" Ist dein Arm immer noch krank , o Freund ? " fragte teilnehmend Domitian .
" Ich werde ihn leider noch einige Tage in der Binde tragen müssen , Göttlicher ; ich bin hart gefallen . "
" Nun , ich werde Opfer für dich bringen lassen .
Wann werde ich denn das Glück haben , dich mit den Abrechnungen aus den Provinzen bei mir zu sehen ? "
" Wenn es dir gefallen sollte , Gottheit , komme ich morgen früh zu dir - " die Spiele am anderen Tage begannen erst am späten Nachmittage - " und lege dir die Rechnungen vor .
Wir haben in den Kanzleien Tag und Nacht gearbeitet und jetzt ist im großen und ganzen alles zu übersehen .
Das Ergebnis wird für deine Göttlichkeit , wie ich hoffe , erfreulich sein , denn die Erträge sind bedeutend höher , als ich annahm . "
" Oh - das läßt sich hören ! Komme morgen , Stephanus , und erfreue den geplagten Herrscher Roms . "
Die Trompeter gaben das Zeichen zum Wiederbeginn der Spiele .
Athemar und Isko wollten sich entfernen , wurden aber gefesselt durch den eigenartigen Anblick , der sich ihnen bot .
Vom Ende der Arena nahte ein Gladiator in glänzender Rüstung , der eine Frauengestalt in prächtiger griechischer Gewandung führte .
Junge Mädchen gingen vor ihnen her und streuten Blumen .
Acht Herolde verteilten sich durch den Zirkus und riefen aus :
" Wer wagt es , um das schönste Weib Roms zu kämpfen ?
Es ist sein , wenn er Glaucus den Gladiator besiegt .
Diese schöne Helena ist Nazarenerin und muß morgen sterben unter des Tigers Zahn , wenn ihr nicht ein heldenmütiger Retter ersteht .
Wer wagt den Kampf ? "
Alles horchte auf .
Wo aber die Frau erschien , erhob sich ein tosendes Gelächter .
" Was soll das geben , Fuscus ? " fragte diesen der Imperator .
" Wir hoffen , daß einige wahnsinnige Christen sich melden werden , um ihre Schwester vom Tode zu erretten . "
Die weibliche Gestalt kam jetzt in die Nähe Domitians .
" Nun , beim Hades , da habt ihr eine schöne Harpyie ausgesucht , " sagte er lachend .
Frau Claudia , die von Haus aus keineswegs häßlich war , nur verhärmt und krank und freilich entsetzlich entstellt durch den Schwerthieb des Legionärs , sah in den hellen farbigen Gewändern sehr häßlich aus .
" Für diese Helena werdet ihr keinen Kämpfer finden . "
" Den Nazarenern ist alles zuzutrauen . "
Die Damen um den Kaiser lachten ; der Scherz war gut , er brachte Abwechslung in das Programm .
Doch noch hatte sich kein Christ zum Opfertod gemeldet , denn das war es dem ersten Schwertkämpfer Roms gegenüber .
Es waren auch keine Christen anwesend .
So schritt das arme Weib langsam den Umkreis der Arena entlang , still und gottergeben .
Der von Fuscus und dem Adil ausgedachte feine Scherz schien ohne Abschluß bleiben zu sollen , als plötzlich ein heller Ruf , gleich einem germanischen Schlachtschrei , von den Plätzen , wo die Zenturionen saßen , durch das ganze Amphitheater drang .
Claudia war diesen Plätzen nahe gekommen und Isko hatte sie erkannt , als der Herold seinen Spruch rief .
" Ich kämpfe für sie , ich Isko , der Katte ! "
Aller Grimm , alle Erregung der letzten Tage und der letzten Stunden verdichteten sich in dem Jüngling zu dem Entschluß , auf Tod und Leben für das arme Weib zu fechten .
Catuald , Athemar , die Zenturionen sprangen auf ; alle Blicke ringsum richteten sich nach dem Platze , von wo der Schrei erklungen war .
" Isko , um der Götter Willen - "
" Junge , bist du töricht - ?
Was geht das alte Weib dich an ? "
" O Catuald - sie hat mir das Leben gerettet , ich rette heute das ihre .
Hältst du Dankbarkeit für Torheit ?
Ich will für sie kämpfen . "
Wie ein Wirbelwind verbreitete es sich durch die Reihen des Amphitheaters , ein junger Germane wolle für die Alte kämpfen .
" Der Narr ! "
" Hat er mehrere Leben ? "
" Sich für eine solche Vogelscheuche von Glaucus töten zu lassen ! "
" Er wird ein Nazarener sein . "
Auch Domitian war bekannt geworden , daß sich ein Kämpfer für die griechische Schönheit gefunden hatte , und schon kam auch Catuald , um ihm zu melden , daß einer seiner Zenturionen die Herausforderung annehmen und mit dem Gladiator fechten wolle .
" Wahrscheinlich einer von deinen beiden Schützlingen ? " bemerkte der Kaiser mit höhnischem Lächeln .
" Ja , Domine , der Jüngste von beiden .
Gestattest du den Kampf ? "
Er hoffte im stillen , der Kaiser werde es dem Zenturionen verbieten ; aber dieser dachte daran , wie Athemar ihn abgefertigt hatte , und erwiderte :
" Es würde kein gutes Licht auf die jungen Krieger meiner prädorischen Kohorten werfen , wenn ich meine Erlaubnis verweigern wollte ; er versuche sein Heil . "
Catuald ging , voll ernster Sorge , denn Isko war ihm sehr an das Herz gewachsen .
Der Imperator aber wandte sich zu Stephanus :
" Hunderttausend Sesterzja auf Glaucus - hältst du sie ? "
" Ja , göttlicher Imperator . "
Er dachte in diesem Augenblicke daran , daß ein germanischer Zenturio ihn vor dem Tode bewahrt hatte ; er wettete auf den Germanen .
Indessen hatte man für Isko einen Schild herbeigebracht , der diesem zusagte .
Die Teilnahme seiner Kameraden , besonders derjenigen deutschen Blutes , war allgemein ; sie prüften bei ihm sorgfältig Helm und Rüstung .
Athemar stand stumm und traurig da .
Hindern konnte er den Kampf nicht mehr - und wenn - ?
Er wagte nicht auszudenken .
Isko reichte ihm die Hand .
" Falle ich , Athemar , ist es in guter Sache und die Walküre wird mich zum ewigen Vater tragen .
Dann tröste die lieben Eltern .
Aber ich hoffe , " setzte er mit leuchtenden Augen hinzu , " Siegvater wird mit mir sein . "
" Siegvater sei mit dir ! " riefen die anwesenden Germanen , auch Catuald murmelte :
" Siegvater sei mit dir ! "
Von einigen erfahrenen Zenturionen begleitet , betrat Isko die Arena .
" Sei getrost , Frau Claudia ; ich werde für dich kämpfen . "
" O Jüngling , edler Jüngling - ich will für dich beten - nicht für mich .
Der Herr sei dir gnädig ! "
Mit Staunen sah alles ringsum auf die jugendliche Gestalt dessen , der es mit dem gewaltigsten Kämpfer der Arena wagen wollte ; die blonde Jünglingsgestalt nahm alle für sich ein .
Man ging zu Glaucus und die Isko begleitenden Zenturionen maßen die Länge der Schwerter ; sie waren gleich lang .
Dann schritt Isko mit edlem Anstande auf den Kaiser zu , nahm den Helm ab und verbeugte sich .
Ein Murmeln der Bewunderung ringsum begrüßte die edle Erscheinung .
" Bist du ein Nazarener ? " fragte ihn Domitian .
" Nein , Domine , ich diene den Göttern meines Volkes . "
" Warum kämpfst du dann für das alte Weib ?
Es geht um dein Leben . "
" Ich bin ihr für dieses Leben Dank schuldig und ein Germane hält es für einen Flecken auf seiner Ehre , diesen nicht abzutragen .
Leben für Leben ! "
" Tue dein Bestes .
Du hast es mit einem gewaltigen Gegner zu tun . "
Isko begegnete dem Auge des Cassius Longinus , der ganz seine Narrenrolle vergessen zu haben schien , so ernst und teilnahmvoll ruhte sein Blick auf ihm .
Er fühlte es und lächelte ihm zu .
Dann verbeugte er sich , setzte den Helm auf und ging auf den Gladiator zu .
Die Zenturionen stellten die Kämpfer so , daß sie die Sonne zur Seite hatten , und zogen sich zurück , wie es schon die Herolde und die jungen Mädchen getan hatten .
Claudia lag auf den Knien und betete .
Glaucus und Isko standen allein inmitten der Arena .
Totenstille herrschte ringsum .
Teilnahme und Mitleid wandten sich dem jungen Germanen zu , der in törichter Weise sein Leben für ein altes Weib auf das Spiel setzte .
Daß er unter dem Schwerte des Glaucus verbluten werde , war niemand zweifelhaft .
Armer Jüngling - deutscher Narr !
Das Schwertspiel begann .
Glaucus war ein Mann von vierzig Jahren , von eisenfesten Muskeln , markig von Gestalt und von großer Körperkraft , aller Künste der Arena Meister .
Er lächelte siegbewußt , als Isko ihm gegenübertrat .
Was er aber vielleicht an Kraft und Erfahrung voraus hatte , ersetzte Isko , der durch unaufhörliche Übung das Schwert meisterlich handhaben gelernt hatte , durch größere Geschmeidigkeit und Gewandtheit .
Der Römer hob den Schild und fiel aus ; er glaubte den unerfahrenen Jüngling , noch dazu einen Barbaren , mit leichter Mühe abfertigen zu können .
Sein Ausfall war heftig und mit großer Geschicklichkeit geführt , aber die Art , wie Isko ihn abwehrte , machte den Römer stutzen .
Das war kein zu verachtender Gegner .
Arm und Handgelenk des Jünglings schien von Eisen zu sein .
Von neuem griff der Römer hitzig an , Finten anwendend , wie sie in der Arena üblich sind ; aber wiederum begegnete er dem Schild und dem Schwert Iskos .
" Beim Hades , das ist ja ein Fechter ersten Ranges , " murmelte der Gladiator in sich hinein .
Über Isko war eine wunderbare Ruhe gekommen ; er fühlte :
" Fällst du , so ist es im Dienste edler Menschlichkeit und meine Väter werden mich in Walhall willkommen heißen . "
Daher focht er auch mit großer Ruhe und Vorsicht .
Er wußte , daß die Gefahr noch kommen werde .
Zweimal machte Glaucus den Versuch , ihm die Sonne ins Angesicht zu bringen , und zweimal vereitelte Isko , dessen Klinge unaufhörlich vor des Römers Augen spielte , mit großer Gewandtheit diese Absicht .
Der Römer , der anfing zornig zu werden , daß ihm der Barbar so lange widerstand , versuchte es jetzt mit Anwendung seiner ungewöhnlichen Kraft .
Aber Isko wich ihm aus , wußte die Gewalthiebe , indem er sie am Schild abgleiten ließ , unwirksam zu machen und verblüffte den Gegner durch unaufhörliche , blitzschnell geführte Stöße nach dessen Gesicht .
Zweimal hatte er ihn schon berührt und sein Lederwams zerrissen , während ein Gleiches dem Gladiator noch nicht gelungen war .
Jetzt umkreiste er ihn gleich einem Barthel , blitzschnelle Hiebe und Stöße führend , nur um den Gegner zu verwirren und zu ermüden .
Mit der leidenschaftlichsten Spannung folgte alles diesem Kampfe von der obersten Galerie herab bis zur kaiserlichen Loge .
" Wehre dich , Kleiner !
Wehre dich ! " schrie man von den Galerien herab .
" Laß dich nicht abmurksen ! "
Glaucus , der noch nie mit einem solchen Gegner gefochten hatte , ergrimmte mehr und mehr und wollte endlich mit einem Gewaltstreich , mit dem er oft gesiegt hatte , dem Kampf ein Ende machen .
Er führte überraschend einen Stoß nach Iskos linker Schulter , eine Finte , nur das Schwert mit großer Schnelligkeit emporzuwerfen und auf Iskos Helm niedersausen zu lassen .
Traf der Hieb mit voller Wucht , war Isko verloren .
Aber der Jüngling hatte seinen Gegner fortwährend im Auge und die Finte wohl erkannt .
Er warf so schnell , wie der Hieb geführt wurde , den Schild empor , und während seine Gestalt von oben bis unten den Gewalthieb fühlte , zuckte seine Klinge gleich einem Blitze unter dem Schilde hervor und drang tief in des Gegners rechten Arm , der augenblicklich blutüberströmt niedersank .
Das Schwert entfiel der gelähmten Hand .
Einen grauenvollen Fluch stieß der Gladiator aus ; das war Niederlage und Tod .
Isko schleuderte das niedergefallene Schwert mit dem Fuße beiseite und fragte ruhig : " Bist du besiegt ? "
" Zum Hades mit dir , germanische Wildkatze , - ja , ich bin besiegt . "
Jetzt erkannte man ringsum den Sieg des blonden Jünglings und tobender Beifallsruf erhob sich .
Athemar , Catuald , die Germanen , Cassius Longinus atmeten auf .
Stephanus , der hunderttausend Sesterzja gewonnen hatte , lächelte sogar .
Alle Damen in der kaiserlichen Loge waren entzückt von dem Siege des schönen Jünglings .
Glaucus ließ sich auf ein Knie nieder und sagte : " Stoße zu - hierher - rasch !
Leben will ich nicht mehr . "
Mit tiefer Verachtung entgegnete ihm Isko : " Hältst du mich für deinesgleichen , gemieteter Klopffechter ?
Du bist besiegt , das ist genug - lebe , solange du kannst . "
Er schritt auf die kaiserliche Loge zu und verneigte sich .
Die Damen warfen ihm Blumen zu .
" Du hast gesiegt , Germane ; das schöne Weib ist dein , nimm es dir , " sagte Domitian , und dann zu Stephanus :
" Du hast Glück mit Germanen , Freund . "
Er ahnte nicht , wie gut der Minister diese Anspielung verstand .
Cassius Longinus hatte alsbald , nachdem der Sieg entschieden war , die Loge verlassen und mit dem seiner harrenden Hausmeister gesprochen .
Der schwerverwundete Gladiator , der sich zwar keines Beifallszeichens von Seiten des Volkes zu erfreuen hatte , wurde von Domitian begnadigt und fortgeführt .
Isko ging auf Claudia zu , von einigen Herolden begleitet .
" Du bist frei , Claudia ; komme mit mir . "
Willenlos folgte ihm die Frau , die vor Erregung nicht zu sprechen vermochte .
Die Herolde führten ihn durch einige Gänge an eine Pforte , die nach außen führte .
Wohin mit der armen Frau in diesem Aufputz ?
Aber hier fand er den Hausmeister des Longinus .
" Gib sie mir , Zenturio ; ich habe Befehl , sie zu unserem Heim zu bringen . "
Er hüllte die Arme in einen langen Mantel , hob sie in die verhüllte Sänfte und ließ diese hinwegtragen .
Isko war sehr froh und pries den vorsorglichen Freund .
Nun ging er zurück zur Tribüne seiner Freunde und nahm deren stürmische Glückwünsche entgegen .
" Siegvater war mit dir , " sagten die Germanen .
" Heil dir ! " riefen die Römer .
Alle waren stolz auf den Sieg eines der Ihren .
Catuald schüttelte Isko mit väterlichem Stolze die Hand .
" Das war Heldenwerk , Sohn Ingomars . "
Athemar drückte ihn stumm an die Brust .
Begeistert für den jungen Helden waren die Legionäre germanischen Stammes und nicht diese allein .
Von den oberen Galerien dröhnte lauter Jubelruf zu ihm herab .
Nachdem Isko allen gedankt hatte , ging er mit Athemar hinaus und schlenderte mit ihm den Thermen des Titus zu .
Er mußte nach diesem Kampfe auf Leben und Tod mit dem Bruder allein sein und das Treiben im Zirkus - man erwartete noch thrakische Kämpfer und das gegenseitige Abschlachten von vierzig Catervariern ( ungeübten Verbrechern ohne Schutzwaffen ) - ekelte ihn an .
Der ganze Ernst des Lebens war in der letzten Zeit , in dem Schicksal ihm teurer Menschen , mit aller Furchtbarkeit ihm nahe getreten .
Ernst und still schritt er neben dem Bruder her .
Er dankte seinen Göttern für den Sieg , aber rechte Siegesfreude fühlte er nicht ; noch harrten teure Freunde einer furchtbaren Todesstunde .
Athemar sah mit tiefer Rührung auf den bewegten , so kindlichen und so heldenhaften Bruder .
" Isko , " sagte er sanft , " wie konntest du dein Leben auf das Spiel setzen ?
Dachtest du nicht der Deinen ? "
" Ich konnte nicht anders , Athemar ; mit Allgewalt kam es über mich - ich mußte hinab - das arme alte Weib mußte gerettet werden .
Ach , " fuhr er tieftraurig fort , " könnte ich doch auch Diomed und die Seinen retten ; ich wagte freudig das Leben noch einmal . "
" Wir müssen ertragen , was die Ewigen schicken , Isko . "
Beide schwiegen ernst .
Endlich fragte Athemar :
" Wo ist die Frau hingekommen ? "
" Cassius Longinus hat sie in sein Haus tragen lassen . "
Nach einiger Zeit sprach der Ältere dem Bruder von dem Ansinnen , das ihm der Kaiser gestellt und wie er es abgelehnt hatte .
" Heil dir , Athemar !
Mag er sein Ärgstes tun - der feige Tyrann kennt germanische Fürstensöhne nicht .
Weißt du , wem es galt ? "
" Ich vermute Stephanus , denn der begegnete mir , als er sich gleich darauf zum Imperator begab . "
" Schändlich , " murrte Isko .
" Müßte man Stephanus nicht warnen ? "
" Wer soll es tun ?
Was wissen wir ?
Nein , mischen wir uns nicht in Angelegenheiten des römischen Hofes ; sie gehen uns nichts an !
Wir spielten um unsere Köpfe . "
" O Athemar , " seufzte Isko , " wären wir wieder in unseren heimischen Wäldern , bei unseren Lieben , unseren Stammesgenossen !
Mich widert dieses Rom mit seinem Treiben an .
Ich ersticke in dieser Luft . "
" Geduld , wir gelangen auch zur lieben Heimat wieder zurück . "
" Gern diente ich länger in ihren Heeren , aber an den Grenzen , um ihnen ihre Kriegskunst abzulernen , damit wir sie schlagen können , wie Armin der Cherusker , wenn sie uns ins Land kommen . "
Athemar lächelte .
" Obergermanien hat jetzt in Trajan den größten Strategen der Römer zum Legaten .
Über dessen Feldherrngröße ist nur eine Stimme . "
" Ja , sie rühmen ihn alle ; ich weiß es . "
" Darum wird es gut sein , Freundschaft mit ihm zu halten , wie wir sie mit Antonius Saturninus pflegten . "
" Er soll ein gerechter , vornehmer Mann sein , sagt Catuald . "
" Wir dürfen nicht alle Römer nach dem Gesindel beurteilen , das wir hier sehen . "
Bisweilen war , während sie unter den Bogen einherwandelten , Geschrei und jubelnder Lärm zu ihnen gedrungen , auch das Gebrüll eines der Raubtiere aus dem Zwinger .
Doch jetzt war es still geworden in dem Riesengebäude und sie begaben sich zurück , um im Gefolge Catualds zum Castrum zurückzureiten .
Die Arena war leer , als sie ihre Plätze einnahmen , und das Volk schwatzte fröhlich ringsum .
Wie sollte es nicht !
Es hatte einem glorreichen Gladiatorengefecht beigewohnt , in dem nur sechsundzwanzig ihr Leben verloren .
Welch ein Schauspiel !
Traurig sah Isko vor sich hin , als lange Trompetentöne seine Aufmerksamkeit der Arena zuwandten .
Eisiger Schreck durchrieselte sein Gebein .
Dort schritten , langsam , von Wärtern geleitet , zwei weißgekleidete Frauen heran , zwischen denen ein rotgekleideter Mann ging .
Iskos Jägerauge erkannte sofort die Domina , Medor und die liebliche Schwester Diomeds .
Sie gingen dem Tod entgegen .
Tiefe Stille herrschte ringsum bei diesem seltsamen ungewohnten Anblick .
Die ergebene und doch würdevolle Haltung der Matrone , die Anmut des zarten , bleichen Mädchens blieben selbst auf diese an Blut gewöhnten Massen nicht ohne Wirkung .
" Wer ist das ? " fragte Domitian den nahe stehenden Fuscus .
" Es sind die , welche Sentius Saturninus verbargen , Göttlicher , und dein hyrkanisches Schoßhündchen soll sie begrüßen .
Der Ädil und ich haben es für dich ausgesonnen . "
Selbst unter der entarteten Weiblichkeit auf der kaiserlichen Tribüne zeigte sich einiges Mitgefühl mit den Frauen .
Cassius Longinus war sehr bleich geworden und seine Hand suchte nach dem Dolche , den er verborgen bei sich führte .
Isko barg sein Angesicht in den Händen ; er wollte das Schreckliche nicht sehen .
Aber mit wildem Schmerze dachte er :
" Hätte ich dich jetzt in Schwerteslänge vor mir , Cäsar ! "
Die Wärter führten die drei Verurteilten bis in die Höhe der kaiserlichen Loge .
Dort knieten sie nieder .
Das tiefe Schweigen ringsum , die Ruhe derer , die dem nahen Ende entgegensahen , hatten etwas Feierliches an sich ; es war die Majestät des nahen heldenhaften Todes , die hier ihre erhabene Wirkung ausübte .
Bisher wurde mit gleichen Waffen gekämpft - diese hier erwartete das grausige Verhängnis wehrlos .
Zwei edle Frauen boten dem Tode mit ruhiger Würde die Stirn .
Was verlieh ihnen diese übermenschliche Kraft ?
Die Wärter legten , wie üblich , ein breites scharfes Messer neben Medor und entfernten sich .
Der Zimmermann lag verklärten Angesichts da , die Augen dem Himmel zugewandt , ebenso die Mutter Diomeds , die Hände gefaltet ; ein Zug überirdischen Glanzes lag auf ihren Zügen .
Aber die zarte Eudoxia zitterte und Todesangst malte sich in ihren Zügen .
Ein Trompetenstoß ertönte .
Medor verteidigt die christlichen Frauen .
Aus dem geöffneten Tor brach mit wildem Sprung ein Löwe hervor .
Geblendet von dem Licht stand er und schaute mißtrauisch umher .
Ein majestätisches Tier war es , gewaltig an Haupt und Gliedern , mit wallender , fast schwarzer Mähne .
Die Totenstille ringsum , die hunderttausend Augen , die ihn anstarrten , der weite sonnenhelle Raum schienen ihn einzuschüchtern .
Er stieß ein kurzes heiseres Brüllen aus und legte sich nieder , mit dem Schweife den Sand schlagend .
Zu Medors Ohr drang die süße Stimme Eudoxias in Tönen der erschütterndsten Herzensangst , wie sie nur tödliche Gefahr den Menschen leiht .
" O Paulus - ich kann noch nicht sterben - o Paulus - ich bin noch so jung - Herr , vergib - o Paulus , ich bin noch nicht bereit - o rette , rette mich - ich kann nicht , kann nicht - oh - Erbarmen , Herr - erbarme dich - " Zitternd , bebend , schaudernd in Todesangst , lehnte sie sich an Medors Schulter , dessen Seele bei dieser Todesnot des zarten Kindes an seiner Seite zur Erde zurückkehrte .
Widerstehen konnte er diesem Flehen nicht .
Der Gedanke durchzuckte sein Hirn : " Stirb nicht mit den Frauen , stirb für sie ; das ist noch herrlicher . "
Mit dem Bewußtsein seiner seltenen Körperkraft einte sich die todesfrohe Kühnheit des streitenden Helden , und er faßte nach dem neben ihm liegenden Messer , einer guten Waffe .
" Sei ruhig , Schwester , ich werde kämpfen . "
Der Löwe richtete sich empor ; jetzt erschaute er die drei seltsamen Gestalten in der Mitte der Arena .
Witternd zog er die Luft ein .
Wiederum ein Brüllen und mit zwei Sprüngen setzte er durch die Arena , um dann wieder niederzukauern .
Die Situation war so furchtbar und erschütternd , solches Entsetzen lagerte auf der Menge , daß man die Atemzüge der Menschen hörte .
Nur Domitian freute sich auf das Kommende ; die Qualen der Verurteilten bereiteten ihm Genuß .
Dem Wüstentiere schienen die drei bewegungslosen Gestalten nicht unverdächtig ; es warf unruhig den Schweife umher .
Ein erneuter Sprung und es war auf zwanzig Schritt an seine Opfer herangekommen .
Da riß Medor sein rotes dünnes Gewand vom Oberleib , wickelte es um den linken Arm , erhob sich und stürzte in Sätzen , die den Sprüngen des Löwen nicht unähnlich waren , mit todverachtender Kühnheit auf das Raubtier zu .
War es die riesige halbnackte Menschengestalt , waren es die funkelnden Augen oder die roten Fetzen , die dem Nahenden um Arm und Lenden schlotterten - der Löwe erschrak und machte einen Seitensprung .
Ein jubelndes Aufatmen ging durch die Menge ; es war wohl kaum einer , der dem jungen Herkules , denn als solchen zeigte ihn die herrliche Muskulatur von Brust und Armen , nicht Sieg gewünscht hätte .
" Sieh , Isko , " sagte Athemar und berührte seine Schultern .
Isko schaute auf und sah , wie Medor sich zum Kampfe mit der Bestie anschickte .
Neues Leben zuckte durch seine Glieder .
" Oh - oh - Siegvater , sei mit ihm wie mit mir ! "
Medor stürzte dem Löwen nach , bemüht , ihm in die Seite zu kommen .
Da machte die Katze kehrt und sprang der Stelle zu , woher sie gekommen war .
Ein brausendes , vieltausendstimmiges Jubelgeschrei begleitete diesen Rückzug des Tieres ; nur Domitian war finster bei der unvermuteten Feigheit seines Schoßhündchens und um ihn herrschte Schweigen .
Medor setzte mit immer gleicher Kraft und Kühnheit nach .
Der Löwe fand den Eingang verschlossen , wandte sich und zeigte einen Augenblick dem anstürmenden Hünen , um den die roten Fetzen unheimlich herumflatterten , die Zähne , kehrte sich dann aber von neuem zur Flucht und lief an der Wand der Arena hin .
Gleich dem Peliden regte Medor die hurtigen Schenkel in stürmendem Laufe .
Wiederholt machte der Löwe den Versuch , die Einfassung zu erklettern , zum Entsetzen der unteren Zuschauerreihen ; doch diese waren für solche Fälle gesichert .
Aufjubelnd schrie die Menge immer von neuem dem Kämpfer zu : " Gib es ihm , Herkules !
Gips ihm ! "
Zweimal jagte Medor die Katze durch die Arena , des öfteren versuchend , ihr den Weg abzuschneiden ; seine Kraft und Schnelligkeit schienen zuzunehmen , während die des Tieres , das lange im Käfig gesessen hatte , augenscheinlich abnahm .
Endlich stellte sich das zur Verzweiflung getriebene Raubtier zum Kampfe .
Der Löwe kauerte nieder und flog im Sprung empor , als Medor nahte .
Aber dieser , der Ähnliches erwartete , war auf seiner Hut ; schon beim Niederkauern des Tieres hatte er seinen Lauf gemäßigt .
Er sprang gewandt zur Seite , seine furchtbare Hand griff in die dichte Mähne , ein Ruck des Riesenarmes und das Tier lag auf der Seite , Medor auf ihm und das scharfe Messer in seiner Rechten bohrte sich mit Blitzesgeschwindigkeit dreimal tief in Hals und Brust des Ungeheures , während die Linke und seine ehernen Knie es niederhielten .
Todeszuckungen erschütterten des Tieres Körper und aus seinem Rachen floß Blut .
Da erhob sich Medor , doch ließ er das Tier nicht einen Augenblick außer acht .
Ein Jubelgebrüll erhob sich , daß der hohe Himmel erdröhnte , und wollte nicht enden .
Die todwunde Katze machte verschiedene Versuche , sich zu erheben , und stürzte dann verendend zusammen .
Nie hatte Medor so schön und heldenhaft und so glücklich ausgesehen wie jetzt - als Löwenbesieger .
Seine Augen suchten die Frauen .
Eudoxia lag an der Mutter Brust .
Von der kaiserlichen Loge her tönte plötzlich des Imperators zornige Stimme , bei der eingetretenen Stille weithin vernehmbar :
" Das ist Betrug , das ist Verrat !
Laßt die Tiger los ; das Gesindel muß vertilgt werden . "
Aber wie ein Mann erhoben sich rings die Galerien .
Dreißigtausend Fäuste streckten sich gegen den Kaiser aus und ein Wutgebrüll wurde laut , das den eben verstummten Jubel an Kraft weit übertraf .
" Wage es , Cäsar , wage es !
Die haben sich freigekämpft - sie sind frei .
Laß dich selber von den Tigern fressen !
Waage es !
Sie sind frei ! "
Domitian erbleichte bei diesem furchtbaren Ausbruch der Volkswut , dergleichen ihm doch noch nicht begegnet war .
Er bebte und zitterte .
Er wagte auch nicht , dem Grimme der erregten Menge Trotz zu bieten , winkte nur mit der Hand und sagte : " Gut , sie sind frei . "
Darauf entfernte er sich mit tiefem Grimm aus der Loge und sein ganzer Hofstaat folgte ihm eilig nach .
Stephanus sah mit höhnischem Blick hinter ihm her und murmelte :
" Allmächtig bist du nicht , Gott Domitian , " und folgte langsamer .
Isko , Athemar und einige andere Zenturionen liefen in der Arena auf die Frauen zu .
Auch Cassius Longinus , der seinen Hausmeister und einige seiner vertrautesten Sklaven , die auf den Galerien weilten , zu sich gewinkt hatte , betrat rücksichtslos die Arena und suchte die Frauen auf .
Isko und Athemar hatten ihre tiefe Freude ausgedrückt über die wunderbare Rettung und dem guten Medor , dem Helden des Tages , die Hände geschüttelt .
Auch Cassius Longinus , der sichtlich tief bewegt war , gab seinem Fühlen einen ungewohnt herzlichen Ausdruck , während die Frauen , die sich , zum Tode bereit , dem Leben wiedergegeben sahen , noch keines Wortes mächtig waren .
Der kluge Hausmeister des Tribunen hatte seinen Herrn wohl verstanden .
Er hatte die Sklaven nach einem Kleide für Medor und Mänteln für die Frauen fortgeschickt und im Einverständnis mit dem Wärter der Arena die Sänfte nach einem Ausgang führen lassen , wo die Umgebung des Amphitheaters am wenigsten belebt war .
Medor stand so bescheiden und so glücklich unter den Frauen und den Freunden , als ob er sich einzig nur an ihrem Glücke sonnte , uneingedenk dessen , was er getan hatte .
Endlich lösten sich die Lippen der Witwe :
" Medor - Medor ! "
" Der Herr war mit mir , Domina ; er hat es so gefügt . "
Auf der Tribüne weilten immer noch Gruppen Neugieriger , die auf die Geretteten herunterstarrten .
Am anderen Ende standen die Kameraden Iskos und Athemars , darunter zahlreiche germanische Prätorianer .
Cassius mahnte zum Aufbruch .
" Athemar und Isko , ihr kommt noch zu mir . "
Er führte dann die Mutter und Schwester Diomeds nach dem bezeichneten Ausgang , während Isko und Athemar den Kameraden dankten , die zu ihrer Unterstützung für alle Fälle zurückgeblieben waren .
Die Frauen , Medor und Longinus stiegen in die verhängte Sänfte und wurden zu des Tribunen Hause fortgetragen , während die Brüder mit anderen Zenturionen zum Castrum zurückritten , sich lebhaft über die gewaltigen Vorgänge des Tages unterhaltend , die selbstverständlich auch das Gespräch von ganz Rom waren .
Am Abend saßen Frau Claudia , die Mutter und Schwester Diomeds , nachdem sie lange geruht hatten , mit Cassius , Athemar , Isko und Medor in dem Tablinum des Hausherrn .
Cassius hatte seinen Hausmeister nach dem Hause Nervas geschickt und sich Kleider für zwei alte Frauen erbitten lassen , die bereitwilligst gewährt wurden .
Im Hause Nervas war man von allen Vorgängen im Flavischen Amphitheater wohl unterrichtet .
So saßen die beiden Frauen in angemessener Tracht in ihren Sesseln und auch der stillvergnügte Zimmermann war stattlich ausgerüstet worden .
Es war ein Abschiedsfest , das man feierte , denn Cassius hatte bestimmt , daß die Befreiten um Mitternacht Rom verlassen sollten .
Er traute der Tigernatur des Mannes im Palatin umsoweniger , als dessen Wut über den Ausbruch der Volksleidenschaft groß sein mußte .
Cassius wollte die Freunde in Sicherheit wissen .
Doch wartete er noch einen Gast ab , der die Befreiten begleiten sollte .
Man sprach wenig .
Die Frauen waren von der langen Kerkerhaft und den Ereignissen des Tages erschöpft ; die Männer ahnten in inniger Teilnahme ihre Schwäche .
Sie waren auch bereit , Rom zu verlassen , um bei Antium Zuflucht auf einem der Landgüter des Tribunen zu suchen .
Gegen Mitternacht trat der Hausmeister mit einem freudigen Lächeln ein .
Cassius Longinus verstand es .
Er wandte sich zu Domina Antonia und sagte : " Ich lese , edle Frau , einen unausgesprochenen Wunsch auf deiner Stirn . "
Sie sah ihn fragend an .
" Doch habe ich ihn vorausgesehen und mich bemüht , dein Sehnen zu stillen . "
Und herein stürzte Diomed und zu der Mutter Füßen !
Er war im Mamertinischen Gefängnis geblieben und Cassius war es gelungen , ihn zu befreien .
Keine Feder beschreibt die tiefe Rührung und Freude dieser schwer geprüften Menschen .
Lange herrschte Schweigen und Freudentränen entrannen den Augen .
Weder die beiden Germanen noch der skeptische Cassius Longinus vermochten sich des Mitgefühls zu erwehren .
Die Domina , ihre beiden Kinder umarmend , richtete das Haupt empor , blickte auf den vornehmen Römer und sagte : " Cassius Longinus - du bist ein Christ . "
Etwas betroffen erwiderte der :
" Wenn du damit meinst , daß es Pflicht ist , jederzeit Freunden und Unglücklichen beizustehen , so bekenne ich mich zu deiner Lehre .
In erster Linie aber , edle Frau , bin ich Römer mit meinem Fühlen und Denken ; mein Arm , mein Leben gehören Rom . "
" Sei es so , edler Cassius .
Doch du wirst auch einst den Herrn erkennen lernen . "
Cassius , der die Götter der Römer längst verlachte und noch heute gesehen hatte , welch gewaltige Macht der Christenglaube ausübte , gab hierauf keine Antwort .
Nach einiger Zeit sagte er sanft : " Es tut mir leid , meine Freunde , euch zur Abreise mahnen zu müssen , aber ich will euch vor Tagesanbruch fern von Rom wissen ; auch hat Diomed Ursache , sich zu verbergen . "
Rasch erhob sich die Domina ; sie sorgte um Diomed .
" Wir sind bereit , edler Cassius . "
Man führte die Geretteten in einen der Höfe des umfangreichen Gebäudes , wo angeschirrte Wagen und berittene Sklaven ihrer harrten .
Die drei Frauen nahmen den einen der Wagen ein , Diomed und Medor ließen sich in dem anderen nieder .
Nach kurzem Abschied von den Freunden führten die Wagen die Flüchtlinge von dannen .
Sie erreichten rasch die Appische Straße und waren , als die Sonne sich erhob , fern von Rom .
Isko war mit seinen Begleitern über die Brücke geritten und hatte dann , die nach Süden führende Straße vermeidend , den Weg stromab eingeschlagen .
Diomed war nicht ohne Besorgnis , aber Isko hegte den Wagemut der Jugend und Medor zeigte sich wie immer still und gottergeben .
Der schöne Strom , die lieblich zwischen Grün und Blumenschmuck ruhenden Dörfer , des öfteren ein anmutiges Landhaus oder ein den Göttern geweihter Tempel , das alles machte die Reise durch das Tal des Arnus reizvoll .
Von dem blauen Himmel Italiens strahlte hell die Sonne hernieder .
Würzig war die Luft , die von der See her das Flußtal heraufkam .
Sie strengten ihre Pferde nicht mehr an , als erforderlich war , und erreichten abends vor einem Dorfe eine Herberge , die an einem Kreuzwege lag .
Auch hier zweigte eine Straße nach Süden ab .
Mit Tagesgrauen setzten sie die Reise wieder fort .
Als sie während der Mittagshitze in einem am Wege liegenden Pinienhain rasteten , vernahmen sie eilenden Hufschlag auf dem Wege , den sie gekommen waren .
Der immer besorgte und mißtrauische Diomedes erhob sich , um durch die Büsche nach den Reitern auszuschauen , die trotz der Hitze so rasch ritten .
Er erkannte einen Legionsoldaten und zu seinem Schrecken einen Gerichtsboten , kenntlich an dem Stabe , den er trug .
Nun hegte der Grieche keinen Zweifel mehr , daß man sie auch auf diesem Wege suchte oder wenigstens die Behörden am Flusse ihretwegen benachrichtigen ließ , und teilte seine Besorgnis Isko mit .
Trafen diese Vermutungen zu , dann war ihr fernerer Ritt gefährdet , obgleich sie nur zu drei waren und Athemar , der dem Präfekten von Florentia am gefährlichsten gewesen und sich am nachdrücklichsten seinem Gedächtnis eingeprägt haben mußte , nicht bei ihnen weilte .
Man beschloß , den Tag über in dem Gehölze zu bleiben , das sie vor neugierigen Augen von der Straße her deckte , die freilich nur ein rauher Landweg und keine Heerstraße war , und die Reise erst am Abend fortzusetzen .
Isko fragte , ob es nicht geraten sei , vom Flusse abzubiegen und etwas südlicher nach Westen vorzudringen .
" Die Straßen nach Westen laufen hier nur längs des Arnus , o Sohn Ingomars .
Wir würden es weiter südlich sehr schwierig finden , nach Westen zu gelangen ; auch erregen Reisende wie wir da doppelten Verdacht .
Bleibt ruhig hier !
Ich will zu Pferde steigen und langsam die Straße hinreiten ; ich bin am unverdächtigsten von uns , vielleicht daß ich etwas erkunde , was uns nützt . "
" Tue so , Diomed ; du bist ein Kind des Landes und waffenlos . "
" Sollte ich den Pfiff hören lassen , mit dem wir uns oft in den Wäldern deiner Heimat verständigten , dann ist Gefahr im Anzuge . "
" Er wird seine Wirkung tun . "
Diomed ritt auf die Landstraße hinaus , nachdem er sich vergewissert hatte , daß sie leer sei .
Er lenkte sein Tier auf dem Wege nach Florentia zurück und wandte es , nachdem er einige Stadien zurückgelegt hatte , wiederum der Richtung ihres Zieles zu .
Er ritt sehr langsam , oftmals haltend und sich scheinbar die Gegend besehend .
Was er gehofft , trat ein .
Zwei Landleute auf Maultieren kamen hinter ihm her und holten ihn bald ein .
Sie grüßten , und als Diomed , dessen sanftes , hübsches Gesicht sehr für ihn einnahm , den Gruß höflich erwiderte , ritten sie neben ihm weiter .
" Du bist fremd im Lande , Jüngling , " sagte der eine , " ist dein Weg noch weit ? "
" Ich reite nach Colonia Pisana , Freund . "
" O , das ist noch eine weite Strecke .
Aber wie kommt es , daß du allein reitest ? "
" Ich bin ein armer Gelehrter und kann keine Sklaven halten .
Ich hoffte in Florentia meine Kenntnisse zu verwerten , aber es herrscht Überfluß an Schriftgelehrten dort und darum will ich mein Heil in Pisana versuchen . "
" O , du kommst von Florentia ? "
" Ja . "
" Man hat dort den Präfekten ermorden wollen ; weißt du etwas davon ? "
" Nein , ich hörte nichts davon .
Das muß geschehen sein , nachdem ich die Mauern der Stadt bereits verlassen hatte . "
" Wir hörten es von Leuten , die ausgesandt sind , die Mörder zu verfolgen .
Sind sie nicht an dir vorbeigeritten ? "
" Ganz recht ; es ritten zwei Männer in voller Eile an mir vorüber , doch schenkten sie mir keine Beachtung . "
" Ja , die Florentiner setzen alles daran , sie einzubringen .
Der Präfekt wollte einen großen Staatsverräter verhaften , doch haben ihn germanische Strolche befreit und den Präfekten überfallen , der dem Tode nur durch seine unglaubliche Tapferkeit entgangen ist .
Jetzt sucht man alle miteinander , denn der Staatsverbrecher , der Domitian ermorden wollte , soll auch den Arnus entlang entflohen sein .
Den zu erwischen wäre gut ; es soll ein hoher Preis auf seinen Kopf gesetzt sein . "
Unter solchen Gesprächen ritten sie dahin , bis Diomed genug wußte und sagte : " Hört , Freunde , ich bin matt von dem Ritt , denn ich sitze selten im Sattel ; ich möchte bald rasten .
Wo finde ich eine gute Herberge ? "
" O Jüngling , vor dir hast du unweit ein freundliches Städtchen .
Gleich rechts am Wege liegt eine Herberge ; da bist du gut aufgehoben .
Wir müssen uns jetzt trennen , denn unser Weg liegt links ab , aber die Götter mögen mit dir sein ! "
" Und mit euch , ihr Freunde ! "
Sie schüttelten ihm die Hand und bogen nach links um .
Nach einiger Zeit ritt Diomedes zu dem Piniengehölz zurück .
Er brachte leider die Gewißheit , daß die Verfolger am Werke und schon vor ihnen waren .
" Da bleibt uns also nur die Nacht , " sagte Isko , " und am besten wäre es vielleicht , wir kreuzen den Fluß . "
" Meinst du , daß das andere Ufer nicht durchsucht wird ? "
Isko dachte mit Schrecken an seinen Bruder .
" Sie suchen nicht nur uns , sondern auch Sentius Saturninus " , fuhr Diomed fort .
" Wie es scheint , glauben die Verfolger , ihn oder uns vor sich zu haben .
Ich halte daher eine Herberge noch immer für ungefährlicher als die Landstraße bei Nacht und in einem Lande , das wir nicht kennen ; denn es ist nicht sicher , ob wir jedesmal bei Tagesanbruch ein Versteck finden .
Augenblicklich haben wir noch Nahrungsmittel und zum Glücke fanden die Tiere hier Wasser und Gras .
Ich denke , Isko , wir senden Medor voraus , damit er sich , so gut er kann , von der Sicherheit der Herberge überzeugt ; er wird keinen Verdacht erregen . "
" Ich will gern gehen , " sagte Medor .
" Wir reiten dann nach , wenn die Sonne sinkt . "
" Gut so , laß Medor gehen ! " sagte Isko zustimmend .
Der Zimmermann bestieg sein Maultier .
" Es wird besser sein , Medor , du meldest uns nicht an und kennst uns nicht , wenn wir kommen . "
" Es ist gut . "
" Scheint dir die Herberge sicher , dann stehe an der Tür , wenn wir anreiten ; im anderen Falle gehe uns entgegen . "
" Abgemacht . "
Medor ritt vorsichtig auf die Straße und dann diese entlang auf das unweit liegende Städtchen zu .
Mit großer Freude bemerkte sein forschendes Auge , als er der Ortschaft näher kam , hier und da an einem Zaun oder einem Baum das Zeichen des Fisches .
Das war in jenen Tagen ein allgemeines Verständigungs- und Erkennungszeichen für die Anhänger des Gekreuzigten .
Jetzt wußte er , daß der Ort Christen barg und er dort Freunde finden würde .
Er kam zu der Herberge , einem Holzgebäude mit Veranden , das von Grün umgeben war , ritt in den Hof und fand dort einen hochaufgeschossenen Jungen , der ihn mit stieren Augen anblickte .
" Wo ist der Wirt , mein Bursche ? "
Der junge Mensch grinste ihn an , lachte blödsinnig und sagte : " Weißt du es nicht ? "
Medor erkannte , daß er es mit einem geistig nicht normalen Menschen zu tun hatte .
Er nahm eine Silbermünze aus der Tasche und zeigte sie ihm .
" Dies wirst du bekommen , wenn du jemand rufst , der mir das Maultier abnimmt . "
Der große Bursche lachte vergnügt und schrie jetzt laut : " Mutter Claudia , komme schnell ; hier ist ein Fremder , der schönes Geld hat . "
Gleich darauf erschien eine hochgewachsene , ärmlich gekleidete Frau , deren mageres Gesicht blaß und verhärmt aussah .
" Ich danke dir , mein Sohn , " sagte Medor zu dem Jungen und gab ihm die Silbermünze , die dieser mit großem Entzücken betrachtete .
" Kann ich mein Tier hier abstellen und etwas zu essen bekommen , Frau ? "
" Beides , Fremder ; sei willkommen !
Nimm das Maultier , Knabe , führe es in den Stall , reibe es ab und gib ihm Futter ! "
" O ja , " sagte der Bursche sehr freundlich , " der Mann ist gut ; er hat Hormas Geld gegeben .
Ich werde sein Tier pflegen . "
Medor , der dem Burschen ungern das Maultier anvertraute , sah die Frau fragend an .
Diese verstand ihn und sagte : " O , sei unbesorgt , Hormas weiß mit Tieren umzugehen ; er wird das deine pflegen .
Er ist viel klüger , als er scheint . "
Der Junge , der körperlich sehr kräftig aussah , lachte geschmeichelt und führte das Maultier sorgfältig nach dem Stall .
" Setze dich in die Laube , Fremder ; ich will dir gleich Fisch und Brot und Wein bringen . "
Medor nahm in der von Lorbeerbüschen beschatteten Laube Platz .
Hier zog er unter seinem Gewande einen kleinen , aus Holz geschnitzten und blau bemalten Fisch hervor , den er so hinlegte , daß die Frau ihn sehen mußte , wenn sie kam .
Gleich darauf erschien diese auch und brachte Speise und Trank .
Als sie es vor dem Gast niedersetzte , gewahrte sie den Fisch und ein freudiges Lächeln überflog ihr trauriges Gesicht .
" Gelobt sei Jesus Christus , " sagte sie leise und Medor erwiderte :
" In Ewigkeit , Amen . "
" Sei doppelt willkommen , mein Bruder !
Welcher Gemeinde gehörst du an ? "
" Der in Genua , der großen Meeresstadt .
Ich heiße Paulus bei den Brüdern , wenn mich auch die Welt Medor nennt . "
" Ich habe in der heiligen Taufe den Namen Maria empfangen .
Unsere Gemeinde hier ist nur klein , Bruder , doch du findest treue Anhänger des Herrn darin . "
" Ich kann sie nicht aufsuchen , Schwester , denn mein Weg ist noch weit und mit Dornen besäet . "
" Möge sie der Herr aus deinem Pfade räumen !
Sind Feinde hinter dir her ? "
" Sind wir unbelauscht , Schwester ? "
" Niemand hört uns . "
" Ja , ich werde von den Leuten von Florentia verfolgt , ich und zwei Freunde mit mir , die noch an der Straße versteckt sind . "
" O Bruder Paulus , die Häscher waren bereits hier ! "
" Ich habe sie gesehen ; sie versuchen , uns den Weg zu verlegen .
Wir wollen nach Pisana und von da zu Schiff nach Rom . "
" Ach , Rom , " seufzte die Frau , " wie sehne ich mich nach dir !
Dort bin ich in die Gemeinde aufgenommen worden . "
" Bist du Römerin ? "
" Du sagst es .
Aber sie verfolgen einen Hochverräter , die Heiden von Florentia ; wenigstens sagten sie dies . "
" Das sind wir nicht ; aber wir haben den Grimm des Präfekten erweckt , und werden wir gefangen , ist der Tod unser Los. "
" Sind deine Freunde Diener des Herrn ? "
" Nein , Schwester - aber sie werden ihn , hoffe ich , noch erkennen .
Der eine ist ein germanischer Fürstensohn , ein edler Mann und gütigen Herzens , der andere , ein junger Römer , sein Geheimschreiber . "
" Und da wagt ihr es , Bruder , Rom aufzusuchen ? "
" Wir suchen dort Schutz ; wir haben Freunde in seinen Mauern .
Ist hier in der Nähe eine Brücke , die über den Strom führt ? "
" Auf viele Milien weit nicht , aber es gibt unterhalb der Stadt eine Fort durch den Arnus , die freilich im Dunklen schwer zu finden ist .
Einer der wenigen , die den Weg durch das Wasser auch in der Nacht kennen , ist der Knabe , der dir das Maultier abnahm . "
" Ist es dein Sohn ? "
" Nein , meiner Schwester Sohn .
Ich bin in das Haus gekommen , als sie starb , des Armen wegen und um Gaius die Wirtschaft zu führen ; ich bin die Schwägerin des Wirtes . "
" Wirst du uns beistehen , wenn etwa Gefahr droht , Schwester Maria ? "
" Ja , Bruder , soweit ich kann und so wahr ich auf des Herrn Verheißung hoffe ! "
" Ich danke dir .
Du meinst also , der Bursche - er scheint gestört im Kopfe - könnte uns im Notfall auch bei Nacht durch die Fort bringen ? "
" Das kann er sicher , und du hast bereits sein Herz gewonnen .
Er ist nicht im Geiste gestört ; sein Denken ist nur träge .
In manchen Dingen ist er klug genug , und gerade den Fluß kennt er wie kein anderer . "
" Mit der sinkenden Nacht werden meine Freunde kommen .
Wo ist denn der Wirt ? "
" Er arbeitet auf dem Felde . "
" Darf man ihm vertrauen ? "
" Nein - nein - er ist ein falscher , habsüchtiger Mensch , der meine Schwester unglücklich gemacht hat und dessen Haus ich verlasse , sobald ich kann .
Mir tut nur der arme Junge leid , sonst wäre ich schon längst fort . "
Es begann jetzt , langsam zu regnen .
Der Wirt kam vom Felde herein , ein vierschrötiger , unfreundlich aussehender Mann .
Er warf einen Blick auf den Gast , dessen Äußeres keine besondere Zeche zu versprechen schien , und fragte kurzweg :
" Wer und was bist du denn , Fremder ?
Es ist uns eingeschärft worden , ein Auge auf die Durchreisenden zu haben . "
" Du erweisest mir mehr Ehre , als ich verdiene , Gaius .
Ich bin Zimmermann und gehe nach Colonia Pisana .
Es werden neue Galeeren dort gebaut und da findet ein williger Handwerker eher sein Brot als im Inneren des Landes . "
Das Äußere Medors strafte ihn keineswegs Lügen ; die gewaltigen , ausgearbeiteten Hände zeugten für den schwer arbeitenden Mann .
Jedenfalls gehörte der Handwerker nicht zu den Personen , welche die hohe Obrigkeit suchte .
Gaius , der Wirt , schenkte dem Zimmermann also weiter keine Beachtung ; dergleichen Leute kamen oft den Fluß herab .
Er schrie jetzt seine Schwägerin rauh an :
" Schaffe etwas zu essen ; ich bin hungrig . "
Schweigend entfernte sich die Frau ins Haus ; der Wirt folgte ihr .
Als der Abend sank - es regnete immer noch - ging Medor zu der Tür , die nach der Landstraße führte , und ließ sich dort unter dem Schutzdach nieder , scheinbar nachdenklich in die Weite starrend .
Er brauchte nicht lange zu harren , bis Isko und Diomed vom Regen triefend ankamen .
Medor tat der Verabredung nach nicht , als ob er sie kenne .
" Heda , Wirt ! "
Gaius erschien in der Tür und betrachtete die beiden Reisenden .
Isko in seinem Sagum ( römischer Kriegsmantel ) machte den Eindruck eines jungen Kriegsmannes und der Grieche ließ augenblicklich erkennen , daß er ein Mann des Friedens sei .
" Hast du Raum , Hospes , für zwei hungrige und durchnäßte Reisende ? "
" Tretet ein , werte Herren !
He , Hormas - " der Bursche erschien - " führe die Pferde der Fremden in den Stall und füttere sie .
He , Claudia ! "
Auch die kränkliche Schwägerin des Wirts erschien .
Isko und Diomed stiegen ab , während Hormas , nicht ohne Medor freundlich zuzunicken , die Pferde fortführte .
" Claudia , bewirte die Fremden mit dem Besten , was das Haus vermag .
Seid willkommen , ihr Herren , bei Gaius Aper ! "
Er führte sie in den Raum , der zunächst an die Haustür stieß , und dann in ein dahinter liegendes Zimmer .
Die Räume waren einfach , doch luftig , dem Klima angemessen .
Während der Wirt die Fremden ins Innere geleitete , fragte Claudia Medor :
" Sind das deine Freunde , Bruder ? "
" Sie sind es , Maria . "
" Der Jüngling sieht edel aus . "
" Er ist es auch . "
Sie sah zum ersten Male einen jugendlichen Germanen von vornehmer Abkunft , und die nordische Schönheit Iskos , seine helle Gesichtsfarbe , seine frischen Wangen , die blauen Augen machten auf die Römerin einen besonderen Eindruck .
" Aus diesen Zügen , diesen Augen spricht nur Gutes .
Der Herr möge ihm und euch beistehen !
Aber , " fuhr sie ängstlich fort , " sieh nach den Pferden , im Fall ihr sie braucht . "
" Ich will es tun . "
Der spitzbübisch aussehende Wirt bediente Isko und Diomed , nachdem seine Schwägerin ihnen Speise vorgesetzt hatte , im hinteren Zimmer , wobei er sie nicht ohne Mißtrauen betrachtete .
Die Sendboten des Präfekten , die bei ihm angehalten hatten , sprachen von einem großen Staatsverbrecher , der verfolgt werde , und einer Schar von fünf Reitern , die dem Präfekten Florentias nach dem Leben gestrebt hatten ; ein Germane unter diesen sei besonders gefährlich .
Auf die Verhaftung der Gesuchten waren hohe Preise gesetzt .
Stadt der fünf Reiter hatte er freilich nur zwei vor sich ; der eine aber war sicher ein vornehmer Germane , wenn auch im römischen Kleide , während das Äußere des anderen auf eine südliche Abkunft deutete .
Andererseits waren die beiden Leute sehr jung , der eine , der mit dem Kleid und dem Aussehen eines Gelehrten , sogar unbewaffnet .
Dennoch verließ den braven Hospes ein gewisses Mißtrauen nicht .
Während Diomed und Isko speisten , ging Medor langsam nach dem Stalle , der etwas vom Hause entfernt stand .
Er fand dort den Knaben , der die nassen Pferde abwischte .
Durch einen Kienspan war der Stall einigermaßen erhellt .
" Ah , " sagte Medor freundlich zu dem Jungen , " ich sehe , Hormas ist klug ; er weiß mit Pferden umzugehen . "
Der geistesschwache Junge grinste bei diesem Lobspruch vor Vergnügen .
Medor überzeugte sich , daß den Tieren das Zaumzeug zwar abgenommen , aber nahe zur Hand war .
Die Tür des Stalles war breit ; wie er noch bei Tageslicht gesehen hatte , konnte man durch sie leicht das Gehöft verlassen und die Straße erreichen .
Er streichelte dem Jungen den buschigen Kopf und ging wieder nach dem Hauptgebäude zurück .
Gewahrt hatte ihn niemand .
Nun ließ er sich wieder unter dem Vordach nieder , in der Nähe der Tür ; hier war er vor dem Regen geschützt und konnte doch zugleich auf alle Geräusche der Landstraße horchen .
Bald darauf vernahm er Hufschlag und alsbald erschienen drei Reiter , die den Helm und die Rüstung der Legionäre trugen .
Medor erkannte dies in dem schwachen Lichtschein , der aus der offenstehenden Haustür drang .
Der Wirt eilte herbei und auch Hormas wurde durch das Geräusch aus dem Stalle gelockt und kam , um seines Amtes als Stalljunge zu warten .
" He , heda , Wirt , " schrie ein bärtiger Reiter mit den Abzeichen des Dekurio , den Regen vom Mantel abschüttelnd .
" Zum Hades mit dem Wetter - hast du Gäste ? "
" Drei , dir zu dienen , o Dekurio ; hier siehst du gleich einen . "
Er deutete auf Medor , der sich ehrfurchtsvoll von der Bank erhob .
Der Soldat betrachtete ihn .
" Wann kam der Mann ? "
" Bald nach Mittag . "
" Was bist du ? "
" Ein Zimmermann , dir zu dienen , und auf dem Wege nach Colonia Pisana . "
" Sitzest du schon lange hier draußen ? "
" Ja , schon längere Zeit . "
" Hast du nicht einen eilig vorbeigaloppierend Reiter gewahrt ? "
" Nein , Dekurio . "
" Lügst du , kostet es dich den Hals ! "
" Warum sollte ich lügen ?
Was gehen mich die Reiter der Landstraße an ! "
" Und du hast auch keinen flüchtigen Reiter gesehen , Wirt ? "
" Nein . "
" Und doch hatten wir ihn vor uns , " wandte sich der Soldat mürrisch zu seinen Begleitern .
" Er muß sich in den Büschen am Wege verkrochen haben .
Es wäre ein Unglück , wenn der Bursche entkäme ; fünftausend Sesterzja wären verloren . "
Hormas , dem die Unterhaltung zu lange dauerte , griff nach des Pferdes Zügel .
" Steige ab , Herr , ich will das Tier abreiben , " sagte er , erhielt aber von dem übelgelaunten Soldaten einen Stoß in die Seite , daß er mit einem Aufschrei zurücktaumelte .
" Und deine übrigen Gäste ? " fuhr der Soldat fort .
" Sie sitzen bei der Abendmahlzeit , ein Gelehrter und ein junger Germane , wie es den Anschein hat . "
" So ?
Nun die will ich mir doch besehen . "
Er gab den Zügel seines Tieres einem Soldaten und stieg ab .
" Wann kamen die ? "
" Mit Sonnenuntergang . "
Er ging mit dem Wirt ins Haus .
" Wen suchst du , o Dekurio ?
Es waren heute morgen schon Beamte hier , die mir einschärften , ein waches Auge auf die Durchreisenden zu haben . "
" Ach - ich hatte den Staatsverräter Saturninus vor mir .
Die Nacht und der Regen haben mich von seiner Spur abgebracht , aber er muß noch hinter uns sein ; entkommen kann er nicht .
Es steht ein hoher Preis auf seinem Kopf , den der Kaiser gern fallen sehen möchte , und du mußt wachsam sein . "
" Sei versichert , daß ich es bin . "
" Aber wir suchen auch noch andere und besonders einen frechen Germanen , der dem Verräter durchgeholfen hat .
Laß mich zunächst einmal einen verstohlenen Blick auf deine Gäste werfen . "
Er folgte dem Wirt , der ihn in ein Zimmer führte , das neben dem lag , wo Isko und Diomed saßen .
Weder der Wirt noch der Soldat hatten Claudia bemerkt , die bewegungslos im Hintergrund des dunklen Raumes stand und die Unterredung mitanhörte .
Der Dekurio warf durch die Tür einen Blick auf die beiden jungen Leute .
" Beim Herkules , die Burschen sind verdächtig !
Es waren fünf - ich weiß es von einem , der dem Saturninus nachsetzte , als er zur Villa seines Vaters floh - zwei Germanen in der Tunika , ein Veteran , wahrscheinlich auch einer von der Bärensippe , ein elender Schreiber und noch ein Knecht .
Festhalten will ich diese Knaben da ; vielleicht , daß der Griff gut ist . "
Claudia hatte kaum diese Worte vernommen , als sie geräuschlos nach dem Vorhaus eilte , wo Medor noch weilte , und ihm erregt zuflüsterte :
" Deinen Freunden droht Gefahr - flieht ! "
Medor erhob sich .
" Ich will durch Hormas die Pferde aus dem Stalle holen lassen .
Er kann euch führen ; er kennt alle Wege hier und findet sie in dunkler Nacht .
Auch durch die Fort kann er euch bringen ; dann seid ihr sicher . "
" Gut , Schwester , ich danke dir . "
Er ging nach der Rückseite des Hauses , wo das Zimmer lag , in dem die beiden jungen Leute weilten .
Schon kam auch Claudia und rief mit leisem Ton nach Hormas .
Der von dem Stoß des Dekurios sehr erbitterte Bursche schlich herbei .
" Du bist klug , Hormas , klug und gut - "
" Ja , klug bin ich - aber die Soldaten sind bös - "
" Ja , und sie wollen die Fremden töten - "
" Oh , sie sollen kommen !
Der gute Mann hat mir einen Sesterz gegeben , sie sollen ihm nichts tun . "
" Hole rasch die Pferde der Fremden und das Maultier des guten Mannes aus dem Stall - er wird dir noch einen Sesterz geben - lege ihnen die Zügel an und bringe sie dort zu den Platanen . "
" Ja , Mutter Claudia . "
" Dann führe die Fremden in die Nacht hinein und über den Fluß .
Du findest doch die Fort ? "
" O Mutter , finde ich den Weg zum Stalle ? "
" So gehe , mein guter Hormas , und ganz leise , sonst kommen die Soldaten und stoßen dich wieder . "
Der Bursche huschte fort , nach dem Stalle zu .
Claudia ging in das Haus zurück , aus dem jetzt laute Stimmen ertönten .
Der Dekurio hatte seine beiden Leute absitzen lassen und hereingerufen ; nun trat er , während sie an der Tür harrten , in das Zimmer der jungen Leute .
In rauhem Tone redete er sie an :
" Wer seid ihr ?
Wo kommt ihr her ?
Wo geht ihr hin ? "
" Wer bist denn du , Geselle , " war Iskos mit hochmütiger Miene gegebene Antwort , " daß du es wagst , in diesem Tone mit mir zu reden ? "
Trotzig erhob sich der Jüngling .
" Das wirst du gleich erfahren .
Herein ! "
Die beiden Legionsoldaten traten ein , gleichzeitig der Wirt und hinter ihm angstvoll Frau Claudia .
Auch Medor erschien , aber in einer Tür von der anderen Seite .
Auf ihn lief Claudia zu und raunte ihm ins Ohr : " Wendet euch links ; bei den Platanen stehen die Pferde . "
Niemand von allen sah den Fremden , der , aus dem Dunkel draußen auftauchend , durch das Fenster hereinblickte , das nach dem Hofe ging .
In seiner Hand funkelte ein blankes Schwert .
" Ihr seid meine Gefangenen , " brüllte der Dekurio jetzt Isko an , " ihr habt dem Verräter Saturninus durchgeholfen - ihr müßt nach Florentia zurück , lebendig oder tot ! "
Augenblicklich blitzte Iskos Waffe im Lichtschein und auch die Römer zogen die Klingen .
Der Wirt aber , der kein Freund von Schwerthieben sein mochte , lief hinaus .
Der Dekurio griff Isko an , aber er erhob kaum das Schwert , als es , ihm durch einen kunstvollen Hieb des Jünglings aus der Hand geschleudert , am Boden klirrte .
" Hier hinaus ! " sagte Medor und öffnete die Hintertür , durch die er eingetreten war .
" Auf sie !
Fangt sie ! " schrie der Dekurio .
Die Soldaten drangen vor , aber schon waren Isko und Diomed an der Tür .
Medor riß mit Riesenkraft den Tisch empor und schleuderte ihn den Soldaten zwischen die Füße , dann trat auch er zur Tür .
Der Dekurio hatte sein Schwert wieder aufgerafft und drang wütend auf Isko ein .
Dieser parierte nun den Hieb , schob Medor hinaus - Diomed war schon draußen - und folgte ihnen .
Blind vor Zorn stürzte der Dekurio nach .
Aber kaum erschien er in dem Rahmen der Tür , als draußen ein Schwert aufzuckte und der Mann schwer getroffen zu Boden stürzte , während Medor , Isko und Diomed in Regen und Dunkelheit nach links hin liefen .
Der Mann vom Fenster , der den Dekurio niedergehauen hatte , folgte ihnen .
Die Legionsoldaten schienen sich , durch das Schicksal ihres Vorgesetzten gewarnt , nicht in die Nacht hinauszutrauen .
" Hormas ! " flüsterte Medor .
" Hier , Herr . "
Da stand der Knabe und hielt die Pferde .
" Nehmt sie am Zügel . "
Aus dem Hause tönte eine wilde Stimme : " Tötet das Weib ; sie hat ihnen davongeholfen . "
" O Herr , führe sie in dein himmlisch Reich , " betete Medor inbrünstig .
" Nehmt die Pferde und folgt mir ! " flüsterte der Knabe .
Sie taten so .
Neben Diomed tauchte jetzt der Fremde schattenhaft auf .
" Nimm mich mit , Diomed ; ich bin sonst verloren . "
" Um der Götter Willen - bist du - ? "
" Ja , Sentius , der eifrig Gesuchte . "
" Komme , bleibe bei uns .
Hast du ein Pferd ? "
" Mein abgemattetes Tier steht dort hinter dem Schuppen . "
" Hole es ! "
Der Römer ging , kehrte gleich darauf mit seinem Roß zurück und schloß sich dem Zuge an .
Auf der Straße jagten jetzt Reiter von Florentia heran und hielten .
Vom Wirtshause her tönten Schreie und wilde Rufe .
" Ja , sucht nur , " dachte vergnügt der Knabe , während sie unter den triefenden Bäumen hinschritten .
" Hormas kennt die Wege auch bei Nacht ; Hormas ist klug . "
Sie kamen an das Ufer des Arnus , dessen Fluten düster und drohend vorüberrauschten .
Die Stelle war rings von Bäumen eingeschlossen .
" Fürchtet ihr euch vor dem Wasser ? " fragte Hormas .
" Hier ist die Fort .
Kein anderer wagt es in der Nacht , hinüberzugehen . "
Stumm blickten sie auf die dunkel flutenden Wellen , auf die der Regen herniederplätscherte ; sie waren ziemlich gestiegen .
Jetzt gewahrte Isko den Fremden .
" Es ist Sentius Saturninus , Sohn Ingomars " erklärte Diomed .
" Die Götter seien gepriesen !
Halte dich zu uns , Sentius ; wir sind in gleicher Not . "
Er schüttelte dem Römer die Hand .
" Jetzt geht alle hinter mir her , " sagte der Knabe , der eine lange Stange trug .
" Wer es nicht tut , muß ertrinken ; nur Hormas findet die Fort in der Nacht . "
Der düstere Himmel , die waldige Einfassung , die kleine Wiese , auf der sie standen , die geheimnisvoll murmelnden Wasser , das Geräusch des fallenden Regens , vor ihnen der geistesschwache Knabe , auf dessen Hilfe sie allein angewiesen waren , das waren Umstände , die festen Entschluß und kaltes Blut erforderten .
Hormas ging in das Wasser und schritt mit der Stange tastend weiter ; nur schattenhaft war seine Gestalt wahrnehmbar .
Ihm folgte , sein Pferd führend , Sentius Saturninus , diesem Diomed und Isko und den Schluß machte Medor , der erstaunt den Fremden in ihrer Mitte gesehen hatte .
Der Strom reichte ihnen bis zur Hüfte , aber nicht weiter ; die Pferde , am Halfter geführt , waren folgsam .
Einer sorgfältig hinter dem anderen sich haltend , gelangten sie in wenigen Minuten sicher zum anderen Ufer .
Alle lobten den Knaben .
" Ja , Hormas ist klug und niemand kennt das Wasser so gut wie er . "
Sie gaben ihm einige Geldstücke , und Hormas tanzte vor Vergnügen umher .
" Das gebe ich Mutter Claudia , dafür soll sie sich eine neue Tunika kaufen . "
" O , sage ihr , Knabe , wie sehr wir ihr danken ; sie hat uns gerettet .
Hoffentlich haben die Götter sie vor Unheil geschützt . "
" Doch , Hormas , wo finden wir jetzt die Straße ? "
" Ihr müßt den Feldweg reiten , der dort drüben läuft , " - er deutete die Richtung an - " der führt euch zu der Straße . "
" Der Herr wird Claudia vergelten , was sie an uns getan hat ; sage ihr , Hormas , daß die Brüder für sie beten werden , " ließ sich Medor hören .
" Ja , Claudia ist gut . "
" Lebe wohl , Junge , und Herzensdank für deine treue Hilfe ! "
Alle schüttelten ihm die Hand , und während sie davonritten , ging Hormas durch den Arnus zurück .
Als sie die Straße erreichten , ließ der Regen nach ; helle Sterne zeigten sich am Himmel .
Sie begrüßten das als ein Glückszeichen .
Bei Tagesanbruch gewahrten sie ein Dorf vor sich , das am Arnus lag .
Auch sahen sie viele Bauern , die sich zur Feldarbeit anschickten , sowie Händler und Karrenführer .
In Gruppen standen diese beisammen und plauderten eifrig miteinander .
Galt es den Vorgängen der jüngsten Nacht , droben in der Herberge des Gaius Aper ?
Dieser Anblick war nicht erfreulich für die Flüchtlinge , zumal sie nicht wußten , wie weit sie noch von Colonia Pisana entfernt waren .
Daß ihre Durchquerung des Stromes schon auf dem rechten Ufer bekannt geworden sei , nahmen sie nicht an ; doch hegten sie keinen Zweifel , daß auch auf diesem Ufer Sendboten des Präfekten durchgeritten waren und folglich Feinde auf sie lauerten .
Medor erbot sich , nach dem Dorfe zu reiten , Erkundigungen anzustellen und Nahrungsmittel einzukaufen , was dankbar angenommen wurde .
Es war ein kühler Morgen .
Noch waren die Kleider nicht getrocknet und die Italer fröstelten ; nur Isko , dem eine solche Temperatur nicht fremd war , schien die Kälte nicht zu fühlen .
" Meine lieben Freunde , " wandte sich Sentius Saturninus , ein hochgewachsener , edel aussehender Mann , an Ingomars Sohn und Diomed , " ihr habt mir zum zweiten Male Rettung aus Todesgefahr gebracht , denn die Häscher waren gestern abend dicht hinter mir .
In meiner Erregung , als ich euch auf der Landstraße begegnete , erkannte ich euch nicht .
Wie konnte ich auch Ingomars Söhne im Römerland vermuten , in römischer Tracht !
Erst als ich sicher war , fiel es mir wie Schuppen von den Augen und ich wußte , daß ich Athemar vor mir gesehen hatte .
Die Götter mögen euch eure Hilfe lohnen !
Ich aber würde euch übel danken , wenn ich in eurer Nähe bliebe und euch dadurch noch größerer Gefahr aussetzte , als euch schon bedroht .
Mich sucht der Tyrann auf dem Palatin und ihr seid mit mir dem Beil verfallen , wenn man uns zusammen einfängt .
Darum werde ich mich von euch trennen . "
" Aber wo willst du hin , Sentius ? "
" Ich will nach Rom ; die Riesenstadt wird mich besser verbergen als jeder andere Teil des Reichs .
Wie ich dahin komme , liegt freilich in des Schicksals Hand . "
" Bleibe bei uns , " sagte Isko , " wir tragen zusammen , was die Götter verhängen . "
Ehe der junge Römer noch antworten konnte , nahm ihre Aufmerksamkeit die Gestalt eines Mannes in Anspruch , der unweit von ihnen aus den Büschen trat und die Straße kreuzen wollte .
Es war eine markige Gestalt in der Tracht des Landmanns , die sie vor sich sahen .
Der Mantel aus seinem Tuch , den er über die Schulter geworfen hatte , deutete an , daß er besseren Standes , vielleicht Grundbesitzer sein müsse .
Er sah einen Augenblick verwundert auf die Reitergruppe und setzte dann seinen Weg nach dem unfernen Flusse fort .
Nach wenigen Schritten aber blieb er stehen und musterte noch einmal scharfen Blickes die Fremden .
Etwas Besonderes mußte ihm auffallen ; das sah man ihm an .
Dann trat er auf sie zu .
Der Mann mit gebräuntem , narbigem Gesicht und kurzem grauem Haupthaar verleugnete in seiner ganzen Haltung den Soldaten nicht .
Er schritt ohne weiteres auf Sentius zu , der etwas abseits von den anderen hielt , und fragte leise :
" Um der Götter Willen , Jüngling , bist du der Sohn des Antonius Saturninus ? "
Sentius erschrak .
Es war überraschend und gefährlich zugleich , hier auf der Landstraße von einem Fremden erkannt zu werden .
Der Landmann gewahrte es und fügte hinzu :
" Fürchte nichts ; ich war ein Soldat des Legaten . "
Sentius blickte in das martialische Gesicht , in die ehrlichen blauen Augen des Mannes und erwiderte dann entschlossen :
" Ich bin der , den du meinst ; ein hoher Preis ist auf meinen Kopf gesetzt und die Schergen sind mir auf den Fersen .
Das Geld ist leicht zu verdienen . "
" Du sprichst bittere Worte .
Sagte ich dir nicht , daß ich deines Vaters Soldat war ? "
Der Landmann schaute nun auch Isko an und warf einen flüchtigen Blick auf Diomed .
" Sind das deine Freunde ? "
" Ja , das sind sie ; zweimal haben sie mich schon vor dem Tode bewahrt . "
" Du sollst nicht zu Grunde gehen , Sohn meines Feldherrn , wenn Athaulf es verhindern kann .
Kommt mit mir , " sagte er dann laut , allen verständlich , " mein Gehöft liegt unweit .
Ihr und die Tiere müßt Ruhe haben ; ich biete euch Gastfreundschaft .
Kommt , ehe man uns hier auf der Landstraße gewahrt . "
Da Sentius dem Mann zu vertrauen schien , dessen Äußeres auf germanische Abkunft deutete , ob er gleich nur lateinisch mit ihnen sprach , folgten ihm auch die anderen gern .
Er führte sie einen mit Büschen besetzten Seitenweg entlang auf das Feld .
Bald darauf sahen sie ein umfangreiches Bauerngehöft und eine Wiese vor sich , auf der Pferde und Rinder weideten .
Alles , auch die gutbestellten Felder , machte den Eindruck der Wohlhabenheit .
Der Mann ging voran und Sentius ritt neben ihm .
" Hier Hause ich seit zwölf Jahren , Sentius .
Zwanzig Jahre habe ich in der achtzehnten Legion gedient und in drei Feldzügen unter deinem Vater gefochten .
Ich war zuletzt der erste Dekurio der zweiten Zenturie der ersten Kohorte und habe daher , wie du siehst , ein gutes Landlos bekommen . Deinen Vater liebten wir alle .
Mit Trauer haben wir von seinem Schicksal erfahren , aber einem gleichen soll sein Sohn nicht verfallen , wenn ich es hindern kann . "
" Aber weißt du , o Freund - wie nenne ich dich ? "
" Athaulf hieß ich einst , Clodius ist mein Kriegsname . "
" Weißt du , welcher Gefahr du dich aussetzest ? "
" Wenn ich einigen Fremden Gastfreundschaft gewähre ?
Meine Treue ist nicht zweifelhaft und man hütet sich wohl , mit Veteranen rauh umzugehen .
Sei deshalb unbesorgt ; auch wollen wir vorsichtig sein .
Ich erkannte dich an der Ähnlichkeit mit deinem Vater ; doch wäre sie mir wohl kaum aufgefallen , wenn ich nicht gestern davon gehört hätte , daß man den Sohn des Legaten vom Rhein auf Tod und Leben verfolgt .
Wer sind deine Gefährten ? "
" Ein junger Kattische Adeliger , der Kriegsgefangener war und entfloh ; der andere Jüngling ist der Geheimschreiber meines Vaters .
Doch verzeih , Clodius .
Wir haben einen der Unseren nach dem Dorfe geschickt , um Nachrichten einzuziehen ; er wird uns bei seiner Rückkehr vergeblich suchen . "
" Es ist gut , daß du mir das sagst . "
Er rief einen auf dem Felde beschäftigten jungen Menschen an .
" Beschreibe ihm den Mann ! "
Sentius tat es , indem er die Hünengestalt und das Maultier Medors schilderte , ihm auch dessen Namen nannte .
" Gib auf ihn acht , Gesius , und bringe ihn zu uns ; aber sei vorsichtig , besonders wenn Soldaten kommen .
Hörst du ?
Verrate nichts von den Fremden hier . "
" Sei sicher , Herr ; ich will schon achtgeben . "
Der Bursche entfernte sich eilig nach der Straße zu .
" Doch , Sentius , was gedenkst du zu beginnen ?
Wäre nicht das Gebirge mit seinen Wäldern sicherer für dich als die Meeresküste ? "
" Mir blieb kaum eine Wahl .
Ich war auf dem Wege nach meines Vaters Villa , um mir dort Geld zu holen und einige wichtige Papiere an mich zu nehmen , als ich in Florentia erkannt wurde , wo der elende Fuscus regiert .
Wie durch ein Wunder bin ich entkommen .
Ich gehe jetzt nach Rom , " und er wiederholte dem Veteranen , was er schon Isko gesagt hatte .
" Ich will versuchen , auf dem Meere nach Ostia zu gelangen ; zu Lande wäre es zu gefährlich .
Kannst du mir dazu helfen , werde ich dir dankbar sein . "
" Wir wollen sehen , was sich tun läßt . "
Gleich darauf erreichten sie das Gehöft , wo eine stattliche Frau , die Gattin des Clodius , die augenscheinlich auch germanischen Blutes war , sie freundlich empfing .
" Gäste , Paulina , Freunde .
Laß auftragen !
Sie sind hungrig und durstig ; mache der Gastfreundschaft des Hauses Ehre ! "
Paulina hieß die Fremden willkommen .
Sie stiegen ab ; ein Knecht führte ihre Pferde in den Stall .
Bald saßen sie behaglich um den Herd des Hauses , auf dem ein wärmendes Feuer brannte , das den Flüchtlingen sehr wohltat , nicht minder wie die heiße Morgensuppe , die ihnen aufgetragen wurde .
Sie verscheuchten die Gedanken an die nahe Gefahr und gaben sich dem Augenblicke hin .
Erschöpft waren alle .
Nach kurzer Zeit erschien Medor .
Nichts Verdächtiges war ihm aufgefallen ; auch er hatte keinen Verdacht erregt .
Doch irgend etwas zu erfahren , was auf die Lage der Flüchtlinge Bezug hatte , war ihm nicht vergönnt gewesen .
Zwar hatte er die Bekanntschaft eines Christen gemacht , doch auch diesem war von Flüchtlingen und deren Verfolgern nichts bekannt .
Letztere schienen also wesentlich auf dem linken Ufer des Flusses tätig zu sein .
Während er sich zum Mahle niedersetzte , fragte der Wirt Isko : " Du bist ein edler Katte , Jüngling ? "
" Ich bin der Sohn Ingomars , des Fürsten vom Lahngau . "
" Ich bin ein Bataver vom Niederrhein , und Katten und Bataver sind blutsverwandt ; sei mir doppelt willkommen !
Jung bin ich in römischen Dienst getreten , habe selbst meinen Namen vertauscht und bin zum Römer geworden ; aber die Liebe zu den Leuten meines Stammes ist nicht erstorben .
Es geht mir gut hier und ich bin ein Freier auf freiem Grund und Boden .
Wo führt dich dein Weg hin , Sohn Ingomars ? "
" Ich werde verfolgt gleich Sentius und suche auch den Weg nach Rom , um Schutz zu finden bei Catualdus , einem Freunde meines Vaters , und mit seiner Hilfe zur Heimat zurückzugelangen . "
" Catualdus , der Kriegstribun , ist ein gewaltiger Mann ; er wird dir helfen können . "
" In Pisana erwartet mich Athemar , mein Bruder , der über die Alpen gekommen ist , um mich heimzuholen .
Vielleicht müssen auch wir den Weg über das Meer nehmen . "
" Hm , Sohn Ingomars , wir sprechen noch darüber .
Aber jetzt lege dich schlafen ; du hast noch rauhe Tage vor dir . "
Die Frau des Hauses wies Isko und Medor Lagerstätten an und beide sanken in tiefen Schlaf .
Während Clodius , der Wirt , mit Isko sprach , hatte Diomedes Sentius beiseite genommen .
" Verzeihe , wenn ich jetzt eine Frage an dich richte , Sentius .
Aber sie ist von großer Wichtigkeit für mich , und wer weiß , wie bald uns das Schicksal wieder trennt ! "
" Ich höre dich , Diomed. "
" Wie stehe ich zu dir ?
Bin ich dein Sklave als Erbteil deines Vaters ? "
Höchst erstaunt sah der junge Römer den Griechen an .
" Was für Worte sagst du , Diomed ?
Warst du bei uns nicht der Sohn des Hauses und mein Freund ? "
" Ihr wart alle gütig gegen mich armen Knaben , aber , verzeihe , wie ist mein gesetzliches Verhältnis zu euch , das heißt , jetzt zu dir ?
Rufus hatte mich auf dem Markte zu Athen gekauft . "
" Das tat er , weil ihm der kleine , anmutige Knabe gefiel und er ihn vor einem schlimmeren Schicksal bewahren wollte .
Hat er dich nicht wie seinen Sohn behandelt ? "
" Er war mir ein gütiger Vater . "
" Er würde dich - ich weiß es von meinem Vater - sogar adoptiert haben , wenn nicht ein jäher Tod seinem Leben ein Ende gemacht hätte .
Im Sklavenregister hast du nie gestanden - " Diomedes atmete tief auf , als ob ihm eine Last vom Herzen falle .
" Du warst nur Gast in seinem Hause .
Da aber Rufus auch kein Testament hinterließ , in dem er dich sicher bedacht haben würde , und mein Vater , als seiner Schwester Sohn , einen guten Teil des Nachlasses erhielt , nahm er dich , den Mittellosen , zu sich und du warst Gast bei uns wie bei Rufus , Diomed. Du bist so frei wie ich .
Mein Vater hat sogar Rufus ' Versäumnis gutgemacht und dich in seinem Testamente bedacht .
Freilich kann ich dir , " setzte er mit bitterem Lächeln hinzu , " deinen Anteil jetzt nicht auszahlen , denn der Mann auf dem Palatin hat seine Hand auf all unser Eigentum gelegt .
Aber du wirst , sowie der Wind aus anderer Richtung weht , auch noch zu dem Deinen kommen .
Der Gott Domitian ist nicht unsterblich .
Selbst in meines Vaters Villa bei Florentia liegt mehr Geld , als der Tyrann sich träumen läßt , und suchen wird man es vergeblich . "
" Ich danke dir , Sentius , " sagte der tiefbewegte Grieche , " ich atme als freier Mann . "
" Es tut mir herzlich leid , daß du alle die Jahre in bangen Zweifeln schwebtest .
Warum hast du aber auch nicht früher gesprochen ?
Überhaupt bist du manchmal ein recht seltsamer Kauz .
Du gingst auf Wunsch meines Vaters ins Katenland , um römische Art dort zu verbreiten .
Warum bliebst du dann so lange unter den Barbaren ? "
" Sieh , Sentius , ich fühlte mich in der Römerwelt trotz eurer Güte nicht glücklich , denn ich hielt mich für einen Sklaven .
Auch hast du Unrecht , wenn du die Germanen Barbaren nennst .
Sie haben trotz all ihrer Derbheit viele empfehlenswerte Eigenschaften und gebieten über einen Schatz tiefsinniger Lieder , die sie an den langen Winterabenden an den Feuern hersagen ; die Poesie aber hatte es mir von jeher angetan .
Auch sind Ingomars Söhne , Athemar und Isko , nicht nur todesmutige Krieger , sondern edle Menschen . "
" Ich höre es mit Freuden , denn ich bin beiden Dank schuldig .
Doch nun , mein Freund , laß uns das Lager suchen ; ich bin matt wie ein abgehetzter Wolf .
Hoffentlich schirmt der alte Soldat meines Vaters unseren Schlummer . "
Auch sie gaben sich nach langer wilder Fahrt dem Schlafe hin , Diomed glücklich , daß der düstere Schatten seines Lebens geschwunden war .
Sie schliefen lange und erwachten erst , als die Sonne weit über den Zenit hinaus war .
Nichts Beunruhigendes war vorgefallen und kräftig sprachen sie dem Mahle zu , das die Herrin des Hauses angerichtet hatte .
Dann berieten sie mit ihrem Gastfreunde , was geschehen sollte .
" Also , ihr wollt nach Rom , ihr Freunde ? " begann dieser .
Sie bejahten es .
" Zweifellos ist der Weg zur See der sicherste , doch auf den kleinen Küstenfahrzeugen nicht immer der schnellste . "
" Wir fragen wenig danach , ob wir bald oder spät ankommen . "
" Gut , ihr wollt also nach Rom und Colonia Pisana ist der Ort , um zur See zu gehen .
Hört jetzt zu !
Ich sende morgen drei Wagen mit meinem Weizen beladen nach Pisana .
Da halte ich es für dich , Sentius , am sichersten , du ziehst im Gewand eines Fahrknechtes nach Colonia Pisana und von da mit dem Getreidehändler , der ein zuverlässiger Mann und ein treuer Freund von mir ist , zu Schiff nach Ostia .
Hast du dort Freunde ? "
" Ja , die finde ich dort . "
" Und hast du Geld ?
Etwas kann ich dir geben , wenn auch nicht viel ; Gold und Silber sind selten bei uns auf dem Lande . "
" Ich danke dir von Herzen , Clodius , aber mein Ledergürtel birgt mehr , als ich brauche . "
" Bist du einverstanden , deinen Weg so zu nehmen , wie ich dir rate ? "
" Durchaus , Clodius , denn ich weiß , du rätst mir gut . "
" Es wäre zu gefährlich , " wandte er sich nun zu Isko und dessen Freunden , " euch alle zusammen als Fuhrknechte neben drei Wagen laufen zu lassen ; jedes Kind würde den Verdacht schöpfen , daß ihr mit der Fracht nichts zu tun habt .
Ähnlich lägen die Dinge , wenn ich euch alle in dem kleinen Schiffe des Getreidekaufmanns unterbringen wollte .
Ich werde euch daher ein Lasttier mit allem nötigen Vorrat mitgeben , damit ihr keine Herbergen mehr aufzusuchen braucht ; auf diese Art könnt ihr die Nacht zur Reise benützen und tagsüber Schutz und Schlaf in den Gebüschen suchen , die längs der Straße sich zahlreich vorfinden .
Um dann in Pisana ein Schiff zu finden , dem ihr euch alle fünf ohne Sorge anvertrauen könnt ... "
" Ich , " fiel hier Medor ein , " werde die Freunde nur bis an die See begleiten , und wenn ich sie sicher auf einem Fahrzeug weiß , den Weg zu Lande nehmen . "
" Warum , Medor , willst du nicht bei uns bleiben ? " fragte Isko verwundert .
" Es mindert die Gefahr für euch und zu Lande kann ich meine Glaubensbrüder aufsuchen , die still in den Städten wohnen .
Sie werden mir den Weg nach Rom bahnen . "
" Bist du ein Nazarener , Mann ? " fragte der Veteran überrascht .
" Du sagst es , Clodius . "
" Sprich nicht zu laut davon !
Man weiß , daß ihr die Götter und besonders die Gottheit Domitians verleugnet ; es könnte dir Gefahr bringen . "
" Ich werde nur reden , wenn ich muß , doch dann furchtlos und treu dem Herrn , der für uns starb . "
" Mir , " fuhr er zu Isko gewendet fort , " drohen auf dem Lande keine Gefahren ; ich stehe zu niedrig .
Auch finde ich überall Arbeit als Zimmermann . "
" In diesem Falle " , bemerkte Clodius , " ist es wohl das beste , Medor reitet allein voraus .
Ich rate dir nämlich , Isko , steige nicht in der Herberge zur Luna ab ; dein Bruder könnte dort bereits beobachtet werden .
Wähle eine andere ; gehe zu meinem Freunde Furius am Arnus und sage ihm , daß du von Athaulf , dem Schildhalter , kommst .
Merke dir den Namen , dann weiß er , daß du mein Freund bist .
Furius ist treu und zuverlässig und verkehrt mit den Schiffern des Hafens ; er kann unauffällig deinen Bruder warnen und euch dann an Bord eines Fahrzeugs helfen .
Laß darum Medor vorangehen , deinen Bruder benachrichtigen und Furius aufsuchen . "
" So sei es " , sagte Medor .
" Ich gehe voran , Isko , und erwarte dich und Diomed dort am Tor . "
Auch an Isko richtete der Veteran die Frage , ob er Geld habe , was dieser getrost bejahen konnte .
Bald setzte sich der Christ auf sein Maultier und ritt auf Pisana zu , das in zwei Tagen zu erreichen sein sollte .
Später wurde Sentius Saturninus in das derbe Gewand eines Fuhrknechts gehüllt .
Seinen Gürtel trug er unter diesem und in dem Filzmantel versteckt sein Schwert , das er nicht lassen wollte .
Auch Isko und Diomed rüsteten sich , als die Sonne sank , zur Abreise .
Nicht ohne Rührung nahm der Jüngling von dem wackeren Bataver und dessen Frau Abschied , ebenso auch von Sentius und unter den Segenswünschen des Ehepaares ritten sie davon .
Trauer herrschte im Katenvolke .
Die Verluste an Menschenleben waren groß und alles Land von der Lahn bis zu den Bergen verwüstet .
Die Häuser waren niedergebrannt , die Saaten niedergetreten , viel Vieh dem Feinde zur Beute gefallen .
Auch das Heim Ingomars , des Fürsten , hatte man fast gänzlich zerstört gefunden .
Aus ihren Schlupfwinkeln in den Wäldern waren Weiber , Kinder und Greise aufgetaucht und sahen mit Betrübnis ihre Heimstätten von der Wut des Feindes vernichtet .
Aber die Volksgebieter und die Freien öffneten die geheimen Stätten , in denen die Feldfrucht für den Notfall aufgespeichert lag , und verteilten sie an die Bedürftigen .
Ingomar hatte seinen Erstgeborenen nach der Heimat führen lassen und erfuhr den Trost , daß dessen Wunde heilte .
Tieferschüttert war die heimkehrende Fürstin von dem Tode ihres Lieblings ; ihre Tränen flossen und nichts vermochte sie zu trösten .
Sehr betrübt war auch der mit ihr heimkehrende junge Grieche ; er trauerte aufrichtig um den Jüngling , dem er mit herzlicher Freundschaft zugetan war .
Der ganze Lahngau teilte den Schmerz der Eltern , denn Isko hatte sich tief in das Herz der Katten eingeschrieben .
Die Totenopfer wurden den Gefallenen gebracht und die Frauen weinten um Baldurs Liebling , der so früh zum ewigen Vater aufgestiegen war .
Schmerzlich empfand es der Vater , daß seines Isko sterblicher Teil nicht nach Germanengebrauch zur Ruhe bestattet werden konnte , denn auch die Lahn war vergeblich nach seinen Resten durchforscht worden wie der Wald .
Langsam begann dann die alte Ordnung im Gau zurückzukehren und viel gab es der Arbeit für alle .
Da traf eines Tages bei Ingomar ein Gaugenosse ein , den man für tot gehalten hatte : Maldaro , der Sohn Meros , der tapfer an der Lahn gefochten hatte .
Als er vor dem Fürsten stand , sagte er :
" Du wirst um deinen Liebling trauern , Fürst , und du hast auch Ursache dazu . "
" Was willst du ?
Warum sprichst du von dem Toten ? "
" Er ist nicht tot , Fürst . "
Ingomar und Athemar sprangen empor .
" Ich sah ihn in Moguntiacum , der Stadt ; er war gefangen wie ich - "
" Und - und - ? "
" Ach , Herr - während wir anderen eingesperrt wurden , um dem Kaiser zum Triumph nach Rom zu folgen , wurde der Jüngling - als Sklave verkauft - "
" Mein Isko ?! "
Es klang wie ein herber Wehschrei .
" Ja , er , Herr - o wäre er lieber von der Walküre zum ewigen Vater getragen worden ! "
" Sprich - was weißt du mehr ? "
" Ach , nichts , Herr .
Wir Gefangenen waren eingeschlossen und verstanden nicht die Sprache der Römer ; nur durch Legionäre deutscher Zunge erfuhren wir , daß alle jungen Leute von uns als Sklaven verkauft worden seien .
Das ist alles .
Babilo und mir gelang es , die Wächter zu täuschen und zu entfliehen .
Babilo ist im Rhein ertrunken .
Mich beschützten die Götter ; ich erreichte das Ufer und schlich mich durch die Wälder ins Katenland . "
" Gefangenen ?
Als Sklave verkauft - ?
Ja , Meros Sohn , du hast recht - an Heervaters Seite , als Einherier erblühte ihm ein schöneres Los , und er würde mich empfangen , wenn die Walküre mich einst hinaufträgt zur lichten Walhall ! -
Laß dir Speise geben , Maldaro ; du bist willkommen als Gast .
Rasch , Athemar , dies muß die Mutter wissen . "
Beide begaben sich zur Fürstin .
Bei ihr fanden sie auch Diomedes , mit dem sie gern von ihrem Liebling redete .
Die Kunde , die der Fürst brachte , rief eine gewaltige Wirkung hervor .
Bleich und zitternd vor tiefinnerer Erregung stand die Mutter da .
Sie hörte nur eines : Ihr Liebling lebte - lebte !
" O Ingomar , Herzgeliebter , welch glückliche Botschaft ! " rief sie aus .
" Wie dankbar bin ich den Göttern !
Du wirst ihn lösen mit rotem Gold , Ingomar - die Römer nehmen es gern und ich werde den Liebling wiedersehen . "
Traurig erwiderte der Fürst :
" Er ist verkauft als Sklave , Berichte , so berichtet Maldaro . "
" O , auch Sklavenfesseln löst man mit rotem Golde . "
" Ach , " sagte seufzend der Fürst , " das Römerreich ist groß ; wo suche ich mein Kind ? "
" Und wir stehen in Feindschaft mit den Römern . "
" Laß mich nach Moguntiacum gehen , Herr , um zu erkunden , was aus Isko geworden ist , " bat der junge Grieche , der gleichfalls mit großer Freude vernommen hatte , daß der Liebling des Hauses noch im Lichte weilte .
" Droht dir nicht selbst dort Gefahr ? "
" Mag es sein ; ich werde ihr zu entgehen suchen .
In dem wilden Kriegstreiben wird man mich , den Gelehrten , wenig beachten .
Laß mich gehen ; mein Herz bangt um Isko . "
" O , wie gut du bist , Diomed , " sagte die Fürstin .
" Laß ihn ziehen , Ingomar ; du hörst es , wie er Isko liebt . "
" Nun , Griechenjüngling , so sei es ; in der Götter Namen , gehe und forsche nach Ingomars Sohn !
Du bist klug , kennst Römerbrauch und Römerstädte .
Nimm ein Pferd , nimm Geld , und kehre zurück mit guter Botschaft ! "
Noch am Abend ritt Diomedes den Rheinbergen zu , eine Mutter , die um den Liebling geweint hatte , in glückseliger Stimmung zurücklassend .
Ihr Isko lebte ; er würde zurückkehren an ihr Mutterherz .
Die Aufgabe , zu der Diomedes sich aus Liebe zu dem Sohne Ingomars gedrängt hatte , war durchaus nicht ungefährlich , denn der tödliche Zorn des Kaisers schwebte über dem ganzen Hause des Legaten Saturninus und all seinen Anhängern und Hörigen , zu denen auch Diomedes gehört hatte .
Der junge Grieche gelangte glücklich nach dem festen Moguntiacum .
Die Wachen , denen er begegnete , achteten des jungen unbewaffneten Menschen im Gelehrtenkleide nicht .
Er kannte die Stadt und stieg in einer Herberge ab , in der er nicht der Gefahr ausgesetzt war , Bekannte zu treffen .
Noch wimmelte es hier von Truppen , denn es waren noch keine Befehle eingetroffen , wohin die zum Kampfe gegen die Katten herbeigezogenen Legionen marschieren sollten .
Die Krieger des Saturninus aber und alle unter ihm dienenden Beamten waren längst entfernt und unter die asiatischen Legionen verteilt worden .
Dem am Oberrhein jeweils gebietenden Legaten war ein Haus in der Nähe des Forums zugewiesen ; auch Antonius Saturninus hatte dort gewohnt und mit ihm Diomed. Wahrscheinlich hauste dort jetzt auch der neuernannte Legat. Diomed entsann sich der alten Hausmeisterin Sempronia , die seit vielen Jahren dort den Dienst versah und zum Hause zu gehören schien .
Die Frau war redlich und gutmütig ; er glaubte daher , es wagen zu dürfen , sie aufzusuchen - vorausgesetzt , daß sie überhaupt noch dort weilte .
Als es dunkel wurde , schlich er nach dem Forum .
Offiziere gingen im Palatium ein und aus und Wachen standen herum .
Der neue Legat Trajan aber war nicht anwesend ; er lag krank in Argentoratum .
Diomed umschritt das Haus , bis er zu einer kleinen Pforte kam , in deren Nähe Frau Sempronia früher ihre Wohnung hatte .
Als ein Sklave heraustrat , fragte er ihn nach der Hausmeisterin und zu seiner Freude erfuhr er , daß die Alte in ihrer Zelle sei .
Er trat in das Haus und rief : " Mutter Sempronia ! "
Der Vorhang wurde zurückgeschlagen und Diomed sah die kleine , dicke Frau im Schein einer Lampe vor sich .
Er trat ein und grüßte sie .
" Kennt Mutter Sempronia den Diomedes noch ? "
Die Alte erschrak .
" Bei den Göttern , das ist der junge Grieche .
O Jüngling , was willst du hier ?
Man wird dich töten wie die anderen .
Kehre eilig um ! "
" Die gute Mutter Sempronia wird mich nicht verraten ; auch glaube ich nicht , daß mir Gefahr droht .
Ich komme nach langer Abwesenheit zurück . "
" Der Kaiser hat alles töten oder verkaufen lassen , " sagte sie leise , " was zum Hause des Antonius Saturninus gehörte .
Laß dich nicht sehen , Diomed ; sie ergreifen dich sonst auch .
O , wie haben sie nach Sentius Saturninus , dem Erstgeborenen des Legaten , gesucht - mögen ihn die Götter schützen !
Gehe gleich fort , kleiner Grieche ; sie töten dich . "
" Es werden , denke ich , nur noch wenig Leute hier sein , die sich des Griechen entsinnen . "
" Da sprichst du wahr , " sagte sie ruhiger .
" Hier im Hause bin ich die einzige .
Aber was willst du hier ?
Was treibt dich , die Gefahr aufzusuchen ?
Bist du den Barbaren entflohen ?
Ich wundere mich , daß sie dich am Leben gelassen haben . "
" Sie sind nicht so schlimm , wie du denkst , Mutter . "
" Aber was willst du hier , Diomed ? "
" Ich komme im Namen einer Mutter , die ihren Sohn sucht , Sempronia . "
" Was meinst du ? "
" Sieh , der Katenfürst , dessen Gast ich war , erwies sich sehr gütig gegen mich .
Nun wurde sein Jüngster , mein Schüler , fast ein Knabe noch , gefangen fortgeschleppt und es kam die Botschaft , er sei hier als Sklave verkauft worden .
Da will ich ausfindig machen , wo der Jüngling weilt , damit der Vater ihn mit viel Geld lösen kann .
Denn die Mutter weint um ihren Liebling .
Kannst du mir mit deinem Rat beistehen , Mutter Sempronia , so tue es .
Du hörst und siehst manches hier ; hilf die Tränen einer Mutter trockenen . "
" Hm , " sagte die Alte , der es nicht an Gutmütigkeit fehlte , " es sind junge Germanen hier verkauft worden .
Ich habe es vom Quästor Lepidus gehört , der sie versteigern ließ und vor meinen Ohren sagte , er habe mit den jungen Katenwölfen ein gutes Geschäft gemacht . "
Das war ein Fingerzeig , den man weiter verfolgen mußte .
" Und welcher Legion gehört der Quästor an ? "
" Ja , hm , es sind gar viel Kriegsleute hier gewesen und noch hier .
Doch jetzt weiß ich_es , der achtzehnten ; er wohnt in den Castra , wenn du ihn sprechen willst .
Aber sei sehr vorsichtig - und nenne ja nicht den Namen Saturninus ; es könnte dir Unheil bringen . " Diomed verabschiedete sich von der Alten mit herzlichem Dank .
" Ich wußte ja , daß Mutter Sempronia mir helfen würde . " Diomed beschloß , den Quästor der achtzehnten Legion , die nur für den Krieg an den Oberrhein gezogen worden war , aufzusuchen , und begab sich nach den Castra .
Er fand auch den Beamten in seiner Wohnung .
Diomed stellte sich ihm einfach als Geheimschreiber des Legaten vor , was auf den Quästor , der natürlich an Trajan , den jetzigen Machthaber am Oberrhein , dachte , einen großen Eindruck machte .
Das Äußere und die Haltung des jungen Griechen ließen auch keinen Zweifel in seine Worte setzen .
Als dann Diomed äußerte , er wolle ihm einige Fragen in Bezug auf die verkauften germanischen Kriegsgefangenen vorlegen , erschrak der Mann sichtlich , denn auch die Legionsquästoren sorgten oft für ihren Beutel .
Diomed beruhigte ihn aber gleich durch die Mitteilung , daß es sich um den Verbleib eines dieser Gefangenen , eines jungen Kattischen Adeligen handle , für den reiches Lösegeld geboten werde ; er schilderte ihm Isko und fragte , ob der Quästor eine Ahnung habe , wohin er gekommen sei .
" O , da meinst du sicher den Prachtburschen , schön wie Apoll , mit Gliedern eines jungen Herkules , einer Brust wie ein Schild , den die anderen alle mit großer Achtung behandelten !
Ja , ja , er war ein Barbarenprinz - ich entsinne mich seiner wohl . " Diomed zweifelte nicht , daß der Quästor von Isko sprach .
" An wen hast du ihn verkauft , Herr ? "
" Ja , sieh , an einen riesenhaften , ungeschlachten Gesellen - er bot am meisten und bezahlte sofort - und ich wie die anderen hielten ihn für einen ehemaligen Gladiator , der jetzt als Sklavenhändler oder Lanista ( Inhaber einer Fechterschule ) sein Dasein fristet .
Auch sein Geschwätz ließ darauf schließen .
Er war auf den hübschen goldhaarigen Jungen ganz versessen . "
" Und wo stammte er her ? "
" Sicher von jenseits der Alpen , denn seinesgleichen gedeihen hier oben nicht ; sie erscheinen nur , um Sklaven zu kaufen .
Ein römischer Mann war es sicher , und jenseits der Berge muß er zu Hause sein .
Er bezahlte , ich gab ihm den Schein - und - mehr weiß ich nicht .
Du darfst nicht vergessen , ich hatte zweiunddreißig Burschen zu versteigern . "
Das war eine spärliche Kunde .
Der Quästor ließ einen der ihm beigegebenen Soldaten holen , der bei der Auktion mitgewirkt hatte .
Der Mann entsann sich sehr wohl des jungen schönen Katten , der den höchsten Preis beim Verkaufe erzielte .
Der Käufer , meinte er , sei sicher ein ehemaliger Kämpfer der Arena gewesen ; er habe drei junge Leute gekauft und fortgeführt , zweifellos über die Alpen , wo allein solche Sklaven gehalten und preiswürdig bezahlt würden .
War er aber ein Lanista , dann würde er seine Sklaven wohl für die Arena abrichten .
Das war alles , was Diomed erfahren konnte .
Am liebsten hätte er sogleich den Weg eingeschlagen , der nach Süden führte , und in den Herbergen nach dem Käufer und Isko geforscht ; doch konnte er das als zu verdächtig nicht wagen .
Er stellte noch einige vorsichtige Nachforschungen , besonders nach einem Lanista , an , die gleichfalls ergebnislos waren , und machte sich dann schweren Herzens auf die Rückfahrt .
Er brachte keine gute Nachricht - Isko , der Sohn Ingomars , war untergetaucht in , Roms Riesenreich .
Kehren wir noch einmal auf das Schlachtfeld an der Lahn zurück .
Der junge Sohn Ingomars war bei dem letzten rasenden Angriff der Krieger auf die sich zurückziehende Kohorte , als dieser an der eisenfesten Haltung der Römer scheiterte , im Getümmel niedergesunken .
Das hatten seine weichenden Gefährten gesehen .
Unmöglich war es , trotz wiederholten Anstürmens , ihn herauszuhauen .
Bei der hereinbrechenden Dunkelheit , dem Regen , der geschlossenen Haltung der Römer hatten sie nicht gewahrt , wie ein riesenhafter Legionär den Jüngling auf die Schulter hob und hinwegtrug .
" Laß die Toten liegen , " rief dem Soldaten ein Dekurio zu .
" Der ist nicht tot ; ich habe ihn nur mit dem Speerschaft niedergeschlagen .
Das ist mein Gefangener .
Der Imperator hat vierhundert Sesterzja für jeden Gefangenen ausgesetzt ; die will ich haben . "
Man ließ ihm seine Beute .
Isko war in der Tat nur betäubt und kam erst zum Bewußtsein , als der Römer ihn durch das Wasser schleppte .
Mit Schaudern erkannte er , daß er sich in der Gewalt der Feinde befand .
Schon war er am jenseitigen Ufer , rauh fortgestoßen von seinem herkulischen Besieger , der ihn fest an seinem langen Haare hielt .
Flucht war unmöglich und mit Würde ergab sich der Jüngling in sein Schicksal .
Mit anderen Gefangenen , Männern und einigen seiner Altersgenossen , wurde er nach Moguntiacum geführt und hinter feste Mauern gebracht .
Er dachte an seine Eltern , und welchen Kummer ihnen sein Schicksal bereiten mußte .
Mit dreißig anderen jugendlichen Gefangenen wurde er dann einige Tage später auf dem Hofe der Quartiere der achtzehnten Legion ausgestellt , um öffentlich gegen Meistgebot als Sklave verkauft zu werden .
Mit keinem Laute hatte er bis jetzt verraten , daß er der Sprache Roms mächtig sei ; seine Gedanken gingen auf Flucht und er wollte seine Feinde belauschen .
Sein Schicksal hatten sie vor seinen Ohren vorherverkündet .
Der Kaiser hatte befohlen ; unweigerlich mußte gehorcht werden .
Entsetzliches Los - das Kattische Fürstenkind Sklave !
Aber einsehend , daß Widerstand oder Widerspruch vergeblich sei , fügte er sich mit eherner Ruhe in sein Los .
Es wurde auf ihn geboten , und endlich wurde er gegen dreitausend Sesterzja einem roh und tückisch aussehenden Menschen zugeschlagen , dessen Äußeres , der Stiernacken , die breite Brust , die Arme , auf eine ungewöhnliche Körperkraft schließen ließ .
Der Mann zahlte und nahm seinen Sklaven , nachdem er ihm die Hände gebunden hatte , mit in seine Herberge .
Isko folgte stumm .
Am nächsten Tage sah er sich gleich anderen gekauften Jünglingen auf dem Rücken eines Maultieres und auf dem Wege nach Süden .
Er zog über das gewaltige Gebirge , das Italien von Germanien trennt - die herrliche Straße entlang , die Cäsar Claudius über den Brenner angelegt hatte - und mit der strömenden Etsch in das Land der Römer .
Seiner Bande war er , seit man Deutschland verlassen hatte , entledigt worden , und man hatte ihn gut behandelt .
Auf dem weiten Wege verkaufte sein Herr , der den Namen Spurio führte , die Gefährten Iskos in den Städten , durch die sie kamen ; nur er wurde gezwungen , seinem Eigentümer immer weiter zu folgen .
Schweigend fügte er sich in alles und verbarg sein tiefes Herzeleid .
Neu war dem Jüngling das gewaltige Gebirge , das er überschritten hatte , mit dem finsteren Felsenpaß , den die Etsch durchströmte , neu die lombardische Ebene mit ihren reichgesegneten Fluren .
Andere Bäume sah er , andere Pflanzen und wolkenlos wölbte sich ein tiefblauer Himmel über der Flur .
Neu waren ihm auch die kunstvollen Straßen und Brücken mit ihrem lebhaften Frachtverkehr , die ummauerten Städte mit den seltsamen Häusern und Tempeln , an die Moguntiacum nur erinnerte .
Aus all den verwirrenden Bildern der Umgebung stieg immer wieder das Bild der lieben Heimat auf und seine Gedanken eilten zu den Eltern .
Sie hielten ihn gewiß für tot und brachten ihm die Totenopfer .
So oft er aber den Gedanken an Flucht faßte , immer verwarf er ihn wieder als unausführbar .
Wie sollte er , der germanische Jüngling , fremd im Lande , unkundig der Wege , ohne Waffen , ohne rotes Gold , um die Herberge zu bezahlen , an die Germanengrenze kommen , ohne sich vielleicht einem schlimmeren Lose noch auszusetzen , als ihm zunächst drohte ?
Er mußte warten , bis der Tag kam , der die Sklavenfessel abstreifte .
So erreichten sie die Stadt Verona und machten dort Rast .
Für den in den freien germanischen Gauen ausgewachsenen Jüngling war es ein wunderbarer Anblick und doch beängstigend durch das nahe Aneinanderwohnen der Menschen , den Lärm und das Gedränge in den Straßen .
Aus den Gesprächen , die auf der Reise sein Ohr umtönten , hatte er vernommen , daß sein Herr eine Fechterschule besaß , wo Jünglinge zum Kampf in der Arena ausgebildet wurden , und daß Spurio große Hoffnungen auf ihn baute .
Ein Gladiator sollte er werden , sich zur Schau ausstellen vor dem Pöbel Roms und dort morden oder gemordet werden ?
Diomedes hatte ihm von diesen rohen , blutigen Spielen oft erzählt und mit höchster Verachtung von ihnen , den Fechtern und dem ihnen zujauchzenden Pöbel gesprochen .
Und er , ein germanischer Fürstensohn , sollte in die Arena treten , als Schaustück für den Pöbel , ein gemieteter Waffenknecht ?
Nein - lieber sterben !
Wiederum zogen sie durch fruchtbare Gelände , durch schattige Pinienhaine , über Flüsse und Ströme , bis nach der Stadt Ravenna am Meere , die sie von weither sahen .
Vor der Stadt hatte Spurio , sein Herr , ein umfangreiches Heim , das mit einer hohen Mauer umgeben war .
Häuser mit flachen Dächern überragten es , und als Isko durch den Torweg ritt , war er erstaunt über den Raum , den die Mauer umfaßte .
Wohl einige zwanzig junge Leute empfingen sie , die ehrerbietig Spurio begrüßten und neugierig Isko anstarrten .
" Nun , meine Lämmer , seid ihr fleißig gewesen ? "
" Ja , Meister . "
" Ist es wahr , Glabrio ? " wandte Spurio sich an einen hochgewachsenen , finster blickenden Mann .
" Es ging an , Herr ; doch ganz hat die Peitsche nicht geruht . "
Auch er starrte Isko neugierig an .
" Du bringst einen neuen Schüler , Herr ? "
" Ja , und ich denke , du wirst den ersten Schwertfechter Roms aus ihm machen . "
" Wollen es versuchen !
Sieht nicht übel aus , der Junge , aber diese Germanen sind alle tückisch . "
" Behandle ihn freundlich , Glabrio ; er ist von stolzer Art und im Kampfe gefangen worden . "
Der Vogt murmelte etwas Unverständliches .
Isko stieg ab und man brachte sein Maultier in einen Stall .
Glabrio winkte ihm zu folgen und führte ihn in einen luftigen Saal , in dem eine Anzahl Lagerstätten hergerichtet waren ; eine davon wies er Isko zum Schlafen an .
" Verstehst du etwas von unserer Sprache ? "
Isko sah ihn fragend an .
" Ganz roh - der Bursche - verwünscht seien alle Germanen , diese tückischen Gesellen ! "
Gleich darauf wurden die jungen Leute in den Speisesaal zur Abendmahlzeit zusammengerufen .
Auch Isko wurde ein Platz angewiesen , an einer langen grobgefügten Tafel , um die ebensolche Bänke standen .
Ein großer , noch junger , aber ungewöhnlich stark gebauter Mann , dessen nicht gerade schönes Gesicht einen gutmütigen , still ergebenen Ausdruck hatte , trat ein .
Er trug auf einer Platte eine Anzahl hölzerner Schüsseln , die er vor die jungen Leute hinsetzte .
Er gewahrte Isko , nickte ihm freundlich zu und sagte : " Ich Sorge für dich auch , Jüngling . "
" Schnell , Maultier , " schrie einer der Gesellen , die sämtlich starke Gliedmaßen und eine ausgebildete Muskulatur zeigten , " oder ich will dir die Füße in Gang bringen . "
" Ja , schnell - ich habe Hunger , " brüllte ein anderer und versetzte dem gutmütig aussehenden jungen Menschen einen Stoß .
Ohne eine Miene zu verziehen , nahm dieser alles hin und entfernte sich schweigend , um bald mit einer zweiten Tracht Schüsseln zu erscheinen , die er den jungen Fechtern vorsetzte .
Isko erkannte , daß er unter rohen Gesellen weilte , die wahrscheinlich Sklaven waren wie er selbst , aber von niedriger Herkunft .
Der mit " Maultier " angeredete Mensch setzte auch ihm eine Schüssel vor , die Mehlbrei und einige Eier enthielt ; auch weißes Brot legte er ihm vor .
" Der Herr segne es dir , Jüngling , " sagte er dazu .
Es war ungewohnte Kost für den an Fleisch gewöhnten Germanen , aber der Mehlbrei war mit Limonensaft versüßt und schmeckte nicht übel und die Eier wie das weiße Brot waren gut .
Fleisch gab es im Hause Spurios für die Fechtschüler selten ; deren Muskeln wurden in der Hauptsache mit Pflanzenkost gestärkt .
Isko sah sich am Tische um .
Es waren meistens abstoßende Gesichter , die er erblickte ; auch die Stimmen der durcheinanderschreienden Gesellschaft waren ihm zuwider .
Am anständigsten und freundlichsten sah noch der Dienende aus , der sich still in eine Ecke gesetzt hatte und dort abseits sein Abendbrot verzehrte .
" Dem germanischen Schwein scheint_es nicht zu schmecken , muß sich erst auf Fechterkost einrichten . "
" Die sind an Eicheln gewöhnt und laufen zu Hause auf allen vieren herum . "
Alle lachten .
" Ha , der Cäsar hat sie laufen gelehrt , die rothaarige Bande !
In einer einzigen Schlacht wurden sie vernichtet , und zehntausend Gefangene hat er gemacht .
Die Germanensklaven werden wohlfeil werden . "
Ohne eine Miene zu verziehen , lauschte Isko dem Geschwätz .
Er war nicht einmal beleidigt ; er fühlte sich zu hoch über dem Gesindel stehend .
" Die sind ja zu nichts zu brauchen , " äußerte ein anderer .
" Faules Pack !
Warum uns der Lanista diesen rothaarigen Jungen da gebracht hat , verstehe ich nicht .
Der wird nie ein Fechter werden , der das Glück und die Ehre hat , vor dem Cäsar selbst in der Arena zu stehen ; das ist eine Zierpuppe . "
Unerwartet erhob sich am anderen Ende des Tisches ein wüster Lärm ; zwei dieser kräftigen Gesellen schlugen aufeinander unter Schimpfworten los .
Alles sprang auf .
Auch Isko erhob sich ; nur das " Maultier " blieb ruhig sitzen .
Die anderen nahmen Partei ; ein wilder Knäuel tobender und mit den Fäusten aufeinander losschlagender Männer bildete sich am anderen Ende des Tisches .
Da sprang der Vogt herein und schlug mit seiner schweren Peitsche rücksichtslos auf die sich prügelnde Bande los .
Unter Wehgeheul und Flüchen trennten sich die Streitenden .
" Wollt ihr Frieden halten , ihr elenden Gesellen !
Seid ihr Mitglieder der ersten Fechterschule der Welt ?
Ich will euch ! "
Die Ruhe war plötzlich unter seiner Peitsche wiedergekehrt .
Alle fürchteten die Körperkraft und Rücksichtslosigkeit des Mannes und noch mehr die des Besitzers dieser Fechterschule .
" Was gab es hier ? "
" Ei , " stöhnte einer , dessen Arm und Nacken mehrere schwere Striemen von der Peitsche aufwiesen , " dieser freche Carus von Illyrien , nicht einmal ein Römer , sagt , er werde im Herbst zuerst in der Arena auftreten , und der Lanista hat es doch mir versprochen .
Solch ein Lügner ! "
" Schweigt , ihr Dummköpfe !
Was der Meister bestimmt hat , geschieht ; es kommt jeder zur rechten Zeit an die Reihe .
Und du , Germane , " wandte er sich an Isko , obgleich er nicht annehmen konnte , daß dieser ihn verstand , " merke dir die Lektion , die jene empfangen haben . "
Er hielt ihm die Peitsche entgegen .
Aus den Augen des Jünglings traf ihn ein Blick , der selbst diesen hartgesottenen Menschen beben machte .
Er hatte schon einmal erprobt , was es hieß , einen freien Germanen zu schlagen und unter dessen zornigen : Angriff , trotz seiner Kraft , nur mit Mühe das Leben gerettet .
" Verwünschte Augen haben diese Wilden , " murmelte er ingrimmig .
Als er sich dann wandte und sein Auge auf den sanften Menschen fiel , den die anderen als " Maultier " anredeten , machte er seiner üblen Laune durch einen Peitschenschlag Luft , der dieser : wuchtig traf .
" Warum stiftest du nicht Frieden , du Tölpel du ? "
Iskos Augen funkelten bei dieser boshaften Handlung unheimlich auf , aber er bewahrte die äußere Ruhe .
Ja , es war die Sklavenpeitsche , die er vor sich sah .
Ihr entrinnen oder sterben , war sein Gedanke .
" O Mutter , es ist gut , daß du deines Lieblings Leid nicht sehen kannst ! "
Die jungen Leute wurden jetzt aus dem Cönaculum in den Schlafsaal kommandiert und jeder suchte sein Lager auf .
So auch Isko das ihn : angewiesene .
Er rief zu den Göttern , zu Allvater und Donar um Freiheit oder ruhmvollen Tod und schlief endlich ein .
Als er morgens erwachte , strahlte hell Italiens Sonne in den Schlafsaal .
Isko hatte von der Heimat geträumt und sah sich im Sonnenlichte in einem Gefängnis , denn mehr war die Fechterschule für ihn , den Sklaven , nicht .
Alle erhoben sich auf ein gegebenes Zeichen und wurden nun in das Bad geführt , dessen warme Fluten dem Jüngling wohltaten .
Man gab ihm neue Gewänder , eine blaue wollene Tunika mit einem Gürtel , kurze Beinkleider , die kaum bis zum Knie gingen , und lederne Sandalen mit biegsamer Sohle .
Doch fast wären Tränen in des Jünglings Augen getreten , als man ihm setzt das lange goldene Haar abschnitt , das er nach der Weise der Katten im Nacken zusammengebunden trug , und es nach Art der Römer zustutzte .
Doch er bezwang sich männlich .
So war er nun in einen römischen Sklaven verwandelt .
Er hatte bei sich beschlossen , alles mit ruhiger Gelassenheit zu ertragen , bis auf das Unwürdigste , das man ihm ansinnen könnte ; dagegen wollte er sich bis zum letzten Hauche wehren .
Über die Umwandlung seines Äußeren tröstete er sich mit dem Gedanken , daß es ihm die Flucht im Römerlande erleichtern werde .
Man ging zum Frühstück .
Milch und Weißbrot verzehrten die jungen Leute .
Dann kam Glabrio und es begannen die Übungen .
Innerhalb der Mauer , die das Ganze einfaßte , befand sich eine mit weichem Sand bedeckte Fläche in der elliptischen Form einer Arena , die von Balken umgeben war .
Hier wurden die Übungen vorgenommen .
Glabrio ließ Isko anfänglich zuschauen , damit der " stumpfsinnige " Germane begreife , um was es sich hier handelte .
Langsamer Lauf , bestimmte Bewegung der Arme , Sitzübungen , Vor- und Rückwärtsbeugen des Körpers machten den Anfang .
Alle diese Übungen schienen darauf berechnet , jeden Muskel des Körpers in Tätigkeit zu setzen .
Nach einer kurzen Pause schickten sich die jungen Leute zum Weitsprung von einem vorgezeichneten Fleck an .
Sie sprangen alle nach Iskos Meinung gar nicht übel .
Dann forderte Glabrio ihn durch Gebärden auf , es nachzuahmen .
Isko nahm den kurzen gestatteten Anlauf und sprang .
Einem Pfeile gleich sauste der schlanke Körper durch die Luft und stand dann fest auf den Füßen .
Der durchgemessene Raum war größer als der aller anderen .
Springen lernte man in den deutschen Wäldern .
Spurio war erschienen und sah die Leistung mit Freude , Glabrio und die jungen Leute mit Staunen .
" Kenne ' ich meine Leute ? " rief Spurio triumphierend seinem Vogt zu .
" Den hatte ich auf den ersten Blick weg ; gib nur acht , aus dem machen wir etwas Großes .
Und wie hübsch der Bursch aussieht , seit er seine Barbarentracht abgelegt hat ! "
Noch einer hatte dem Sprung des Germanen mit Vergnügen zugesehen ; das war der hünenhafte Medor , das Lasttier der Fechterschule , den die Schüler einfach " Maultier " nannten .
" Gut gemacht , Germane , " sagte Spurio zu Isko , " springen kannst du ; das andere wird noch kommen . "
" Wenn er das Schwert führen lernt , ja . "
" Aber wir müssen dir einen Namen geben , denn die eurigen fügen sich schwer der römischen Zunge .
Auch mußt du als Zögling meiner hohen Schule , der ersten in Romas Riesenreich , in die Rolle eingetragen werden .
Es stehen gar berühmte Namen drin .
Wir wollen dich Lucius nennen , denn du bist ein am Tage Geborener .
Also hört : dieser euer Gefährte heißt Lucius . "
Es wurde dann noch Hochsprung geübt und Diskuswerfen .
Auch im Hochsprung siegte Isko , doch vom Diskus blieb er zurück ; er sah wohl , daß er den erst handhaben lernen mußte .
Isko war froh , daß er seine Muskeln üben durfte , und nahm sich vor , sich den Übungen mit allem Eifer hinzugeben .
Der Inhaber der Fechterschule , die sich in der Tat eines großen Rufes erfreute , war mit seiner jüngsten Erwerbung sehr zufrieden .
Am Nachmittag erschien ein älterer Mann , dessen Kleid an den Legionssoldaten erinnerte .
Es war ein Germane vom Stamme der Sigambrer , der ein Menschenalter hindurch in Roms Legionen gedient und nun , nachdem er für den Felddienst untauglich geworden war , ein Stück Land in der Nähe Ravennas als Abfindung erhalten hatte .
Spurio benutzte den Veteranen öfters , um seinen germanischen Sklaven - er hatte deren nicht selten - einige Kenntnis des Lateinischen beizubringen ; ein gleiches sollte er jetzt bei Isko versuchen .
Ursus hatten ihn seine Kameraden einst getauft und diesen Namen führte er heute noch .
Er redete Isko in germanischer Mundart an , doch dieser verstand ihn nur mit Mühe .
" Wo stammst du her ?
Wer ist dein Vater ? " lautete seine Frage .
" Ich bin Isko , der Sohn des Katenfürsten Ingomar an der Lahn . "
" Ja , sie sind alle Fürstensöhne , " brummte unwirsch der Veteran , " aber jeder Dekurio " - das war er selber nämlich gewesen - " ist zehnmal mehr als sie . "
Ursus war ganz Römer geworden ; er sehnte sich nach Germaniens Wäldern nicht zurück .
" Du bist auf ehrenvoller Laufbahn , Bursche ; die Gladiatoren sind von Roms Edlen und Bürgern sehr geschätzt . "
Er versprach nun täglich zu kommen , um Isko in Roms Sprache zu unterrichten .
Am Nachmittage fanden wieder Übungen statt .
Die älteren Schüler fochten auch bereits mit Schwert und Schild , von einem behenden Lehrer unterwiesen , und Isko erkannte sofort , wie viel er noch zu lernen hatte , um es den Geschickteren gleichzutun .
Als sie beim Abendbrote saßen , sagte einer der älteren Fechtschüler spöttisch zu Medor , der wiederum bediente :
" Komme , gutes Maultier , setze dich zu uns und erzähle uns etwas von deinem Gotte . "
Die anderen lachten .
Aber der sanfte Medor wollte den Hohn nicht merken , sondern setzte sich bescheiden zu den angehenden Zirkuskämpfern .
" Er hat nämlich seinen eigenen Gott und will von Vater Jupiter und selbst von dem neuesten der Götter , von Gott Domitian , nichts wissen . "
" Da bist du ja reif für den Liktor , " warf ein anderer ein , " wenn du die Götter leugnest . "
Mit einem fast verklärten Blicke sagte Medor :
" Dann geschieht mir , dem Sünder , nur , was ihm , dem Reinen , geschah , und ich sterbe in seinem Dienste . "
" Man muss es mit ihm nicht allzu genau nehmen , " äußerte der erste wieder , " sein Kopf ist nicht ganz klar .
Das meint auch der Meister . "
" Schwer wird es der Wahrheit , durchzudringen ; doch das Licht , das aufgegangen ist in der heiligen Nacht , wird über den Erdkreis leuchten und auch ihr werdet seine Kraft empfinden . "
" Nun gut , wir wollen darauf warten . "
" Aber warum wolltest du nicht Fechter werden ?
Der Meister hat ihn gekauft , denn er besitzt eine gewaltige Kraft , um ihn für Netz und Dreizack auszubilden ; aber der Bursche weigerte sich , die Übungen vorzunehmen .
Warum eigentlich , Maultier ? "
" Weil mein Herr und Heiland es verbietet , das Schwert zu nehmen und zu töten . "
Sporus , der älteste der jungen Leute , sagte zu seinen Gefährten :
" Er ist ein Christianer , der Medor , und das sind absonderliche Leute .
Vom Fechten wollen sie nichts wissen ; lieber lassen sie sich wehrlos totschlagen .
Nicht wahr , Maultier ? "
" Sie sterben dann nach des Herrn Willen und in seinem Dienste . "
" Da hört ihr es ; es sind fromme Schafe , "
Die Fechter lachten , daß es dröhnte .
" So viel ist sicher , der Alte hat den Medor furchtbar behandelt , als er sich weigerte , Fechter zu werden ; er hat ihn gepeitscht , gemartert , hungern und dursten lassen , aber genützt hat es nichts . "
" Ich bin sein Sklave nach des Herrn Willen und muß ihm dienen ; das werde ich tun , nur nicht mit der Mordwaffe . "
" Ihr seht , der geborene Esel . "
Alle lachten wieder .
" Aber , " sagte einer , " die Christianer haben doch Rom angezündet und Nero hat sie dafür zu Fackeln gemacht und in seinen Gärten verbrennen lassen . "
Sanft , aber bestimmt antwortete Medor :
" Die Christen haben das nicht getan ; sie sind demütige Diener des Heilandes , dessen Wort und Lehre die Liebe war .
Nur als das Volk murmelte , der Claudier selbst habe Rom angezündet , um Platz für seine Neubauten zu gewinnen , ließ er meine Brüder töten , um den Verdacht von sich abzuwehren .
Sie starben schuldlos , aber im Dienste des Herrn . "
" Aber warum rettete denn euer Gott sie nicht ? "
" Er litt selbst den Opfertod am Kreuz und sie stiegen auf zu ihm , zu des Himmels Freuden . "
Isko horchte staunend den seltsamen Reden , die ihm nicht verständlich waren ; nur das begriff er , daß es Menschen gab , Anhänger eines unbekannten Gottes , die sich schlagen und martern ließen und sich das noch als Verdienst anrechneten .
Er blickte mit Verachtung auf den herkulischen Mann , der sicher alle Anwesenden an Körperkraft übertraf und doch nicht Schlag für Schlag gab .
Wie feig mußte er sein !
" Und ein so kräftiger Bursche wie du wird nie das Schwert ziehen , sei es in der Schlacht , sei es in der Arena ? " fuhr einer der Fechtschüler fort .
" Nein .
Ich diene einem Herrn , der da sagte : Liebet euch untereinander ; selbst unsere Feinde sollen wir lieben . "
Von neuem erhob sich schallendes Gelächter .
Den Feind zu lieben , das war zu viel für diese rohen Burschen .
" Man muß Mitleid mit ihm haben ; der Geselle ist im Kopfe gestört .
Seine Feinde lieben , hat man so etwas gehört ? "
" Obgleich er Gliedmaßen hat wie ein Herkules , ist er feige , der Mann , zu nichts als zum geduldigen Lasttier zu brauchen . "
Ganz ruhig sagte Medor :
" Du irrst , wenn du glaubst , ich sei furchtsam , Sporus ; ich kenne keine Furcht .
Aber ich halte es für größer , den Mut im Dulden zu zeigen , als im Kampfe .
Wäre ich ein Kämpfer , und ihr kämet alle auf mich ein - " er streckte ein Paar so gewaltige Arme aus , daß Isko erstaunte - " ehe man Hundert zählen könnte , lebte keiner mehr von euch . "
Wildes Hohngeschrei und Gelächter antwortete ihm .
" Das Maultier wird frech ; wir wollen ihm eine Lektion geben . "
Isko fürchtete eine neue Prügelei , doch sie wurde verhindert .
Glabrio kam und befahl , sofort das Lager aufzusuchen .
" Was hast du hier zu suchen , Mulus ? " fuhr er Medor an .
" Scher dich in deinen Stall . "
Die Peitsche sauste auf Medors Rücken nieder .
" Sei gut , Vogt , " rief einer der Burschen .
" Er hat uns eben gelehrt , daß man auch seine Feinde lieben muß , und dich mit deiner Geißel liebt er ganz sicher . "
Brüllendes Gelächter folgte der Rede .
" So ?
Kramt er schon wieder den Unsinn der Christianer aus ?
Ich will dir das Fell gerben , daß es einer Wegkarte ähnlich sehen soll , wenn du nicht damit aufhörst .
In den Schlafsaal !
Fort ! "
Gehorsam gingen die Schüler , auch Medor schlich davon .
Isko dachte an das Seltsame , das er eben von einem Gotte gehört hatte , der befahl , seine Feinde zu lieben .
Das war nicht Germanenart ; die töteten ihre Feinde .
Er betete zu Siegvater und daß er ihm Gelegenheit zur Flucht geben möge ; dann schlief er ein .
Langsam und eintönig , furchtbar in ihrer Eintönigkeit durch die Gesellschaft dieser gefühllosen Menschen , die nur die eine Aufgabe kannten , ihre Muskeln auszubilden und Fechterkünste zu üben , die jedes höheren Gedankens unfähig waren , so verliefen die Tage .
Isko machte glänzende Fortschritte in den Künsten , die hier gelehrt wurden , und fühlte seine Körperkraft täglich wachsen .
Er erkannte , daß diese systematische Übung der Muskeln den Deutschen fehle , die wohl im ersten Ansturm unendlich gefährlich waren , aber ihre Kräfte bald erschöpften , während die Kämpen Roms mit immer gleicher Ausdauer fochten .
Er hatte es in der Schlacht gesehen .
Darum waren die Römer auch den starken germanischen Männern überlegen .
Isko machte alle Übungen eifrig mit ; er mußte stark sein .
Auch im Lateinischen kam er zum großen Erstaunen seines rauhen Lehrmeisters überraschend vorwärts .
Sein einziger Gedanke war die Flucht .
Er hatte sich in der Fechterschule umgesehen , vorsichtig , mit der Schlauheit des gefangenen Waldtieres .
Aber eine fast unübersteigliche Mauer umgab das Ganze ; die schweren Türen waren Tag und Nacht verschlossen , kein Ausweg zeigte sich .
Er war einmal leise in der Nacht aufgestanden , um Untersuchungen anzustellen ; aber einige große , wilde Hunde durchstreiften die Höfe und scheuchten ihn zurück .
Die Gefährten konnten den jungen Germanen , der sich mit vornehmer Zurückhaltung benahm , nicht leiden , aber sie trauten sich doch nicht an ihn .
Erstens schien er bei dem Lanista sehr in Gunst zu stehen ; dann waren seine Kraft und Behendigkeit bedeutend und in dem blauen Auge lag trotz seiner Ruhe etwas , das zur Vorsicht mahnte .
Auch Glabrio war Isko nicht hold .
Er hätte mehr Wohlwollen für ihn empfunden , wenn er ihm gegenüber die Peitsche hätte anwenden können ; aber sowohl der Befehl des Meisters wie ein inneres Grauen hielten ihn davon ab .
Das ließ ihn den Burschen hassen .
Isko erkannte das alles wohl .
Als er nach und nach seine Kenntnisse der Sprache Latiums verriet , unterhielt er sich oftmals mit Medor .
Dieser erzählte ihm von diesem und jenem und war glücklich , einen geduldigen Hörer gefunden zu haben .
Medor , der ihm nicht unsympathisch war , teilte ihm mit , daß er als Sklave geboren und zum Zimmermann ausgebildet worden sei , daß ihn Spurio später gekauft habe , seiner außerordentlichen Körperkraft wegen , um ihn zum Fechter auszubilden ; doch sein Glaube an den Herrn und Heiland Jesus Christus , den Sohn Gottes , verbiete ihm ein solch blutiges Gewerbe .
Demütig trage er alles Leid im Dienste dessen , der für die sündige Menschheit gestorben sei .
Fremdartig mutete dies den stolzen , kriegerischen Germanenjüngling an , dessen heimatliche Lieder nur Heldenwerk wiedertönten , der nur durch den Tod auf blutiger Walstatt zum ewigen Vater nach Walhall gelangen konnte ; aber lachen gleich den rohen Fechtern konnte er darüber nicht .
Es war ein seltsamer , nie erhörter Glaube und sein demütiger , hünenhafter Anhänger schien ganz in ihm zu leben .
Isko erkannte aber zugleich , wie gutmütig , ehrlich und treu der Zimmermann war , dessen Dienste in der Fechterschule in der Tat gleich denen eines überbürdeten Lastesels in Anspruch genommen wurden .
Und der bescheidene Anhänger Christi gewann den jungen Barbaren lieb , der nichts mit den gefühllosen Fechtern gemein hatte , der ihn nicht höhnte noch mißhandelte .
Isko hegte einen Augenblick den Gedanken , den Zimmermann zum Vertrauten seiner Fluchtgedanken zu machen , aber er gab ihn auf .
Zu fremd waren ihm der Mann und seine Art noch .
Mit innerem Grimm erkannte er , daß bei den getroffenen Vorsichtsmaßregeln ein Entrinnen aus der Fechterschule fast unmöglich war .
Der Lanista war durch verschiedene Entweichungen teuer eingekaufter Sklaven vorsichtig geworden .
Auch verließen die jüngeren Leute nie die Anstalt .
Die Stadt Ravenna hatten nur die älteren und diese selten gesehen .
Viel früher , als es sonst in der Schule üblich war , hatte man Isko im Kampfe mit Schwert und Schild geübt und der Jüngling hatte die römische Fechtart rasch begriffen .
War er doch ein in seiner Heimat bewunderter Schwertkämpfer und Schwerttänzer und hatte in der Schlacht die kampfgeübten Legionäre seine Waffe fühlen lassen .
Mit Stolz sah Spurio die Fortschritte seines jüngsten Sklaven , denn er dachte ihn teuer in der Arena zu verwerten , sobald er für diese reif war .
Der Fechtmeister , selbst ein ehemaliger Gladiator , unterrichtete den Germanen in allen Künsten und Kniffen des Schwertkampfes , der in der Arena stets um das Leben ging .
Nur einer sah des jungen Barbaren Fortschritte ungern und hörte die ihm erteilten Lobsprüche mit Grimm und Neid .
Das war Sporus , der älteste der Schüler , der bald in die Öffentlichkeit treten sollte .
Das Wohlwollen Glabrios , der gleich seinem Herrn auch einst Gladiator gewesen war , hatte sich für Isko nicht gemehrt ; doch da dieser Gehorsam und eifrig keinen Anlaß bot , ihn zu strafen , behandelte er den germanischen Bärenjungen mit einem stumpfen Widerwillen , den Isko wohl gewahrte , aber nicht beachtete .
Eines Tages war ein zur Zeit sehr gefeierter Gladiator aus Rom da und besichtigte die Fechterschule ; er prüfte auch einige der jungen Athleten im Schwertkampfe , darunter Isko .
Dieser erkannte bald die Überlegenheit des gewaltigen Meisters und verhielt sich sehr vorsichtig , so daß es diesem Mühe machte , nach einigen erfolglosen Gängen ihm einen Stoß beizubringen .
Lachend sagte er dann :
" Der Geselle , Spurio , wird eine Zierde der Arena werden : den schicke mir , wenn er so weit ist . "
Sporus erbleichte vor Neid bei diesem wertvollen Lobspruch und warf Isko einen Blick tödlichen Hasses zu : der junge Barbar hatte ihn längst eingeholt , ja übertroffen .
" Jetzt wird der Bärenprinz noch hochmütiger werden , " brummte Glabrio , " verwünschte Germanenbrut ! "
Als die jungen Leute bei der Abendmahlzeit saßen , vermochte Sporus seinen Grimm nicht zu zügeln und begann Isko zu verhöhnen .
" Wie werden sich deine Bäreneltern freuen , Germane , wenn sie hören , welch ein Fechter ihr Sprößling geworden ist !
Laufen sie denn noch auf allen vieren herum ? "
Isko , der seit kurzer Zeit einige Worte in lateinischer Sprache mit den Gefährten wechselte , zu denen ihn das Schicksal gesellt hatte , erwiderte ruhig :
" Du kennst deutsche Art wenig , o Sporus , sonst würdest du mit mehr Achtung von ihr sprechen .
Indessen stehen meine Eltern zu hoch über dir , als daß du sie beleidigen könntest . "
" Oho , wie kräht das Hähnchen ?
Hoch über mir , dem zukünftigen Gladiator ?
Hört ihr den frechen Barbaren , Gefährten ?
Er macht sich über uns alle lustig ; er beschimpft uns .
Auf , gebt ihm die Lektion , die er längst verdient hat ! "
Er erhob sich und mehrere der kräftigen Burschen mit ihm , denn sie waren alle nicht davon erbaut , daß der Deutsche sie übertraf .
Andere blieben sitzen , mit Behagen die Züchtigung des Germanen erwartend .
Isko war wiederholt Zeuge der häßlichen Prügeleien dieser Gesellen gewesen , die gewöhnlich erst durch die Peitsche Glabrios beendet werden mußten .
Er erhob sich mit blitzenden Augen und nahm eine Kampfstellung an .
" Wagt es ! "
Er stand allein den Angreifern gegenüber .
In diesem Augenblick trat Glabrio ein , wie es schien , etwas vom Weine begeistert , dem er häufig zusprach .
" Was gibt es hier ? " fragte er mit drohendem Stirnrunzeln .
" Das Germanenhähnchen kräht und verhöhnt uns - dich , uns , alle ! "
Der Fechtervogt , sich von seinem Widerwillen gegen Isko hinreißen lassend , der ganz anders war als die rüden Gesellen , mit denen er sein ganzes Leben zusammen gewesen war , hob die Peitsche und mit den Worten : " Willst du , germanischer Frechling , hier Streit anfangen ? " ließ er sie auf Isko niedersausen .
Einen Augenblick stand der junge Katte wie vom Blitze getroffen , regungslos ; dann aber schnellte er gleich einem sprunggewaltigen Tiger vorwärts und warf sich mit furchtbarer Wucht auf den Vogt , dessen Hals er mit den Händen umklammerte .
Glabrio fiel rückwärts , schlug mit dem Kopfe auf die Türschwelle , die zum Cönaculum hinabführte , und blieb leblos liegen .
Isko sprang empor und an die Wand zurück , einem jungen Löwen gleich , der den Angriff der Hunde erwartet .
Totenstille herrschte in dem Raum .
Alles war so schnell vor sich gegangen , daß die Fechter mit offenem Munde dastanden und kein Wort herausbrachten .
Endlich liefen einige zu dem darniedergestreckten Glabrio - er war tot .
Nun erhob sich ein wütendes Geheul , aber dennoch scheuten sich die Fechter , den wilden und in seiner trotzigen Kraft doppelt furchtbaren Germanen anzugreifen .
Der Lärm lockte Spurio herein .
" Hier sieh , Meister , der Deutsche hat Glabrio erschlagen - wir wollen ihn töten ! "
" Ruhe ! " schrie der riesenhafte Spurio .
Glabrio war tot , kein Zweifel ; er hatte das Genick gebrochen , und sein kostbarster Sklave - Spurio erkannte es mit tiefem Grimm - war für ihn verloren .
" Warum hast du das getan , Wahnwitziger ? "
" Er schlug mich - er hätte wissen sollen , daß man einen freien Germanen nicht ungestraft schlägt ! " war die trotzige Antwort .
Der Lanista und Sklavenhändler bebte in grimmiger Wut .
Schmutzig und geizig , wie er war , dachte er nur daran , welch empfindlicher Verlust ihn durch das Ereignis bedrohte .
Ein Totschlag war in seinem Hause geschehen ; zu verbergen war es nicht , und er wußte , daß ihm der Stadtpräfekt durchaus nicht gewogen war .
Am liebsten hätte er Isko sofort hinweggeschickt und in der Ferne so gut als möglich verkauft .
Aber das ging nicht an , der Meute wegen , die ihn umstand .
Ein Wink von ihm und Isko hätte unter der Übermacht erliegen müssen ; aber er durfte dem Gesetze nicht vorgreifen und der Präfekt wie der Richter hatten ein Auge auf ihn .
Medor und einige Knechte waren eingetreten .
Seufzend sagte der Meister der Fechtschule :
" Wir müssen ihn dem Prätor überliefern .
Bindet ihn und führt ihn in das Turmgemach ; morgen früh senden wir ihn in die Stadt . "
Als die Fechtschüler trotzdem Miene machten , sich auf Isko zu stürzen , donnerte er sie grimmig an :
" Wer sich regt , hat es mit mir zu tun .
Seid ruhig ; er hat einen römischen Bürger getötet und , " setzte er seufzend hinzu , " sein Kopf ist dem Beile verfallen .
- Dieser Esel von einem Glabrio , " murmelte er dann zwischen den Zähnen , " dreißigtausend Sesterzja kostet mich der verwünschte Peitschenhieb ! "
Man band Isko die Hände und führte ihn in ein hochliegendes Gemach in dem Hause , das Spurio bewohnte .
Dort schloß man ihn ein , gebunden wie er war .
Da saß der germanische Fürstensproß , der Sklave des ehemaligen Gladiators Spurio , schweigend , bewegungslos im Finsteren .
Der Jüngling hatte seiner Natur und Erziehung gemäß gehandelt und den Peitschenschlag , der ihn , den Freien und Edlen seines Volkes , tödlich beschimpfte , auf der Stelle , ohne Besinnen und auf jede Gefahr hin gerächt .
Daß er dem Tode verfallen war , schien ihm nicht zweifelhaft .
Nicht nur die Äußerung Spurios hatte ihm das gesagt ; er wußte auch von seinem Lehrer Diomedes , wie streng das Gesetz der Römer in einem solchen Falle gegen den Sklaven verfuhr .
Sein junges Leben war abgeschlossen .
Aber er bereute seine Tat nicht einen Augenblick ; lieber sterben als Schmach ertragen !
Freilich - würde die Walküre ihn auch emportragen zum ewigen Vater ?
Er hoffte es ; er starb ja von Feindeshand , nachdem er gekämpft hatte .
Seine Gedanken eilten zur Heimat .
Er sah den heldenhaften Vater , die liebevolle Mutter , den mannhaften Bruder vor sich , die nicht wußten , daß er in der Fremde einsam sterben mußte , vielleicht es niemals erfahren würden .
" O Siegvater , o Mutter Frigga , seid gütig mit den Meinen ! "
Dann dachte er des seltsamen Menschen , der jeden Schlag demütig ertrug , im Dienst eines liebevollen Gottes .
Nein , das war nicht Germanenart .
Sterben im Dienste Heervaters für des Vaterlandes Freiheit , ja , freudig , aber keinen Schlag erdulden !
Die Zeit verrann .
Immerfort wälzten sich die Gedanken an die Heimat , seine Teuren , durch den Sinn des Jünglings , und dazwischen rief er zu seinen heimischen Göttern .
An Flucht dachte er nicht ; er war so fest gebunden , daß er jeden Versuch als aussichtslos aufgeben mußte .
Mitternacht war vorüber .
Schon wollte , trotz allen Leides , der Schlaf sich niedersenken auf des Jünglings Augen , als sein feines Ohr plötzlich ein leises Geräusch draußen vernahm .
Es war , als ob jemand vor der Tür seines Gefängnisses herumschleiche .
Was war das ?
Es tastete an dem Riegel , womit die Tür verschlossen war ; sie öffnete sich langsam , geräuschlos und eine gedämpfte Stimme fragte :
" Schläfst du ? "
" Nein , ich bin munter . "
In dem Dämmerlicht des kleinen Gemaches erkannte Isko eine hohe Gestalt , schattenhaft .
" Wer bist du ? "
" Medor bin ich . "
Ein Freudenschauer durchzuckte Isko .
War das Rettung ?
Der demütige Christianer war sein Freund und hatte nichts mit den rohen Gesellen gemein , die das Haus füllten .
Hoffnung , Lebenshoffnung stieg empor .
Denn , war er auch bereit , mutvoll zu sterben , wenn es sein mußte , so war er doch noch zu jung , um nicht das Leben zu lieben .
" Was willst du , guter Medor ? "
" Ich will dich befreien .
Du sollst nicht sterben unter dem Beile der Heiden , obgleich du eine schwere Sünde begangen hast . "
" Ja , Medor , rette mich ; ich werde es dir ewig danken , so auch Mutter und Vater . "
" Ich rechne nicht auf Dank .
Komme , die Zeit drängt ! "
Der Hüne tastete nach den Banden des Jünglings und löste sie .
" Alles schläft und Spurio ist des Weines voll wie jeden Abend .
Komme , gehe leise , dicht hinter mir ! "
" Wie gelangen wir hinaus , Medor ?
Die Hunde - die Mauer ? "
Er konnte das Lächeln des Zimmermanns nicht sehen .
" Komme nur ; das sind keine Hindernisse für mich ! "
Vorsichtig tastete Medor sich hinaus , ebenso achtsam folgte ihm Isko .
Medor verriegelte das Gefängnis des Jünglings .
Leise stiegen sie dann die Treppe hinab .
Hier hauste Spurio und man hörte seine schweren Atemzüge .
Isko , der einigemal in diesem Hause gewesen war , wußte , daß vor der Tür des Meisters einige Schwerter hingen ; er tastete danach , fand sie und nahm eine der vortrefflichen Römerwaffen an sich .
Das befeuerte ihn ; er brauchte jetzt nicht wehrlos zu sterben .
Sie durchschritten das Vestibulum .
Draußen standen die Wachhunde , die Medor schmeichelnd umwedelten , als er erschien .
Auch den Fremden in seiner Begleitung nahmen sie ruhig hin , nachdem Medor sie liebkost und Isko sie gestreichelt hatte .
Sie schritten geräuschlos durch den Hof und über die Arena .
An deren Ende befand sich ein massiges Balkentor , das nur selten geöffnet wurde .
" Wie kommen wir hinaus , Medor ? "
" Du wirst es sehen .
Man verwehrte es mir , die Glaubensbrüder zu besuchen und mit ihnen das Abendmahl zu nehmen ; da schuf ich mir einen Ausgang , nachdem ich mir die Hunde zu Freunden gemacht hatte . "
Sie waren an dem Tore , das von den Gebäuden aus nicht gesehen werden konnte .
" Der Herr hat mich nicht umsonst zum Zimmermann gemacht .
Gib acht ! "
Nachdem er einen Augenblick an dem Tore herumgetastet hatte , schob er zwei Balken beiseite ; eine Öffnung zeigte sich , die weit genug war , um einem menschlichen Körper das Durchschlüpfen zu gestatten .
Beide standen nun im Freien und Medor brachte die Balken wieder in ihre Lage .
" Jetzt aber rasch , Jüngling ; ich muß vor Tagesgrauen zurück sein .
Rasch , es gilt das Leben ! "
Freudig fragte Isko :
" Du gehst mit mir , Medor ? "
" Soll ich dich allein lassen , hier , wo du nicht Weg noch Steg kennst ? "
" Aber du willst umkehren , in die Sklaverei ? "
" Nicht für lange .
Ich habe Spurio die Summe , die er für mich ausgab , als er mich kaufte , reichlich durch meine Arbeit zurückerstattet ; das ist mein Lösegeld .
Ich will jetzt frei sein .
Zurück muß ich aber , um deine Spur zu verbergen und zu erkunden , wo man dich suchen wird . "
Eilig , in raschester Gangart waren beide währenddessen davongeschritten .
" Ich bringe dich an einen sicheren Ort und kehre um ; morgen in der Nacht hole ich dich wieder ab .
Ich muß ja auch Reittiere für uns anschaffen , denn als Fußgänger kämen wir nicht weit . "
" Reittiere ?
Wie willst du das anfangen ? "
" Ich habe eine Glaubensschwester , die treu am Herrn hängt ; sie ist sehr reich und wird mir geben , was ich begehre , um uns zu retten . "
Sie schritten kräftig aus und erreichten nach einiger Zeit Steinbrüche .
" Hier wird seit langer Zeit nicht mehr gearbeitet , " erklärte Medor .
" Auch sollen , so spricht der Aberglaube , böse Geister in den Schlüften hausen ; das hält die Menschen fern . "
Er führte ihn in eine höher gelegene Höhle .
" Hier halte dich ruhig .
Dort ist ein Lager ; Speise und Trank findest du in jener Ecke .
Niemand wird dich stören .
Auf Wiedersehen ! "
Isko blieb im Dunkel der Höhle zurück , während der Zimmermann sich in großer Eile entfernte .
Der Jüngling suchte das ihm bezeichnete Lager und schlief ein , während er den Göttern dankte .
Er war endlich frei !
Als die Sonne schon hoch am Himmel stand , erwachte er erst , so tief und fest hatte er geschlafen .
Er erschrak und sprang empor .
Sein Blick fiel auf das Schwert , das neben ihm gelegen hatte ; er ergriff es und schaute sich um .
Er befand sich in einer , sichtlich durch Menschenhand hergestellten Felshöhle , von der zwei sich im Dunkel verlierende Gänge in das Innere des Berges führen mochten .
Isko warf sich nieder und kroch vorsichtig zum Eingang , einen Blick ins Freie zu werfen .
Da sah er umfangreiche , im Halbrund angelegte Steinbrüche vor sich , von deren Vernachlässigung Büsche , Gras und selbst Baumgewächse zeugten .
Alles war öde , leer und einsam .
Auch der Lärm der unweit vorbeilaufenden Straße drang nicht bis hierher .
Der junge Katte zog das Schwert aus der Scheide und betrachtete die Klinge .
Es war eine Waffe von ausgezeichneter Arbeit und lag ihm , als er sie schwang , trefflich in der Hand .
Dann entsann er sich der Andeutung Medors über vorhandene Nahrungsmittel und fand an der ihm bezeichneten Stelle Brot , gedörrtes Fleisch , Früchte , einen Krug mit Wasser und eine kleine Amphora mit Wein .
Er trank Wasser und aß von dem Brot .
Nochmals blickte er mit großer Vorsicht ins Freie , aber leblos wie vorher lag alles da .
" Was nun ? " fragte er sich .
" Frei bin ich , dem Tode entronnen .
Das ist viel ; die Götter waren mir gnädig .
Aber wie soll ich fremd und freundlos über das Gebirge kommen , um die Heimat aufzusuchen ?
Wird der gute Christianer mir helfen können ?
Gleichviel , die Götter werden dem Sohne Ingomars auch ferner beistehen ! "
Langsam schritt der Tag hin .
Isko wartete geduldig , obgleich die tiefe Stille und Einsamkeit ihm peinlich war .
Endlich kam die Nacht , die feierliche , schweigende Nacht , und leuchtende Sterne zogen am Himmel auf .
Er wußte , daß er bis Mitternacht harren mußte , ehe Medor kam , wenn - er überhaupt kam .
Wie leicht konnten unvorhergesehene Hindernisse seine Rückkehr verhindern !
Zum Sternenhimmel aufsehend und zu den Göttern rufend , harrte der Flüchtling geduldig am Eingang der Höhle .
Endlich hörte er Schritte unter sich und gleich danach stand Medor vor ihm .
Tiefe Freude zog durch des Jünglings Herz ; der Zimmermann , der Christ , war treu .
Medor trug eine kleine Laterne , die aus dünngeschabtem Horn gefertigt und so gearbeitet war , daß das darin brennende Wachslicht und sein Schein verdeckt werden konnten .
" Der Herr sei mit dir , Jüngling , und führe uns aus der Gefahr ! "
" O , sei gegrüßt , Medor ; mit dir kommt Rettung ! "
" Wenn der Herr es will , gewiß . "
Er überreichte ihm eine schöne Tunika mit einem kostbaren Gürtel , einen Mantel , prächtige Sandalen und einen Filzhut , wie vornehme Reisende sie zu tragen pflegten .
" Ein Geschenk der Domina .
Ziehe sie rasch an ; die Pferde harren unser und wir müssen weit sein , ehe der Tag anbricht . "
" Und in der Fechterschule ? "
Medor lachte .
" Ich erzähle dir alles nachher ; kleide dich nur um . "
Auch Medor trug andere Kleider , wie Isko erkannte .
Rasch waren die neuen Gewänder angelegt ; dann gab ihm Medor noch einen Beutel , der Gold- und Silberstücke enthielt .
" Ein Zehrpfennig für die Reise . "
Isko band ihn an den Gürtel , überrascht und erfreut , denn er wußte wohl , daß man im römischen Reiche der Münzen bedurfte , um seinen Weg zu finden .
Er hing das Schwert um , warf den Mantel über und stand da , ein römischer Patriziersohn .
" Und nun komme , " -
Medor schloß die Laterne - " halte dich an meinen Gürtel .
Der Weg hinab ist gefährlich ; gehe dicht hinter mir . "
Beide gelangten sicher unten an .
In einem Lorbeergebüsch harrten ihrer ein Pferd und ein Maultier .
Sie schwangen sich auf und ritten gleich darauf in schneller Gangart die breite Landstraße hin , die nach Westen führte .
Endlich sahen sie sich genötigt , die Tiere langsamer gehen zu lassen ; außer einigen Lastfuhrwerken , die nach Ravenna zogen , war ihnen niemand begegnet .
Nun erzählte endlich Medor :
" Am Morgen schlief alles länger als sonst , denn Glabrio fehlte , der sonst die Säumigen vom Lager trieb .
Endlich waren wir alle munter und ich wurde weidlich geschmäht , weil ich die Schüler nicht geweckt hatte .
Auch der Koch hatte sich verschlafen und das Frühmahl kam später als sonst .
" Dann erschien Spurio selbst und schimpfte gewaltig .
Gleichzeitig aber trafen auch die Boten des Prätors mit den Amtsstäben ein , um den Gefangenen abzuholen und in das Gefängnis zu führen .
" Das maßlose Erstaunen und Entsetzen , als man das festverschlossene Turmzimmer öffnete und leer fand - nur deine Bande zeugten von deiner Anwesenheit - hatten viel Komisches an sich .
Es wurde überall nach dir gesucht ; die tollsten Vermutungen über dein Entweichen wurden angestellt , aber der Vogel war fort .
" Geheimnisvoll , unerklärbar war alles .
Auf mich , das dumme Maultier , fiel nicht der Schatten eines Verdachtes .
" Schließlich behauptete Spurio , die Waldgeister deiner Heimat hätten dich hinweggeführt .
Doch die Männer des Gesetzes waren nicht seiner Meinung ; sie glaubten nicht an germanische Waldgeister .
Ihrer Ansicht nach mußtest du geschickte und mächtige Helfer von außen gehabt haben , die dir davonhalfen .
Zwei Möglichkeiten gab es nur ; du warst entweder auf den Straßen nach Norden entflohen oder zum Hafen und bargst dich auf einem Meerschiff .
" In der Prätur nahm man das alles sehr ernst ; es war ja ein römischer Bürger von einem Sklaven erschlagen worden und der Täter auf geheimnisvolle Weise entflohen .
" Der Richter kam selbst , sah sich alles an und vernahm uns alle , ohne klüger zu werden .
Was aber das schönste ist , Spurio geriet selbst in den Verdacht , einen sehr wertvollen Sklaven heimlich davongeschickt zu haben , um ihn auf einem entfernten Sklavenmarkte zu verkaufen , statt ihn dem Liktor zu überliefern .
" Reiter wurden nach Norden ausgesandt und die Schiffe untersucht .
Der Ärger des Prätors war groß ; er glaubt sicher , daß Spurio bei deiner Flucht die Hand im Spiele habe .
" Ich fand Gelegenheit , im Laufe des Tages Domina Antonia von dem zu verständigen , was ich vorhatte , und ließ ihr sagen , wessen ich bedürfe und daß ich vor Mitternacht bei ihr sein werde .
Sie ist unsere Schwester in Christo . "
" Dazu fandest du Gelegenheit ? " fragte erstaunt Isko .
" Aus dem Heim Spurios ?
Das ist wunderbar . "
" Doch nicht .
Man brauchte das > Maultier < da zu allem , in der Küche , im Stalle , im Bade , im Hause .
Unsere stille Gemeinde ist unter den Armen weit verzweigt ; nur Domina Antonia ist sehr reich .
Die Frau , die in der Schule Früchte anbietet , der Mann , der die Milch verkauft , der Sklave , der Hafer bringt oder Mehl , der Wagenführer , der den Sand für die Arena heranfährt , und mehrere andere sind meine Schwestern und Brüder ; da war es leicht , der Domina Botschaft zu senden .
" Als alles schlief , gelangte ich hinaus , wie wir am Abend vorher , fand die Domina in ihrer Villa munter und alles bereitet , wie ich es erbeten hatte .
Ich sprach ihr von dir und deinem Wesen ; sie läßt dir Heil wünschen und frohe Wiederkehr zu den Deinen und mehr noch , daß du den Herrn erkennen mögest . "
" Eine edle Frau , " sagte Isko gerührt , " und Heil sei mit ihr immerdar !
Aber , Medor , was beginnen wir jetzt ?
Ich bin so fremd im Lande , wie ein neugeborenes Kind . "
" Ich denke , wir gehen nach Bononia ( Bologna ) ; dort habe ich Freunde und hoffe , der Herr , der uns bisher geholfen hat , wird uns ferner beistehen . "
" Wie du meinst , Medor !
Ich bin vom Tode errettet worden durch dich , mein braver Freund . "
" Ich war nur des Herrn Werkzeug , " sagte der Christ einfach .
" Möge unsere Hoffnung auch weiter in Erfüllung gehen . "
Die beiden Jünglinge waren von Glück begünstigt .
In der lauen , schönen Sternennacht konnten sie ihre ausgeruhten Tiere kräftig ausgreifen lassen , und die wenigen Landleute , die ihnen begegneten , wagten es nicht , sie zu behelligen ; davor schützte sie schon das militärische Kleid , das Isko trug .
Um die zwölfte Stunde der zweiten Nacht erreichten sie unangefochten die Stadt , die sich schon von ferne durch die erleuchteten Häuser und einen Kranz von Vielen ankündigte , die sich in ihrem Umkreis erhoben .
Herbergen lagen am Wege , aus denen oftmals fröhlicher Lärm tönte .
Sie gewährten den Lastträgern und Handwerkern Erholung nach harter Tagesarbeit .
Unter den Bäumen hervor , welche die Landstraße einfaßten , trat Medor mit einem hochgewachsenen Manne , der die Kapuze des Filzmantels über das Haupt gezogen hatte .
Der Mann warf die Kapuze zurück und Isko fühlte sich von des Bruders Armen umschlungen .
" Den Göttern sei Dank , daß du da bist !
Wie habe ich mich um dich gesorgt , Isko !
Es war eine frohe Botschaft für mich , als Medor kam und deine Ankunft meldete . "
Isko konnte nur mehrmals sagen :
" Athemar , Athemar ! " , aber er drückte den Bruder fest an die Brust .
Bodmar , der neben einem anderen Manne im Hintergrunde gestanden hatte , trat jetzt auch vor , schüttelte Isko die Hand und sagte : " Laßt uns hier nicht weilen !
Die Späher streifen überall , besonders an der Grenze der Stadt . "
Athemar hatte Diomedes herzlich begrüßt .
Auf die Mahnung Bodmars sagte er :
" Kommt , wir müssen alsbald das Meerschiff aufsuchen ; ich bin hier verdächtig geworden . "
Den Mann , der schattenhaft neben Bodmar gestanden hatte , bat er dann :
" Führe uns jetzt zu dem Boote , Freund ! "
" Wer ist es , Athemar ? "
" Es ist ein Freund von Medor . "
" Ja , mein Freund und Bruder im Herrn .
Vertraut ihm !
Ich fand ihn bereit , zu helfen , und suchte Furius nicht auf . "
" Wo habt ihr eure Pferde ? "
" Komme nur ; du sollst alles wissen .
Auf dem Meere brauchen wir keine Pferde . "
Der Freund Medors , ein schlicht aussehender älterer Mann , ging voran ; alle folgten ihm , aber auf seinen Rat in gemessenen Zwischenräumen .
Isko war abgestiegen und ging neben Athemar , sein Roß am Zügel führend .
" Ich bin ihnen trotz aller Vorsicht verdächtig geworden , " sagte der ältere Bruder .
" Nur die Schlauheit des treuen Soldaten hat mich vor Übel bewahrt .
Man sucht hier mit großem Eifer nach Sentius Saturninus ; selbst die Frevler an des Präfekten Fuscus Majestät scheinen darüber vergessen zu sein .
Man glaubt , Sentius wolle von hier nach der Insel Korsika flüchten .
Dem Wirte , einem ehemaligen Kameraden Bodmars , gelang es , ein Schiff für uns zu mieten , das an der Mündung des Flusses liegt .
Bald nachdem Medor bei mir eingetroffen war , vertraute uns der Wirt , daß eine Verhaftung drohe .
Da gingen wir dir mit dem Freunde Medors entgegen , der uns ein Boot verschafft hat .
Ehe die Sonne kommt , schwimmen wir auf dem Meere . "
Dann berichtete Isko kurz von seiner Fahrt .
Staunend lauschte Athemar .
" Also Sentius doch hier ?
Und man hat seine Spur ?
Mögen die Götter ihm beistehen ! "
Isko sagte ihm dann , daß Medor sie nur bis zum Meere begleiten werde und daß man ihn reich belohnen müsse .
" Gewiß , er ist dein Lebensretter . "
Man erreichte in stiller Nacht das Ufer des Arnus und fand ein Boot vor , das mit vier Ruderern und einem Steuerer bemannt war .
Athemar wandte sich an Medors Freund :
" Das Maultier verbleibt Medor , der uns an Bord begleiten und dann zurückkehren wird . "
" Wohl , Herr . "
" Die Pferde verkaufst du und gibst das Geld Medor - "
" O Herr - o Herr - "
" Verwende es , wie du willst , Medor ; es ist dein . "
" Was erhalten die Leute im Boote ? "
" Drei Goldstücke ist abgemacht . "
" Sie sollen sechs haben . "
Die Ruderer vernahmen das und rieben sich vergnügt die Hände .
Die Brüder , Diomed , Bodmar und Medor traten in das Boot , nachdem sie ihre Pferde dem Freunde des Zimmermanns übergeben hatten .
" Also frisch , meine Burschen , " sagte dieser zu der Bemannung , " bringt eure Fracht rasch und sicher zur Mündung und an Bord des > Zephyrus < , der sie erwartet , und ich will euch rühmen . "
" Verlaß dich auf uns , " war die Antwort .
" Los !
Und der Herr sei mit euch ! "
Das Boot stieß ab und unter gleichmäßigem Ruderschlage ging es den Strom hinab , von sicherer Hand gesteuert .
Bald lag Pisana hinter ihnen .
Seltsam und fremdartig war für die beiden Germanen diese Fahrt in Nacht und Dunkelheit dem Meer entgegen , das Athemar flüchtig in Genua , Isko überhaupt noch nicht gesehen hatte .
Die Brüder sprachen von der Vergangenheit , von den Eltern und der Heimat .
Still und traurig saß der Zimmermann da ; er trennte sich nur mit Schmerz von dem jungen Germanen , den er liebgewonnen hatte .
Diomed dachte an Sentius und Bodmar schlief .
Als dann Eos mit Rosenfingern emporstieg , das Rauschen der Salzflut sich vernehmen ließ und nach und nach ankernde Schiffe , Häuser und Hafenanlagen aus der Dämmerung vor ihnen emporstiegen , als das rötliche Licht die unendliche Wasserfläche mit zauberhaftem Scheine überfloß , da murmelte der Grieche :
" Thalatta ! Thalatta ! " und Isko sah mit staunender Verwunderung auf das Meer , das in weiter Ferne sich mit dem Himmel zu vereinen schien .
Der Anblick war groß und feierlich .
Der Steuerer hielt auf ein Schiff zu , das sich im Strome an seinem Anker schaukelte .
" Ho !
> Zephyrus < ! "
Ein Kopf erschien über der Brüstung des zweimastigen Fahrzeugs .
" Ho !
Boot ! "
" Ich bringe euch eure Fracht ; werft die Schiffseile herab . "
" Es ist Zeit zu scheiden , Medor , mein Freund , " sagte Isko .
" Der Herr sei mit dir allezeit , " sagte bewegt der Zimmermann , " und erleuchte dein Herz mit seinem himmlischen Strahl !
Vergiß den armen Medor nicht ! "
Isko , Athemar und Diomed drückten ihm herzlich die Hand , so auch Bodmar .
Die Schiffstreppe wurde herabgelassen .
Athemar gab den Ruderknechten ihre sechs Goldstücke ; dann stiegen die vier an Bord des > Zephyrus < , von dem Schiffsführer bewillkommnet .
Alsbald wurde der Anker gehoben , die großen dreieckigen Segel gehißt und das gutgebaute Schiff , ein Küstenfahrer , zog vor der Morgenbrise lustig in die Meerflut hinein .
Isko saß stumm am Bordrand und schaute staunend über das Meer hin .
Nur wenig Segel ließen sich ringsum sehen , die alle auf die Mündung des Arnus zustrebten .
Eine Stunde war vergangen , während das Schiff die Küste entlang zog ; hell strahlte die Sonne hernieder .
Da sagte plötzlich der Schiffer zu Bodmar , mit dem er die Fahrt vereinbart hatte :
" Da jagt das Boot des Hafenmeisters hinter uns her ; habt ihr von dem etwas zu fürchten ? "
" Nicht das mindeste , Patron . "
" Ich habe gehört , man sucht einen großen Staatsverräter . "
" Laß sie suchen ! "
Er teilte Athemar mit , was der Schiffsführer gesagt hatte .
" Oh , sollte die Gefahr uns erreichen , jetzt , da wir uns gerettet wähnten ? -
Nun , " wandte er sich zu Isko in heimatlicher Mundart , " lebendig , Bruder , sollen sie uns nicht haben !
Ist die Stunde des Unheils gekommen , sterben wir vereint , das Schwert in der Hand . "
" Und gehen vereint zum ewigen Vater empor , " erwiderte der Jüngling entschlossen .
Sie blickten auf das mit großer Schnelligkeit nahende , von zehn Ruderern bewegte Boot .
Es mußte in kurzer Frist den > Zephyrus < eingeholt haben , der bei dem flauen Winde nur langsam vorwärtskam .
Endlich klang es von dort herüber : " Ho !
> Zephyrus < !
Lege bei - Dienst des Kaisers ! "
Der Schiffspatron ließ die Segel bergen .
Das schnelle , starkbesetzte Boot des Hafenmeisters legte an ; ein junger Mann mit den Abzeichen des kaiserlichen Beamten stieg an Deck , gefolgt von drei Bewaffneten .
Der Schiffsführer empfing ihn .
" Du hast in der Nacht einen Reisenden an Bord aufgenommen ? "
" Nicht einen , sondern vier , Herr , die mein Schiff schon vorher gemietet hatten . "
" Wo sind sie ? "
" Dort am Hinterdeck . "
Der Beamte warf einen Blick auf Athemar und Isko , neben denen Diomed stand , während Bodmar nachlässig an der Bordwand lehnte .
Er schien enttäuscht zu sein .
" Und du hast weiter niemand an Bord ?
Bei deinem Leben , ich lasse das Schiff durchsuchen . "
" Ich habe niemand an Bord außer jenen . "
" Kommt einmal hierher , Leute ! "
" Komme du zu uns , wenn du etwas wünschest , " lautete Athemars hochmütige Antwort .
" So ? " sagte der Beamte gereizt und schritt auf ihn zu , während die Bewaffneten ihm folgten .
" Wer bist du denn , daß du es wagst , einen solchen Ton anzuschlagen ?
Sieh dich vor oder er soll bald anders klingen . "
" Meinst du ? "
Athemar griff in die Tasche seines Mantels ; im letzten Augenblicke war ihm das Papier eingefallen , das er dem Wagen des Präfekten von Florentia entnommen hatte .
" Lies dies ! " sagte er herrisch .
Der Beamte las :
" Auf Befehl unseres Herrschers und Gottes Domitian wird der Vorzeiger dieses den Staatsverräter Sentius Saturninus , den Sohn des Hingerichteten Antonius Saturninus , lebendig oder tot nach Rom liefern .
Alle kaiserlichen Behörden sind bei schwerer Strafe verpflichtet , ihm dazu den nötigen Beistand zu leihen .
Der Stadtpräfekt von Florentia : Marcus Fuscus . "
Mit ehrerbietiger Verbeugung gab der junge Beamte das Papier zurück und schaute dabei mit Staunen auf den prachtvollen Ring , den Athemar am Handgelenke trug , das Geschenk Senator Nervas .
" Hast du Befehle für mich , Herr ? "
" Nein ; du kannst mir bei dem , was ich vorhabe , nichts nützen .
Doch empfiehl mich dem Präfekten und sage ihm , daß ich bei meiner Rückkehr nicht versäumen werde , ihm meine Ehrerbietung zu bezeigen . "
Mit wiederholten tiefen Verbeugungen entfernte sich der sehr verblüffte Beamte und gleich darauf bewegte sich sein Boot wieder dem Arnus zu .
" Es ist doch gut , " sagte Athemar lächelnd zu Isko , " wenn man Schriftstücke sorgfältig bewahrt ; es war sehr gütig von Fuscus , es uns zurückzulassen . "
Sie segelten die anmutige etruskische Küste entlang , in hoffnungsvoller Stimmung .
Der > Zephyrus < war fast bis auf die Höhe von Capraria gekommen , als gegen Abend ein starker Nordostwind sich erhob , der das Schiff zwang , seinen Schnabel nach Südwest zu richten .
Mit dem unbehilflichen Segelwerk war es unmöglich , am Winde zu segeln ; daher mußten sie vor dem Winde ablaufen , oft genug in Gefahr , von nacheilenden Wellen erreicht zu werden .
Die beiden Germanen , denen der Aufruhr des Meeres fremd und ein unbekannter Schrecken war , der durch die Dunkelheit noch vermehrt wurde , sahen den Tod vor Augen , einen unerwarteten grauenvollen Tod , weitab von allen Vorstellungen , die ihnen ihr Glaube an die Götter und an ein Leben nach dem Tode eingab .
Sie saßen , dem Brausen der stürmenden Wellen lauschend , im Dunkel der kleinen Kajüte im Hinterteil des Fahrzeuges , Hand in Hand und bereit , als tapfere Männer auch das Ärgste zu erdulden .
Doch der > Zephyrus < hielt sich , von erfahrenen Seeleuten geführt , recht wacker .
Als der Morgen kam , legte sich der Sturm und mit ihm der Wellenschlag .
Athemar und Isko verließen die dumpfe Kajüte und betraten das Deck , mit Wonne die balsamische Luft einatmend .
Die vom klaren Himmel leuchtende Sonne bestrahlte das Meer , das ringsum sich ausdehnte ; die etruskische Küste war längst unter den Horizont gesunken .
Wie weit der Sturm sie in die Meereswüste hinausgetrieben hatte , vermochte selbst der erfahrene Schiffspatron nicht zu sagen ; aber er glaubte , daß man bald die Küste von Korsika werde auftauchen sehen .
" Du mußt ein Glückskind sein , Herr , " bemerkte er zu Athemar , " denn der länderumstürmende Neptun war uns hold ; sonst lägen wir alle bereits auf dem Grunde des Meeres . "
" Ja , den Göttern Dank ! " sagte Athemar in heimischer Sprache zu Isko .
" Das wäre kein Ende für die Kinder Vater Teuts .
Auf festgegründeter Erde im wildesten Kampfestoben , vom feindlichen Stahl getroffen dahinsinken und von der Todesschwester auf eilendem Geisterroß emporgetragen zu werden zum ewigen Vater , das ist Männerende .
Dank mag der Römer Meeresgott verdienen und ich will ihm in Rom Opfer bringen ; aber nicht leicht werde ich mich seinem Zorne wieder aussetzen . "
Auch Diomed und Bodmar freuten sich des neu gewonnenen Daseins .
In Nord und Süd gewahrte man einige Fahrzeuge von der Größe des > Zephyrus < , die wohl auch , der Gewalt des Sturmes nachgebend , hierher verschlagen worden waren .
Schwächer und schwächer wurde der Wind und lullte endlich ganz ein .
Der > Zephyrus < schaukelte sich fahrtlos auf leichtbewegtem Meere .
Hinter einer kleinen Insel , die einige Milien entfernt aus dem Meere sich erhob , kam unerwartet ein mächtiges Schiff hervor , das von zahlreichen Rudern fortbewegt wurde .
Am meisten betroffen war der Schiffspatron bei seinem Erscheinen .
" Beim Landumstürmer , eine Triere !
Jetzt stehe uns bei , Vater Neptun ! "
" Flößt dir das Schiff Unbehagen ein ? " fragte Athemar .
" Ist es ein Raubschiff von der Insel , wie ich fürchte , dann sind wir verloren . "
Alle beobachteten jetzt das Schiff mit sorgenvoller Aufmerksamkeit .
Es hielt auf den nächsten der Küstenfahrer zu , der fahrtlos gleich dem > Zephyrus < auf den Wellen schaukelte , und hemmte bei ihm seinen Lauf .
" Bei den Unsterblichen , es ist ein Räuberschiff , " stöhnte der Patron .
" Vater der Götter und Menschen , gewaltiger Neptun , stehe uns bei ! "
Bald entfernte sich die Triere von dem Küstenfahrzeug und ruderte auf das nächstliegende zu .
Jetzt konnte man erkennen , daß es Menschen von dem kleinen Segler an seinen Bord nahm .
Dann richtete es seinen Lauf auf den > Zephyrus < .
" Gefangenen ?
Von Meeresräubern ?
Nein , lieber kämpfend fallen , " sagte Athemar .
" Ja , " stimmte Isko bei , " wir wollen nicht Sklaven von Räubern werden . "
Rasch kam das schlanke , große Fahrzeug näher , von drei Reihen mächtiger Ruder getrieben , die sich alle zugleich taktmäßig in Bewegung setzten .
Totenstille herrschte an Bord des > Zephyrus < .
Plötzlich ließ der Patron sich aufatmend vernehmen :
" Bei den Göttern allen , das ist ein kaiserliches Schiff !
Aber was will die Triere bei uns ? "
Schon nahte der Dreiruderer mit schäumendem Büge .
An Deck standen Matrosen und Soldaten .
Die Ruder wurden emporgehoben ; das Schiff verlangsamte seinen Lauf und hielt geschickt gesteuert unweit des > Zephyrus < .
Dieser wurde nun mit langen Stangen , an denen Haken befestigt waren , näher herangezogen .
Athemar und Isko glaubten , diese Verfolgung durch das kaiserliche Schiff gelte ihnen .
Alles , was der > Zephyrus < an Menschen barg , stand an Deck .
" Kommt einmal alle herüber , " schrie ein rauh aussehender Seemann diesen zu .
Sich zu weigern wäre nutzlos gewesen ; alle gingen Gehorsam an Deck des Kriegsschiffes .
Die Mannschaft des > Zephyrus < bestand , den Patron und Steuerer mit einbegriffen , aus zwanzig Mann , alles kräftige Leute .
Zu ihnen gesellten sich Athemar , Isko , Diomedes und Bodmar .
Die drei Germanen trugen ihre Schwerter .
Der Befehlshaber der Triere , ein hochgewachsener , kriegerisch aussehender Mann , kam vom Hinterdeck herbei und warf einen prüfenden Blick auf die Leute des > Zephyrus < .
" Bist du der Patron ? "
" Ja , Herr . "
" Ich habe in meinem letzten Kampfe viele Leute verloren , Krieger und Ruderer , und muß dich im Interesse des kaiserlichen Dienstes bitten , mir einige von den deinen zu leihen . "
" Und wie steuere ich mein Fahrzeug durch das Meer ? "
" Sechs Mann sind für dich genügend , um zur Küste zu gelangen ; wir schützen dich bis dahin vor den Piraten .
Wer sind diese ? " fragte dann der Befehlshaber , auf die Germanen und Diomed deutend .
" Es sind Reisende , die ich in Ostia an das Land setzen muß . "
" Und Krieger , wie ich sehe .
Sie werden sich nicht weigern , das Schwert im Dienste des Kaisers zu ziehen .
Nimm dir sechs Mann und gehe auf dein Schiff zurück ; die anderen werde ich in Ostia oder Pisana an das Land setzen . "
" Du mißbrauchst deine Gewalt , Schiffspräfekt . "
" Bekümmere dich nicht darum .
Nimm deine sechs Leute und gehe oder ich behalte euch alle hier . "
" Mit welchem Rechte , " fragte Athemar vortretend , " willst du uns auf unserem Wege aufhalten ? "
Der Schiffsführer , der erkannte , daß er einen vornehmen Mann vor sich habe , sagte nicht ohne Höflichkeit :
" Mit dem Rechte , das mir der kaiserliche Dienst und die Not des Augenblicks verleihen .
Vorwärts , Patron , oder ich fahre weiter ! "
Athemar , der im Herzen froh war , daß es nicht ihm und Isko gegolten hatte , verhielt sich schweigend .
Der Patron hatte sechs von seinen Leuten bestimmt , mit ihm zurückzukehren , während die anderer murrend zurückblieben .
" Die Schreiberseele da nimm auch mit ! " befahl der Schiffspräfekt mit einem geringschätzigen Blick auf Diomedes .
" Laß mich bei meinen Freunden bleiben , Herr , " bat dieser .
" Auch ich bitte darum , " sagte Athemar .
" So bleibe , wenn es dich juckt , deinen Hals vor die Seeräuber zu bringen . "
Der sehr verdrießliche Patron des > Zephyrus < , der doch seinem Ärger nicht Luft zu machen wagte , ging mit seinen Leuten auf sein Schiff zurück .
Die Galeere schob es ab und alsbald begannen die Ruder zu arbeiten .
" Ihr jetzt , " sagte der Schiffsführer zu den Matrosen des > Zephyrus < , " hinunter an die Ruder ! "
Lautes Murren wurde hörbar .
" Wir sind keine Rudersklaven , " riefen schließlich mehrere .
" Nein , ihr sollt auch als freie Männer behandelt werden und beieinander sitzen ; euer Dienst wird bezahlt .
Hinab ! "
Die Matrosen der Galeere ergriffen sie und führten sie in den Schiffsraum hinunter .
" Es ist eine harte Notwendigkeit , die mich zwingt , mir auf diese Weise Kämpfer und Ruderer zu verschaffen , aber ich muß standhalten , kann nicht davonlaufen , " sagte der Präfekt zu den Germanen .
" Braucht euer Schwert für die kaiserliche Sache ; ich werde euch nicht länger an Bord zurückhalten , als unbedingt notwendig ist . "
" Wohlan , so gib uns Helm und Schild .
Wir wollen fechten . "
" Gut - seid meine Waffengefährten ! "
Er gab Befehl , den drei Germanen Helme , Schild und Rüstung zur Auswahl zu reichen und sagte Athemar :
" Ich bin ausgesandt , die Meeresräuber hier zu vernichten .
Zweimal habe ich schon mit ihnen gefochten und dabei viel Leute verloren , freilich auch zwei ihrer Schiffe versenkt .
Ich kann diese Gewässer nicht verlassen , ohne meine Aufgabe erfüllt zu haben . "
Athemar wählte sich Helm und Schild , und da ihm das kurze Römerschwert nicht zusagte , ergriff er eine der schweren Schiffsäxte , die am Maste standen .
Auch Isko und Bodmar rüsteten sich , doch behielten sie die Römerschwerter ; selbst Diomed versah sich mit einem kurzen Schwert .
" O , willst du fechten , Diomed ? " fragte lächelnd Isko .
" Nein , mein Arm ist schwach , aber ich will nicht ganz wehrlos sterben . "
" Wir wollen auch nicht sterben , Freund .
Sei ruhig ; ich decke dich . "
Athemar hatte in Genua aus der Entfernung römische Kriegsfahrzeuge gesehen , jedoch keines betreten .
Neugierig warf er jetzt einen Blick in den unteren Raum , wo gegen zweihundert halbnackte Sklaven mit Ketten an die Bank gefesselt saßen , die Ruder bewegten und so das Schiff forttrieben .
Noch immer herrschte Windstille und das Meer bewegte sich kaum .
Das Schiff war lang und schmal .
Am Mast , da , wo eine breite Öffnung in den unteren Raum führte und von wo man die rudernden Sklaven gut übersehen konnte , saß ein Mann , Hortator genannt , und klopfte in regelmäßigen Zwischenräumen mit einem hölzernen Hammer auf ein Brett , diesem weitenhallende Töne entlockend , nach welchen die Ruder bewegt wurden .
Auch Wächter gingen unten umher , in der einen Hand eine schwere Peitsche , in der anderen das blanke Schwert .
Auf dem Deck lagen und standen Bewaffnete .
Auf dem Hinterteile befand sich der Schiffsführer ; am Steuer standen vier gebräunte Matrosen und der erste Steuermann , Rektor genannt .
Das alles , das gleichmäßige Heben und Senken der Ruder , die rasche Fortbewegung , das Gewühl im Unterdeck , die Bewaffneten ringsum , das weite Meer , das der scharfe Kiel der Galeere schäumend durchbrach , wirkte auf die germanischen Waldessöhne fast betäubend .
Die Galeere war augenscheinlich im Begriffe , bei einem südlich liegenden Küstenschiff noch weitere Mannschaften auszuheben , als plötzlich eine dröhnende Stimme über das Deck schrie : " Sieh dich vor , Präfekt - die Feinde kommen . "
Alle Blicke wandten sich nach Norden .
Von der Insel her , die früher die Triere vor den Augen der Männer an Bord des > Zephyrus < verborgen hatte , nahten mit flink bewegten Rudern zwei Galeeren .
Zwei wuchtige Hammerschläge , die der Hortator auf den Wink des Schiffsführers hören ließ , gaben den Ruderern das Zeichen , innezuhalten .
Dann setzten sich auf ein anderes Zeichen nur auf einer Bordseite die Ruder gemessen in Bewegung ; in anmutiger Wendung drehte sich die Galeere , die den Namen " Octavius " führte , und wandte ihren Schnabel den kommenden Feinden entgegen .
Ein das ganze Schiff durchdringender Ruf der Tuba gab das Zeichen zur Kampfbereitschaft .
Die Krieger ordneten sich an beiden Borden und am Hinterteil .
In der Mitte des Decks , vor dem Maste stand der mit Salz und Gerste bestreute Altar .
Julius , der Präfekt , trat vor ihn und opferte im Angesicht aller dem Meeresgott , ihn um Beistand anflehend .
Als diese bei den Römern vor der Schlacht stets übliche feierliche Handlung vorüber war , trat ein Unterbefehlshaber , der wie alle in voller Waffenrüstung war , zu den Germanen und sagte : " Haltet euch zu uns hier am Steuerbord und tut euer Bestes .
Ihr kämpft für eine gute Sache ; die Räuber und Diebe , die ihre Schlupfwinkel auf Korsika haben , sind die Geißel dieser Meere .
Doch Icilius ist der Mann , mit ihnen fertig zu werden . "
Die kurzen Maste waren niedergelegt worden , um das Deck für die Kämpfer möglichst frei zu halten .
Der Führer ließ sein Fahrzeug nur langsam vorgehen , um die Kraft der Ruderer zu schonen , die freilich zum Teil durch ausgeruhte Leute ersetzt worden waren .
Schweigen herrschte an Bord .
Näher kamen die feindlichen Schiffe , doch erkannte man jetzt , daß sie sich an Größe mit dem " Octavius " nicht messen konnten .
Auch führte jedes der Schiffe nur zwei Reihen Ruder .
Der Präfekt hatte den Helm aufgesetzt .
Er stand jetzt hoch , allen sichtbar , am Hinterdeck .
" Ausidius , " sagte er leise zu dem , der die Leute am Steuer befehligte , " sie werden an beiden Borden anlegen und entern wollen ; sie sind zahlreicher an Mannschaft als wir .
Laß sie bis auf zwei Stadien herankommen ; dann biege nach links aus .
Ich werde dem Hortator die Zeichen für die Ruderer geben , und renne dem Burschen dort den Sporn in die Flanke .
Mißlingt , gehe hinter ihnen vorbei und versuche es von der anderen Seite .
Wir sind verloren , wenn wir nicht eine der Galeeren in den Grund bohren , " fügte er noch leiser hinzu , " sie haben zu viel Mannschaft . "
" Verlaß dich auf mich , Präfekt ! "
Da das Auge des Führers auf Diomed fiel , sagte er zu ihm : " Gehe hinab , Jüngling ; du kannst hier nichts nützen und gerätst in Gefahr . "
Doch Diomed erwiderte :
" Gestatte mir , daß ich an Deck bleibe , Präfekt ; ich will euch kämpfen sehen und , wenn es sein muß , mit meinen Freunden sterben . "
" Gut , so bleibe ; dein Herz scheint stark . "
Es war ein aufregendes Schauspiel , als jetzt die beiden feindlichen Schiffe , deren Decke mit Kriegern gefüllt schienen , schäumend herankamen .
Sie schienen von rechts und links auf die Triere losgehen zu wollen , wie der Präfekt vorausgesehen hatte , um sie von beiden Seiten gleichzeitig anzufallen .
Aber als sie auf zwei Stadien herangekommen waren , wandte sich plötzlich der " Octavius " in leichter Kurve nach links und mit aller Ruderkraft - er war schneller als die Schiffe der Piraten - gelangte er in deren Flanke .
Aber der nächste Gegner bog nach rechts herum , und vereitelte dadurch den gefährlichen Stoß .
Rasch schlug der " Octavius " einen kurzen Bogen auf die andere Seite und hatte nun die zweite Galeere vor sich .
Diese mochte die Bewegung des " Octavius " nicht rechtzeitig erkannt haben oder schwerfälliger dem Steuer gehorchen ; sie konnte nicht mehr ausweichen .
Mit der größten erreichbaren Schnelligkeit schäumte die Triere dahin und traf trotz der versuchten Wendung des Gegners mit voller Wucht dessen Hinterteil , die Bordwand bis unter Wasser zertrümmernd .
" Halt ! " rief der Hammer des Hortators den Ruderern zu .
" Zurück ! " und langsam trennte sich der " Octavius " von dem bereits sinkenden Schiff .
Ein Jubelschrei hallte über das Deck .
" Gut gemacht , Aufidius , " sagte der Nauarch .
" Hoffentlich ist unser Bug gelinde davongekommen .
Laß nachsehen ! "
Drüben herrschte wilde Verwirrung ; Schreckensrufe und Verwünschungen tönten herüber .
In der Erregung des Augenblicks hatte man die andere Galeere außer acht gelassen .
Ein gellendes Angriffsgeheul belehrte plötzlich die Bemannung des " Octavius " , daß die Feinde nicht geneigt waren , den Kampf aufzugeben .
Sie hatten Enterhaken geworfen und ein wilder Schwarm wütender Kämpfer ergoß sich auf das Deck der Triere .
Aber deren wohlgeordnete Besatzung war nicht zu überraschen .
Obwohl nicht an Zahl , war sie doch an Disziplin den Angreifern überlegen .
Ohne Zögern nahm der an der Bordwand stehende Teil den Kampf auf .
Schwerter zuckten , Schilde klangen , grimmige Kampfesrufe hallten über Deck .
Aber immer mehr und mehr der verzweifelten Gesellen , die wohl wußten , daß sie siegen oder sterben mußten , drangen über Bord und Mittel- wie Vorderdeck sahen ein wütendes , blutiges Handgemenge .
Verwundete stürzten , Schmerzensrufe , Befehle ertönten ; Tote hauchten ihre letzten Seufzer aus und das Deck wurde schlüpfrig von Blut .
Athemar , Isko und Bodmar , von dem wilden , grauenhaften Schauspiel vor ihnen in grimmiger Erregung , hielten sich mit Mühe zurück , in das Getümmel zu stürzen ; aber sie fügten sich der eisernen Disziplin und harrten des Befehls .
Hoch am Hinterdeck stand noch der Präfekt und überschaute den Kampf .
Die Matrosen des > Zephyrus < , von dem Toben auf Deck erregt und geängstigt - sie waren natürlich nicht gleich den Galeerensklaven gefesselt worden - stürzten an Deck und ergriffen umherliegende Waffen .
Ihnen folgte der Aufseher von unten .
Jetzt rief Icilius dem Befehlshaber zu , der die Schar eisenfester Krieger befehligte , zu denen auch die drei Germanen gehörten :
" Vor , Marius , nimm sie in der Flanke ! "
Und vor drang die frische Schar .
An ihrer Spitze ertönte der gellende Schlachtruf der Katten über Deck .
Athemars schwere Axt zerschmetterte mit jedem Schlage einen Helm oder Schild .
Zu seiner Rechten kämpfte Isko , dessen Schwert gleich einer blitzenden Schlange hinter dem Schild hervorzischte und sich blutig färbte .
Der alte Legionär Bodmar zeigte die Kaltblütigkeit und Kunst des geübten und erfahrenen Kriegers .
Die Leute des " Octavius " , erprobte Kämpfer , drangen unwiderstehlich vor ; es gab Luft auf dieser Seite des Decks .
Da stürzte der riesenhafte Anführer der Seeräuber , der die ihm von dieser Seite drohende Gefahr erkannte , auf die vordringende Gruppe los .
Zwei der Römer fielen unter seinen wuchtigen Streichen .
Dann stand er Isko gegenüber ; sein Schwert sauste auf den Jüngling herab .
Aber dieser ließ es , sich zur Seite wendend , an seinem schräg gehaltenen Schild abgleiten und gleichzeitig fuhr seine blitzende Klinge in des Gegners Seite .
Er hatte nicht umsonst in Spurios Schule gelernt und das Lob des besten römischen Gladiators geerntet .
Verwirrung entstand unter den Raubgenossen , als sie den Fall ihres Häuptlings sahen .
Den Augenblick benützte der Präfekt , um nun mit seinem letzten Rückhalt - er hatte etwa zwanzig erlesene Krieger um sich behalten - mit lautem Rufe gegen die erschöpften Feinde vorzustürmen .
Von allen Seiten griffen die Leute des " Octavius " wieder ungestüm an und Athemars Axt sauste von neuem verderbenbringend durch die Luft .
Da gaben die Räuber es auf , die Triere zu erobern , und wandten sich in wildem Durcheinander ihrem Schiffe zu .
Donnerndes Siegesgeschrei begleitete ihre Flucht .
Nicht alle erreichten das Schiff ; mancher sauste noch in die Meerflut hinab , um nicht wieder emporzutauchen .
Es gelang den Seeräubern , ihr Schiff von dem " Octavius " zu lösen und Raum zwischen sich und das Kriegschiff zu legen .
Im Kampfe war eine Pause , auf dem " Octavius " Ruhe eingetreten .
" Vorwärts , Gefährten , " rief der Präfekt über Deck , " helft den Verwundeten und werft alles , was feindlich ist , über Bord ! "
Das geschah .
Die gefallenen Seeräuber versanken im Meere , während sich die Ärzte um die Verwundeten bemühten .
" Heil euch , Gefährten , " begrüßte Icilius die Seinen .
" Der Lohn für Eure Tapferkeit soll nicht ausbleiben ! "
Heller Freudenruf antwortete ihm .
Jetzt erst sah man sich nach der anderen Räubergaleere um .
Sie war im Meere verschwunden ; der furchtbare Rammstoß der Triere hatte sie mit allen Lebenden und Toten an Bord auf den Meeresgrund versenkt .
Icilius schüttelte Athemar , Isko und Bodmar die Hand .
" Bei den Göttern , ihr seid tapfere Krieger , und ich danke Vater Neptun , daß er euch mich finden ließ ! "
Dann schaute er wieder nach der Galeere aus , die den " Octavius " geentert hatte .
Sie lag unweit ; die Ruder ruhten und es schien ein heftiger Kampf Mann gegen Mann an Bord zu wüten .
" Ohne Zweifel haben sich dort die Ruderleute befreit und kämpfen nun gegen ihre Unterdrücker .
Wir wollen ihnen helfen , denn , sind unsere Rudersklaven verurteilte Verbrecher , so sind jene dort zum Ruderdienst gezwungene Opfer der Piraten . "
Er befahl die Ruder einzusetzen und hielt auf die Galeere zu .
" Töte uns nicht , Nauarch , " schrie man ihm zu , " wir sind Gefangene dieser Unmenschen . "
Es war so , wie Icilius vermutete .
Die Ruderer , wohl hundertzwanzig Mann stark , hatten sich befreit , sich Waffen verschafft und kämpften jetzt mit Verzweiflung gegen die zurückgeschlagenen , erschöpften Räuber .
Die große Mehrzahl der Enterer lag freilich auf dem Grunde des Meeres .
Mit Donnerstimme schrie der Nauarch jetzt den überlebenden zu :
" Das Schwert nieder , oder ich schleppe euch nach Rom , in den Zirkus vor die wilden Tiere .
Vorwärts !
Alle zum Entern ! "
Alle Bewaffneten stürzten dem Befehl Gehorsam an das Bollwerk .
Sie waren jetzt in großer Mehrzahl den Seeräubern gegenüber , die mit den todesmutig kämpfenden Ruderern rangen .
Da gaben die Raubgesellen den Kampf auf .
Einige suchten den Tod in der Salzflut ; die anderen fügten sich stumpfsinnig ihrem Schicksal , hoffend , mit Galeerenstrafe loszukommen .
Die Ruderer , ehrenwerte Leute von der italischen und korsischen Küste , waren erlöst und gaben ihrer Dankbarkeit für die Befreiung von einem grauenhaften Lose einen rührenden Ausdruck .
Dann begab sich ein Teil der Mannschaft des " Octavius " an Bord des Räuberschiffs ; die Verbrecher wurden entwaffnet und gebunden .
Isko sah sich nach Diomed um , der mit Staunen , Bewunderung und Grausen dem Kampfe beigewohnt hatte .
" Wahrlich , " sagte der Grieche , " jetzt habe ich Homers Helden am Werke gesehen ; er ist furchtbar groß , ein solcher Anblick . "
" Aber du , Unbewaffneter , hättest nicht auf Deck bleiben sollen . "
" Doch , Isko , ich mußte ; denn wäret ihr gefallen , wäre ich mit euch gestorben . "
Gerührt drückte ihm Isko die Hand .
Es hatte sich etwas Wind aufgemacht .
Der > Zephyrus < , von dessen Deck man mit leidenschaftlicher Teilnahme den Verlauf des Kampfes verfolgt , wie mit Jubel seinen Ausgang begrüßt hatte , nahte sich dem Kriegschiff , um seine Leute und Passagiere zurückzufordern .
Dem Rektor , der am Hinterdeck stand , rief der Patron zu :
" Seid gegrüßt , ihr Sieger !
Die Götter waren mit euch . "
" Dank dir , Navicularius ! "
" Gib mir jetzt meine Leute zurück ; ich hoffe , sie haben sich wacker benommen . "
" Das haben sie ! "
Der Präfekt ließ die Galeere anlegen , machte jedem ihrer Matrosen ein Goldstück zum Geschenk und wandte sich dann Athemar und seinen Begleitern .
" Ich würde dich gern selbst in Ostia an das Land setzen , mein edler Freund und Kampfgenosse ; aber ich muß mein Schiff ausbessern und dann jenes Fahrzeug ins Schlepptau nehmen .
Empfange meinen aufrichtigen Dank ! Deiner Rückkehr an Bord des > Zephyrus < , dem dich einen Augenblick zu entreißen bittere Notwendigkeit war , wie du gesehen hast , steht nichts mehr im Wege .
Der Wind hat sich gedreht ; du kannst morgen in Ostia sein .
Gern möchte ich aber vorher deinen Namen wissen , damit ich in meinem Berichte von dir reden kann . "
Athemar nannte ihm seinen und des Bruders Namen sowie seinen Rang im Katenvolke .
" Ja , ihr Germanen seid schätzenswerte Krieger ; ich habe es gesehen .
Wenn ich es dir und deinem Bruder je vergelten kann , soll es geschehen . "
Er verabschiedete die Brüder in herzlicher Weise und bald trug der > Zephyrus < , die Segel von einem günstigen Lufthauch geschwellt , Athemar und die Seinen der italischen Küste zu .
" Jetzt haben wir auch den Meereskampf kennen gelernt , " sagte lachend Isko , " wer von uns im Bergwald hätte je daran gedacht ! "
Ja , sie hatten den Kampf an Bord eines Schiffes in seiner ganzen Furchtbarkeit kennen gelernt und waren stolz darauf .
Rauh war der Wald , der die zum Rheine hinabfallenden Hügel bedeckte , rauher noch die wenigen Straßen , die vom Rhein in das Land der Katten führten .
Uralter , wilder Wald , in dem die morsch darniedergebrochenen oder vom Nordsturm entwurzelten Stämme am Boden lagen und langsam dem Schicksal alles Irdischen verfielen , während ringsum frisches Leben um sie emporsproßte .
Eichen und Buchen ragten mächtig empor ; ihr Laubdach hüllte alles in Dämmerlicht , was tief unter ihnen lag .
Stellenweise machte dichtes Unterholz einzelne Strecken für den Menschenfuß fast ungangbar .
Schlupfwinkel waren es für scheues Wild .
Die Wipfel rauschten im Winde und sangen ihr uraltes , ewig schönes Lied , am moosigen Grunde aber fühlte man keinen Lufthauch .
Tiefes Schweigen herrschte hier unten , geheimnisvoll wie das Halbdunkel , das alles einhüllte .
Dennoch mußte Ungewöhnliches im Walde vorgehen , denn seine vierfüßigen Bewohner schienen in ihrer Ruhe gestört zu sein .
Bisweilen huschte scheu ein Reh vorüber oder ein Fuchs tauchte auf , um schnell im Unterholze wieder zu verschwinden .
Eine kleine Lichtung , durch Feuer entstanden , das der aus düsterer Wolke niederfahrende Strahl Donars entzündet hatte , winkte freundlich trotz der verkohlten Stämme , die am Boden lagen .
Ein Auge , das den Wald ungehindert hätte durchdringen können , würde eine ausgedehnte Reihe von menschlichen Gestalten wahrgenommen haben , die schweigend , mit unhörbarem Tritt unter den Bäumen sich einherbewegten , jede wohl fünfzig Männerschritte von der anderen entfernt .
Lautlos huschten sie dahin , Bogen in den Händen , achtsam , mit Ohr und Auge den Wald durchforschend .
Ein leises Pfeifen , das aus der Mitte der lang ausgedehnten Linie hörbar wurde und sich von Mund zu Mund fortpflanzte , brachte die schlanken jugendlichen Gesellen zum Stehen .
An dem Saume der Lichtung erschien ein hochgewachsener Mann von noch jugendlichem Alter .
Blondes Haar , im Nacken zusammengefaßt , umrahmte das ernste , schöne Antlitz , dessen blaues Auge die Lichtung forschend überflog .
Vorsichtig hielt er sich hinter Büschen gedeckt , dem Jäger gleich , der den Hirsch beschleicht .
In der Hand trug er einen leichten Wurfspeer , an der Seite ein kurzes Schwert in lederner Scheide .
Doch nichts Verdächtiges schien dem Jäger - denn nach deren Art war er gekleidet und der schlanke Leib in ein eng anliegendes Gewand von rohfarbenem Hirschleder gehüllt - im Bereiche der Lichtung aufzufallen .
Er ließ einen leisen , eigenartigen Pfiff erklingen ; gleich darauf tauchte neben ihm eine Jünglingsgestalt auf , deren ungewöhnliche Anmut in dieser wilden Umgebung erst recht auffiel .
" Was gib , Athemar ? " flüsterte der Jüngling .
" Wir müssen uns teilen und zu beiden Seiten der Lichtung vorgehen .
Die Straße ist nahe . "
" Ist Gefahr in Verzug ? "
" Gefahr , daß die Burschen uns entkommen , keine andere . "
" Aber weißt du auch gewiß , daß sie im Grenzwald sind ? "
" Hohiko sah sie hineinschleichen .
Diese treulosen Tenkterer haben sich den Römern mit Leib und Seele verkauft und verraten ihre Stammesgenossen .
Maro , der eine von ihnen , ist ein gefährlicher Bursche ; er kennt alle unsere Listen , mit denen wir die Römer in die Falle locken , und ist hier , um unsere täuschenden Verhaue auszuspähen .
Sie dürfen den Wald nicht wieder verlassen !
Wir müssen sie haben , tot oder lebendig , oder wir haben den Römer im Lande , ehe wir es denken .
Gehe , Isko , Teile die Schar der Jünglinge ; sende mir die Hälfte zu und die anderen führe du .
Dort drüben ist der Boden sumpfig ; sind die Verräter den Hirschsprung heraufgekommen , findest du dort wohl ihre Spuren .
Bewegt euch nachher auf die gespaltene Eiche zu .
Ich will indes einen Blick auf die Straße werfen und komme dann ebenfalls zur Eiche .
Sei aber vorsichtig , Isko ; die Kundschafter sind schlau und ein Pfeil zischt leicht aus sicherem Versteck hervor . "
Der Jüngling , der kaum achtzehn Jahre zählen konnte , erwiderte :
" Ich bin_es !
Aber was geschieht , wenn wir den Römern begegnen ? "
" Weicht ihnen aus - und spannt den Bogen nur , wenn ihr müßt .
Wir sind nicht zum Kampf ausgesandt ; die Alten harren auf Botschaft . "
" Ich gehorche , Athemar . "
Der goldhaarige Jüngling verschwand .
In kurzer Frist standen zehn schlanke Jünglinge um Athemar , den Sohn Ingomars , des Gebieters im Lahngau , die Bogen in den sehnigen Händen .
" Bildet die Reihe wieder , Knaben , mit der Richtung nach Mittag und schaut gut auf den Boden !
Es ist möglich , daß sie die Straße entlang gekommen sind .
Auge und Ohr offen - sie sind gefährlich gleich Wildkatzen , diese Tenkterer . "
Die Jünglinge bildeten die Kette mit der Richtung nach Mittag und bewegten sich , die Lichtung vermeidend , nach der Straße zu , sorgsam ausspähend .
Doch sie gelangten an den Saum der rauhen Waldstraße , ohne Spuren gefunden zu haben , die auf Anwesenheit der gesuchten Späher deuteten .
Kaum hatte Athemar einen Blick auf die in einer Bodensenkung hinlaufende Straße geworfen , als er erkannte , daß römische Reiter dort unten vorübergeritten waren .
Sein scharfes Jägerauge unterschied die Hufe der Römerpferde , die größer waren als die der kleinen , untersetzten deutschen Rosse .
Er legte die Hand an den Mund und stieß einen Schrei aus , dem des kreisenden Adlers täuschend ähnlich , und sah hernach alsbald die Jünglinge , denen das Zeichen galt , um sich .
" Der Römer war da - seht ! "
Sie schauten auf die Straße und erkannten den römischen Hufbeschlag , gleich ihm .
" Sucht Deckung und legt die Pfeile auf ; ich will hinabgehen . "
Die Jünglinge kauerten hinter Büschen und Bäumen nieder , den Pfeil auf der Sehne , und durchspähten den Waldsaum auf der anderen Seite des Weges .
Athemar ging hinab und durchforschte genau den Boden .
" Es können nicht mehr als zwanzig gewesen sein , die ins Land geritten sind , " sagte er sich , " aber sie sind in wilder Flucht zurückgekehrt , müssen also auf die Unseren gestoßen sein .
Ob Blut geflossen ist ? "
Er ging wieder in den Wald und bewegte sich mit seiner kleinen Schar auf die gespaltene Eiche zu .
Isko , der jüngere Bruder , hatte den Weg mit seinen Gefährten rechts um die Lichtung eingeschlagen und schritt vorsichtig durch das Holz .
Er ging am linken Flügel ; eine sumpfige Stelle hatte ihn gezwungen , abzubiegen , um sie zu umgehen , und so war er von den anderen getrennt worden .
Doch hoffte er bald wieder mit ihnen zusammenzutreffen .
Plötzlich hörte er , als die Bäume lichter um ihn standen , ein Pferd schnauben und gleich darauf sah er einen reiterlosen Römergaul durch die Büsche schreiten .
Mit aller Vorsicht des Jägers anschleichend , bewegte sich Isko nach der Stelle zu , von wo das Roß gekommen war .
Zu seiner nicht geringen Überraschung sah er , durch die Blätter lugend , einen römischen Krieger am Boden liegen , der verletzt zu sein schien .
Es war ein edles männliches Antlitz , das er vor sich erblickte , von kurzem dunklem Haar eingefaßt .
Die Tracht deutete auf einen vornehmen Mann .
Der Helm lag neben ihm , ebenso das Schwert .
Wäre der Jüngling mit römischer Art vertrauter gewesen , hätte er an der Rüstung erkannt , daß diese einem hohen Befehlshaber angehörte .
Als der hilflos daliegende Mann einmal aufseufzte , trat Isko aus den Büschen hervor .
Der Römer richtete die großen dunklen Augen auf ihn und der Jüngling fühlte , daß etwas Gewaltiges in ihnen lebe , desgleichen aus einem Menschenauge noch nie zu ihm gesprochen hatte .
Dann blickte der Mann nach dem Bogen , den Isko , mit dem Pfeile darauf , in der Hand trug .
Wie aus der Brust eines verwundeten Löwen klang der Ton , als der Römer , den Blick immer auf den Jüngling gerichtet , in der Sprache Latiums fügte : " Töte mich rasch , Germane ; zögere nicht ! "
In seinen ernsten durchgeistigten Zügen , in seinen dunklen Augen zeigte sich alsbald unverhehltes Staunen , als der blondhaarige Jüngling mit freundlichem Lächeln in fließendem Latein erwiderte : " Warum ?
Wir Katten töten Wehrlose nicht . "
Wir Katten töten Wehrlose nicht . "
" Oh - so seid ihr besser als euer Ruf ? "
Sein Blick ruhte nicht ohne Bewunderung auf der anmutigen Gestalt des Germanenjünglings mit dem sonnigen Lächeln .
" Was fehlt dir ?
Bist du verwundet ? " fragte Isko .
" Ich bin mit dem Pferde gestürzt , und mein Bein ist gelähmt ; du hast mich in deiner Gewalt . "
" Ich werde dir helfen ; dein Pferd ist noch in der Nähe und ich habe auch Gefährten , dir beizustehen . "
Der weithin hallende Ton des gebogenen Katenhornes drang dumpf , doch deutlich vernehmbar von rechts her zu beider Ohren .
Das war das Zeichen , daß Iskos Schar die gesuchten Späher vom Volke der Tenkterer aufgespürt hatte .
" Gedulde dich , ich kehre bald zu dir zurück , " sagte der Jüngling hastig und sprang eilig in die Büsche .
Bald erreichte er seine Gefährten , die einen der Späher vor sich hatten und ihm eilig in langer Linie nachsetzten .
Mit gellendem Rufe schloß sich Isko den Verfolgern an .
Doch vergeblich war die Jagd auf den kühnen Kundschafter in dem mit Unterholz durchsetzten Waldesdüster ; er kannte alle Künste des Buschkrieges , um sich der Verfolgung zu entziehen , und bald mußten die Jünglinge zu ihrem großen Leidwesen die Jagd als aussichtslos aufgeben .
Jetzt entsann sich Isko des verwundeten Römers und er sprach von ihm zu den Jünglingen .
" Das ist gut , Sohn Ingomars , " sagte Hohiko .
" Da haben wir wenigstens einen Gefangenen ; wir wollen ihn holen . "
Isko führte sie zu der Stelle , wo er den verletzten Reiter gelassen hatte - aber die Stätte war leer , der Mann verschwunden .
" Ohne Hilfe hätte er sich nimmermehr entfernen können . "
Jetzt untersuchten die scharfäugigen und geübten Jäger die Spuren am Boden .
" Sieh her , Isko , " sagte Hohiko , " hier haben die beiden anderen Tenkterer gestanden ; diese Eindrücke stammen von Germanenschuhen .
Sie haben hier in der Nähe gelegen und wahrscheinlich gehörte der römische Mann zu ihnen .
Da sind auch frische Hufspuren des Römerpferdes .
Sie haben das Tier eingefangen und den Mann darauf gehoben .
Laßt uns den Spuren folgen ! "
" Gut , aber vorsichtig ; es könnten mehr der Feinde im Walde sein . "
Behutsam schlichen die Jünglinge der Spur nach .
Es war erkennbar , daß ein Mann das Tier am Zügel geführt hatte und der andere wegbahnend vorangegangen war .
Die Spur führte nach der Waldstraße zu und in diese hinein .
Jetzt erkannten die Jünglinge am Boden auch die römischen Hufeisen , die schon Athemar gesehen hatte .
Römische Reiter waren im Walde gewesen .
Ungestüm eilten die Jünglinge der Straße entlang nach Westen zu .
Plötzlich sah Isko an einer Biegung des Weges die Helme der Legionsreiter glänzen .
Er stieß einen scharfen zischenden Laut aus und mit bewundernswerter Geschicklichkeit verschwanden die Jünglinge im Walde .
Vorschreitend gewahrten sie dann durch die Büsche eine harrende Reiterschar , kriegerisch gerüstet , lange Lanzen in den Händen ; sie schien sich zum Aufbruch zu ordnen .
Isko sah auch den Mann , den er im Walde gefunden hatte , im Sattel seines Rosses und zugleich die beiden gefährlichen Späher , die ihm davongeholfen haben mußten .
" Schickt den Verrätern Pfeile zu ! " befahl Isko ; alsbald klirrten die Sehnen und die langen Pfeile suchten ihr Ziel .
Einer der Tenkterer wurde auch in die Schulter getroffen , aber die anderen Geschosse prallten teils an der Rüstung der Legionäre ab , teils gingen sie , in der Eile abgeschnellt , fehl .
Die Römer warfen bei dem unerwarteten Angriff die Schilde vor und deckten mit diesen wie mit ihren Leibern angstvoll den Mann , den Isko gefunden hatte .
Auf einen Befehlsruf setzten die Reiter sich dann nach Westen hin in Bewegung .
Eine Zeitlang folgten ihnen die jungen Jäger zur Seite der Straße nach , begierig , die verhaßten Späher niederzuschießen .
Aber die Tenkterer deckten sich durch die Pferde und die Reiter waren durch ihre Rüstung geschützt .
Als gar die Pferde eine raschere Gangart anschlugen , gaben die Katten die Verfolgung auf .
" O Isko , " sagte seufzend Hohiko , " hättest du dem Römer deinen Pfeil ins Herz gejagt ! "
" Nein , Hohiko , " lautete die sanfte Antwort , " er war wehrlos . "
Und immer noch stand das mächtige Antlitz des Mannes mit den leuchtenden Augen vor ihm .
Sie eilten jetzt rasch durch den Wald der gespaltenen Eiche zu , wo sie Athemar und die anderen trafen .
Isko berichtete dem ernsten Bruder , was geschehen war .
" Ja , " sagte dieser , " es scheint an der Zeit , daß die Katten sich zur Schlacht bereiten ; es wird an der Grenze lebendig . "
Die von Donars Hammer gespaltene Eiche stand auf einem Bergvorsprung , von dem aus man weit ins Land schauen konnte .
Fernher glänzte der Rhein gleich einem silbernen Bande .
Die scharfen Germanenaugen erkannten die Befestigungstürme von Moguntiacum , und als Athemar die jungen Leute auf ein mit aller Kunst befestigtes Römerlager auf dem rechten Ufer des Rheins aufmerksam machte , da wußten alle , daß die Stunde der Entscheidung für das Katenvolk nahte .
Nichts sahen sie von der Schönheit der Landschaft , nur den Feind erblickten sie vor sich , der das Katenland bedrohte .
" Da stehen sie mit starker Macht schon auf dem rechten Ufer ! "
" Zurück !
Die Heergebieter erwarten Kunde . "
Eilig schritten sie zurück , bald die Straße erreichend , die jetzt einsam lag , und setzten ihren Weg auf dieser fort .
Am Ausgange des Waldes harrten ihre Pferde , von Hörigen gehalten .
Sie schwangen sich auf und jagten nach Ost , durch eine öd liegende Strecke , dem Heimattale zu .
Bald darauf loderten die Kriegsfeuer nächtlich auf allen Bergen des Katenlandes .
Die Boten der Häuptlinge liefen oder ritten mit dem geschälten Buchenstabe in der Hand durch das Gelände und forderten die Waffenfähigen auf , wohlgerüstet auf Tag und Stunde beim angeordneten Sammelplatze sich einzufinden .
Es war nur zu klar , daß der Römer sich anschickte , mit gewaltiger Macht ins Katenland zu fallen .
Die Katten standen diesmal allein im Kampfe .
Die Tenkterer befanden sich in der Gewalt der Römer ; die Cherusker hatten vergessen , daß sie einst das Deutschtum vor Roms überflutender Macht gerettet hatten .
Die Hermunduren endlich waren den Römern verbündet und den Katten sogar feindlich gesinnt .
Dumpfe Gerüchte drangen vom Rheine her und liefen im Volke um , daß Domitian , der Kaiser , selbst komme , um den Krieg zu leiten , und mit ihm die schlachtgeübtesten Legionen .
Domitian , der Sohn Kaiser Vespasians und der Bruder und Nachfolger des allgeliebten Titus , wollte Kriegsruhm gewinnen .
Er war ergrimmt auf die Katten , die dem Verräter Antonius Saturninus freundlich gesinnt gewesen und sich sogar angeschickt hatten , ihm Hilfe zu leisten .
Die Katten mußten gezüchtigt werden .
Aber diese waren entschlossen , sich zu wehren , auch wenn Romas Herrscher selbst zum Kampfe kam .
Nur zwei Tagemärsche von den waldigen Hügeln entfernt , in denen die Jünglinge die Späher jagten , lag das Heim Ingomars , des Fürsten im Lahngau .
Von uraltem Geschlecht stammte er , denn seine Väter hatten seit vielen Menschenaltern , in Krieg und Frieden , im Lahngau geherrscht , als Heergebieter und Richter .
Hochangesehen waren er und sein Geschlecht im Volke , sein Landbesitz ausgedehnt und sein Gefolge , aus mehr als dreihundert auserlesenen Kriegern bestehend , das größte im Lande .
Denn Fürst Ingomar hatte eine offene Hand und die Gefolgsleute ließen freudig ihr Leben für ihn und die Seinen .
Gleich ihm wurde sein Weib , die sanfte Berichte , verehrt , die Mutter der Bedrängten .
Zwei Söhne hatte sie dem Gatten geschenkt , Athemar , den Erstgeborenen , an Tapferkeit , Pflichttreue , fürstlicher Gesinnung und ernstem Fühlen dem Vater ähnlich , und den zehn Jahre jüngeren Isko , den Liebling aller .
Nicht nur sein schönes Äußere gewann ihm die Zuneigung der Menschen ; es war die Güte des Herzens , die außergewöhnliche Liebenswürdigkeit seines Wesens , die ihm alle geneigt machte .
Oft verglich man ihn mit Baldur , dem holdesten aller Asen .
Dabei erfreute er sich einer Körperkraft , einer Waffenfreudigkeit , einer so seltenen Geschicklichkeit in der Handhabung des Speeres und des Schwertes , daß er selbst die Bewunderung der alten Krieger hervorrief .
Isko war der verwegenste und geschickteste Schwerttänzer des Gaues und ein überaus kühner Jäger .
Gar teuer war der Spätgeborene der Mutter und Athemar , der Ältere , mißgönnte ihm deren zärtliche Liebe nicht , war er doch selbst dem Bruder herzlich zugetan .
Der kluge , bedächtige Fürst , der als Jüngling selbst in den römischen Legionen gegen die Pannonier gefochten hatte , sah ein , daß es für die Deutschen notwendig sei , gar viel von den Römern zu lernen , und vor allen Dingen , daß die an der Grenze Wohnenden sich mit der Sprache der Römer vertraut machen mußten .
Darum hatte er seine beiden Knaben von Jugend auf im Lateinischen unterrichten lassen .
Die römischen Großen sahen es gern , wenn die Söhne der deutschen Fürsten Lateinisch erlernten , sich römische Sitten zu eigen machten und in Roms Heer Dienste nahmen .
So hatten die in Moguntiacum gebietenden Legaten dem Fürsten Ingomar gern Gelehrte gesandt , die seine Söhne unterrichten sollten , und Athemar wie Isko drückten sich in der Sprache Roms gewandt und sicher aus .
Ja , man munkelte im Volke , daß Isko sogar den Schreibgriffel führen und die Runen der Römer nachahmen könne .
Der letzte dieser Lehrer war ein junger Mann griechischer Abkunft .
Fürst Ingomar hatte Diomed im Hause des Legaten Saturninus in Moguntiacum kennen gelernt , Gefallen an ihm gefunden , und der Jüngling war gern seiner Einladung gefolgt , einige Zeit an der Lahn zuzubringen , um Isko im Lateinischen weiter fortzubilden und daneben Gelegenheit zu finden , Art und Sitte der Germanen kennen zu lernen , die seinen Forschereifer reizten .
Nur wenige Monde weilte Diomed in Ingomars Burg , als das Unglück über Saturninus hereinbrach .
Der Legat wurde getötet , die Seinen zerstreut und geächtet .
Damit hatte der Grieche auch seine Heimat verloren , denn er stand allein auf der Welt .
Von Marcus Rufus , dem Senator , war er als dreijähriges Kind auf dem Markte zu Athen einem Sklavenhändler abgekauft worden .
Rufus hatte Diomed in seinem Hause erziehen und von den besten Lehrern unterrichten lassen und dann in die Rhetorenschule geschickt .
Der Knabe zeigte eine hohe geistige Beanlagung , doch war sein Körper nur zart und machte ihn zum Kriegsdienst nicht geeignet .
Marcus Rufus starb dann plötzlich , und zwar , ohne ein Testament zu hinterlassen .
Da der Legat Antonins Saturninus einen Teil des Nachlasses erbte , nahm er sich auch des jungen Griechen an ; so kam Diomed an den Rhein , wo er , mit wissenschaftlichen Arbeiten beschäftigt , im Hause des Legaten lebte und diesem gelegentlich als Schreiber diente .
Große Teilnahme für den jungen Griechen hegte auch des Legaten Sohn Sentius , der in der neunzehnten Legion als Zenturio diente .
Diomed wußte , daß er von Rufus einst gekauft worden war , und hielt sich für einen Sklaven ; das machte den Kummer seines Lebens aus .
Auch glaubte er , daß er aus dem Nachlasse des Rufus an Antonius vererbt worden sei .
Nach dem jähen , unerwarteten Ende des Legaten , dessen Schicksal Diomed aufrichtig betrauerte , war Rom auch ihm als Zugehörigem einer fortan geächteten Familie ein sehr gefährlicher Boden geworden .
Fürst Ingomar wußte genug von der Vergangenheit Diomeds und seinem Verhältnisse zu der Familie des Legaten , daß er ihm , um seinen Kummer zu lindern , sagte :
" Du hast jetzt bei mir eine Heimat , Grieche !
Willst du nach Rom zurück , werde ich dir , soweit ich kann , die Wege dazu bahnen .
Doch einstweilen bleibe hier , denn Wolken ziehen im Westen auf , die Unwetter bergen . "
Diomed blieb umso lieber bei dem gastfreundlichen Germanenfürsten , als er seinen Schüler Isko herzlich liebte , der nicht minder auch seinem sanften Lehrer zugetan war .
Für Diomed war Isko das Ideal einer jugendlichen Heldengestalt .
So mußten Achill und Alexander einst einhergeschritten sein .
Das war die Familie des Gaugebieters an Lahn und Main , des Fürsten Ingomar .
Groß war sein Heim .
Auf dem Hügel , den ein mächtiger roher Steinwall umgab , lagen zahlreiche und umfangreiche Baulichkeiten .
Häuser , freilich nur aus Holz hergestellt , für viele Menschen , Knechte und Mägde , Ställe , Scheunen und weit ausgedehnte Keller , wie sie unsere Vorvorderen unter den Häusern anlegten , fanden sich innerhalb des Walles .
Manches war rauh an den Gebäuden , aber das Haus des Fürsten selber zeigte schöne Schnitzereien an den vorspringenden Balken und buntgemalte , oft phantastische Tiergestalten erfreuten das Auge der nicht verwöhnten Beschauer .
Ging der Vorstoß der Römer ins Land von Moguntiacum aus , dann war Ingomars Heim dem ersten Angriff ausgesetzt .
Doch für diesen Fall war der Fürst entschlossen , mit all den Seinen in die Wälder zu flüchten , wenn nicht dringende strategische Gründe die Verteidigung geboten , die dem Wurfgeschütz der Römer gegenüber schwierig war .
Die Deutschen hatten von dem glorreichen Cheruskerfürsten Armin gelernt , wie man mit den Römern kämpfen müsse .
Sie kannten jetzt die Kriegskunst und Disziplin der Legionen , die der ihren weit überlegen war , so todesmutig und furchtbar auch der Angriff der deutschen Krieger erfolgte .
Die Katten waren entschlossen , das Schlachtfeld , auf dem die Entscheidung fallen sollte , selbst zu wählen ; sie hatten kluge und bedächtige Führer an ihrer Spitze .
Der Tag nahte , an dem die Katten sich gegen der Römer Angriff wehren mußten .
Immer drohender wurde die Ansammlung der römischen Kriegsmassen am Rhein und auch Kaiser Domitian war im Lager bei Moguntiacum eingetroffen .
Aber die Katten waren nicht müßig gewesen .
Auch ihre Heeresmacht hatte sich versammelt , und die uralten Ringwälle auf den Bergen waren mit Vorräten versehen worden , um Greisen , Weibern und Kindern als Zufluchtsstätten zu dienen , wenn der Feind in der offenen Feldschlacht siegte .
Durch einen Vorstoß der Römer bei Confluentes hatten sich die Katten nicht täuschen lassen ; sie wußten jetzt , daß der Hauptangriff von Moguntiacum ausgehen werde .
Aber alle ihre Vorbereitungen waren , durch die dichten Wälder verschleiert , so still getroffen worden , daß die Römer trotz ihrer Späher in Unkenntnis blieben , wo die Katten ihre Hauptmacht gesammelt hatten .
Da die Römer voraussichtlich einen Teil ihrer Streitkräfte über den Taunus senden würden , eine Verteidigung der Burg Ingomars aber nicht in den Kriegsplan der Katten gehörte , hatte der Fürst den Befehl gegeben , sie zu räumen .
Alles , was nicht die Waffen führte , bis auf einen Teil der Hörigen , die als Viehtreiber und Wagenführer im Heere dienen mußten , wurde nach dem nahen Ringwall hinaufgeschickt , der , auf einem hohen , waldigen Berge versteckt liegend , schwer zugänglich war und leicht auch von Greisen und Knaben verteidigt werden konnte .
Frau Berichte mit einigen ihrer Dienerinnen sollte sich weiter ins Land hinein zurückziehen , bis hinter die Lahn .
Der junge gelehrte Grieche mußte sie begleiten .
Während Knechte und Mägde , alte Leute und Kinder zum letzten Zufluchtsort vor der Wut des Feindes auszogen , nahm die Fürstin mit tränenden Augen Abschied von dem Gatten und den Söhnen .
" O wahre dich , Isko , mein Liebling !
Sei nicht tollkühn ; forder die Götter nicht heraus ! "
" Nein , Herzensmutter , ich werde nur meine Pflicht tun . "
" Athemar , schütze ihn ! "
" Mein Leben , Mutter , gebe ich für das seine . "
" Heervater halte schirmend seinen Speer euch vor !
Ich werde täglich zu ihm und Mutter Frigga beten . "
So schied die Mutter von ihren Söhnen .
Beim Katenheere war inzwischen auch der greise Fürst Arimunt , der Sohn Gantesters , erschienen .
Kämpfen konnte der Alte nicht mehr , aber sein Geist war klar und die Führer schätzten den Rat des erfahrenen Heergebieters , der mehr als einmal mit den Römern gefochten hatte .
Sein Erstgeborener führte den Oberbefehl , denn der Fürst , der Heergebieter , mußte nach alter Germanensitte in der Schlacht im Vorderkampfe stehen , und Boern war ein gewaltiger Krieger , der den greisen Vater wohl vertreten konnte .
Die Katten hatten nicht ohne Besorgnis die Nachricht empfangen , daß Trajan , der große Feldherr , das Römerheer befehligen werde , und wußten , daß sie ihm gegenüber einen schweren Stand haben würden , umsomehr als er der Abgott der Soldaten war .
Sie beschlossen deshalb , die Lahnlinie zu verteidigen , die ihnen im Falle eines Unglücks den Rückzug in den Westerwald oder auf den Vogelsberg gestattete .
Aber sie ließen zugleich unter Ingomar dreitausend Fußkämpfer und fünfhundert Reiter zurück , um den Römern den Übergang über den Taunus und die Rheinberge zu erschweren und Fühlung mit ihnen zu behalten .
Nun kam des Römers gewaltiges Heer über den Rhein , fünf Legionen und dazu die Hilfsvölker .
Seit Germanikus hatten die Deutschen keine solche römische Kriegsmacht in ihren Landen gesehen .
Domitian war selbst mit prächtigem Gefolge erschienen .
Aber wie die Kundschafter der Katten aus dem Römerlager berichteten , weilte der gefürchtete Trajan nicht mehr dort .
Der Kaiser hatte ihn , der krank sein sollte , nach Argentoratum ( Straßburg ) zurückgesandt .
Domitian führte allein das Heer , nur unterstützt von dem erfahrenen Legaten Agrippa .
Aber die Legionen waren unmutig , daß ihnen der gefeierte Führer fehlte .
Leicht dachte sich Domitian den Sieg über die Barbaren ; aber schon beim Überschreiten der waldigen Berge erfuhr er durch die um ihre Freiheit kämpfenden Katten einen Widerstand , der seinem Heere namhafte Verluste zufügte .
Ingomar und sein Sohn Athemar leiteten mit Klugheit und Umsicht die Bewegungen ihrer Krieger , kämpften mit Hartnäckigkeit , wo es geboten war , und zogen sich stets zur rechten Zeit zurück , sobald durch die übermächtigen Römer eine Überflügelung drohte .
Sie wichen langsam und unter heißem Ringen aus den Bergwäldern - zu widerstehen war der Macht der Römer auf die Dauer nicht - aber diese hatten die Pranke des Kattischen Bären gefühlt .
Isko , der am liebsten zwischen den Männern gefochten hätte , war von seinem Vater eine Abteilung Bogenschützen anvertraut worden , mit der er den Römern in den Wäldern der Rheinberge großen Schaden zufügte .
Die geschmeidigen jungen Leute waren nicht nur gute Schützen und Speerwerfer ; sie verstanden auch meisterlich , die Bodengestaltung auszunutzen und überraschend anzugreifen .
Sie waren dem römischen Vortrab durchaus gewachsen , ja im Walde bei weitem überlegen .
Bald stand das ganze römische Heer nordwärts der Berge , wohl an dreißigtausend Mann stark , auserlesene Krieger , denen die Katten kaum zwanzigtausend Mann entgegenzustellen hatten .
Die römischen Feldherren waren sonst vorsichtig , denn sie kannten die überraschende Art , womit die Deutschen anzugreifen pflegten .
Aber dem hochmütigen Domitian , der mit aller Pracht des Weltgebieters inmitten seiner Scharen Einherzog , mißfiel diese bedächtige Kriegführung ; er befahl , rascher vorzudringen .
Die Katten , mit denen sie in den Bergen streiten mußten , waren verschwunden , als die Römer den Übergang bewerkstelligt hatten .
Menschenleer war das Land ; alle Gehöfte fanden sie verlassen , das Vieh in die Wälder getrieben .
Langsam , stets in geschlossener Ordnung , zwischen Wäldern und Bergen zogen die Römer dahin .
Rauh waren die Wege und ihr eigenes ungeheures Gepäck erschwerte noch den Marsch .
Jeden Abend schlugen sie dann nach ihrer Gewohnheit im Feindesland das Lager auf , umgeben von Wall und Graben , das anzugreifen sich die Katten wohl hüteten .
Endlich hatten die Römer erkundet , daß die Feinde ihre Hauptmacht hinter der Lahn gesammelt hatten in einer Stellung , die , schwer angreifbar , den Römern gefährlich werden konnte , wenn sie sich einem Flankenangriff aussetzten .
Der Legat Agrippa schlug dem Kaiser vor , den Feind zu umgehen , um dessen Stellung unhaltbar zu machen .
Aber dies erforderte Zeit , und Domitian , erbittert durch den bisherigen Verlauf des Feldzugs , froh , den Gegner , den er immer noch unterschätzte , endlich vor sich zu haben , befahl den Frontangriff , um mit einem wuchtigen Schlage dem Krieg ein Ende zu machen ; auf Menschenleben kam es ihm nicht an .
Das rauhe Klima in dem waldigen , feuchten Lande mit seinen ungangbaren Niederungen sagte dem Weichling nicht zu ; er sehnte sich nach seinem geliebten Rom .
Auch hegte er nicht den geringsten Zweifel , die rothaarigen Wilden im ersten Ansturm niederzuwerfen , und legte schon im Geiste die Triumphinsignien an .
Der Angriff , den er befahl , war überaus schwierig .
Aber er verfügte über auserlesene Krieger , die selbst den Übergang über einen tiefen und rasch dahinströmend Fluß im Angesicht eines tapferen Feindes , der für seine Heimat focht , nicht scheuten .
Den Fluß zu überschreiten , mußten die Römer Bäume fällen und Floßbrücken herstellen , was nach harten Verlusten unter dem Schutze ihrer Schleudermaschinen endlich gelang .
Bald nach Sonnenaufgang sollte der Angriff unternommen werden .
Aber Domitian schlief und die Sonne stand schon hoch , als er endlich in voller Rüstung vor seinem Feldherrnzelt erschien , um zu sehen , wie die Seinen die Barbaren vernichteten .
Er hatte befohlen , möglichst viel Gefangene zu machen , die seinen Triumphzug verherrlichen und den Römern die Größe seines Sieges veranschaulichen sollten .
Als die Tuba sich hören ließ , gingen die Kohorten entschlossen zum Sturme vor , eisenfeste Kämpen , bewußt , daß sie hier unter den Augen des Cäsars fochten .
Aber sie begegneten dem Todesmut eines freiheitliebenden Volkes , das den Feind in seinem Lande und seine heiligsten Güter bedroht sah .
Ihnen entgegen stürmten die Katenkrieger , deren hohe Gestalten die der Römer bei weitem überragten , Schrecken einflößend durch ihre eigenartige Hauptbedeckung , mit allem germanischen Ungestüm , das den Römern von jeher furchtbar gewesen war .
Auf den Brücken begann ein grauenhafter Kampf Mann gegen Mann .
Die Vordersten der Katten führten lange Stoßlanzen , gegen deren andringende Wucht die Römer auch der Schild nicht schützte ; wer damit getroffen wurde , stieg zum Tartarus hinab .
Dann griffen die Germanen zum Schwert und zu dem schweren Streithammer , dessen niedersausender Schlag jeden Römerschild zerschmetterte .
Die Legionäre sanken zu Dutzenden nieder oder stürzten ins Wasser , aus dem nur wenige sich ans Ufer retteten .
Hier nützte ihnen ihre wundervolle Taktik nichts ; hier galt es Arm gegen Arm , Schwert gegen Schwert und der Arm der Deutschen war stärker .
Auch Katten fielen und starben .
Immer neue Krieger standen , nachdrängend , an Stelle der gefallenen Römer den Katten gegenüber .
Aber auch diese ersetzten ihre Verluste durch frische , todbereite Mannschaften .
Eine Stunde weit dehnte sich dieses seltsame Schlachtfeld auf dem Rücken der Lahn aus .
Weithin hallte das wütende Geschrei der Kämpfer an ihren Ufern wider , weit hinab färbte sich das Wasser rot von teurem Blut .
Die Römer hatten inzwischen Onager ( Wurfmaschinen ) auf ihrem Ufer aufgestellt und ließen sie jetzt über den Fluß hinüber ihren Steinhagel schleudern .
Aber die Katten kannten diese für gedrängte Massen höchst verderblichen Schleudermaschinen und wußten sich vor deren Geschossen klug hinter Felsen und ihren Waldesriesen zu decken .
Auf die Brücken dagegen konnten die Römer sie nicht richten , denn sie hätten auch die Ihrigen getroffen .
So wogte der furchtbare , blutige Kampf auf den Brücken hin und her .
Die Römer hatten schwere Verluste , bis endlich auch die Kraft und Tapferkeit dieser Männer erlahmte und sie sich unter dem Hohngeschrei der Deutschen in ungeordneter Flucht rückwärts wandten .
Vergeblich suchten aber die Katten nun die Brücken zu zerstören .
Pfeilschützen und Speerwerfer erschienen in solcher Zahl am linken Ufer , daß sie rasch ihre Deckungen wieder aufsuchen mußten ; eine Erstürmung des von den Römern besetzten Ufers wäre Wahnsinn gewesen und war deshalb auch von den Führern untersagt worden .
Im Angesichte des übrigen Heeres und des vor Wut schäumenden Domitian waren die stürmenden Kohorten zurückgeschlagen worden , von den rohen , verachteten Barbaren !
Schwer lastete diese Tatsache auf den Gemütern der siegesstolzen Römer , zumal es sich um die Nachkommen derer handelte , die einst des Varus Legionen vernichten halfen .
Die Römer hatten starke Verluste erlitten ; die der Katten waren lange nicht so groß .
Auf beiden Seiten trat jetzt Ruhe ein ; nur die Schleudermaschinen blieben noch in Tätigkeit .
Die Kohorten wurden neu geordnet , die Verwundeten zurückgeschafft und verbunden .
Von den Germanen gewahrte man nichts ; sie hielten sich klug im Hinterhalte , verbanden dort ihre Wunden und rüsteten sich , den zweiten Ansturm abzuwehren , den sie erwarten mußten .
Daß aber die Römer damit so lange zögerten , verwunderte sie , da doch nur ein Teil ihres Heeres im Kampf gewesen war .
Endlich erscholl von neuem die Tuba in den Kohorten und der zweite Kampf begann .
In den Reihen der Katten herrschte eine gehobene Stimmung .
Auch ihre Hörner riefen die Lahn entlang zur Schlacht .
Der grimmige Kaiser saß wieder vor seinem Feldherrnzelt , des Sieges der Seinen harrend .
Zum Erstaunen der Katten erschienen an den Flußbrücken diesmal nur leichte Truppen , die den Kampf mit ihren Bogen eröffneten .
Schon wollten die Katten hinausstürmen , um jene zu verjagen ; aber von den Führern wurde es ernstlich untersagt , denn von höhegelegenen Punkten hatte man gewahren können , daß hinter den Leichtbewaffneten , versteckt aufgestellt , starke Scharen der schwer bewaffneten Veteranen im Hinterhalte lagen .
Es war klar , man wollte die Deutschen hinauslocken und dann mit starker Macht über sie herfallen , um mit den Fliehenden zugleich das jenseitige Ufer zu gewinnen .
Die Katten unterhielten darum nur wachsam das Gefecht mit ihren langen Pfeilen .
Den deutschen Führern kam das Gebaren der Römer immer unheimlicher vor .
Die Gefahr , daß ober- oder unterhalb ihrer Stellung die Feinde versuchen würden , über den Fluß zu gehen , lag freilich nicht sehr nahe , denn die Ufer waren dort schroff und felsig ; auch hatten die Katten Wächter zu Pferde dort aufgestellt und hielten ihre Reiterei , die in dem Kampfe am Flusse nicht gebraucht werden konnte , für solche Fälle bereit .
Aber etwas Besonderes mußte doch im Werke sein , denn daß die Römer schon jetzt entmutigt an den Rückzug dachten und die Vorbereitungen dazu durch das Geplänkel ihrer Hilfstruppen verschleiern wollten , war einfach unglaubwürdig .
So mochte mehr als eine Stunde aufgeregten Wartens vergangen sein , als plötzlich an allen Brücken starke Scharen auftauchten , die mit wildem Rufe zum Kampfe vorstürmten .
Ihnen entgegen brachen die Deutschen vor und wiederum begann das schaudervolle Ringen zwischen germanischer Urkraft und der Kunst der kriegerisch geschulten , schwergerüsteten Römer .
Gleichzeitig erhielt Boern , der oberste Führer , die Nachricht , daß oberhalb ihrer Stellung die Römer mit starker Macht über die Lahn gegangen waren , die dort aufgestellten Reiter nach tapferer Gegenwehr zurückgeworfen hatten und nun am Flusse herabkamen , um den Katten in Rücken und Flanke zu fallen .
Das erklärte , warum die Römer so lange mit dem Angriff gezögert hatten und jetzt mit solcher Wucht angriffen .
Agrippa hatte zwar des Kaisers Befehl befolgt und die Brücken zum ersten Vorstoß benutzt , zugleich aber auserlesene Kohorten den Fluß hinaufgeschickt .
Denen war es schließlich mit unendlicher Mühe und nicht ohne Verluste gelungen , unbeobachtet von den Katten über die Lahn zu gehen .
Als der Legat die Gewißheit hatte , daß sie jenseits waren , griff er auch in der Front mit aller Kraft an .
Boern , der Führer des Katenheeres , verlor nicht einen Augenblick die Besonnenheit .
Im Hintertreffen lagerte Ingomar , der Gebieter des Lahngaues , mit den Seinen , die nur zum Teil in dem vorigen Kampf gefochten hatten .
Der Katenfürst ritt zu ihm .
" Auf , Ingomar !
Der Römer ist diesseits der Lahn und kommt den Strom herab ; eile ihm entgegen und wirf ihn zurück .
Den letzten Mann setze daran , denn bei dem übermächtigen Angriff am Flusse sind wir verloren , wenn wir den Feind im Rücken haben .
Gehe , Fürst , rette das Katenheer ! "
" Was Männer tun können , Sohn Arimunts , wird geschehen , " war die kurze Antwort .
" Laß mich bald hören , wie es dort steht . "
Schnell waren die Männer des Lahngaues zum Marsch bereit und zogen eilig den Fluß hinauf , dem Feind entgegen .
Voran die Reiter , denen die Jünglinge mit den langen Bogen flinken Schrittes folgten .
Boern wußte wohl , wie gefährlich die römische Abteilung im Rücken war , denn bei den unaufhörlichen Angriffen am Flusse war es ihm unmöglich , das Gefecht abzubrechen und den Rückzug anzutreten .
Das ganze Heer der Römer wäre gleich darauf auf dem rechten Ufer gewesen ; dann wurden die Katten zersprengt und zu jedem weiteren Widerstand unfähig .
Dann lag das Land den Feinden offen da .
Alles kam jetzt darauf an , die Kohorten in der Flanke zu werfen .
Schweigend , doch in großer Hast , zogen die Scharen Ingomars an der Lahn hin , durch den lichten , hochstämmigen Wald .
Die Vorhut führte Athemar ; bei ihm war Isko mit seinen Bogenschützen , die als Kundschafter ein Stück vorausliefen .
In ihrem Rücken ertönte immer ferner der Schlachtlärm und das Geschrei der Streiter .
Alle in Ingomars Heerhaufen wußten , um was es sich handle , und waren entschlossen , bis zum letzten Hauche zu fechten .
Von den durch die römischen Legionäre zersprengten Reitern hatten sich viele wieder eingefunden , danach lechzend , ihre Niederlage zu rächen .
Jetzt kam zu Ingomar von der Vorhut Kunde , daß die Römer in Schlachtordnung nahten .
Augenblicklich schwenkten dem Befehle gemäß alle Abteilungen links ab , um gedeckte Stellungen im Wald einzunehmen .
Die Römer nahten ; schon hörte man den wuchtigen , marschmäßigen Tritt ihrer Sandalen .
Sechs Kohorten auserlesene Krieger zogen in guter Ordnung einher .
Unsichtbar den Feinden harrten die Katten im Walde .
Es galt , die Reihen der Römer im Marsch aufzulösen , denn Ingomar wußte , wie schwer es war , römisches Fußvolk zu werfen , wenn es in regelrechter Schlachtordnung die Stirn bot .
Sechs Kohorten waren dann eine gefährliche Macht .
Jetzt begann es zu regnen .
Das freute aber die Deutschen , denn es erschwerte den Römern den Marsch .
Die Pfeilschützen und die junge Mannschaft griffen auch sogleich , die Römer sichtlich überraschend , die erste Kohorte an ; als diese aber hielt und sich zum Kampfe ordnete , wichen sie bei deren erster Bewegung nach vorwärts in scheuer Eile in den Bergwald zurück .
Schon wollten die Römer ihren Marsch fortsetzen , als Kampflärm von Osten herdrang .
Athemar hatte mit den Gefolgsleuten seines Vaters und fünfhundert auserlesenen Kriegern die dritte der Kohorten , in deren Mitte der Primepilar einherschritt , blitzschnell und in so heftigem Ansturm angegriffen , daß diese nicht in Schlachtordnung treten konnte .
Der Vorstoß war so wuchtig und mit solchem Todesmute ausgeführt , daß alsbald die Deutschen mitten unter dem Feinde waren .
Furchtbar tobte einen Augenblick der Kampf zwischen den schlachtgewohnten Kriegern , dann waren die überraschten Römer zersprengt .
Der Primepilar fiel unter Athemars Schwert und die Reste der Kohorten retteten sich nach vor- und rückwärts zu den Ihren .
In gleicher Weise wurde die letzte der Kohorten angegriffen , doch diese widerstand und die Katten opferten vergebens ihr Leben .
Als diese Vorgänge bei der ersten Kohorte bekannt wurden , hielt diese und wandte sich zurück , so daß die römischen Truppen , nachdem die folgenden Kolonnen näher gekommen waren , ein Ganzes bildeten .
Diese kriegserprobte , durch nichts zu erschütternde Schar ordnete sich zur Schlacht .
Stärker und stärker troff der Regen hernieder , den Deutschen ein Labsal , übel empfunden von den Römern .
Diese sahen jetzt keinen Feind vor sich ; die Katten waren im Waldesdüster verschwunden .
Schon wollten die Soldaten in festgeschlossener Ordnung den Marsch fortsetzen , als eine Schar Katten aus dem Walde brach und auf die nächsten Reihen losstürmte , aber nach kurzem verzweifelten Kampfe in wilder Flucht wieder davonlief .
Die erbitterten Legionäre wollten ihnen nachsetzen , der laute Befehlsruf der Zenturionen hielt sie jedoch in den Reihen fest .
Der Versuch , sie durch eine geheuchelte Flucht zur Auflösung der Ordnung zu reizen , war also mißglückt .
Immer dichter fiel der Regen und tropfte von den Bäumen ; schon nahte die Nacht .
Ehe diese hereinbrach , mußten die Kohorten geschlagen sein .
Weiter zogen die Römer , mühsam auf dem aufgeweichten Grund .
Doch jetzt kam ein Bach mit hohen steilen Ufern , die so schlüpfrig waren wie alles ringsum .
Felsen erhoben sich jenseits der Niederung , die bis zur Lahn sich ausdehnten und den Weg einengten .
Die Römer stutzten ; auf ein solches Hindernis waren sie nicht vorbereitet .
Doch hinüber mußten sie ; ein Zurück gab es nicht mehr .
Sie rutschten also in den Bach und kletterten mühsam das jenseitige Ufer empor .
Die Hälfte von ihnen ließen die Katten über den Bach kommen , dann stürzten sie mit gellenden Rufen auf sie los und machten sie im Angesichte ihrer Gefährten nieder , die unvermögend waren , ihnen beizustehen .
Nun drängten die Legionäre auf der anderen Seite des Baches zurück ; die Schrecken mehrten sich .
Wolken hingen hernieder , düster und schwer .
Da kam dem römischen Befehlshaber auch noch die Kunde , daß der Fluß anschwelle , wahrscheinlich durch Regengüsse genährt , die in seinem oberen Laufe gefallen waren .
Einsehend , daß dieses Ereignis die Verbindung zwischen beiden Ufern bedrohte , indem es die Brücken hinwegschwemmen konnte , und er dann allein gegen die ganze Macht der Katten auf dem rechten Ufer stehen werde , auch in Unkenntnis darüber , wie weit die Kampfesstätte noch entfernt sei , gab er den Befehl zum Rückzug .
Jubelnd begrüßten die Katten diesen Erfolg über den mächtigen Feind .
Man ließ die Römer eine Zeitlang auf ihrer Spur rückwärts ziehen .
Unterdes sammelte und ordnete Ingomar seine Scharen zum letzten Vorstoß und bewegte sich dann zur Seite der Römer im Bergwald hin , von diesen ungesehen .
Nahe der Stelle , wo die Kohorten durch eine ihnen verratene Fort über den Fluß gegangen waren , befahl er den Angriff .
Athemar , Isko und die Bogenmänner drangen jetzt ungestüm auf die voranziehenden Kohorten ein , während Ingomar mit den Seinen gegen die mittlere losstürmte .
Aber man hatte es mit einem entschlossenen Feinde zu tun , der seine einzige Rettung in der Rückkehr über den Fluß sah .
Auch vergaßen die Deutschen in ihrer siegestrunkenen Tollkühnheit jeder Vorsicht .
Sie fielen vor den dichtgeschlossenen Reihen der Römer in Scharen .
Isko focht im Vordertreffen , blitzschnelle Schwertstöße führend , unweit Athemar , der nicht minder heldenhaft stritt .
Aber von der Seite drängten die folgenden Zenturien vor und ganz unerwartet griff die voranziehende Kohorte die durch ihren rasenden Angriff erschöpften Katten an .
Athemar fiel ; zwei seiner Leute rissen ihn aus dem Getümmel nach hinten .
Isko stürzte zu Boden zwischen Leichen und über ihn hin schritten die Legionäre .
Die hier kämpfende Katenschar wich bestürzt zurück , worauf die Kohorte abschwenkte , unbehelligt die Stelle des Übergangs erreichte und sofort durch die Lahn marschierte .
Jetzt erst erfuhren die Krieger , daß Athemar und Isko gefallen waren , und in wilder Verzweiflung gingen sie wieder zum Angriff vor .
Ingomar war glücklicher mit seinem Vorsturm gewesen und hatte den Gegnern , die in furchtsamer Eile sich zu retten suchten , sehr empfindliche Verluste beigebracht .
Mit tiefem Schmerze erfuhr er jetzt , daß seine beiden Söhne gefallen seien .
Die Angriffe der gänzlich erschöpften Deutschen ließen nun nach , und was von den Römern noch lebte , gelangte auf das linke Ufer der Lahn .
Die gefährliche Umgehung war verhindert worden , doch , ach , mit welchen Opfern !
Zu seiner Freude vernahm Ingomar beim Nachforschen , daß Athemar zwar verwundet war , aber noch lebte .
Und Isko , der Liebling des ganzen Lahngaues ?
Die jungen Leute machten sich auf und suchten die Stelle ab , wo er gefochten hatte ; aber sein Leichnam wurde nicht gefunden .
Wahrscheinlich trieb er die Lahn hinab mit all den anderen .
Während so die Männer des Lahngaues heldenhaft fochten , wurde auch an den Brücken blutig gestritten .
Aber der Regen kam hier gleichfalls den Deutschen zugute , umsomehr , als er dem Feinde ins Gesicht schlug .
Domitian zog sich , als der Regen begann , höchst übler Laune in sein Zelt zurück und wurde nicht mehr gesehen .
Die am Ufer aufgestellten römischen Truppen warteten nun auf die Wirkung des Angriffs im Rücken der Katten , um dann mit aller Gewalt , die Veteranen voran , sich auf die Katten zu werfen .
Aber deren Widerstand ließ nicht nach und endlich kam die Nacht .
Es stieg der Fluß und machte dem furchtbaren Ringen ein Ende .
Tiefe Stille herrschte nach dem wilden Kampfestoben an den Ufern der Lahn .
Die Todesschwestern schwebten auf Geisterrossen einher und trugen die Seelen der gefallenen Söhne Teuts hinauf nach Walhall zum ewigen Vater .
Trauernd saß Ingomar an der Seite seines Erstgeborenen , der schwer , doch nicht tödlich verletzt war .
Trauernd dachten beide der schweren Opfer , die der Tag die Katten gekostet hatte und des blonden , heldenhaften Lieblings ihres Hauses , dem die Norne so früh den Lebensfaden abgeschnitten hatte .
Aber der Katten Heer und Land war gerettet !
Als die Sonne wieder emporstieg , erkannte man im Römerlager erst vollständig die schweren Verluste , die Kaiser Domitian erlitten hatte .
Selten hatte ein Römerheer einen solch blutigen Strauß ausgefochten .
Der siegeslüsterne Imperator hatte den Germanenkrieg kennen gelernt .
Sein Heer war erschöpft und zunächst unfähig zu einem Vorstoß .
Die alten Krieger waren grimmig über das vergebliche Blutvergießen und sagten laut : " Wäre Trajan dagewesen , warfen wir alles vor uns nieder ; schon sein Name ist Sieg . "
Von Gefangenen , auf die es Domitian hauptsächlich abgesehen hatte , waren im bisherigen Verlaufe des Feldzuges kaum vierhundert eingebracht worden , meistens Verwundete und darunter viele junge Leute , Kinder , wie der Kaiser verächtlich sagte .
Der Kaiser befahl , sie nach Moguntiacum zu bringen und die jüngeren Leute als Sklaven zu verkaufen , während die Männer für seinen Triumphzug aufbewahrt werden sollten .
Im Laufe des Tages erfuhr man im Römerlager , daß die Katten , nachdem sie ihre Toten begraben hatten , unter Mitnahme der Verwundeten in aller Ordnung den Rückzug in die Wälder nach Nordost angetreten hatten .
Domitian , der besonders infolge der Unbilden der Witterung sehr übler Laune war , vernahm dies mit großem Vergnügen .
Er ließ Agrippa rufen und sagte zu ihm :
" Wir haben einen glorreichen Sieg erfochten , Legat , und dieses Barbarenvolk genügend gezüchtigt .
Sie werden sich hüten , zum zweiten Male den Arm gegen Rom zu erheben .
Der Zweck des Feldzuges ist in kurzer Zeit vollständig erreicht worden und ich kann wie der große Julius sagen : Veni , vidi , vici . " Agrippa war zwar nicht ganz der Meinung seines Gebieters , aber er lächelte zustimmend .
" Wo Cäsar Domitians Stern leuchtet , wohnt der Sieg , " erwiderte er als echter Hofmann .
" So laß alles zur Rückkehr zum Rhein vorbereiten , Legat ; ich habe genug Krieg in diesem schauerlichen Lande geführt und lechze nicht nach neuen Siegen . "
Er besuchte die einzelnen Legionen , belobte sie und ließ reiche Geldspenden an alle austeilen .
Das Heer war zufrieden , jubelte dem freigebigen Kaiser als Sieger zu und vernahm es nicht ungern , daß der beschwerliche , blutige Feldzug sein Ende erreicht habe .
Die Quartiere am Rhein zog ein jeder den feuchten Wäldern der Germanen vor .
Am anderen Tage setzte sich Domitian mit großem Gefolge und unter der Bedeckung zweier Kohorten nach dem Rhein hin in Bewegung ; bald folgte ihm das Heer , eine Wüste hinter sich zurücklassend .
Der Katenfeldzug war glorreich beendet und im fernen Rom jubelte man ob des Sieges über die gefürchteten Barbaren .
Immer drohender zog sich das Unwetter über den Christengemeinden Roms zusammen und schon hatten einige Hinrichtungen stattgefunden .
Das sogenannte Volk stand zum größeren Teile den Nazarenern gleichgültig gegenüber ; nur da , wo die großen Priesterschafte ihren Einfluß geltend machten und den Pöbel aufhetzten , wandte man sich gegen sie .
Alle aber erwarteten mit Sicherheit , daß der Kaiser während der Spiele einige Christen den wilden Tieren vorwerfen lassen werde .
Zum großen Entzücken der Römer waren auch bereits eine große Anzahl Löwen und Tiger eingetroffen , die allnächtlich in ihren Zwingern ihr Geheul anstimmten , daß es nachts weit durch die stillen Straßen dröhnte .
Diomedes ging täglich über den Tiber und suchte seine Lieben auf .
Cassius Longinus , der den stillen , bescheidenen Jüngling liebgewonnen hatte , sah es mit Besorgnis , denn er wußte , wie nahe und drohend die Gefahr für ihn und die Seinen war .
Er war selber eines Abends im Mantel hinausgeritten , um Diomeds Mutter und Schwester zu begrüßen .
Der vornehme Römer , der einer der ältesten und angesehensten Familien des Reichs angehörte , war doch überrascht von der Würde der Domina und der mädchenhaften Anmut Eudoxias .
Diese edlen Frauen Tod und Martern ausgesetzt zu sehen , schien ihm grauenvoll .
Noch einmal bot er der Witwe an , mit ihren Kindern Zuflucht auf einem seiner Güter zu suchen ; oder ruhig lehnte die Matrone es wiederum ab .
Sie wollte mit ihren Glaubensgenossen leben und sterben .
Ergriffen von dieser ruhigen Ergebung in ein , wie ihn deuche , unabwendbares Schicksal , trat er den Heimweg an .
Diese Leute erobern die Welt , dachte er , und jeder Märtyrer führt ihnen ungezählte Jünger zu .
Welch seltsame Menschen !
Einen Gottesdienst in der Ruine hatten die Christen jener Gegend seit der Anwesenheit Iskos und Diomeds nicht mehr abgehalten ; es erschien den Gemeindevorstehern bei den herumschleichenden Spionen zu gefährlich und so beschränkten sie sich auf eine stille Andacht in den Familien .
Isko erschien auch bisweilen und erfreute sich eine Stunde des ruhigen Friedens im Heim des Zimmermanns und der Unterhaltung der beiden Frauen .
Mit ergebener , gläubiger Seele harrten die dessen , was der Herr verhängt hatte .
Furcht war ihnen fremd ; droben wachte der Allmächtige über sie , und waren sie auserwählt , Zeugnis für den Herrn abzulegen , dann sollte es demütig geschehen .
Das Himmelreich war ihre Zukunft .
Zu jener Zeit hatten sich in einer Weinstube , die nahe beim Heim Medors lag , und wo vorzugsweise Arbeiter und ärmere Bürger ihre Abendmahlzeit nahmen oder einen Becher Landwein tranken , einige Leute eingefunden , die dem Ort sonst fremd waren und vom Wirt mit Mißtrauen betrachtet wurden .
Es waren einige verdächtig aussehende Gesellen , die der Caupo , ein erfahrener Mann , für Vigiles hielt .
Das war ihm unangenehm , schon seiner anderen Gäste wegen , unter denen es auch Christen gab , wie er wußte .
In ihrer Gesellschaft befand sich ein Riesenbursche , dem der Kenner auf den ersten Blick den ehemaligen Helden der Arena ansah .
" Wenn es der ist , den ich meine , dann ist er freilich stark , aber feige , " sagte soeben der Riese zu seinem Gefährten .
" Christianer war er schon in Ravenna .
Zu fürchten habt ihr den nicht . "
" Ich bekomme meine Leute nicht dazu , gegen die Gottesleugner vorzugehen , solange der Zimmermann da ist ; solche Angst haben sie vor seiner riesenmäßigen Körperkraft .
Prätorianer aber will man nicht schicken .
Der Unterpräfekt hat gesagt , seine Soldaten seien zu anderen Dingen da , als ein paar lumpige Nazarener einzufangen , und selbst Fuscus konnte dagegen nichts ausrichten .
Wir würden ja auch allein mit ihnen fertig , wenn die Angst vor diesem Paulus nicht wäre .
Der Präfekt aber erwartet Taten , denn die Christianer hier sollen einen Hauptverbrecher verborgen gehalten haben , vielleicht noch halten .
Mache den Paulus unschädlich , Lanista , und du wirst reich belohnt werden , denn dann haben wir die übrige Gesellschaft bald im Sack . "
" Ist es mein Medor , soll er an mich denken , denn dieses Maultier ist schuld , daß ich meine Fechterschule in Ravenna aufgeben mußte und nur mit zwei Leuten herkommen konnte , um sie an den Fechterspielen teilnehmen zu lassen . "
" Wie kam das ? "
" Der Verräter half einem sehr wertvollen Sklaven - ach , er wäre der beste Fechter Roms geworden ! " sagte er seufzend , " zur Flucht und drückte sich dann selbst .
Wie er das gemacht hat , wußte niemand zu enträtseln .
Ich kam dadurch selber in den Verdacht , dem Germanen , der dem Gesetze verfallen war - er hatte meinen Vogt erschlagen - zur Flucht verholfen zu haben , um ihn irgendwo zu verkaufen , und da mir Stadtpräfekt sowohl wie Prätor nicht gewogen waren , wurde mir das Privilegium der Fechterschule entzogen .
Nicht die geringste Spur ihrer Flucht war vorhanden ; sie waren fort , wie vom Erdboden verschwunden . "
" Sonderbar !
Aber vielleicht hatten die Christianer dabei die Hand im Spiele ? "
" Nicht daran zu denken !
Außer diesem Medor gab es in der Fechterschule keine Christianer und über den lachten meine Schüler nur . "
" Nun , gleichviel !
Mache nur den Burschen hier , ob er nun dein Sklave ist oder nicht , für einige Tage kampfunfähig ; das genügt .
Aber vergiß nicht , daß er einer der denkbar stärksten Menschen ist . "
" Und ich ? " fragte Spurio hochmütig .
" Wer bin ich denn ?
Ich war der erste Faustkämpfer und Ringer der Arena und bin es heute noch . "
" Das Messer darf nicht angewandt werden , sonst sind wir alle verloren ; die Arbeiter zerreißen uns . "
" Zum Hades mit deinen Arbeitern ! "
" Wir müssen hier sehr vorsichtig zu Werke gehen , denn der Janiculus birgt zahlreiche Arbeiter und es ist vom Cäsar befohlen , sanft mit ihnen zu verfahren .
Ich glaube , daß dieser Paulus ein Christ ist , aber Beweise haben wir dafür nicht ; die sollen erst erbracht werden . "
Der Wirt hatte einiges von dieser Unterredung erlauscht .
Er war dem jungen , bescheidenen Zimmermann sehr gewogen und bewunderte wie alle seine ungewöhnliche Stärke , umsomehr als er sie doch nur zu friedlichen Zwecken anwandte .
Nach einiger Zeit erschien Medor , der hier oft seine bescheidene Abendmahlzeit einnahm , in Gesellschaft von zwei anderen Arbeitern .
Der Wirt flüsterte ihm zu :
" Du hast alte Bekannte hier , die dir nicht wohlwollen , Paulus ; sieh dich vor . "
Medor nahm mit seinen Gefährten Platz und schaute sich dann um .
Er erkannte sofort seinen ehemaligen Herrn , der ihn mit höhnischem Blicke betrachtete , und wußte nun , woher das Unheil ihm drohte .
Indessen ließ er sich nichts merken .
Der Raum füllte sich mehr und mehr , denn auch aus der Stadt zurückkehrende Arbeiter kehrten hier ein .
Plötzlich erhob sich Spurio und schrie über den Raum hin :
" Da sitzt ja mein entlaufener Sklave !
Wie kommst du hierher , du verwünschter Nazarener ? "
Alle horchten auf und schauten nach Medor hin , der ruhig an seinem Tische saß .
" Du weißt recht gut , Lanista , daß ich deinen Freischein habe , der dir eine erkleckliche Summe eingebracht hat . "
" Und dabei hat mir der Elende noch meinen besten Sklaven mitgenommen ! "
" Einen Kriegsgefangenen , für den du das Dreifache von dem empfangen hast , was für mich gezahlt wurde . "
Die ruhigen , trockenen Antworten des sehr beliebten Zimmermanns , an dessen Wahrheitsliebe niemand zweifelte , lockten ein Lächeln in den Gesichtern der Hörer hervor , erbitterten aber natürlich den Lanista , der bereits dem Wein stark zugesprochen hatte , in höchstem Grade .
Er trat drohend auf Medor zu , der immer noch friedlich am Tische saß .
" Laß es gut sein , Meister Spurio , " sagte Medor so ruhig wie vorher , " suche keinen Streit mit mir .
Du weißt , ich bin ein Mann des Friedens ; wir beide haben nichts mehr miteinander zu schaffen . "
" So ?
Du unverschämter Frechbart , du elendes Maultier du - wirst du noch aufbegehren ? Dich will ich lehren ! "
Er hob die gewichtige Faust , der alte unbesiegte Arenakämpfer , um sie mit voller Wucht auf Medor niederfallen zu lassen .
Der Arm , den er dabei sehen ließ , war schreckenerregend und bedrohte Medor mit ernstlicher Gefahr .
Der fünfundzwanzigjährige Zimmermann war nicht so massig an Gestalt wie der in der Mitte der vierzig stehende Lanista , aber seine Muskeln und Sehnen waren von Stahl und an Gewandtheit war er Spurio bei weitem überlegen .
Dem Schlage auszuweichen , der ihm sonst die Knochen zerschlagen , ihn vielleicht getötet hätte , warf er sich an des Gegners Brust und umschlang diese mit seinen Armen .
Der Faustschlag unterblieb , aber Spurio griff nach der Kehle seines Gegners , eine Bewegung , gefährlicher noch als der niedersausende Arm .
Da , ehe sie ihre Wirkung äußern konnte , schrie der Fechter grauenhaft auf und seine Hand ließ Medors Kehle los .
Dieser löste seine Umschlingung und schwer sank der massige Körper des Lanista zu Boden .
Gleich darauf hauchte er seine Seele aus ; die furchtbaren Arme Medors hatten ihm alle Rippen gebrochen .
Alles stand starr bei dem jähen , furchtbaren Ausgang des Ringens .
Mit Todesschrecken sah Medor auf den am Boden liegenden Gegner ; das hatte er nicht gewollt .
Er fiel auf die Knie und betete laut :
" Herr vergib mir - und wende das Unheil von den Meinen ! " Erst nach und nach faßten die Anwesenden das Ungeheure dieser eines Herkules würdigen Kraftentfaltung .
" Er hat es so gewollt , er hat Paulus angegriffen , " rief einer der Arbeiter .
" Ja , das haben wir alle gesehen ; Paulus hat sich nur mit den bloßen Armen gewehrt . "
" Ihn trifft keine Schuld , " sagten alle .
Die Begleiter des Lanista hatten sich so weit von ihrem Schrecken erholt , daß der eine jetzt vortrat und sagte : " Du hast diesen Mann getötet . "
" Leider sagst du wahr .
Der Herr verzeihe es mir ! "
" Ich bin ein Beamter des Prätors und muß dich verhaften .
Du wirst dich nicht gegen das Gesetz Roms empören . "
" Ich werde dir folgen , " erwiderte Medor demütig .
" Du hast selbst gesehen , wie unschuldig Paulus daran ist , Mann des Gesetzes , und auch wir werden ihm das alle bezeugen , " rief einer der Arbeiter dem Beamten zu .
" Ja , alle , " erscholl es ringsum .
" Es ist ein Mensch getötet worden und der Richter muß danach fragen , wie es geschah und wer die Schuld trägt .
Das ist Roms Gesetz .
Ich muß dich fesseln , Mann . "
Ergeben streckte Medor seine Handgelenke aus , um die ein Strick gelegt wurde .
Einige drohende Stimmen wurden laut , welche die Verhaftung des Unschuldigen nicht dulden wollten , aber Medor sagte : " Seid ruhig , Freunde ; das Gesetz Roms steht über uns . "
Dann wandte er sich an einen der neben ihm Stehenden : " Sage der Domina , was hier vorgegangen ist .
Der Herr sei ihr Schutz ! "
Er ließ sich ruhig und ergeben abführen .
Großen Schrecken erregte die Kunde bei Diomeds Mutter und Schwester , großes Aufsehen am Janiculus , und durch Rom lief das Gerücht , daß ein Christ , als er verhaftet werden sollte , einen kaiserlichen Beamten erschlagen habe .
" Tod den Christen ! " brüllte der Pöbel .
" Schlagt sie ans Kreuz , verbrennt sie wie unter Nero ! " Diomed kam auf den Zimmerhof und beschloß , nachdem er von dem traurigen Ereignis erfahren hatte , fortan bei den Seinen zu bleiben .
Auch Isko erschien .
Er war dem guten Medor sehr gewogen und beklagte seine Verhaftung .
Daß dieser Hüne den widerwärtigen Spurio zerschmettert hatte , bedauerte er nicht ; er staunte nur über Medors Kraft und nicht minder über die Fassung und ruhige Heiterkeit dieses friedfertigen Menschen , über dem das Schwert des Henkers schwebte .
" Kommt ihr in Gefahr , meine Teuren , was ich vermag , euch zu nützen , wird geschehen , " sagte er zu Diomed und den Seinen .
" Von Herzen Dank , Isko , aber über uns waltet einer , der noch mächtiger ist als du ; seinem Willen müssen wir uns fügen , " erwiderte die Mutter .
Isko schied mit Trauer im Herzen , denn soviel er ergründet hatte , war die Stimmung im Palatin und bei dem Pöbel gegen die Christen .
Die Prätorianer aber waren gleichgültig und gehorchten jedem Befehle .
Zwei Tage später sollte die Gemeinde am Janiculus zusammenkommen , um eingedenk der nahen Stunde der Gefahr das Abendmahl zu feiern , in der Erinnerung an des Heilands Opfertod .
Es waren Vorsichtsmaßregeln getroffen worden , die Entdeckung der Zusammenkunft der Christen zu verhindern .
Stadt der Ruine aus alter Zeit , die ihnen sonst Zuflucht gewährte , hatte man einen Steinbruch gewählt , der schon seit Jahren nicht mehr abgebaut wurde .
Dorthin bewegten sich , nachdem die Nacht hereingebrochen war , die Christen der Janiculusgemeinde in einzelnen kleinen Gruppen von allen Seiten her .
Erst um Mitternacht waren alle Andächtigen in dem einsamen Steinbruch versammelt ; einige kleine Feuer , so angebracht , daß sie möglichst wenig Schein nach außen warfen , gaben etwas Licht .
Die Gemeinde sang leise ein Lied : " Christus regnat " und dann sprach der Diakon .
Er erzählte davon , wie der Herr die ihm beiwohnende göttliche Macht auch während seines Erdenwallens schon gezeigt , wie er Blinde sehend , Lahme gehend gemacht , wie er den tödlichen Aufsatz geheilt und selbst Tote aufgeweckt habe .
Dann kam er zu seinem Leiden und Sterben und der Einsetzung des Abendmahls .
Brot und Wein wurden gegeben in Begleitung der Worte des Herrn , und wohl kaum hat eine Christenschar das Abendmahl in tieferer Andacht gefeiert als die hier versammelte Gemeinde angesichts der dräuenden Gefahren , ein Bund von Brüdern und Schwestern .
Die edelsten der Menschengefühle waren in den Herzen dieser schlichten Leute lebendig .
Schon wollte man sich still trennen , als plötzlich von rechts und links unter Fackelschein Bewaffnete hereindrangen .
" Haben wir euch endlich erwischt , ihr Gottesleugner , ihr Verräter und Zerstörer Roms ? " schrie eine rauhe Stimme .
" Wer es versucht zu fliehen , ist sofort des Todes . "
Da war es , das lang Gefürchtete !
Der Herr verlangte neue Helden , die mit ihrem Blute Zeugnis für ihn ablegten .
Stille herrschte ringsum .
Doch nicht Zagen faßte diese begeisterten Menschen ; sie fügten sich stumm dem von Gott Verhängten .
Die Vigiles und ihre Gehilfen banden je zwei und zwei zusammen , so daß sich die Domina nicht von ihrer Tochter zu trennen brauchte , und führten sie fort .
Mit dem weit durch die Nacht hallenden Gesange " Christus regnat " folgten sie willig ihren Henkern , um bald darauf hinter den Mauern des Mamertinischen Gefängnisses zu verschwinden .
Der Senator Nerva war kurz zuvor wieder nach Rom zurückgekehrt , zur großen Freude des Senates , des Adels und der besseren Bürger , vor allem auch des Cassius Longinus .
Nerva hatte in seinem Hause Sentius Saturninus vorgefunden und das Verfahren seines Hausmeisters gutgeheißen .
Mit nachdrücklichem Ernste sagte er jedoch dem Sohne des einstigen Legaten am Oberrhein :
" Daß du an Vergeltung dem Imperator gegenüber denkst , ist nur menschlich und natürlich ; aber seitdem du Gast meines Hauses bist , mußt du alle Rachegedanken fahren lassen .
Coccejus Nerva ist wohl oft genug im Senate der Gegner Domitians , öffentlich vor aller Welt ; doch fern liegen mir alle geheimen Umtriebe gegen ihn .
Sein Schicksal zu bestimmen überlasse ich den Göttern .
Bleibe bei mir und ich will dich schützen , aber halte dich fern von seinen Feinden . "
Sentius sah ein , daß der Senator nicht anders denken und handeln konnte , und versprach es , so grimmiger Rachedurst ihn auch quälte .
Mit Interesse hörte der Greis dann von den wilden Fahrten des Jünglings und seiner erbitterten Verfolgung durch Fuscus , mit größerem noch von seiner Rettung durch die beiden edlen Germanen , die Sentius schon von Moguntiacum her kannte , und daß sie , ebenfalls von Fuscus verfolgt , Zuflucht unter Catualds Prätorianern gefunden hatten .
" Treffliche Jünglinge , " sagte Nerva , " denen ich mein Leben schulde .
Gut , daß sie einstweilen unter dem Prätorianerhelm sicher sind ; ich werde darauf denken , meinen Dank , so gut ich vermag , zu gelegener Zeit abzutragen .
Tacitus hat recht ; es steckt in diesen blonden Barbaren ein edler Kern , der noch schöne Blüten treiben wird . "
Bald nach Nervas Rückkehr war eine große Senatsitzung anberaumt worden .
Da man wußte , daß Nerva sie besuchen werde , standen viele Tausende von Menschen , darunter die edelsten Bürger der Stadt , auf seinem Wege und jubelten dem Greise zu , der dann im Senat eine feurige Rede hielt und damit dessen Mut und Selbstbewußtsein lebhaft kräftigte .
Die Erbitterung im Palatin gegen den furchtlosen Mann war groß , aber Hand an Coccejus Nerva zu legen wagte der Tyrann doch nicht .
Der Prozeß gegen die verhafteten Christen nahm indessen seinen Gang , jedoch , da er nicht öffentlich geführt wurde , ohne besondere Teilnahme von Seiten der Bevölkerung , die zufrieden war zu wissen , daß für die Spiele Schlachtopfer für die wilden Tiere genug da seien .
Die Spiele , die im Flavischen Amphitheater stattfinden sollten , nahmen die ganze Aufmerksamkeit des großen Haufens und - es ist nicht zu leugnen - auch der Mehrzahl der vornehmen Damen in Anspruch .
Überall wurde davon gesprochen ; jeder sehnte sich nach einem guten Platz .
Auch daß der Cäsar Brot und Fleisch geben würde , erzählte man .
Selbst Nerva war vergessen , wenigstens im großen Haufen , und Domitian für den Augenblick eine populäre Persönlichkeit bei diesem .
Die Domina , Eudoxia , Diomedes , Medor und andere von der Gemeinde am Janiculus saßen im Mamertinischen Gefängnis , ihrer Aburteilung harrend , still und gottergeben .
Medor und Diomed hatten hier auch Mutter Claudia getroffen , die Arme , die ihnen in der Schenke am Arno beigestanden hatte .
Sie war nach Rom gekommen und mit der Gemeinde an der Porta Trigemina verhaftet worden .
Die abgehärmte , bleiche Frau war gräßlich entstellt ; der Schwerthieb des rohen Legionärs hatte ihr damals das Haupt gestreift und einen Teil der Kopfhaut mit dem Haar fortgerissen , so daß die verwachsene Stelle einen grünlichen , fast abstoßenden Eindruck machte .
Doch auch sie trug ihr Los mit Ergebung .
Ein Teil der Christen war schon verurteilt , einige zum Tode durch das Beil , andere zur Verbannung nach Sardinien , was nur einen langsameren Tod bedeutete , und einige wurden für die blutigen Zirkusspiele aufbewahrt .
Die Domina und ihre Kinder waren noch nicht vor den Richter gekommen , weil Fuscus dem Verhör beiwohnen wollte .
Medor , ob er gleich nicht als Christ verhaftet worden war , hatte sich freudig als Jünger des Herrn bekannt und war ihnen zugeteilt worden .
Heute wurden die Angeklagten endlich dem Prätor des Stadtteils vorgeführt , in einem Saale des Gefängnisses .
Die beiden Frauen waren bleich und von der engen Haft angegriffen , ebenso Diomedes .
Aber alle bewahrten eine Ruhe , die der drohenden Gefahr gegenüber staunenswert war .
Medor zeigte auf seinem ehrlichen Gesicht den Ausdruck innerer Freudigkeit .
Der Unterpräfekt Roms , Fuscus , war anwesend und saß neben dem Prätor .
Die Angeklagten mußten ihre Namen nennen .
" Ihr bekennt euch zu dem verruchten Christenglauben und leugnet die ewigen Götter ? "
" Wir dienen dem allmächtigen Schöpfer des Himmels und der Erde und seinem eingeborenen Sohne , den er zu aller Menschheit Heil zur Erde Niedersande . "
" Und die strahlendere Olympier Jupiter , Juno , die unsterblichen Götter , sie alle existieren nicht für euch ? "
" Nein , es sind eitle Hirngespinste , Seifenblasen , die der Wind verweht .
Unser Hort ist Jesus Christus . "
" Schaudervoll , daß es solche Menschen gibt ! "
" Die Gott über alles lieben und ihre Nächsten wie sich selbst ?
O , wenn ihr von der Erhabenheit unserer Lehre doch einen Begriff hättet !
Auch ihr würdet euch zu ihr bekennen . "
" Davor mögen die Götter uns bewahren ! "
Fuscus ließ sich jetzt in seiner lauernden Weise vernehmen :
" Nach dem , was ihr eben bekannt habt , steht eure Sache schlimm ; aber es könnte sein , daß ihr mit möglichst milder Strafe davonkommt , wenn ihr mir einige Fragen wahrheitsgetreu beantworten wollt . "
Die Angeklagten schwiegen .
" Sage mir , Frau , habt ihr auf dem Janiculus den Verräter Sentius Saturninus verborgen gehalten ? "
Die Domina schwieg .
Nun wandte sich Fuscus an Eudoxia , die in ihrer jugendlichen reinen Schönheit ein rührendes Bild sanfter Ergebung und mit Mut getragenen Leides bot .
" Sage du mir die Wahrheit , Jungfrau ; es ist hart , unter eines Tigers Zahn zu enden . "
Ein leiser Schauer lief über ihren Leib , dennoch sagte sie , und ihre süße Stimme durchzitterte diesen Raum des Entsetzens mit Wohlklang :
" Wie der Herr bestimmt ; sein Name sei gelobt . "
" In Ewigkeit , " fügten die anderen hinzu .
" Ich will wissen , wo dieser Saturninus ist !
Ich zweifle nicht daran , daß ihr ihn versteckt hieltet und auch seinen jetzigen Aufenthalt kennt .
Um eurer selbst Willen sagt mir die Wahrheit und euer schreckliches Los soll gemildert werden . "
Sie blieben alle stumm .
" Will eine Mutter ihr Kind von den Tieren der Wüste zerreißen sehen ? " fuhr Fuscus eindringlich fort .
" Wir stehen in des Allmächtigen Obhut , Präfekt .
Den Leib kannst du töten , nicht die unsterbliche Seele . "
" Aber du kannst mir sagen , wo Saturninus weilt . "
" Ich kann es nicht , und wenn ich es könnte , würde ich es nicht tun . " Diomed und Medor gaben ihm die gleiche Antwort .
Da sagte Fuscus ergrimmt :
" Ihr sollt es büßen , ihr Verstockten !
Verfahre mit ihnen nach Recht , Prätor ! "
Damit entfernte er sich .
Der Richter , den doch wohl die Unschuld und rührende Schönheit Eudoxias milder gestimmt haben mochte , sagte nun :
" Bedenkt , was ihr tut , Angeklagte !
Euch droht als Verächtern der Götter und Verbreitern staatsgefährlicher Lehren ein schreckliches Ende .
Was ist es , wenn ihr dem Gott Domitian opfert ?
Ihr tut damit eurem Gott keinen Eintrag und er wird es nicht übelnehmen .
Also entschließt euch , bringt Domitian ein Opfer und euer Los wird sich leicht gestalten . "
Ruhig wurde dies abgelehnt .
" Seid vernünftig !
Was ist es denn großes um dies verlangte Opfer ? "
" Gotteslästerung , nichts weniger , und deren sind wir unfähig , Prätor . "
Danach sprach er das Urteil .
Die beiden Frauen und Medor wurden verdammt , den wilden Tieren im Zirkus vorgeworfen zu werden , Diomedes zur Verbannung nach Sardinien .
Er schrie laut auf , als er es vernahm .
" So soll ich nicht mit euch sterben ? "
" Droben , Diomed , im Schein des ewigen Lichts sehen wir uns wieder ! "
Sie wurden abgeführt und leise hallte das Lied in den Gefängnismauern wider :
" Christus regnat " .
" Sie sind nicht zu beugen , diese Nazarener .
Schade um das hübsche Kind ! " sagte der Prätor , ihnen nachsehend .
Isko war tief erschüttert , als er erfuhr , daß Diomed und die Seinen zu einem grauenvollen Tode verurteilt worden seien , weil sie an die Götter der Römer nicht zu glauben vermochten , sondern sich an einen sanften Gott der Liebe hielten .
Er begriff das Urteil nicht .
Er hatte die Christen kennen gelernt in dem demütigen Medor , in Diomeds Mutter und Schwester , in der Versammlung , der er beigewohnt hatte .
Und diese Menschen sollten dem Staate gefährlich sein ?
Er sah in Rom Tempel der Ägypter , der Perser , der Juden , der Indier und anderer asiatischer Völker , in denen der Gottesdienst öffentlich ausgeübt wurde .
Die alle glaubten nicht an Romas Götter und trotzdem fürchtete man keine Gefahr von ihnen .
Was Cassius einmal gesagt hatte von der Gefahr , womit die Weltanschauung der Christen den Bestand des römischen Staatswesens bedrohe , verstand er nicht .
Er sah in den Christen nur unschuldig Verfolgte , die gut , mitleidig , liebevoll und demütig waren und von so inniger Überzeugung , daß sie für diese in den Tod gingen .
Bewunderung und tiefes Mitleid vereinten sich bei ihm und bewegten sein Herz .
Er wandte sich an Catuald um Hilfe .
Aber der alte Soldat lehnte es ab , sich für die Christen zu verwenden .
" Ich kann es nicht , Isko ; es würde auch wenig nützen , denn ich habe auf diesem Gebiete keinen Einfluß .
Gerne würde ich den Armen ja helfen , weil sie deine Freunde sind , aber ich vermag es nicht . "
Isko begab sich zu Cassius Longinus .
" Ich habe bereits daran gedacht , Diomed und die Seinen zu retten , " sagte dieser .
" Freilich gibt es da nur ein Mittel , die Bestechung der Gefängniswärter , um die Flucht der Verurteilten zu ermöglichen .
Aber dafür ist mir keine Summe zu groß .
Ich bin viel reicher , als der Cäsar weiß , sonst lebte ich schon nicht mehr . "
Isko schöpfte aus diesen Äußerungen des Tribunen neue Hoffnung .
" Es sind schon Schritte in dieser Beziehung getan , " fuhr der Tribun fort .
" Ich habe mir Freunde im Gefängnis verschafft und bereits die Lage deiner Freunde verbessert ; das andere wird folgen .
Persönlich mich für sie zu verwenden vermag ich nicht ; es würde auch nur schaden , denn ich und meine Freunde sind in Ungnade bei den jetzigen Machthabern , unter denen Fuscus eine hervorragende Stellung einnimmt , und gerade der haßt mich grimmig .
So muß das Geld seine Wirkung tun . "
" Könnte nicht Senator Nerva Beistand leisten ? "
" Indirekt vielleicht , aber auch er ist im Palatin schlecht angeschrieben . "
" O Cassius Longinus , stehe den Armen bei ! "
" Zweifle nicht , Freund Isko ; mit allen Mitteln geschieht es !
Der Wahnsinn regiert im Palatin , der blutige Wahnsinn , und es wird Zeit , daß Römertugend dort wieder ihren Einzug hält .
Hoffentlich gelingt es , den Gefangenen zur Flucht zu verhelfen , wobei ich übrigens auf deinen Beistand zähle - "
" Selbstverständlich ! Rufe mich nur , und wir führen die Befreiten davon . "
" Mögen es die Götter fügen ! "
" Du sprachst ein furchtbares Wort vom blutigen Wahnsinn im Palatin .
Den Göttern Dank , daß wir Deutschen keinen Palatin und kein Rom haben ! "
Im berüchtigten Mamertinischen Gefängnis harrten indessen die verurteilten Christen der Stunde , die sie aus dieser Erdenwelt hinauf zu des Himmels Seligkeit führen sollte .
Die Mutter und Schwester Diomeds , er selbst und auch Medor waren dank dem Gelde , das Cassius Longinus freigebig verteilt hatte , in dem finsteren , überfüllten Gefängnis besser untergebracht als die anderen Leidensgefährten ; auch wurden sie besser genährt als diese .
Man hatte sie vor dem schauervollen , unterirdischen Teile des Gefängnisses bewahrt und in einem Nebenflügel des Gebäudes untergebracht .
Zu den beiden Frauen hatte sich die demütige , gottergebene Frau Claudia gesellt , die Medor ihnen zugeführt hatte mit der Erklärung , daß sie nur ihrer todesmutigen Opferwilligkeit die furchtbare Entstellung ihres in der Jugend gewiß einst schönen Gesichtes verdanke .
Die arme Frau hatte sich , nachdem sie hergestellt war , von ihrem rohen Schwager getrennt und mit Schmerz den geistesschwachen Knaben verlassen , um sich nach Rom zu wenden , wo sie noch einige Verwandte besaß .
Beim Gottesdienste war sie dann dort mit ihrer Gemeinde gefangen genommen und gleichfalls dazu verurteilt worden , den wilden Tieren als Speise zu dienen .
Die Gefangenen waren ruhig und fromm in ihr Schicksal ergeben .
Nur der zur Verbannung verurteilte Diomed litt furchtbar in dem Gedanken an das Schicksal der Seinen , das er freudig mit ihnen geteilt haben würde .
Die Gedanken der Ärmsten bewegten sich um das Erdenwallen des Heilandes , um seine schlichte , liebenswerte Erscheinung , in der er zwischen den Sterblichen einherwandelte , sein Leiden und Sterben , seine Auferstehung von den Toten und seine einstige Wiederkehr in Pracht und Herrlichkeit .
Dies füllte ihre Seele aus und ihre Hoffnung beruhte auf dem untrüglichen Worte dessen , der für sie am Kreuze gestorben war .
Einer ihrer Wärter , der weniger roh als die anderen zu sein schien , hatte ihnen gutes Brot und Früchte zugesteckt , eine große Gunst in ihrer Lage .
Die Wächter hatten soeben Mitternacht ausgerufen , als von der Subura her einige Leute in Sklaventracht sich in Abständen dem Gefängnis und dessen rechtem Flügel näherten .
Dort sah man eine Tür geöffnet , sah Leute mit Fackeln , Gefängniswärter und Soldaten dastehen .
Es wurden einige Leichen herausgetragen , um von Sklaven hinausgeführt und verscharrt zu werden ; denn die Sterblichkeit war in dem überfüllten Gefängnis groß .
Es war ein düsterer , trauriger Anblick .
Die Leute , die von der Subura hergekommen waren , bargen sich im Schatten der Häuser und sahen dem nächtlichen Vorgang zu .
Die Särge verschwanden mit ihren Trägern , die Soldaten gingen zurück ; nur einige Wärter blieben noch im Freien .
Von diesen näherte sich der eine einer Säule , hinter der zwei Männer sein verstohlenes Herankommen beobachteten .
Als er nahe gekommen war , wurde er leise angerufen :
" Crispus . "
" Ja , Herr . "
" Komme hierher ! "
Es war Cassius Longinus , der mit ihm sprach , im Gewande eines seiner Sklaven .
Neben ihm stand Isko , gleich dem vornehmen Römer in Sklaventracht gekleidet .
" Nun , Crispus , wie steht_es ? "
" Edler Herr , an meiner Bereitwilligkeit , dir zu dienen , wirst du nicht zweifeln ?
Aber die Sache ist sehr schwierig - "
" Verteile mehr Geld , Crispus !
Hier hast du vorläufig noch dreitausend Sesterzja , " - er reichte ihm einen schweren Beutel , der Gold- und Silbermünzen barg - " zehntausend erhältst du , wenn sie frei sind . "
Der Mann nahm den Beutel und sagte : " Mehr als zwei zu retten , wird nicht möglich sein .
Eine der Frauen können wir morgen Nacht in einem Sarge hinaustragen - die Träger sind zuverlässig - und einer der beiden Männer kann als Träger mitgehen .
Mehr zu tun , ist nicht möglich ; die Aufsicht ist zu streng und gerade diesen Gefangenen scheint man besondere Aufmerksamkeit zu schenken .
Noch heute war der Unterpräfekt mit dem Ädil da und sah sich die Gefangenen und auch das verhärmte Weib an , das bei ihnen weilt ; es geschah wohl , um endgültige Anordnungen über sie zu treffen .
Über das arme Weib lachten sie sehr und ich hörte den Ädil sagen : > Der Scherz wird dem göttlichen Imperator sehr behagen ; er liebt dergleichen .
Er lachte schon , als ich ihm davon sprach . <
Sie gingen dann wieder fort . "
" Crispus , " erwiderte Cassius Longinus , " ich mache dich und alle , die dir helfen , zu reichen Leuten , aber rettet alle ! "
" Ach , Herr , wie gern , " erwiderte der Gefängniswärter mit einem Seufzer , " aber wir spielen um unsere Köpfe . "
" Wagt und ihr gewinnt ! "
Isko flüsterte dem Römer zu : " Wäre es nicht richtig , wir begnügten uns , wenn es nicht anders sein kann , mit der Rettung der Geschwister ? "
" Gewiß , Freund , aber wie ich diese Menschen kenne , werden sie die Mutter nicht verlassen wollen . "
" Ach , könnten wir sie doch sprechen ! " rief Isko aus .
" Das ist nicht unmöglich , Herr , " sagte der Wärter , der das vernommen hatte .
" Dort , " er deutete auf den Eingang des Gefängnisses , " sind nur Leute , die mir helfen , und die anderen kehren vom Begräbnis erst spät zurück . "
" Ich will es wagen , " sagte Isko .
" Ich will dich nicht zurückhalten , Jüngling , obgleich der Gang gefährlich ist .
Aber ich gehe nicht mit dir .
In dir fangen sie nur einen Prätorianer , und die Wachen , die dich wahrscheinlich kennen , wenn du dein Gesicht offen zeigst , werden dir nichts zufügen .
Für mich wäre die Entdeckung so viel wie augenblicklicher Tod .
Diese Freude will ich Seiner Göttlichkeit im Palatin nicht machen , mich in der Mausefalle zu fangen .
Gehe , Isko , ich erwarte dich hier .
Crispus , bringe ihn zurück ! "
" Sicher , Herr ! "
Isko ging davon , geführt von dem Wärter , und verschwand gleich darauf in der Gefängnistür .
Geduldig harrte der Römer seiner Rückkehr .
Während er lauschend und den Platz überspähend hinter der Säule stand , kam leisen Schrittes ein Mann daher , dem es augenscheinlich darum zu tun war , kein Aufsehen zu erregen , denn er hielt sich vorsichtig im Schatten und schaute sich öfters um .
Plötzlich stutzte der Mann ; er mußte den Lauscher hinter der Säule gesehen haben .
Cassius zog das breite Dolchmesser , das er unter dem Sklavengewande trug , und faßte die Gestalt fest ins Auge , ließ aber zugleich ein leises Pfeifen vernehmen , das seine Begleiter heranrief , die unweit verborgen waren .
Als der Mann dies vernahm , stürzte er , sein Schwert ziehend , auf Cassius los .
Dieser aber , vorbereitet und selber ungewöhnlich gewandt und stark , faßte mit seiner Linken des Mannes Handgelenk mit eisernem Griff , und sein Messer würde sich in dessen Leib gebohrt haben , wenn er nicht plötzlich des Sentius Saturninus Angesicht vor sich gesehen hätte , der mit gleichem Erstaunen die Züge des Tribunen erkannte .
" O Sentius , " sagte Cassius lächelnd und ließ dessen Handgelenk los , " begrüßt man so seinen Freund ? "
" Nun , bei den Göttern , wie sollte ich um diese Zeit hier im Sklavengewande den Meister römischer Eleganz vermuten !
Was tust du hier , Cassius ? "
Dieser erzählte es ihm mit kurzen Worten .
" Auch mich , " sagte Sentius , " trieb die Teilnahme an Diomed und den Seinen , die mich opfermutig verbargen , auf die Straße und hier am Gefängnis vorüber .
Ich habe einen gefährlichen Gang für sie hinter mir .
Nerva vermag nichts für sie zu tun ; er hat auf diese Kreise keinen Einfluß .
Ich selbst bin durch mein ihm gegebenes Wort verhindert , etwas gegen den > Göttlichen < zu unternehmen .
Da entschloß ich mich , einen ehemaligen Freund meines Vaters , den mächtigen Stephanus , des Kaisers rechte Hand , aufzusuchen .
Mein Kopf stand auf dem Spiele , wenn er meines Vaters vergessen hatte . "
Sehr gespannt lauschte Longinus auf des Sentius Worte .
" Nun ? "
" Ich gelangte zu ihm und er sah nicht ohne Überraschung den Sohn des Hochverräters vor sich .
> Ich wußte , daß du hier in Rom und ein vielgesuchter Mann bist , Sentius , < sagte er .
> Was führt dich zu mir ? <
Ich berichtete es ihm und bat ihn , den mächtigsten Mann im Reiche , sich beim Cäsar für Diomed und die Seinen zu verwenden .
Da sah er mich durchdringend an und sagte dann langsam :
> Du bist der Sohn meines Freundes , Sentius .
Ich würde dich schützen und dir auch ohne weiteres meine Verwendung bei Domitian für deine Schützlinge zusagen ; aber - meine Machtstellung ist nur noch äußerlich .
Ich stehe nicht mehr in Gunst beim Imperator . < "
" Den Göttern sei Dank , " murmelte Cassius , " Stephanus kennt die Gefahr ! "
" So mußte ich ohne die erhoffte Hilfezusage abziehen . "
" Sentius , " sagte Cassius , " du warst sehr verwegen ; es ist Stephanus nicht zu trauen . "
" Du siehst , daß ich ihm vertrauen durfte . "
" Hast du ihm gesagt , wer dich verborgen hält ? "
" Nein . "
" Das ist sehr gut .
Stephanus ist ein kluger , aber auch ein gewalttätiger Mann , und da er die Gefahr kennt , die ihn bedroht , werden wir bald besondere Dinge erleben . "
" Bist auch du der Meinung , daß er in Ungnade beim Imperator gefallen ist ? "
" Ich glaube , es stimmt .
Domitian wird den geriebenen Finanzmann erst seiner Millionen entledigen und dann zu den Toten werfen wollen . "
Während die beiden im Schatten der Säule sich unterhielten , bewacht von den Begleitern des Cassius , die sich genaht , aber ruhig verhalten hatten , als sie gewahrten , daß ihr Herr den Fremden freundschaftlich begrüßte , hatte Isko in Begleitung des Wärters das Gefängnis betreten .
Die Tür war offen .
Einige Wärter standen da , die ihn nicht beachteten ; eine Wachstube zeigte sich , in der verschlafene Prätorianer lagen .
Einer hielt im Gange mit gezogenem Schwert Wache und Isko glaubte in ihm einen Katten von der Fuldaha zu erkennen , der seit mehreren Jahren in der siebenten Kohorte diente .
Er hatte überall nach Stammesgenossen geforscht und auch eine stattliche Anzahl unter dem römischen Helm gefunden .
Die Deutschen nahmen seit alter Zeit gern Dienst im römischen Heere ; sie halfen schon Julius Cäsar die Schlacht bei Pharsalus gewinnen , die das Schicksal des Römerreiches und damit der Welt entschied .
Er schritt mit seinem Begleiter vorüber durch schlecht erleuchtete Gänge in einer fast erstickenden Luft .
Zuweilen hörte er Stöhnen und Ächzen aus den Gemächern hervorklingen oder eine fromme Weise ertönen .
Endlich hielt Crispus vor einer Tür und zog den Riegel zurück .
" Hier wohnen deine Freunde .
Sei unbesorgt ; wir sind jetzt ungestört , bis die Leichenträger zurückkommen . "
Isko klopfte an und rief leise : " Diomed ! "
" Wer ruft da ? "
" Ein Freund , Diomed. "
Die Tür öffnete sich und Isko trat ein , nicht sogleich erkannt von dem jungen Griechen .
Bei einer Lampe trübem Scheine sah der Germane die Domina auf einem rauhen Lager sitzen ; in ihrem Schoße lag ihres schlafenden Kindes bleiches Haupt .
Daneben saß , das Gesicht halb verhüllt , Claudia , aber Isko erkannte sie doch und erschrak über die Entstellung durch den Schwerthieb , den sie seinetwegen empfangen hatte .
In einer Ecke hockte Medor an der Wand und schlief .
" Isko ! " rief Diomed mit freudigem Erstaunen und der Laut richtete aller Blicke auf den Eingetretenen im Sklavengewande .
Auch Eudoxia und Medor öffneten die Augen .
" O Isko - teurer Freund - was führt dich hier in die Grabesnacht ? "
" Ich muß kurz sein , denn ich habe nicht viel Zeit übrig , " sagte der Jüngling , von allem , was er sah , tief ergriffen .
Er reichte Diomed und dem ihn freudig anstarrenden Medor die Hände und wandte sich dann zu Claudia , auch ihr die Hand hinreichend :
" Ich habe dich nicht vergessen , gute Mutter Claudia , die mich am Arnus vom Tode rettete ; solange ich lebe , werde ich dir dankbar sein . "
" Du bist ein guter Jüngling ; der Herr sei allezeit mit dir ! "
Isko wandte sich dann an die Domina :
" Du und die Deinigen , ihr habt Freunde , edle Frau ; in deren Namen komme ich . "
Sie schaute mit sanfter Ergebenheit , aber hoffnungslos zu ihm auf .
In dem Auge Eudoxias aber leuchtete ein Freudenschimmer .
" Die Vorbereitungen sind getroffen , zunächst zwei von euch zu retten : ein weibliches Wesen , das in einem Sarge das Gefängnis verlassen wird - wir erwarten ihn an vereinbarter Stelle - und einen Mann , der als Träger durchschlüpfen soll . "
Mit einem Ausdruck himmlischer Güte auf dem matronenhaften Antlitz sagte die Mutter Diomeds :
" Meine Kinder , ihr seid jung und liebt das Leben ; geht , rettet euch !
Schwester Maria " - sie reichte Claudia die Hand - " und mein Bruder Paulus , wir sind bereit , durch des Todes dunkles Tor in das Himmelreich einzugehen . "
" Ja , " sagten beide und Medor setzte hinzu :
" Geht - wir beten für euch am Throne Gottes ! "
" Ich gehe nicht , " sagte Diomed mit der ihm eigenen sanften , aber entschlossenen Ruhe .
" Mit euch , meine Lieben , ja - ohne die Mutter , nein ! "
" Mit dir , teure Mutter , leben oder sterben , " fügte Eudoxia hinzu , wie Diomed mit unerschütterlichem Entschluß .
" O teure Kinder , ich würde freudiger sterben , wenn ich euch gerettet weiß . "
Beide fielen vor ihr nieder und küßten ihr die Hände .
" Nicht ohne dich , Mutter !
Das Leben wäre nur eine Qual für uns . "
Mit tiefer Rührung wohnte der junge Germane diesem Vorgang bei .
Das waren alle Helden , die dem Tod in seiner schrecklichsten Gestalt entschlossen entgegen sahen !
Crispus , der Wärter , öffnete die Tür .
" Es wird Zeit , " sagte er hastig , " komme , sonst droht uns allen Gefahr . "
" Herzensdank , Jüngling , für deine opfermutige Freundschaft ! "
" Dank , Isko , Dank ! "
" Wir werden für dich beten . "
" Komme , komme ! " mahnte Crispus .
" Der Herr sei mit dir in Ewigkeit ! "
" Amen . "
Fast betäubt von einer Flut mächtig auf sein Herz eindringender Gefühle , gemischt aus tiefem Mitleid , Bewunderung und namenlosem Grauen vor dem Schicksal dieser Armen , verließ Isko die Freunde und folgte dem Wärter durch die Gänge .
Dennoch hatte er Besonnenheit genug , dem Wärter zu sagen : " Morgen um Mitternacht sind wir hier .
Bedenke , es steht ein Vermögen für dich auf dem Spiele . "
Am Ausgang standen Legionäre .
Einer fragte : " Wo wollt ihr denn jetzt noch hin ? " und faßte Isko an der Schulter .
Es war der Katte .
Da flüsterte ihm Isko in Kattische Mundart zu : " Laß mich , Ruotmar . "
Höchlichst überrascht , nahm der Mann seine Hand fort und sagte lateinisch :
" Nun , so gehe ! " Isko verließ das Gefängnis , Crispus aber blieb zurück und verschwand wieder im Inneren seines Gebäudes .
Der junge Germane schritt auf die Säule zu , hinter der Longinus ihn erwartete , begrüßte Sentius und berichtete traurig von dem , was er im Gefängnis erlebt hatte .
" Welche Menschen !
Aber wir wollen sie retten und wenn es auch eine Million und mehr kostet !
Diese Opfer möchte ich dem Scheusal im Palatin entreißen .
Getrost , Isko !
Morgen um diese Zeit sind wir hier ; im Notfall erstürmen wir das Gefängnis . "
Sie gingen davon .
Sentius trennte sich bald von ihnen , Isko aber begleitete Longinus zu seinem Hause und kleidete sich um , ehe er zum Castrum zurückritt .
Dem Jüngling war weh ums Herz .
Im Laufe des folgenden Tages ließ Cassius Longinus seine Boten mit verdoppeltem Eifer arbeiten und noch größere Summen bieten .
Er erhielt die Versicherung , man werde alle Gefangenen retten , die er begehre , nur möge er mit Bewaffneten kommen .
Er benachrichtigte Isko und um Mitternacht waren beide vor dem Gefängnis , wo sich bereits in aller Stille ein Haufen entschlossener und dem Tribunen ganz ergebener Gesellen versammelt hatte .
Mit Erstaunen sahen die beiden berittene Prätorianer vor dem Gefängnis .
Der Wärter Crispus schlich sich an Longinus heran und berichtete mit tiefer Bekümmernis , daß die Gefangenen , die er befreien sollte , schon am Morgen nach dem Kerker des Amphitheaters übergeführt worden seien .
Damit war ihr Schicksal entschieden , denn eine Befreiung aus diesen Höhlen war undenkbar und die Spiele rückten heran .
" Jetzt können nur die Götter noch helfen , Isko , " sagte Cassius seufzend , " Menschenwitz scheitert hier . "
Mit tiefem Leid erkannte der Jüngling die Wahrheit dieser Worte und nickte stumm ; hier konnten nur die Götter helfen .
Die beiden Flüchtlinge setzten die Tiere wieder in eine schnellere Gangart .
Nach einiger Zeit vernahm Iskos scharfes Ohr , daß ihnen Reiter entgegenkamen , doch noch war es zu dunkel , um sie zu erkennen .
" Wir wollen uns zur Seite wenden , " sagte Medor , " nicht immer reiten in der Nacht ehrliche Leute auf der Straße . "
Sie ließen ihre Tiere langsam an den Rand des Weges treten , wo dichtbelaubte Platanen sie in ihren Schutz nahmen .
Die Reiter kamen näher ; schattenhaft waren sie schon zu erkennen .
Sie ritten im Schritt und sprachen miteinander .
Man hörte Laute , ohne die Worte zu verstehen .
Bei dem Klang einer jugendlichen , sanften Stimme bebte Isko zusammen .
Welch bekannten Ton trug der Lufthauch zu ihm her ?
Näher ertönte der gemessene Hufschlag .
Als jetzt der Ton einer anderen , tieferen Stimme zu seinem Ohr drang , stieß der Germanenjüngling einen solch gellenden Jubelschrei aus , einen Schrei so von Glück und Freude durchbebt , daß er dem überraschten Medor nicht nur erschütternd zum Ohr , auch zum Herzen drang .
Hinaus spornte Isko ungestüm sein Roß , auf die Reiter zu .
" Athemar ! Athemar ! "
" Vater Wodan -
Isko ! " und in den Armen lagen sich die Brüder , herzlich , innig .
Des Jünglings Augen , der tapfer im blutigen Männerkampfe gestanden hatte , entflossen ganz unmännliche Tränen bei diesem unerwarteten Wiedersehen und auch Athemar hielt nur mit Mühe die seinen zurück .
" Isko , Liebling - die Götter führen dich mir entgegen , während ich dich suche - sie sind uns hold . "
" Athemar - welche Freude - welche Freude !
Die Mutter - der Vater ? "
" Ich verließ sie in voller Lebensfrische und sie erwarten dich und mich . "
" Den Ewigen Dank !
O Diomed , du auch ?
Deine Stimme erkannte ich zuerst . "
Er reichte dem Griechen die Hand .
Der Morgen dämmerte empor und die Brüder konnten sich sehen , beide gleich erstaunt , den anderen im Römerkleid zu erblicken , denn auch Athemar trug eine römische Tunika und einen Mantel .
Jetzt erblickte Isko auch einen Begleiter seines Bruders , der ein beladenes Saumtier am Zügel führte , doch fragte er nicht weiter nach ihm .
Diesem rief Athemar zu :
" Wie du siehst , Bodmar , ist unser nächster Zweck durch der Götter Willen erreicht ; Isko ist gefunden . "
" Ich sah und hörte .
Heil euch , ihr Söhne Ingomars ! "
" Den Weg nach Ravenna setzen wir natürlich nicht fort , " wandte Athemar sich an Diomed .
Dann sah er sich bei dem steigenden Lichte nach einem Ort um , der eine kurze Rast gewähren könne , begierig , zu erfahren , welch wunderbare Fügung ihm den Bruder entgegenführte .
Da fiel Isko sein Begleiter ein , der still und bescheiden abseits auf seinem Maultier hielt .
Medor hatte trotz der fremden Sprache wohl begriffen , welch ein ergreifender Vorgang sich vor seinen Augen vollzog , und harrte geduldig .
" Mein guter Medor , verzeih , daß ich dein vergaß ; aber es ist mein lieber Bruder , dem ich hier unverhofft begegnete .
Das Glück machte mich vergeßlich . "
Dann sich an Athemar wendend :
" Dies ist mein Freund Medor , der mir Leben und Freiheit gerettet hat ; sei gütig gegen ihn . "
Athemar reichte dem Zimmermann die Hand .
" Du stehst hoch in meiner Liebe , o Medor ; mein Bruder sagt mir eben , was er dir dankt . "
" Es war des Herrn Wille , des Erlösers , der auch euch hier zusammengeführt hat . "
Athemar verstand nicht ganz , was der Mann meinte , fuhr aber fort : " Weißt du hier einen Ort , wo wir ungestört Rast machen können ? "
" Dort drüben ist ein Kastanienwäldchen ; das wird uns neugierigen Blicken wohl entziehen . "
" Führe uns , Medor ! "
Er geleitete sie nach dem Wäldchen , von dem er sprach .
Es lag von der Straße ab und ein Bach rieselte hindurch , der den Tieren willkommen war .
Dort verließen sie die Sättel .
Athemar , Isko und Diomed ließen sich im Grase nieder , während der Mann , der Bodmar genannt wurde , und Medor die Tiere tränkten .
Die Sonne vergoldete bereits die Wipfel der Kastanien und auf der Straße begann es lebendig zu werden .
Nun fing Isko zu berichten an , von seiner Gefangennahme , seinem Aufenthalt bei Spurio und der letzten Katastrophe , die ihn dem Henkerbeil nahe brachte .
Er vergaß auch nicht , Medors hingebende Treue hervorzuheben .
" Und so siehst du uns auf der Flucht ; wir sind auf dem Wege nach Bononia , wie Medor die Stadt nennt . "
" Hast du eine Verfolgung zu befürchten ? " fragte besorgt der ältere Bruder .
" Die Gefahr scheint nach Medors Ansicht nicht dringend zu sein , denn sie suchen mich im Norden und auf den Schiffen im Hafen ; auch haben wir seit Mitternacht eine gute Strecke hinter uns gelegt . "
Das wirkte beruhigend .
Darauf berichtete Athemar , wie man den Liebling des Hauses für tot beweinte , und welche Freude eingekehrt sei , als die Botschaft kam , daß er noch lebe .
Er erzählte von Diomeds Nachforschungen , und wie er sich selbst dann rasch entschlossen habe , den Bruder durch das Römerreich zu suchen und zurück an der Mutter Herz zu bringen , um deren tiefes Leid in Freude zu verwandeln .
" Schwer war es , mich aus einem Katten in einen Römer zu verwandeln ; aber es war nötig und du siehst mich im Kleide des Feindes .
Schwerer schien es noch , in Roms Reich zu kommen , besonders als Katte ; doch gelang es mir , mich einer Gesandtschaft von Alemannen anzuschließen , die nach Rom zum Cäsar ging .
In deren Schutze kam ich über das Gebirge ins Reich .
In Verona trennte ich mich von Chuodemar , dem Alemannenfürsten , der sie führte .
Dann suchten wir dich , Liebling , Diomed und ich .
Er glaubte ermittelt zu haben , daß der Eigentümer einer Gladiatorenschule dich angekauft habe ; daher richteten wir unsere Schritte nach Genua , nach Mediolanum ( Mailand ) und endlich nach Ravenna , um dich mit Geld , List oder Gewalt zu lösen .
Hätte ich den klugen Diomed nicht bei mir , ich wäre verloren gewesen unter dem fremden Volke , dessen Sprache ich wohl hinreichend , dessen Sitte und Art ich aber gar nicht kannte .
Der schlaue Grieche wußte überall zu verbreiten , ich sei Zenturio in den prädorischen Kohorten und auf einer wichtigen verschwiegenen Sendung begriffen .
Den Gesellen , den ich da bei mir habe , denn ohne Diener konnte ich nicht reisen , las ich in Genua auf .
Bodmar ist ein entlassener Legionär , der lange in Afrika und Asien gefochten hat , aber Kattischen Blutes , stammt sogar von der Lahn und hat sich treu erwiesen .
Auch wußte er , was mich ins Reich führte .
Doch die Sonne steht am Himmel ; wir wollen das Frühmahl halten . "
Bodmar , ein derber , kriegerisch aussehender Gesell von vielleicht vierzig Jahren , brachte von dem Saumtier einen ledernen Beutel und einen Weinschlauch ; alle setzten sich zusammen und sprachen dem zu , was er zur Stärkung gewährte .
In einem ungewöhnlichen Glücksgefühl saß Isko neben dem Bruder , der ihm in der Römertracht überaus gefiel .
" Du siehst gut aus , Isko ; du bist stärker geworden , deine Glieder runder und muskulöser , " sagte dieser .
" Ja , " seufzte der Jüngling , " den Körper und die Muskeln haben sie in Spurios Schule wohl gepflegt .
Umsomehr litt das Herz ; oftmals abends sagte ich mir auf meinem Lager unsere alten Lieder vor , um zwischen jenen zweifüßigen Tieren nicht stumpfsinnig zu werden .
Lenken wir jetzt den Schritt zur Heimat , Athemar ? "
" Unser Weg zur Heimat , Liebster , geht über Rom ; nur in Rom kann ich die Mittel erwerben , ohne Gefahr an den Rhein zurückzugelangen .
Zwar herrscht jetzt Friede zwischen den Katten und den Römern ; aber jeder germanische Mann , der nicht den Helm des Kriegers trägt , wird diesseits des Gebirges nur mit Mißtrauen angesehen . "
" O , setzest du deine Hoffnung auf die Stadt des Cäsars ? "
" Höre !
Unser Vater focht in seiner Jugend auch in den Legionen , um den römischen Kriegsdienst kennen zu lernen .
Er kämpfte in Pannonien zur Zeit Cäsar Caligulas Schulter an Schulter mit einem edlen Sigambrer Catuald und sie tranken den Blutbund miteinander .
Vater Ingomar kehrte bald zur Heimat zurück , aber Catuald blieb im Dienste Roms .
" In der letzten Zeit ist nun die Kunde zu uns gedrungen , daß Catualdus ein mächtiger Krieger in Rom ist .
Da sagte der Vater zu mir :
> Du wirst die Wege im Lande der Römer schwierig finden und besonders die Rückkehr , denn dir fehlt die Schlauheit des Römers .
In aller Not wende dich an Catuald ; er ist mein Blutsbruder und wird dir helfen . <
Ich habe schon jetzt die Wege im Lande schwierig gefunden und es ist mir zur Gewißheit geworden , daß wir ohne einen mächtigen Schutz nimmer zur lieben Heimat wieder gelangen können .
Auch Diomed teilt meine Ansicht . "
" Ich füge mich dir , Athemar ; du weißt , was uns Not ist . "
" Wir müssen den Weg zur Stadt des Cäsars nehmen und dort Catualdus aufsuchen .
Er soll ein hohes Kommando in der Schar der Leibwache des Kaisers einnehmen ; da kann er uns beistehen .
Auch wird man dich in Rom am wenigsten suchen . "
" Und keinen anderen Weg gibt_es zum Vaterlande zurück ? "
" Das Erdenrund , " äußerte der Grieche , " gehört den Römern ; nur die Deutschen haben sie noch nicht unterjocht . "
" Und wir werden uns gegen das Joch wehren !
Ach , wenn wir einig wären wie im Teutoburger Walde , wie sollte der Römer es büßen , deutsches Land feindlich zu betreten ! "
" Ja , Teutoburgs Wälder haben eure Eigenart gerettet , wie meine Vorfahren , " fügte Diomed mit leuchtenden Augen hinzu , " bei Marathon und Salamis die Welt vor den Persern retteten .
Auch Domitian wird an den Kampf an der Lahn denken ; ich habe in Moguntiacum vernommen , welch schwere Verluste die Römer erlitten . "
" Nun , jetzt gibt es Frieden am Rhein und wir dürfen selbst in Rom unser Haupt zeigen .
Doch nun fragt es sich , " wandte Athemar sich an Bodmar und Medor , " ob unsere Freunde uns nach der Stadt der Städte begleiten werden ? "
" Ich gehe mit dir , Sohn Ingomars ; ich will die ewige Roma noch einmal sehen , ehe ich mich in den Wäldern des Katenlandes begrabe , " sagte Bodmar .
" Auch ich folge dir gerne nach Rom , " erklärte Medor .
" Ich finde dort Freunde und Brüder , die gleich mir im Dienste des Herrn stehen . "
So wurde beschlossen , den Weg nach Rom zu nehmen .
Athemars Auge hatte , seitdem der Tag angebrochen war , nicht ohne Staunen die ungewöhnlich kräftige Gestalt und die mächtigen Muskeln des Zimmermanns betrachtet , die auf eine geradezu riesige Körperkraft deuteten .
" Bist du ein Gladiator , Medor ? " fragte er .
" Nein , " erwiderte der Christ mit seinem sanften Lächeln , " ich bin kein Mann des Schwertes ; meine Welt ist nicht diese Welt , wie auch des Herrn Reich nicht von dieser Welt ist . "
Athemar , der diese Worte wieder nicht verstand , denn er wußte nichts von Christen , sah verwundert den riesenhaften Mann an , der so seltsame Reden führte .
Aber er unterdrückte jede Bemerkung ; Medor hatte ja Isko gerettet .
" Es ist freundlich , wenn du mit uns gehst , " sagte er dann , " die Fahrt nach Roma ist lang .
Kennst du den Weg ? "
" Wir müssen auf dem Wege , den ihr kamt , zurückreiten und dann das Gebirge , den Apenninus , überschreiten . "
" Kennst du auch die Heerstraße , Bodmar ? "
" Ich bin sie oft im Schweiße meines Angesichts einhergetrottet .
Dies ist die Straße nach Bononia , aber nach Südwest biegt unweit die Straße ab , die über das Gebirge nach Florentia führt .
Das ist unser Weg . "
" Also zwei Führer auf einmal !
Laßt uns reiten ! "
Sie bestiegen die Tiere - Medor nahm zuvorkommend das Saumtier in seine Obhut - und ritten auf die Landstraße hinaus .
Sie zeigte sich belebt durch Frachtfahrzeuge und Lasttiere , die ihre Ladungen der Hafenstadt Ravenna zuführten ; auch einzelne Reiter ließen sich sehen .
Unsere Freunde trafen die nach Südwest abzweigende Heerstraße und schlugen sie ein .
Zur Nacht rasteten sie in einer Herberge am Wege .
Umlaufende Gerüchte , daß der Weg über das Gebirge unsicher sei , beachteten sie nicht ; auch Bodmar legte ihnen keinen Wert bei .
Südlicher wurde die Vegetation und die beiden Deutschen sahen sie staunend .
Der festgebaute , glatte Weg , die wohlbestellten Felder , die Brücken , die Tempel auf den Höhen , die kleinen reinlichen Ortschaften und Städte mit ihren eigenartigen , mit Pflanzen und Blüten geschmückten Häusern erregten immer von neuem die Bewunderung der beiden Katensöhne .
" Ja , " dachte Isko , " dagegen sind wir doch Barbaren ! "
Am Morgen des dritten Tages ritten sie in das Gebirge hinein .
Die Straße war gut , doch wenig belebt , was Diomed wunderte , denn es war eine der Hauptverkehrsstraßen zwischen dem Osten und Westen des Landes .
Gegen Mittag rasteten sie im Schatten einiger Pinien zur Seite des Weges .
Als sie aufbrachen , traf ihr Ohr der Klang von Maultierglocken , die ihnen entgegenkamen ; aber sie vermochten , da der Weg eine Biegung machte , die Tiere nicht zu sehen .
Gleich darauf vernahm man Geschrei , Hilferufe und Waffenklang .
Athemar , Isko und Bodmar zogen bei diesen Lauten sofort die Schwerter und jagten vorwärts .
Medor gab dem waffenlosen Griechen sein Saumtier zu halten und ritt nach .
Langsam folgte Diomed , der zum Männerkampf wenig geeignet war .
Als die drei Deutschen an die Biegung kamen , sahen sie Saumtiere und eine von Maultieren getragene Sänfte vor sich .
Darin saß ein alter Herr , während seine Begleiter und Diener sich mit einem guten Dutzend rauh und wild aussehender Burschen herumschlugen .
Es waren sicher Raubgesellen , die hier einen Reisenden überfielen , denn sie bemühten sich , die beladenen Saumtiere fortzuziehen , die von den Überfallenen verteidigt wurden .
Die Angreifer waren stärker ; zwei der Begleiter des Greises lagen schon verwundet am Boden .
Athemar stieß nun den hellen Schlachtruf der Katten aus und alle drei jagten auf die kämpfende Gruppe zu .
Die Angreifer stutzten , schienen aber nicht geneigt , den Rückzug anzutreten , sondern schickten sich zur Abwehr an .
Zwei Schwertstreiche Iskos und Bodmars streckten zwei der Burschen zu Boden , die in Lederwämser nach Art der Legionäre gekleidet waren .
Der Sänfte , worin der alte Mann saß , nahte ein narbiger Geselle und holte drohend mit dem Schwerte aus .
" Ergib dich , Alter , oder ich mache einen Leichnam aus dir . "
Das Schwert Athemars zuckte hernieder und mit gespaltenem Haupte brach der Räuber zusammen .
Die Begleiter des Herrn in der Sänfte hatten bei dem zur rechten Zeit kommenden Beistand wieder Mut gefaßt und gingen kräftiger gegen die Angreifer vor , aber auch diesen kam aus dem Walde Unterstützung .
Jetzt wurde die Sache ernst , und die drei Katten , die ohne Rüstung waren , fanden sich gleich darauf in einem wütenden Handgemenge .
Nun zeigte Isko , hell aufjauchzend , seine erlesene Fechterkunst , die er in Ravenna erworben hatte .
Dennoch wären die Deutschen , die an Flucht nicht dachten , unterlegen , wenn ihnen nicht eine völlig unerwartete Hilfe gekommen wäre .
Medor war abgestiegen und hatte , unbeachtet von den hitzig angreifenden Räubern , sich in deren Rücken geschlichen .
Die Katten , Diomed und der alte Herr sahen staunend , wie plötzlich , von den riesenhaften Armen des Zimmermanns erfaßt , ein , zwei , drei Leute gleich Bällen in die Luft und zur Seite geschleudert wurden , wo sie regungslos liegen blieben .
Jauchzend drangen die Katten vor , ebenso die Begleiter der Sänfte ; aber die Angreifer , von der Riesenkraft , die hier eingriff , verblüfft und eingeschüchtert , liefen , als der vierte Mann wie von einer Maschine emporgeschleudert wurde und im Fallen noch zwei seiner Gefährten mit zu Boden riß , davon und verschwanden schnell , wie sie aufgetaucht waren , im Walde .
Donnernder Hufschlag dröhnte die Straße her .
Ein Zenturio jagte in voller Rüstung heran , das Schwert in der Hand ; seine Reiter folgten in schnellster Gangart .
Ehrerbietig nahte er sich der Sänfte und neigte sich tief vor dem Greise , der während des wilden Kampfes seine vornehme Ruhe nicht einen Augenblick verloren hatte .
" Den Göttern Dank , daß du gerettet bist ! -
O Herr , miß mir keine Schuld bei , daß ich nicht zu deinem Aufbruch da war ; aber ich wurde zu spät benachrichtigt und konnte dir nur in aller Eile nachreiten . "
" Es war meine Schuld , o Zenturio , wenn ich in Gefahr geriet , " sagte der Herr gütig zu dem sichtlich ängstlichen Kriegsmann , " ich hätte nicht ohne dich reisen sollen .
Aber ich glaubte nicht an die Mär , daß Räubergesindel diese Straße beunruhige . "
" Es sind entlassene Legionäre , hoher Herr , die sich hier auf das Räuberhandwerk verlegen . "
" Ich werde dafür sorgen , daß die Straße wieder sicher wird . "
Er sah sich dann nach seinen Rettern um .
Athemar ritt herbei und verneigte sich vor dem Greise , dessen kluge Augen freundlichen Blickes auf ihm ruhten .
" Dir danke ich das Leben , Freund , " sagte der Alte .
" Die Götter sandten uns noch zur rechten Zeit . "
" Darf ich deinen Namen wissen ? "
" Ich bin Athemarus , ein Germane vom Rhein , und auf dem Wege nach Rom . "
Der alte Herr musterte die römisch gekleidete Gestalt , blickte in das offene , ehrliche Antlitz des jungen Fürsten , verließ die Sänfte und sagte :
" Komme , ich möchte mehr von dir wissen .
Vielleicht kann ich dir in Rom nützen . "
Die Haltung , das würdevolle Äußere des Greises waren so vertrauenerweckend , daß Athemar , als er mit ihm in einiger Entfernung von den anderen langsam auf und ab schritt , offen von sich und seiner Fahrt ins Römerland zur Befreiung seines Bruders erzählte .
" So seid ihr Katten ? "
" Ja , Herr . "
" Nun , wir haben jetzt Frieden mit euch .
Aber was willst du in Rom ? "
Athemar sagte ihm , daß er dort einen Blutsbruder seines Vaters , den Prätorianer Catualdus aufsuchen wolle , um durch dessen Hilfe in das Heimatland zurückzugelangen .
" Ja , gehe zu ihm ; er ist ein ehrlicher Mann , und ich denke , er wird deinen Wunsch erfüllen können .
Gern möchte auch ich dir meine Dankbarkeit beweisen , denn wie du Catualdus vorfindest , ist zweifelhaft ; in Rom wechselt fortwährend alles .
Ich bin Coccejus Nerva , der Senator .
Jedermann wird dir in Rom mein Haus zeigen .
Brauchst du Hilfe irgendwelcher Art , Schutz gegen Gewalttat , Geld , Pferde , Waffen , wende dich ohne Säumen an meinen Hausmeister Annius . "
Er nahm aus einem kleinen Beutel , den er unter der Tunika trug , einen silbernen Denar von altem Gepräge und überreichte ihn Athemar .
" Gib dem Annius dieses Zeichen und er wird alles für dich tun , was er vermag .
Kehre ich nach Rom zurück , während du noch dort weilst , dann suche mich auf . "
Einen wundervoll gearbeiteten goldenen Armring abstreifend , sagte er :
" Dies behalte zur Erinnerung an den dankbaren Coccejus Nerva - es ist ein Erzeugnis griechischer Künstlerhand aus alter Hellenenzeit . "
Athemar zögerte , das wertvolle Geschenk zu nehmen .
" Durch eine Ablehnung würdest du mich kränken . "
Da nahm der Katte das Armband und streifte es über .
" Kommst du auch mit deiner Reisekasse aus , Athemarus ? " fuhr Nerva fort .
" Du hast noch einen langen Weg vor dir und es würde mir Freude machen , ihn dir ebnen zu können .
Bediene dich rücksichtslos meines Beutels , hier oder in Rom - ich bin reich - meine Freunde sollen nicht in Bedrängnis geraten ! "
Dankend lehnte Athemar ab .
" Doch nun stelle mir deine Begleiter vor . "
Athemar winkte Isko herbei , der sich vor dem vornehmen Greise anmutig verbeugte .
Nerva sah sichtlich mit Vergnügen dieses jugendliche , wohlgefällige Menschenbild und reichte dem Jüngling die Hand .
" Du bist trotz deiner Jugend ein wackerer Krieger , Jüngling , und hast dein Leben für einen alten , dir unbekannten Mann eingesetzt .
Ich danke dir und wünsche , daß du und dein Bruder , wenn ihr nicht vorzieht , bei uns zu bleiben , als Freunde Roms zur Heimat zurückkehret . "
Isko , auf den die Persönlichkeit des alten Herrn einen mächtigen Eindruck machte , fand keine Worte auf seine Anrede , sondern verbeugte sich nur dankend .
Als Bodmar kam , sagte Nerva lachend :
" Du bist ein alter Legionär , Mann , das sehe ich .
In welcher Legion hast du gedient ? "
" In der siebenten , Herr . "
" Da kennst du also das Land der Parther .
Du wirst es nicht übelnehmen , wenn ich dir einen Ehrensold verleihe . "
Er winkte seinem Diener .
Dieser reichte ihm einen seidenen Beutel und Nerva gab dem Veteranen eine Handvoll Goldstücke .
" Mein Dank , Mann , für deine Hilfe bleibt dir alle Zeit . "
Schmunzelnd steckte der alte Kriegsknecht das Gold ein .
" Das ist ein großer Herr , " murmelte er .
Mit Staunen blickte der Senator jetzt auf die riesigen Gliedmaßen des jungen Zimmermanns .
" Wahrlich , ein Sohn des Herkules !
Was wären wir alle ohne dich , Mann , und deine unnahbaren Hände !
Deine Riesenkraft hat allein uns gerettet . "
" Der Herr war mit mir im Streite . "
" Welcher Herr ? " fragte verwundert Nerva .
" Der Herr des Himmels und der Erde , unser Herr Jesus Christus .
Gelobt sei er ! "
Ernst sah ihn der Senator an .
" Du bist ein Christianer , Mann ? "
" Ja , Herr . "
" Sage das nicht zu laut in Rom ; man ist dort deinesgleichen nicht hold . "
Medor wollte etwas erwidern , doch Nerva unterbrach ihn :
" Ich bin dir aufrichtigen Dank schuldig .
Darf ich auch dir einen Ehrensold verabreichen ? "
" Ich nehme ihn für die Armen , Herr ; sie sollen für dich beten . "
Auch er erhielt eine Handvoll Gold .
" Bist du in Not , Mann , komme zu Coccejus Nerva . "
Er reichte noch einmal Athemar die Hand .
" Grüße Catualdus von mir , gewinne Rom und sein Volk lieb und sei fortan unser Freund ! "
Auf seinen Befehl geleitete eine Dekurie der Reiter Athemar und sein Gefolge über das Gebirge , während er die Reise nach Osten fortsetzte .
Unbehelligt erreichten Athemar und die Seinen den westlichen Abhang des Apennin und ritten auf die große Stadt Florentia zu .
Immer unterhielten sie sich noch von dem vornehm-würdevollen und gütigen Senator Nerva .
Früh brachen sie eines Morgens von einer Herberge auf , von der sie , nach Aussage des Wirtes , Florentia in wenigen Stunden erreichen konnten .
Die im Schatten deutscher Buchen erwachsenen Jünglinge liebten die Morgenfrische ; die Mittagshitze unter der italischen Sonne war für sie quälend .
Die Straße , die sie hinritten , war breit und wohlgepflegt ; schattende Bäume faßten sie ein .
Noch war sie leer von Menschen und Wagen .
Zu ihrer Rechten erhob sich auf leicht ansteigender Höhe eine ebenso stattliche als schöne Villa , die von Bäumen und duftenden Gärten umgeben war .
Der Anblick war so lieblich , daß alle die Rosse anhielten , um sich seiner länger zu erfreuen .
Ein Geräusch eilender Pferdehufe lenkte ihre Aufmerksamkeit ab .
Gleich darauf sahen sie in der Richtung von Florentia her auf der Straße einen Reiter nahen , der ein , wie es schien , gänzlich erschöpftes Pferd zur letzten Kraftanstrengung antrieb .
Über den Hals des Tieres gebeugt , sah er erst im letzten Augenblick die Fremden .
Er sprang ab , ging auf Athemar zu , der ihm am nächsten war , und sagte in flehendem , erregtem Ton : " Ich werde verfolgt , o Freund , von den Häschern des Tyrannen ; mein Leben liegt in deiner Hand .
Bei den unsterblichen Göttern beschwöre ich dich , verrate nicht , wenn sie kommen , daß du mich gesehen hast ; hier , " er deutete auf die Villa , " hoffe ich Hilfe zu finden . "
Das Gesicht des Mannes war mit Schweiß und dem Staube der Landstraße bedeckt und dazu noch halb verhüllt von der Kapuze seines Mantels .
Dennoch hatten Haltung und Sprache des gleich seinem Roß gänzlich erschöpften Mannes etwas Einnehmendes und Edles , so daß Athemar ohne Zögern sagte : " Gehe , wir haben nichts gesehen . "
" Die Götter mögen es dir lohnen ! "
Mit diesen Worten verlor sich der Flüchtling eilig in den Büschen der die Villa umgebenden Gärten , seines Rosses nicht achtend .
Isko und die anderen hatten aus einiger Entfernung gesehen , was da vorging .
Kaum war der Mann verschwunden , als Diomed , der am weitesten zurück hielt , in großer Aufregung herangeritten kam .
" Das war Sentius Saturninus , " stammelte er , bleich vor innerer Erregung .
Mit nicht geringem Erstaunen vernahmen die Brüder das .
" Ich habe ihn nicht erkannt , " sagte Athemar .
" Er uns auch nicht .
Erst im letzten Augenblicke , als er zu den Büschen ging und da die Kapuze zurückwarf , konnte ich sein Gesicht deutlich unterscheiden .
O Athemar , die Häscher sind hinter ihm .
Wie helfen wir ihm ? "
" Wir sind machtlos , Diomed .
Aber beruhige dich ; er hoffte Hilfe in dem Hause dort zu finden . "
" Wenn man den Gaul hier sieht , wird man wohl leicht erraten , wo der Flüchtling steckt , " sagte Bodmar , stieg ab , riß einen Dornenzweig ab und brachte ihn geschickt unter die Schwanzwurzel des Pferdes , das , durch die kurze Rast zu Atem gekommen und durch den Schmerz zu neuem Laufe beflügelt , die Straße entlang galoppierte und bald den Blicken der Reiter entschwand .
" Und jetzt vorwärts , damit man uns nicht vor dieser Villa trifft !
Die Götter mögen Sentius schützen ! "
Sie trieben die Pferde an und waren bald weit von der Villa entfernt .
Dann ließen sie die Tiere wieder im Schritt gehen .
" Wenn wir dort an der Biegung sind , liegt Florentia im Tale vor uns , " sagte Bodmar .
Zu dem betrübten Griechen äußerte Isko :
" Dein Herz leidet , Diomed ? "
" Ich Sorge mich um Sentius - er hier , in der Nähe des Tyrannen - schütze ihn , Vater der Götter und Menschen ! "
" So sei es ! "
Als sie sich der Biegung nahten , von der Bodmar gesprochen hatte , sahen sie im weiten Tale die Blumenstadt vor sich liegen und glitzernd im Sonnenstrahl leuchtete ihnen der Arnus ( Arno ) entgegen .
Athemar hielt mit den Seinen und schaute auf die Stadt wie in Bewunderung versunken hernieder .
Mehr aber noch als der liebliche Anblick nahmen ihre Aufmerksamkeit bald drei Reiter in Anspruch , die ihnen rasch entgegenkamen .
Es waren städtische Diener , wie es schien ; hinter ihnen gewahrte man unten noch andere Reiter und weiterhin einen Wagen .
Diomedes , der wußte , wie ungern Germanen , selbst zu einem guten Zwecke , die Unwahrheit sagen , hatte sich so aufgestellt , daß die drei Reiter mit den Amtsstäben in der Hand zuerst auf ihn treffen mußten .
Er wollte die Lüge um Sentius ' Willen auf sein Gewissen nehmen .
" He , Jüngling , " rief ihn der Voranreitende an , " ist euch nicht ein Reiter auf abgemattetem Pferde begegnet , der es sehr eilig haben mußte ? "
" Nein , " erwiderte Diomed , " wir sind früh von der Herberge in Casona aufgebrochen und bis jetzt niemand begegnet . "
" Ich sagte es ja , " wandte sich der , der gefragt hatte , zu seinen Begleitern , " er wird nicht so töricht sein und den Weg zu seines Vaters Villa nehmen . "
Also die Villa , die sie bewundert hatten , war Eigentum des Legaten .
" Nachsuchen müssen wir , " äußerte ein anderer .
" Natürlich müssen wir das , aber die dreitausend Sesterzja , die auf seinen Kopf gesetzt sind , entgehen uns dabei !
Diese Straße hat er nicht eingeschlagen ; er ist sicher zum Meere hin .
Wo wollt ihr hin , Fremde ? "
" Nach Florentia , o Freund .
Du suchst wohl einen großen Verbrecher ? "
" Du sagst es , einen Verräter .
Seines Vaters Haupt fiel schon unter dem Beile und Domitian hat befohlen , die ganze Brut zu vertilgen .
Doch vorwärts , " wandte er sich an seine Begleiter , " der Präfekt kommt uns sonst auf den Hals . "
Sie grüßten und ritten eilig weiter .
Andere Reiter folgten , diesmal Legionsoldaten , die aus der Ferne gesehen hatten , wie die Stabträger sich mit den Reisenden unterhielten .
" Habt ihr den Flüchtling gesehen , Fremde ? "
" Nein , o Zenturio . "
" Vergebliche Jagd ! " brummte auch dieser verdrießlich , und sie ritten vorüber .
Langsam setzten sich Athemar und seine Begleiter in Bewegung .
Immer näher kam der leichte , schöngebaute Wagen , den zwei prächtige Renner zogen .
Ein Diener mit dem Stabe der Stadtbeamten ritt ihm voran .
In dem Gefährt saß ein in einen Staubmantel gehüllter Herr , dessen hochmütige Miene wenig für ihn einnahm .
Plötzlich ließ er den Wagen quer vor die langsam Dahinziehenden drehen und zwang sie so zum Halten .
" Steht Mal .
Was für Leute seid ihr denn ? "
In ruhig-vornehmer Weise fragte Athemar :
" Wer bist du , der in dieser Weise fragt ? "
Das Gesicht des Mannes im Wagen nahm einen gehässigen Ausdruck an .
" Das wirst du bald erfahren , wenn ich dir im Turm Aufenthalt gebe .
Antworte ! "
" Nicht eher , als bis ich weiß , ob du ein Recht hast , hier zu fragen . "
" Ist es dir genügend , wenn der Präfekt von Florentia dich fragt , Mann ? "
" Dem Präfekten werde ich antworten . "
" Wo kommst du her ? "
" Von Faventia . "
" Da muß dir der Flüchtling begegnet sein . "
" Ich kann dir nicht mehr sagen , als ich bereits deinen Dienern antwortete . "
" Schweige !
Du bist ein Germane und willst ihm durchhelfen .
Die Verräter waren ja stets Freunde der Wilden am Rhein . "
" Ich verstehe dich nicht und ersuche dich , mir den Weg freizugeben . "
" Spricht man so mit Marcus Fuscus , dem Sohne des berühmten Feldherrn , dem Präfekten von Florentia , der sich hoher kaiserlicher Gunst erfreut ? "
Die dummstolze Art des Menschen hätte Athemar nur ein Lächeln abgenötigt , wenn die Macht , über die der Mann gebot , nicht so groß gewesen wäre .
" Ich finde ihn schon , " fuhr der Präfekt fort , " und werde ihm das Haupt vor die Füße legen lassen .
Ergreift man ihn in seiner Villa nicht - sie hat kunstvoll angelegte Verstecke , ich weiß es wohl - dann lass ich sämtliche Sklaven dort kreuzigen und auch du sollst es bereuen .
Wer bist du ? "
" Ich bin Mitglied einer alemannischen Gesandtschaft an den Kaiser . "
" Ach so - schicken die Barbaren wieder ihre Bärenprinzen zu uns ?
Wie kommst du denn da über den Apennin ?
Ist das der Weg nach Rom ? "
" Das erzähle ich dir ein anderes Mal .
Gib nur Raum ! "
" Du scheinst mir sehr verdächtig , Germane ; von dir möchte ich doch mehr wissen . "
Er schaute sich um , doch bis auf den ihn begleitenden Stadtbeamten war niemand von den Reitern in der Nähe ; sie waren sämtlich der Villa des Saturninus zugeritten , die jetzt selbstverständlich kaiserliches Eigentum war und auf die der biedere Fuscus sich Hoffnung machte .
Er wandte sich an den Stabträger .
" Begleite diese Leute , " befahl er ihm , " und übergib sie dem ersten Soldaten oder Diener der Stadt , dem du begegnest .
Sie sind Gefangene .
Folgt diesem Manne , " herrschte er dann Athemar und die Seinen an , " und , bei eurem Leben , macht keinen Fluchtversuch !
Ich lasse euch sonst unweigerlich das Haupt vor die Füße legen .
Im Reiche Domitians verhöhnt man die kaiserliche Gewalt nicht ungestraft . "
Dieser Haftbefehl des gewalttätigen Mannes , der , wie es schien , ein außerordentliches Machtbewußtsein besaß , erbitterte die Söhne Ingomars ungemein .
Selbst Bodmar , der Veteran , hatte seine grimmigste Miene aufgesetzt .
Diomed war bleich geworden , denn er allein kannte dem ganzen Umfang nach die Gefahren , denen sie entgegengingen , und die unbegrenzte Macht der Werkzeuge Domitians .
Noch war die Straße unbelebt , denn der Weg über das Gebirge wurde seit einiger Zeit gemieden .
Sich auflehnen gegen kaiserliche Gewalt hier inmitten des Reiches war sehr gefährlich .
Ob aber gefährlicher , als in die Gefängnisse Florentias wandern ?
Wo sie , die Fremden , verschollen für die Welt , ganz in der Hand dieses kleinen Tyrannen waren ?
Es war ein entscheidungsvoller Augenblick .
In Athemar , auf den alle schauten , wurde der wilde , rücksichtslose Germanenmut lebendig .
" Gut , Präfekt , müssen wir zu Hell hinabgehen , soll es wenigstens in deiner Begleitung geschehen . "
Er schwang sich blitzschnell aus dem Sattel in den Wagen des Präfekten und umklammerte mit der Linken dessen Kehle , während er mit der Rechten das Jagdmesser zog , von dem er sich nach Katengewohnheit auch im Römerkleide nicht getrennt hatte .
Starr waren alle .
" Medor , reiß den Kutscher herab ; Bodmar , wirf den anderen dort vom Pferde !
Rasch , es geht ums Leben ! "
Ein kurzer Augenblick verging , dann lag der Kutscher am Boden und der Stadtdiener befand sich entwaffnet neben seinem Pferde .
" Willst du mich morden , Germane ? " stöhnte der totenbleiche , zitternde , halberstickte Präfekt , der mit Entsetzen auf die blinkende kleine Waffe in der Hand Athemars schaute .
" Diomed , setze dich auf den Kutschbock !
Isko , führe mein Pferd !
Bodmar , nimm das Pferd Diomeds und du , Medor , das des Stabträgers ! "
Es geschah mit großer Eile .
" Schone mein Leben , " jammerte der Präfekt wieder .
" Ich will dir Sicherheit gewähren , dir Geld und Kostbarkeiten geben - erbarme dich ! "
" Für unsere Sicherheit birgt dein Leben , Römer .
Hüte dich vor diesem Katenmesser ; es macht ein schnelles Ende . "
" Ihr da , " rief Athemar jetzt dem Kutscher und dem Beamten zu , " haltet euch ruhig .
Dem Präfekten geschieht nichts ; sein Leben ist nur in Gefahr , wenn wir bedroht werden . "
Die beiden Leute standen verblüfft und stumm da , keines Wortes mächtig .
Iskos tiefer Grimm über die Art , wie ihnen der Tyrann von Florentia begegnete , war bei der überraschenden Kühnheit des Bruders grenzenlosem Jubel gewichen , den er kaum zu bändigen wußte .
Diomed atmete kaum noch vor Entsetzen , so ungeheuerlich erschien ihm das alles .
Der alte Soldat dagegen grinste vor Vergnügen , so sehr gefiel ihm der verwegene Streiche Athemars .
" Ein Wodanskind , der Sohn Ingomars - echter Katenschlag , " brummte er vor sich hin .
Nur Medor nahm auch das , was hier geschah , mit stiller Ergebung in einen höheren Willen hin .
" Zur Stadt , Diomed ! " sagte Athemar .
" Ihr anderen bleibt etwas hinter uns zurück ; wir stehen alle unter dem mächtigen Schutze des Präfekten . "
Glücklicherweise verstand Diomed die Zügel zu führen und die prächtigen Rosse folgten ihm willig .
" Was hast du mit mir vor ? " fragte bebend der Präfekt .
" Siehst du , Marcus Fuscus , ich habe mich weder gegen die kaiserliche Gewalt noch gegen dich vergangen .
Ich bin ein friedlicher Reisender und du tatest Unrecht , deine Macht mir gegenüber zu mißbrauchen .
Ich verspüre wenig Lust , die Bekanntschaft der Gefängnisse in Florentia zu machen , die du mir eben freundlich in Aussicht stelltest , denn ich habe es etwas eilig .
Jetzt bist du in meiner Gewalt , und sei sicher , ich werde sie im Notfall brauchen , aber nicht mißbrauchen .
Ich suche nur Sicherheit für die Meinen .
Führe uns also um die Stadt herum auf möglichst wenig besuchten Wegen bis an die Grenze deines Gebietes ; dort wollen wir dich freigeben . "
Der zitternde Präfekt atmete auf .
" Vergiß nicht , daß du zuerst zum Hades gehst , wenn uns Gefahr droht , " schloß Athemar .
Der eingeschüchterte , ganz willenlose Präfekt gab Gehorsam Diomed die Wege an und in weitem Bogen umfuhren sie die schöne Blumenstadt .
Des öfteren zeigte sich eine Villa , die aber meistens unbewohnt schien .
Wenige Leute begegneten ihnen , die dem prächtigen Gespann mit den kostbaren Rossen ehrfurchtsvoll grüßend Platz machten .
In weiterer Entfernung folgten Athemars Begleiter .
Endlich nahten sie sich einer Anhöhe , die weithin dunkler Wald bedeckte .
Im Tale wand sich der glitzernde Arnus durch wohlbestellte Felder .
" In dem Walde vor uns ist die Grenze des Stadtgebietes . "
" Gut für dich .
Wie weit dehnt sich der Wald aus ? "
" O , wohl vierzehn Milien . "
" Wo können wir jenseits des Waldes über den Fluß gehen ?
Unser Weg führt nach Süden . "
" Du wirst , aus dem Walde tretend , vor dir am Flusse ein Dorf sehen .
Dort findest du eine Brücke und kannst leicht auf die große Straße nach Sena gelangen . "
" Gut .
Ich danke dir . "
Der Wagen fuhr in den Wald und Athemar winkte jetzt Isko und die anderen heran .
Als sie wohl die Mitte des ziemlich dichten Waldes erreicht hatten , ließ Athemar den Wagen halten und forderte den Präfekten auf , auszusteigen .
Der Mann erschrak .
" Was hast du mit mir vor ?
Du versprachst , mir kein Leid zuzufügen . "
" Das soll auch nicht geschehen ; aber du wirst es uns nicht verdenken , wenn wir einige Vorsichtsmaßregeln treffen , um uns deinem Zorne noch für einige Zeit zu entziehen . "
" Ich schwöre dir - "
" Wir verlassen uns lieber auf unsere Schutzmaßregeln als auf deinen Schwor . "
Zum größten Entsetzen des Römers befahl Athemar jetzt , ihn mit Riemen , die dem Saumtier entlehnt wurden , an einen Baum zu binden .
Bodmar vollbrachte dies mit viel Geschicklichkeit .
" Wollt ihr mich hier inmitten des Waldes allein lassen ? "
" Das wollen wir .
Wie ich aus den Spuren sehe , wird dieser Weg gar nicht selten betreten .
Du wirst also nicht lange auf die Lösung deiner Bande warten dürfen . "
" Wollt ihr mir auch meinen Wagen entführen ? " jammerte der Präfekt .
" Nein , das nicht , aber wir werden ihn noch eine Strecke mitnehmen , damit du nicht zu rasch unsere Verfolger aufbieten kannst .
Und nun gehabe dich wohl ! "
Ohne die Bitten des geängstigten Mannes zu beachten , setzten sie ihren Weg in beschleunigter Gangart fort und nahten nach einer Stunde dem Ausgang des umfangreichen Waldes .
Sich dem Rande vorsichtig nähernd , sahen sie in ein fruchtbares Tal hinab , durch das der Arnus sich in einer schönen Linie wand .
Sie sahen Dörfer und eine Brücke , die über den Strom führte .
" Was nun , Bodmar , alter Kriegsmann ?
Wohin lenken wir den Weg ?
Daß unser Freund , der berühmte Präfekt Fuscus , alsbald alles aufbieten wird , uns einzufangen , ist sicher genug .
Rate ! "
" Ich denke , Sohn Ingomars , wenn wir die Heerstraße nach Süden ziehen , wird man uns bald genug haben .
Ich an deiner Stelle würde am Arnus hinab nach Westen gehen .
An seinem Ausflusse liegt eine große Hafenstadt , Colonia Pisana ; von da aus fahren wir über das Meer nach Ostia , der Hafenstadt Roms . "
" Was meinst du , Diomed ? "
" Ich glaube , Bodmar hat das Richtige getroffen .
Zu Lande kommen wir nimmer nach Rom .
Pisana ist in der Tat ein großer Hafen . "
Athemar sann nach .
" Es wird das Richtige sein . "
" Und dann , Athemar , " sagte Isko , " wird es gut für uns sein , wenn wir uns teilen .
Ich ziehe mit Diomed und Medor auf dem linken Ufer des Flusses hin , du dagegen bleibst mit Bodmar auf dem rechten . "
" Soll ich mich von dir , dem kaum Gefundenen , schon wieder trennen ? "
" Herzlieber Bruder , wir sind fünf Männer , also den Verfolgern von weitem kennbar .
Teilen wir uns , dann verwirren wir sie und haben größere Aussicht , zu entkommen . "
" Ich gab der Mutter das Wort , ihr den Liebling heimzubringen , wenn mich die Götter ihn finden ließen . "
" Sieh , Athemar , bleiben wir zusammen , erreicht uns gemeinsam das Unheil , das die Norne spinnt , und Vater Ingomar und Mutter Berichte verlieren beide Kinder zumal .
Trennen wir uns aber , dann gelangt vielleicht einer von uns zur lieben Heimat zurück , um der Mutter Tränen um den anderen zu trockenen .
Sind uns jedoch die Götter günstig , reiten wir beide Hand in Hand ins Lahntal ein . "
Ernst sah Athemar vor sich hin .
Er sagte sich , daß eine Trennung , wie Isko sie vorschlug , nur vorteilhaft für sie sein konnte , und doch sträubte sich sein Herz dagegen , sich von dem geliebten Bruder zu trennen .
Da nahm Diomed das Wort : " Isko hat ganz recht .
In der Trennung liegt die größere Sicherheit , und sei überzeugt , Athemar , daß Medor und ich im Notfall unser Leben für ihn opfern . "
" Das werden wir , " sagte Medor einfach .
" So mag es sein !
Die Götter , die mich den Bruder auf nächtlicher Heerstraße finden ließen , werden uns ferner beistehen . "
Hierauf gab er Befehl , das Pferd des Gerichtsboten freizulassen .
Der Last des Saumtieres wurden die notwendigsten Nahrungsmittel entnommen , Medor und Bodmar anvertraut und dann auch dieses Tier fortgejagt .
" Schirre die Pferde vom Wagen , Medor , und laß sie laufen ! "
Während Medor dies tat , bemerkte Athemar im Wagen eine Papierrolle , die dem Präfekten entfallen sein mußte , und rief Medor zu , sie dem Griechen zu reichen .
Diomed entfaltete sie und las : " > Auf Befehl unseres Herrschers und Gottes Domitian wird der Vorzeiger dieses den Staatsverräter Sentius Saturninus , den Sohn des hingerichteten Antonius Saturninus , lebendig oder tot nach Rom liefern .
Alle kaiserlichen Behörden sind bei schwerer Strafe verpflichtet , ihm dazu den nötigen Beistand zu leihen .
Der Stadtpräfekt von Florentia : Marcus Fuscus . < " " Gut , das können wir vielleicht brauchen , " rief Athemar .
" Wo treffen wir in Pisana wieder zusammen , Bodmar ? "
" In der Herberge zur Luna ; ich kenne den Wirt . "
" Merke dir es , Diomed ! -
Und nun , Liebling , fahre wohl !
Auf fröhliches Wiedersehen ; die Götter mögen dich beschützen und uns eine glückliche Heimkehr bereiten ! "
Er umarmte Isko sehr bewegt .
Der gerührte Jüngling , der sich auch nur schweren Herzens vom Bruder trennte , sagte mit unsicherer Stimme :
" Allvater sei mit dir , Athemar !
Auf Wiedersehen ! "
Auf Anordnung Athemars wählte Isko mit seinen Begleitern die nächste , vom Wald aus sichtbare Brücke , um sich auf das linke Ufer des Arnus zu begeben und an diesem hin nach Westen zu ziehen .
Athemar hielt diesen Weg für weniger gefährlich als das rechte Ufer , denn daß der Präfekt jene Frage nach der Straße nach Süden für etwas anderes ansehen werde als für ein Mittel , ihn irrezuführen , nahm er nicht an .
Ließ Fuscus überhaupt am Arnus suchen , dann sicher besonders am rechten Ufer .
Lange noch sah Athemar dem Bruder nach , bis dessen schlanke , geschmeidige Gestalt hinter den Bäumen verschwand .
" Nun komme , Bodmar ; auch wir wollen reiten . "
Daß der übel behandelte Präfekt von Florentia alles daransetzen werde , die Frevler in seine Gewalt zu bekommen , war nicht zu bezweifeln und die Macht eines solchen Mannes Staatsverbrechern gegenüber - und das waren in seinen Augen sicher die Germanen , die sich an seiner geheiligten Person vergriffen hatten - ging weit .
Wie bald er seine Häscher ihnen nachhetzen würde , hing einzig davon ab , wann er seiner Bande entledigt wurde .
Die Umgebung Florentias war bevölkert ; schon darum konnte seine Gefangenschaft nicht lange dauern .
Auch war anzunehmen , daß seine Leute ihn eifrig suchen würden .
Doch sein eigenes Geschick war Athemar gleichgültig , wenn nur der Mutter Herzeleid gemindert , ihr Liebling gerettet wurde .
Die Pferde waren gut und noch frisch ; im Galopp ritten sie die schmale , wenig begangene Straße dahin .
Am Abend des fünften Tages erreichten Athemar und Bodmar Pisana und stiegen in der Herberge zur Luna ab , deren Wirt ein alter Kriegskamerad Bodmars war .
Isko mit den beiden anderen war noch nicht eingetroffen .
Schon unterwegs hatte sich Athemar bittere Vorwürfe gemacht , daß er Isko nicht das rechte Ufer des Arnus überlassen hatte , das ihn selber ohne Fährlichkeiten nach der Hafenstadt kommen ließ .
Den Bruder schon vorzufinden , hatte er ja nicht erwartet .
Doch harrte er von jetzt seiner Ankunft mit ungeduldiger Sehnsucht , die mit jeder Stunde merklich zunahm .
Mit 4 Tondruckbildern von L. Bewalde Union Deutsche Verlagsgesellschaft Stuttgart - Berlin - Leipzig Dritte Auflage Druck der Union Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart Ein bedeutungsvoller Tag war für Rom und für den gesamten Erdkreis angebrochen .
Als um die elfte Stunde Cassius Longinus aus dem Bade sich erhoben hatte und von seinen Sklaven ankleiden ließ , trat verstört sein Hausmeister bei ihm ein .
" Nun ? "
" Einer deiner Freunde aus dem Palatin . "
Longinus besoldete dort mehrere Beamte , um zeitig von einer Gefahr , die ihn bedrohe , durch sie in Kenntnis gesetzt zu werden .
" Laß ihn kommen ! "
Die Sklaven verließen auf seinen Wink das Ankleidezimmer .
Hastig trat der angemeldete Mann ein .
" Der Kaiser ist ermordet . "
Cassius sprang auf und starrte ihn an .
" Wer tat's ? "
" Stephanus , der Minister . "
" Meine Rüstung , Clemens , mein Schlachtroß !
Dreißig Sklaven sollen satteln .
Rasch ! "
Das war der Ton des Kriegers .
Eilig entfernte sich der Hausmeister .
" Berichte , Morus ! "
" Gegen die zehnte Stunde kam Stephanus , begleitet von Schreibern , die Rollen trugen , zum Imperator , der ihn erwartete .
Er fand rasch Einlaß und war mit Domitian allein .
Was hierauf geschehen ist , wird ewig dunkel bleiben ; allem Vermuten nach aber trug Stephanus in seiner Armbinde einen Dolch verborgen .
Man hörte den Imperator aufschreien .
Die Schreiber zogen Dolche und stürmten in des Kaisers Zimmer ; fünf , sechs Männer eilten aus den Vorgemächern herbei , stießen den verblüfften Zenturio beiseite und folgten ihnen .
Der Zenturio blies in sein Horn und lief in des Kaisers Zimmer , wurde aber niedergehauen .
" Von allen Gängen und Treppen stürmten jetzt die Prätorianer herbei und schlugen alle nieder , die sie in des Kaisers Zimmer fanden , Stephanus und alle .
" Der Kaiser war tot .
" Greulich wüteten die grimmigen Germanen und töteten alles , was ihnen in den Weg kam , Schuldige und Unschuldige .
Es flüchteten die Diener und alle , die in der Nähe waren .
Man glaubt , daß noch fünfzig Verschworene im Palaste waren , die sich nach vollbrachter Tat still entfernten .
Die anderen Zenturionen stellten bald die Ordnung wieder her und ließen alle Türen in des Kaisers Haus besetzen .
Den Palatin abzusperren , reichten die Soldaten nicht aus . "
" Gut , Morus , ich danke dir , daß du so rasch kamst .
Ich werde weiter für dich sorgen . "
Der Hausmeister kehrte zurück .
" Alles bereit , Herr , deine Rüstung , dein Roß , die berittenen Sklaven . "
Cassius nahm aus einem Schrank einen langen Papyrusstreifen , der mit Namen bedeckt war , und gab ihn dem Hausmeister .
" Zu denen , die hierauf verzeichnet stehen , sende die Sklaven mit der Botschaft :
> Um die dritte Stunde in voller Rüstung auf dem Forum Romanum .
Cassius Longinus ruft ! < "
Der Hausmeister ging mit dem Palastbeamten .
Cassius Longinus saß bald darauf in Helm und Rüstung , mit den Abzeichen des Kriegstribunen , auf seinem mächtigen Schlachtroß und ritt , gefolgt von zwei bewaffneten ehemaligen Kriegsgefährten , zu Nervas Haus .
Als er auf die Straße kam , erkannte er schon aus der Haltung der Menschen , wie sie in Gruppen zusammenstanden , eifrig erzählend und dann wieder eilig sich fortbewegend , daß der Tod des Imperators kein Geheimnis mehr war .
Er ließ sich sofort bei Nerva anmelden , der ihn auch sogleich empfing .
" Ah !
Da kommt Cassius Longinus , der Krieger , " sagte der Greis freundlich .
" Du weißt bereits , edler Nerva - ? "
" Soeben kam die Nachricht zu mir - "
" Das Heil Roms steht auf dem Spiele .
Laß mich kurz sein .
Bist du bereit , Coccejus Nerva , in dieser verhängnisvollen Stunde mit dem Purpur auch das Schicksal des Reichs in deine Hand zu nehmen ? "
Nerva schwieg .
" Aller Augen sind auf dich gerichtet - Senat und Volk von Rom werden dich einstimmig wählen - ich beherrsche den Adel Roms - aber ich muß ihm sagen können , daß du bereit bist , die schwere Bürde auf dich zu nehmen .
Denke an das Reich ! "
Der Greis erhob sich und sagte , majestätisch anzuschauen :
" Ich bin alt - die Last ist schwer .
Aber ich bin bereit , meinem Volke jedes Opfer zu bringen .
Wenn Senat und Volk mir den Purpur anbieten , werde ich ihn nehmen . "
" Ich danke dir für dieses Wort eines echten Römers .
Ich eile hinaus zu Catuald ; er ist ein rauher Soldat , aber ein ehrlicher Mann und liebt Rom .
Ich werde ihn für dich gewinnen . "
" Gehe , Cassius ; die Prätorianer sind in solchen Wendepunkten des Reiches leider wichtige Leute .
Gehe , sprich mit Catuald ! "
Cassius ging und jagte dann dem Palatin zu .
Ehe er ihn erreichte , kam ihm Catuald an der Spitze der drei berittenen Kohorten entgegen , die in scharfem Trabe gleichfalls dem Palatin zuritten .
Er gesellte sich zu ihm und ritt an seiner Seite .
Der alte Soldat sah ernst und niedergedrückt aus , aber er freute sich , den kriegerisch gerüsteten Cassius zu sehen .
Er kannte seine männlichen Eigenschaften und wußte , welchen Einfluß er auf den Adel Roms hatte .
Als sie gezwungen waren , langsamer zu reiten , sagte Cassius :
" Catualdus , du warst ein treuer Diener Domitians und bist ein treuer Diener Roms . "
Catuald nickte .
" Das Schicksal des Reiches liegt für einen Augenblick in deiner Hand .
Senat und Volk von Rom werden Nerva , den Senator , zum Imperator wählen ; unterstütze seine Wahl und du rettest das Reich . "
Catuald schwieg .
" Du kennst Nerva ; er ist ein ehrlicher und gütiger Mann und schätzt dich .
Rom kann keinen besseren Herrscher haben . "
Schon wurde Cassius besorgt , der mächtige Führer der Garde könne sich gegen Nerva erklären , als Catuald sagte :
" Wird Nerva gewählt , so ist er mein Herr und ich gehorche ihm . "
Cassius drückte ihm herzhaft die Hand .
" Ich erkenne meinen edlen , tapferen Catuald .
Der neue Kaiser hat an ihm eine feste Stütze . "
Man kam zum Palatin .
Viele Tausende von Menschen umwogten ihn , aber sie gaben Raum , als die Reiter heranrasselten .
Nach bereits erteiltem Befehl wurden alle Ausgänge des ganzen Palatin besetzt und Catuald begab sich hinein , um Meldung von den befehligenden Zenturionen entgegenzunehmen .
Es hatte sich so zugetragen , wie man Cassius Longinus berichtete .
Die erschlagenen Mörder waren außer Stephanus und einem Gladiator Söhne und Neffen der jüngst hingerichteten Senatoren .
Lange stand der alte Soldat tiefernst vor der Leiche Domitians ; er vergaß auch jetzt nicht , daß dieser ihm Gutes getan hatte .
" Wärest du der geblieben , der du einst warst - du hättest nicht so geendet , " sagte er leise .
Dann gab er Befehl , die Gebeine des Kaisers in den Purpur zu hüllen und würdig aufzubahren .
Die drei Kohorten zu Fuß , die in dem Castrum lagen , trafen ein , darunter die Sigambrer .
Catuald ließ durch sie das Kapitol besetzen .
Die anderen Kohorten aber , die in der ausgedehnten Stadt zerstreut lagen , trafen nicht ein , trotzdem sie Befehl dazu bekommen hatten .
Der Präfekt der Prätorianer , Älianus , war abwesend .
Catuald ließ nunmehr sämtliche Zenturionen der sechs auf dem Palatin versammelten Kohorten im Saale des Augustus zusammentreten und redete sie an :
" Ihr wißt , Gefährten , ich war ein treuer Diener des erschlagenen Cäsar , aber ich bin auch ein treuer Diener Roms , dem wir alle angehören .
Rom kann nicht ohne Herrscher sein .
Die Neigung von Senat und Volk geht dahin , den Senator Coccejus Nerva mit dem Purpur zu bekleiden , einen würdigen , ehrenwerten Mann von vornehmem Sinn , den ich kenne .
Geht er aus der Wahl als Imperator hervor , werde ich für meine Person ihm mit der gleichen Treue dienen wie dem , der zu den Toten gegangen ist .
Ich hoffe , Gefährten , ihr werdet euch mir , zum Heile des Reiches , anschließen . "
" Ja , Unterpräfekt , wir stimmen dir bei , " ließen sich die ältesten der Offiziere vernehmen , " was du tust , ist gut . "
Und sämtliche Zenturionen aller Ordnungen riefen :
" Wir folgen dir , Catualdus ; du bist unser Führer und Roms Stütze . "
" Ich danke euch , Gefährten , für eure Zustimmung .
Das Schicksal Roms ist damit entschieden . "
Alle begaben sich zurück zu ihren Truppenteilen .
Auf dem Forum Romanum hielten indessen dichtgedrängt in vollem Waffenschmuck die Patrizier Roms , unter ihnen Cassius Longinus und Sentius Saturninus , daneben angesehene Bürger .
Der Pöbel war zurückgedrängt worden .
Prätorianer hielten die Wege für die von allen Seiten heranziehenden Senatoren frei , die bald sämtlich auf dem Kapitol versammelt waren .
Nach kurzer feierlicher Beratung wurde beschlossen , Coccejus Nerva den Purpur des Imperators anzutragen .
Abordnungen des Adels und der Bürgerschaft stimmten zu .
Nerva nahm den Purpur an und wurde dann im Tempel des Jupiter mit den Zeichen der höchsten Gewalt bekleidet .
Rom hatte wieder einen Cäsar .
In offener Sänfte begab sich der neue Kaiser , stürmisch von Adel und Bürgern begrüßt , durch die spalierbildenden Prätorianer Catualds nach dem Palatin , um sich dort im Saale des Augustus auf dem Stuhle der Cäsaren niederzulassen und die Huldigungen des Senats und der großen Würdenträger des Staates entgegenzunehmen .
Die Spiele wurden abgesagt und noch am Abend alle gefangenen Christen freigelassen , von denen sechzig dem Tode durch den Zahn der wilden Tiere entgegensahen .
Der Unterpräfekt der Stadt , Fuscus , gab eine ungeheure Begeisterung für den neuen Herrscher kund und verwünschte den toten Tyrannen in allen Tonarten .
Doch schützte ihn dies nicht davor , daß er am anderen Tage seines Amtes enthoben wurde .
Unendlich glücklich waren der vom Banne erlöste Sentius Saturninus wie die Söhne Ingomars , die jetzt fröhlicher Heimkehr zu den Ihren entgegensahen .
Nerva ergriff mit fester Hand des Reiches Zügel .
Er ließ die hohen Beamten , die meistens würdige Männer waren , in ihren Stellungen und entfernte nur wenige .
Den Präfekten der Prätorianer setzte er ab und ernannte Catuald zum ersten Befehlshaber der Garde .
Doch dies alles hinderte nicht , daß gegen den neuen Herrscher alsbald im stillen gewühlt wurde , um ihn zu stürzen und Calpurnius Crassus , einen zwar sehr reichen , aber unbedeutenden Menschen , als Gegenkaiser aufzustellen .
Die vier Kohorten , die außerhalb des großen Castrums lagen , hatten , von dem abgesetzten Präfekten Älianus aufgehetzt , eine trotzige , feindliche Haltung eingenommen .
Man hatte sie fragen müssen , meinten sie , ehe ein neuer Kaiser gewählt wurde , und Calpurnius Crassus sparte kein Geld , um sie in ihrem Widerstande zu bestärken .
Es war dies Catuald nicht unbekannt , doch er zögerte , mit Gewalt vorzugehen , glaubte auch an keinen offenen Aufstand .
Aber die unbotmäßigen Kohorten erschienen plötzlich in Wehr und Waffen vor dem Palatin , forderten mit wildem Geschrei die Bestrafung der Mörder Domitians und riefen Crassus zum Imperator aus .
Ein Teil der Aufrührer drang sogar in den Palatin und bis zu Nerva , dem sie mit wilden Drohungen zusetzten , während eine Kohorte die Palastwache zurückhielt , die dem Cäsar Hilfe bringen wollte .
Catuald , ein vorsichtiger und kluger Kriegsmann , hatte für alle Fälle , wenn der Palatin bedroht würde , Flaggensignale eingerichtet , die im Augenblick die Kunde davon nach dem Castrum trugen ; auch mußte eine der berittenen Kohorten Tag und Nacht gesattelt haben .
Als die roten Flaggen sich zeigten , brach alsbald die gerüstete Kohorte auf und alle anderen schickten sich an zu folgen .
An der Spitze ritt Catuald , in ihren Reihen Athemar und Isko .
Ihnen gesellten sich Cassius Longinus und Sentius zu .
Vor dem östlichen Teile des Palatins tobten die angetrunkenen Aufrührer .
Nerva wohnte in dem alten Hause , das einst Augustus für sich erbaut hatte , aber Longinus kannte einen sicheren Weg dort zum Eindringen .
Er sagte das Catuald .
Dieser stieg alsbald ab , sammelte fünfzig verwegene Gesellen um sich , darunter Athemar und Isko , und übergab das Kommando dem Nächstältesten mit dem Befehl , alle Meuterer rücksichtslos niederzureiten und niederzuhauen .
Der Stellvertreter war der Mann , dies auszuführen .
Nachdem Catuald diese Anordnung getroffen hatte , begab er sich mit Cassius und der auserwählten Schar in den Palast .
Die geängstigte Dienerschaft ließ sie mit Freuden ein , als sie Catuald erkannte .
Kaiser Nerva war mit der ihm eigenen ruhigen Würde den Aufrührern entgegengetreten und seine majestätische Erscheinung hatte ihre Wirkung nicht verfehlt .
" Was wollt ihr ? " fragte er gelassen .
Er war allein bis auf einen seiner Schreiber und einen der vornehmeren Palastbediensteten , die gleich Nerva unbewaffnet waren .
Die Aufrührer waren von dieser edlen Ruhe verblüfft .
Endlich sagte einer , ein Zenturio :
" Wir wünschen die Mörder Domitians bestraft und zwar sofort , sonst nehmen wir das Richteramt in unsere Hand . "
" Rom hat Gesetze und nach diesen werden die Mörder behandelt . "
" Und entkommen natürlich !
Man weiß ja , wer alles dahintersteckt .
Liefere uns die Mörder aus , damit wir sie hinrichten . "
" Auch sind wir , " schrie ein anderer , " nicht gefragt worden bei Ernennung des Imperators und wir haben ein Wort mitzusprechen .
Wir sind alle für Calpurnius Crassus ; der ist unser Imperator . "
Mit einer unvergleichlichen Hoheit sagte Nerva :
" Ihr vergeßt , daß ihr mit dem Erwählten von Senat und Volk sprecht .
Ihr begeht Hochverrat an der Majestät des römischen Volkes , indem ihr euch empört . "
" Die Majestät des römischen Volkes sind wir , denn wir wählen den Kaiser .
Lege den Purpur ab und räume Calpurnius Crassus den Platz oder unsere Schwerter machen den Cäsarenstuhl frei . "
Die Haltung der Meuterer war sehr drohend .
Nerva fürchtete , das Schicksal Kaiser Galbas zu teilen , der von Soldaten niedergehauen wurde ; aber er verlor nicht einen Augenblick seine ruhige Haltung .
Da klangen die Angriffsignale der getreuen Kohorten von unten herauf .
Die Meuterer stutzten , verblüfft , daß die Reiter Catualds schon da waren .
Einen Augenblick schienen sie im Zweifel , ob sie den Rückzug antreten oder zum Äußersten schreiten sollten .
" Nehmt ihn als Geisel mit , " schrie einer , " so sind wir sicher - "
Aber ehe noch einer der Gesellen sich rühren konnte , sprangen die Türen auf .
Cassius Longinus , Isko , Sentius , Athemar , hinter ihnen dreißig prädorische Reiter drangen in den Saal und bildeten eine eherne Mauer vor Nerva .
Schwer atmend von der ungewohnten Bewegung nahte Catuald , hinter ihm die anderen Soldaten .
Mit Bewunderung sahen alle die ruhige hoheitsvolle Haltung des greisen Imperators .
Ehrerbietig begrüßte ihn Catuald und sagte dann :
" Ich sehe , Imperator , wir kommen zur rechten Zeit .
Meine Reiter sind da und die Sigambrer kommen .
Würde es dir gefallen , mich allein mit den Rebellen zu lassen ?
Ich bin im Handumdrehen mit ihnen fertig und statte dir dann Bericht ab . "
" Ich ziehe mich zurück , Freund Catuald ; ich weiß mich sicher unter dem Schutze deines Schwertes .
Wenn du kannst , vermeide Blutvergießen . "
Nerva , der mit Rührung Cassius , Sentius und die beiden jungen Katten unter seinen Vorkämpfern gesehen hatte , grüßte und verließ ruhig mit seinem Schreiber und dem Palastbeamten den Saal .
Von unten dröhnte Kampfgeschrei herauf .
Mit finsteren Blicken maß Catuald die Meuterer .
" Die Waffen nieder , Rebellen , oder keiner verläßt lebend den Saal ! "
" Unten stehen vier Kohorten , " sagte ein Geselle trotzig .
" Sie standen , Bursche !
Hast du nicht meine Trompeter gehört ?
Der Cäsar will kein Blutvergießen , sonst läget ihr schon am Boden - die Waffen nieder ! "
Die Aufrührer sahen die Übermacht , von der sie umgeben waren , kannten die rücksichtslose Energie Catualds und verloren den Mut .
" Was geschieht mit uns ? "
" Ihr werdet nach dem Gesetze verurteilt . "
" Wir sind aufgereizt worden von Älianus und dem Gelde des Crassus , Präfekt . "
" Das mag vielleicht zur Milderung dienen .
Bei den Göttern , ich schäme mich , solche Gesellen in den prädorischen Kohorten befehligt zu haben . "
Noch einmal wiederholte er nachdrücklich :
" Die Waffen nieder ! "
Die eingeschüchterten Soldaten legten Schwert und Schild ab .
Man ließ die Palastdienerschaft rufen und sie binden .
Schwere Schritte ertönten draußen und herein drang eine Schar der Sigambrer , von Catuald mit strahlendem Blicke begrüßt : " O , seid ihr da , meine Kinder ? "
" Ja , die Kohorte steht unten .
Befiehlst du , daß wir mit den Meuterern aufräumen ? "
" Nur ruhig ; ich komme mit euch hinab . "
Die ganze Kohorte der Sigambrer war im Laufschritt den Reitern gefolgt .
Schon trafen unten auch die beiden anderen berittenen Kohorten ein .
Catuald ließ die Gefangenen unter Bewachung zurück und begab sich , begleitet von Cassius , Sentius , Athemar und Isko , gefolgt von den in das Haus gedrungenen Sigambrern , hinab in den Hof , wo die eine Kohorte der Aufständischen noch fortwährend die Palastwache belagerte , die unfähig war , gegen die zehn Zenturien zu kämpfen .
Aber die Lage hatte sich geändert .
Da standen jetzt die Sigambrer , nur des Befehls harrend , anzugreifen .
Die aufrührerischen Kohorten draußen waren durch die Reiter zum Teil niedergehauen worden und vollständig zerstreut .
Auf der großen Freitreppe hielt Catuald an ; unweit standen Sigambrer , zur Seite die Palastwache .
" Soldaten der sechsten Kohorte , " redete er die Meuterer an .
" Ihr kehrt sofort zu eurem Castrum zurück und erwartet dort , was weiter über euch beschlossen wird . "
Die Meuterer sahen ein , daß alles verloren war .
" Wir kehren nicht zurück , " schrien einige , " ohne unsere Gefährten , die im Schlosse sind . "
" Die sind gefangen .
Wenn ihr nicht alsbald in Ruhe und Ordnung abzieht - ihr wißt , ich drohe nie vergeblich - lasse ich euch alle bis auf den letzten Mann niedermachen . "
Da zogen die Meuterer still und niedergedrückt ab ; sie hatten eine tiefe Scheu vor Catuald und seinen Sigambrern .
Der sinnlose Aufruhr war beendet .
Catuald begab sich wieder zu Nerva .
Er fand den Greis ruhig , doch war er von dem ganzen Vorgang sehr bewegt .
Er reichte Catuald die Hand und dankte ihm .
" Dieser Aufruhr hat mir gezeigt , wie schwach meine Stellung ist ; ich möchte nicht das Schicksal des Galba erleiden .
Was rätst du mir , zu tun ? "
" Imperator , " sagte Catuald , " du bist bejahrt , und so weit auch die Götter dein Leben verlängern mögen , kannst du nicht darauf rechnen , deine Pläne für das Wohlergehen des Reichs alle vollendet zu sehen .
Wähle dir einen Nachfolger , der sie in deinem Sinne ausführt und dir zugleich eine feste Stütze ist , solange du selbst den Purpur trägst .
Nur auf diese Weise kannst du ruhig regieren und Dauerndes schaffen . "
" Ja , du hast recht ; das muß geschehen .
Aber wen hältst du für geeignet , nach mir den Purpur zu tragen und im Leben mein Stab zu sein ? "
Er sah Catuald forschend an .
" Ich weiß im Römerreiche nur einen , Imperator , der deiner würdig ist als Nachfolger und gewaltig als deine rechte Hand . "
" Und ? "
" Das ist Ulpius Trajanus , der Legat von Obergermanien , der erste Feldherr des Reichs , bewundert , geachtet , gefürchtet und - ein edler , rechtschaffener Mann . "
Mit leuchtenden Augen erwiderte Nerva :
" Du hast meine Gedanken erraten .
Morgen adoptiere ich Trajan und ernenne ihn zu meinem Mitregenten und Nachfolger . "
Als Catuald sich verabschiedete , sagte der Kaiser : " Sende mir die beiden jungen Katten ; ich habe sie lange vernachlässigt , obgleich ich ihnen mein Leben verdanke . "
Die Adoption Trajans , die am anderen Morgen im Senate verkündet wurde , machte einen ungeheuren Eindruck in Rom und im ganzen römischen Reiche ; Nervas Herrschaft war damit gesichert .
Die Meuterer wurden verhältnismäßig milde gestraft ; zwar wurden die , welche Nerva persönlich bedrängt hatten , zum Tode verurteilt , jedoch auf Befehl Nervas in die Bergwerke geschickt , die anderen aber in die an den Grenzen fechtenden Legionen verteilt .
Den lächerlichen Nebenbuhler Crassus verwies Nerva nach Tarent ; das war seine Strafe .
Als die Söhne Ingomars im vollen römischen Waffenschmuck vor dem greisen Imperator erschienen , ruhte Nervas Auge voll Freundlichkeit auf den beiden stattlichen Jünglingen .
" Haltet mich nicht für undankbar , ihr jungen Katenfürsten ; ich habe nicht einen Augenblick vergessen , was ich euch schulde , und nur die Wirren der Zeit und eure Stellung im Heere hinderten mich bisher , mich eurer väterlich anzunehmen .
Ihr besitzt alle guten Eigenschaften der Germanen , die mein Freund Tacitus ihnen nachrühmt , und ich würde mich freuen , wenn ihr in Roms Diensten bliebet . "
" Deine Worte , edler Imperator , ehren uns und unser Volk , " erwiderte Athemar , " aber wir haben nur den einen Wunsch , zu unserer Heimat zurückzukehren und dort zu leben und zu sterben .
Du weißt , ich bin nach Rom gekommen , um der Mutter ihren Liebling zurückzuholen ; gestatte , daß ich mein Wort halte und mit ihm zum Heimattal zurückkehre . "
" Ich habe es erwartet , denn ihr liebt eure Heimat und habt in Rom nicht freundliche Eindrücke empfangen .
Da kann ich euch nur mit meinen besten Wünschen zum Katenlande zurücksenden . "
Er nahm von einem silbernen Teller zwei goldene Ringe und steckte sie ihnen an die Finger .
" Ich ernenne euch , die ihr zu Wasser und zu Lande für Rom gefochten habt , zu römischen Rittern und wünsche , daß stets Friede zwischen eurem Volke und dem meinen sei .
Ich bleibe stets euer dankbarer Freund .
" Athemar , " - er reichte ihm die Hand - " deinem Schwerthieb im Apennin danke ich das Leben .
Wie ich sehe , trägst du den Armring , den ich dir dort gab ; er soll dich stets erinnern , daß du in Rom einen zweiten Vater hast .
" Und du , Jüngling , " wandte er sich an Isko , " du glänzendster Schwertkämpfer Roms , der sein Leben nach Germanenart , wie Tacitus sagt , in echter Dankbarkeit für ein altes Weib aufs Spiel setzte , du wirst dem römischen Ritterring stets Ehre machen .
Kommt mit mir ! "
Er führte sie in das Nebenzimmer .
" Ich kann euch nicht ohne Gastgeschenk entlassen . "
Auf einer Tafel standen silberne und goldene Gefäße , lagen Schmucksachen .
Ein reicher Schatz aus silbernen und goldenen Schalen , Bechern , Krügen , zierlichen Amphoren in der vollendetsten Arbeit der besten römischen Goldschmiede jener Zeit stand vor ihnen , wie ihn nur die vornehmsten Häuser Roms aufweisen konnten ; desgleichen hatten die geblendeten Jünglinge noch nicht gesehen .
" Das ist für euren Vater , Kinder Ingomars , der Dank des Imperators für die Taten seiner Söhne .
Und dies , " er hob ein wundervoll gearbeitetes Perlenhalsband auf , " ist für eure ehrwürdige Mutter , von der Tacitus mir erzählt hat - zugleich mit diesem Armschmuck , " er zeigte ein ebenso kostbares Armband .
Die Jünglinge staunten nur über diese Schätze von nie gesehener Pracht und vor allem rührte es sie , daß der Kaiser ihrer lieben Mutter gedacht hatte .
" Und was gebe ich euch nun ?
Waffen kann ich euch nicht schenken ; ihr könntet sie einst gegen Rom brauchen , " setzte er lächelnd hinzu .
" Aber Tacitus sagte mir , was euch Freude machen würde , den eifrigen Jägern . "
Er wies hin auf eine Sammlung von Fellen und Jagdtrophäen aller jagdbaren Tiere Afrikas und Asiens .
Der Löwe , der Tiger , der Panther , alle Leopardenarten , die Giraffe waren in prächtigen Exemplaren vertreten .
Daneben die Häute der mannigfachsten Antilopenarten und ihre riesigen , seltsamen Gehörne ; auch die Stoßzähne eines Riesenelefanten waren da , dazu die Jagdwaffen all der südlichen Völker .
Es war eine auserlesene Sammlung .
" Damit schmückt eure Halle ! "
Nerva erkannte , daß Tacitus wußte , was Germanen Freude bereite , denn diese gab sich lebhaft bei den Jünglingen kund .
" Dazu erhält jeder von euch drei der edelsten Rosse Roms .
Dies alles , meine Freunde , geht dieser Tage nach Moguntiacum ab , um eurem Vater übersandt zu werden , dem ich selbst schreiben will .
Der alte Legionär , der mit euch im Apennin für mich focht , soll sich melden ; er wird von Trajan hunderttausend Sesterzja empfangen , und für den starken Mann , den frommen Löwenbesieger , Sorge ich durch Cassius Longinus . "
Gerührt von so viel Güte , wollten die Jünglinge danken .
Lächelnd wehrte der Kaiser ab .
" Ich bleibe euer Schuldner .
Vertragt euch mit meinem Sohne Trajan und helft den Frieden zwischen uns aufrecht erhalten .
Und nun lebt wohl , Söhne Ingomars ; die Götter seien mit euch ! "
Er reichte ihnen die Hände , und beide entfernten sich , das Bild dieses hohen Greises im dankbaren Herzen bewahrend .
Cassius Longinus war auf seinen Wunsch mit einem Kommando im pannonischen Heere betraut worden .
Sentius Saturninus hatte auf Befehl Nervas die Güter seines Hauses zurückerhalten und davon sofort Diomed sein Erbteil ausgezahlt , auch reiche Geschenke an den braven Bataver an der Mündung des Arnus gesandt , der ihm opfermutig das Leben gerettet hatte .
Seiner Bitte , in Obergermanien dienen zu dürfen , wo schon seine Väter als Prokonsuln und Legaten gewirkt hatten , war von dem Kaiser gern entsprochen worden und er war bereits nach Moguntiacum abgereist , um sich dem Befehle Trajans zu stellen .
Catuald war sichtlich betrübt , daß ihn die Söhne seines Blutsfreundes verließen .
" Ihr hättet es weit gebracht in Roms Riesenreich ; ihr seid beide auserlesene Krieger und unter dem weisen Nerva und seinem Sohne Trajan erblüht dem Reich eine neue Zukunft . "
" Rom , teurer Catuald , ist gewaltig ; sein Reich umspannt fast die Erde , und die Stadt ist der Mittelpunkt einer Welt .
Du bist Römer geworden , Catuald , wenn auch dein Herz noch deutsch schlägt .
Du bist einer der Großen dieses Reiches , die in die Waagschale seiner Geschicke ihr wuchtiges Schwert werfen können , und gehörst zu Rom .
Doch uns ruft die Heimat , die Volksgenossenschaft , zu der wir gehören , mit tausend Stimmen , und der Freiheit Odem , der durch unsere Wälder rauscht , ist uns lieber als aller Glanz und alle Pracht Roms .
Wir sind Barbaren in der Römer Augen - gut ; aber todesfreudige Krieger , die einst die Walküre hinauf zum ewigen Vater tragen wird , um dort bei Einheriern zu sitzen .
Verzeihe uns , du unser zweiter Vater , aber wir können nicht anders . "
" Nein , " sagte der derbe Soldat , " ich weiß es , ihr könnt nicht anders .
Es gab eine Zeit , da ich auch so dachte .
So zieht unter Allvaters Schutz - ich werde euch vermissen . "
Der Alte war sichtlich gerührt .
Auch er sandte reiche Geschenke an kostbaren indischen und persischen Teppichen und Geweben an seinen alten Kampfgenossen und Blutbruder Ingomar .
Die beiden Brüder wollten , ehe sie das Land der Italer verließen , noch Tacitus und die Freunde in Antium aufsuchen , um sich von ihnen zu verabschieden , und Cassius Longinus wollte sie begleiten , ehe er ins Feld ging .
Von Antium sollte ein Kriegschiff sie nach Genua führen , um die Beschwerden der Reise abzukürzen .
Tacitus hatte unter Nerva ein hohes Staatsamt angenommen und so hatten sie die Freude , den großen Historiker in Rom zu begrüßen .
Er schenkte , seines Versprechens eingedenk , Athemar ein Exemplar der " Germania " , die eben veröffentlicht wurde .
" Dies Buch wird die Römer anders über euch denken lehren , ihr Söhne Germaniens , " sagte er .
Mit seinen besten Wünschen und herzlichen Grüßen an die Eltern entließ er sie .
An einem schönen Morgen verließen Athemar und Isko in Begleitung des Kriegstribunen Cassius Longinus , der wieder Soldat geworden war und die Bereitung wohlriechender Salben ganz aufgegeben hatte , die Siebenhügelstadt und ritten mit zahlreichem Gefolge die Appische Straße entlang , ihren Weg nach Antium suchend .
Auf einem Hügel nahe der lieblich ans Meer sich schmiegenden Stadt lag Longinus ' herrliche , von prächtigen Gärten eingefaßte Villa .
Die Domina hatte es abgelehnt , diese zu bewohnen , und sich mit Claudia und ihren Kindern in einem freundlichen Gartenhause niedergelassen , das den Ausblick auf das Meer gewährte .
Für Medor , der ein sehr geschickter Schiffszimmermann war , hatte Longinus eine Werft herrichten lassen , denn der bescheidene , fleißige Hüne wollte in seinem Berufe bleiben .
Mit freudiger Rührung trafen die Freunde in dem stillen Gartenhause der Witwe unendlich glückliche Menschen , die sich mit zärtlicher Liebe ergeben waren .
Schon galt die Domina ringsum als die Wohltäterin der Armen .
Die Freude war groß , als Isko mit seinen Begleitern erschien , und innig wurden alle empfangen .
Claudia vergoß Tränen der Rührung , als sie ihren jungen Retter sah , und die Freude Medors , der Isko seit Ravenna tief in das Herz geschlossen hatte , war schier unbändig .
Das Gartenhaus mit seiner blumenreichen Einfassung war eine Insel der Seligen .
Vier frohe Tage brachten sie bei diesen seltenen Menschen zu ; auch der vornehme Römer fühlte ganz die Wonne eines solchen Familienlebens , das ihm fremd war .
Diomed bereitete sich vor , als Diener des Herrn dessen Wort zu verkünden .
Dann schlug die Stunde der Trennung .
Im Hafen lagen drei Kriegsgaleeren , die nach Genua bestimmt waren , und von Rom war Befehl eingetroffen , die Kattischen Fürstensöhne als Gäste des Imperators dorthin überzuführen .
Zu ihrer angenehmen Überraschung fanden sie als deren Befehlshaber den zum Tribunen ernannten Icilius auf seiner Triere " Octavius " , der seine Kampfgenossen willkommen hieß .
Sie schieden in herzlicher Weise von Diomed und den Seinen , Isko unter den Tränen der Frau Claudia und des weichherzigen Medor .
Cassius Longinus begleitete sie an Bord und hinaus steuerte die Galeere in das Meer , unter dem leuchtenden blauen Himmel , die etruskische und ligurische Küste entlang , bis zu dem stolzen Genua .
Hier erklärte ihnen Icilius , daß er Befehl von Rom habe , für Diener , Pferde und Maultiere zu sorgen .
Athemar und Isko nahmen zwei des Kriegsdienstes entlassene Legionäre germanischen Stammes , die zur Heimat zurückkehrten , in Dienst und ein glücklicher Zufall wollte es , daß sie zwei junge Katten aus dem Madengau , die gleich Isko an der Lahn gefangen und in Sklaverei geraten waren , loskaufen konnten .
Reitknechte und Maultiertreiber gesellten sich dazu , so daß die beiden Jünglinge mit stattlichem Gefolge einherredeten .
Dies geschah alles auf Befehl Nervas , der ihnen zugleich eine bedeutende Summe Geldes überreichen ließ , damit sie stattlich zur Heimat zurückkehrten .
Beide behielten das römische Gewand bei , das sie erst in Mainz gegen die heimische Tracht umzutauschen beabsichtigten .
Während des Überganges über die Alpen trafen sie in einer Herberge , in der sie dort abstiegen , zu ihrer nicht angenehmen Überraschung Fuscus , den ehemaligen Stadtpräfekten von Florentia und späteren Unterpräfekten von Rom , der augenscheinlich auch nach Norden zu gehen beabsichtigte .
Fuscus schien wenig erbaut über dieses Zusammentreffen zu sein .
Dennoch hatte er die Keckheit , Athemar anzureden .
Der maß ihn von oben bis unten und sagte : " Ich bin für manches in deiner Schuld , Fuscus , unter anderem auch für den Überfall durch die beiden von dir gedungenen Mörder an der Subura - "
" Was ? " der Präfekt erbleichte sichtlich .
" Hüte dich , " fuhr Athemar mit finsterem Gesicht fort , " mir in die Nähe zu kommen , wenn mein Schwert die Scheide verläßt ; ich könnte leicht in Versuchung geraten , meine Schuld auf einmal zu tilgen . "
Fuscus verschwand und hatte bald die Herberge verlassen .
Athemar und Isko sannen vergeblich darüber nach , was den in Rom unmöglich gewordenen Mann nach Norden führe .
Sie setzten dann die Reise über das Gebirge , durch das Land der Retter fort , um nach Argentoratum zu gelangen , wo Trajan weilen sollte , und dem Legaten Obergermaniens , dem Mitregenten des Kaisers ihre Ehrerbietung zu bezeigen .
Schon in Italien waren Gerüchte zu ihnen gedrungen , daß es in Obergermanien gäre und besonders die durch ihre Niederlage und neue vorgeschobene Festungswerke der Römer erbitterten Katten zu den Waffen gegriffen hatten .
In ihrem letzten Nachtlager vor Argentoratum verschwand einer ihrer Maultiertreiber mit einem der Saumtiere , das unter anderem das Felleisen trug , in dem ihre Ernennungen zu Rittern , der Brief Nervas an Trajan und noch manches Wertvolle ruhte .
Beide waren spurlos verschwunden und es war keine Aussicht , des Mannes oder des Tieres habhaft zu werden .
Mißgestimmt erreichten sie das feste Argentoratum .
Trajan aber war nach Norden geritten , da in der Tat , wie sie auch hier erfuhren , kriegerische Verwicklungen mit den Katten drohten .
Die beiden Legionäre , die sie von Genua aus begleitet hatten , trennten sich hier von ihnen , da sie aus dem Dekumatenland stammten , und nur die beiden freigekauften jungen Katten blieben ihre Begleiter .
So setzten sie ihre Reise den Rhein entlang nach Norden fort , um Moguntiacum zu erreichen .
Auf dem Wege mußten sie gewahren , daß römische Truppen nach Norden zogen .
Sie waren in die Nähe von Taberne ( Zobern ) gekommen und ritten durch den dichten Wald , der dort die Berge bedeckte , als plötzlich vor und hinter ihnen römische Reiter auftauchten und man ihnen befahl , sich widerstandslos gefangen zu geben .
Höchst erstaunt sahen sie auf die Legionäre .
Da ritt auch schon ein rauh aussehender Zenturio heran , ein schwarzbärtiger Iberer ( Spanier ) , der schon in Spanien unter Trajan gedient hatte .
" So , meine Burschen , haben wir euch ?
Nehmt ihnen die Schwerter . "
" Du weißt nicht , was du tust , Zenturio ; wir sind römische Ritter und auf dem Wege zu Trajan . "
" Wissen wir alles , großmäuliger Katte , und werden schon bald mit euch beiden fertig werden . "
Athemar und Isko wußten nicht , was sie aus all dem machen sollten .
" Willst du mir nicht sagen , o Zenturio , warum du uns verhaftest , und auf wessen Befehl ? "
" Wirst schon alles erfahren , Bursche - vorläufig haben wir euch , den Göttern sei Dank ! "
Man nahm beiden die Waffen .
Ein Widerstand war unmöglich ; dicht umgaben die Reiter sie und starrten sie neugierig an .
Sie ergaben sich mit Würde in ihre Lage , mehr verwundert über diesen seltsamen Vorgang als erschreckt .
Es wurde eine rasche Gangart angeschlagen und bald war man in Zobern , wo zur Zeit römische Truppen lagen .
Man führte beide in das Stadthaus vor ein eilig zusammengerufenes Militärgericht , das aus einigen älteren Zenturionen bestand .
" Hier sind die beiden Gesellen , nun urteilt sie ab . "
Damit meldete der schwarzbürtige Zenturio seine Gefangenen im Saale des Stadthauses an .
Athemar und Isko standen vor einem Gerichtshofe , ohne zu wissen warum .
Ringsum drängten sich Legionsoldaten .
" Ihr seid Katten und die Söhne des Lohnfürsten Ingomar , nicht wahr ? " fragte der Vorsitzende .
" Du sagst es .
Nebenher sind wir römische Ritter , und ich erwarte , daß du mir bekanntgibst , warum man uns so behandelt . "
" Was tut ihr , während Krieg droht , in Feindeslande ? "
" Wir kommen von Rom ; nur unbestimmte Gerüchte von Unruhen am Rhein drangen während der Reise zu uns .
Wir sind im Begriffe , Trajan aufzusuchen . "
" Ja , um ihn zu ermorden und so das Katenland von seinem gefährlichsten Gegner zu befreien ! "
Höchst verwundert vernahmen beide diese Beschuldigung .
Lächelnd sagte Athemar :
" Die Germanen schicken keine Meuchelmörder aus , und wie ich dir sagte , wir kommen von Rom , wo wir lange in den prädorischen Kohorten dienten . "
" Wir werden es dir anders sagen . "
Der Vorsitzende winkte und herein wurden geführt Fuscus und der entflohene Maultiertreiber .
" Nun , edler Präfekt , bringe deine Beschuldigung vor . "
" Ich war , in Staatsaufträgen von Verona kommend , im Lande der Retter durch Zufall Zeuge einer Unterredung , in der diese beiden Leute mit einem dritten , wie es schien , einem römischen Mann , die Ermordung Trajans besprachen , die im Auftrage des Katenvolkes vollzogen werden sollte , um den Krieg zu vermeiden .
Sie vermuteten ihn in Argentoratum .
Dort machte ich Anzeige .
Der dritte war leider nicht zu ermitteln .
Hier mein Diener , ein freier Mann , war Ohrenzeuge wie ich . "
" Ist dem so ? "
" Bei den Göttern , du sagst es , " bestätigte der Maultiertreiber .
" Und was sagt ihr ? "
" Daß dieser fortgejagte Präfekt der größte Lügner ist , den Rom je hervorgebracht hat , " erwiderte Athemar .
" Beschimpfe nicht einen edlen Beamten , Bursche , oder ich lasse dich in Ketten legen ! "
" Den feigen Heuchler kann man nicht beleidigen , o Zenturio . "
" Ihr seid also durch die Zeugnisse eines edlen Beamten und eines freien Römers - "
" Eines Diebes , der uns Maultier und Gepäck gestohlen hat ! " warf Isko zornig ein .
" Ihr seid überführt , heimlich über den Rhein gekommen zu sein , um den Legaten zu ermorden .
Wir haben die Pflicht , über das Leben des Feldherrn zu wachen , das schon kürzlich durch einen Gallier bedroht war ; das Land ist im Kriegszustande und wir sind die Richter .
So verurteilen wir euch zum Tode durch den Strang und das Urteil wird sogleich vollstreckt . "
Die anderen Richter nickten , und Fuscus betrachtete beide Gefangene mit höhnischen Blicken .
Das wurde Ernst .
Diese einfachen Legionäre , die jüngst aus Iberien gekommen waren , schienen jeder rechtlichen Erwägung unzugänglich zu sein .
Fuscus und seine Aussage genügte ihnen .
Athemar trat vor und sagte hochaufgerichteten Hauptes :
" Euer Urteil auszuführen , wäre Mord , und du , Zenturio , würdest es mit dem Leben büßen .
Wir sind auf dem Wege zu Trajan , um ihm einen Brief des Imperators zu überbringen , in dessen hoher Gunst wir stehen . "
" Zeige mir den Brief ! "
" Der Bursche dort hat ihn uns , wahrscheinlich im Auftrag des Fuscus , gestohlen . "
Athemar deutete auf den Maultiertreiber .
" Aha ! Das wußten wir vorher .
Das Urteil ist verkündet .
Dekurio , " wandte der Vorsitzende sich an einen Soldaten , " laß es vollziehen ; wir haben nicht viel Zeit . "
Die Legionäre nahten sich den Brüdern , um sie zu binden ; der sogenannte Gerichtshof wollte sich entfernen .
Fuscus rieb sich vor Vergnügen die Hände .
Er war nach Norden gegangen , um Trajan zu einer Erhebung gegen Nerva aufzustacheln ; von den letzten Vorgängen in Rom wußte er noch nichts , und befriedigte mit seiner falschen Anklage nicht nur seine Rache an den Brüdern , sondern glaubte auch , sich dadurch bei Trajan einzuschmeicheln .
Das Heranreiten einer starken Reitermasse draußen ließ alle aufhorchen .
Die Tür wurde aufgerissen und herein trat Sentius Saturninus im Helme des Tribunen .
" Laß deine Reiter aufsitzen , Zenturio ; Trajan kommt . "
Großes Aufsehen erregte das Wort .
Mit nicht geringerem Erstaunen aber sah Sentius Athemar und Isko von drohenden Legionären umgeben .
" Bei den Göttern , Freunde , wie kommt ihr hierher ? "
Er schritt auf sie zu und reichte ihnen die Hände .
" Was hat man mit euch vor ? "
" Man will uns hängen , Sentius ; der Ehrenmann da , " sagte Athemar und deutete auf Fuscus , der sehr bleich geworden war , als er Sentius erblickte , " hat bei den Göttern beschworen , daß wir über den Rhein gekommen seien , um Trajan zu ermorden . "
" Hast du mehr als einen Kopf , Zenturio , daß du Freunde des Kaisers auf das Zeugnis des verächtlichsten aller Speichellecker hinrichten lassen willst ? " fragte Sentius mit funkelnden Augen den Zenturio , der den Vorsitz geführt hatte .
" Der Präfekt hat es beschworen , " stammelte der alte Soldat .
" Der beschwört alles . "
Von neuem öffnete sich die Tür ; zwei Zenturionen traten herein und blieben an der Tür stehen .
In deren Rahmen erschien ein hochgewachsener , von Sonne und Wind gebräunter Krieger von stolzer Haltung .
" Trajan , " murmelte alles ehrfurchtsvoll und machte schweigend dem Feldherrn Platz .
Sentius schritt auf ihn zu und ebenso der alte Zenturio , ihn ehrfurchtsvoll begrüßend .
" Ich höre , daß man hier zwei Katten richtet , die es auf mein Leben abgesehen haben sollen ; ich will sie mir doch selbst anschauen . "
Er trat zu dem erhöhten Sitz , den vorher der Zenturio eingenommen hatte , und ließ sich darauf nieder .
Totenstille herrschte ringsum .
Trajan richtete das dunkle Auge auf die beiden allein stehenden Katten .
Lange sah er Isko an .
Dieser erkannte in ihm sofort den Krieger , den er verwundet im Grenzwald gefunden hatte .
In dem ernsten Gesichte Trajans erschien ein weicher , freundlicher Zug , der diesem Antlitze sonst fremd war , es jetzt aber wie lichter Sonnenschein verklärte .
" O - " sagte er , " das ist ja mein junger Freund aus den Rheinbergen !
Nein , junger Katte , du bist kein Meuchelmörder ; gib mir die Hand . "
Tief erfreut trat Isko auf ihn zu und berührte ehrfurchtsvoll seine Rechte .
" Nun sage mir , wer du bist , und wie du in solche Lage kommst ? "
" Ich bin Isko , der Sohn Ingomars , des Fürsten im Lahngau ; hier steht mein Bruder Athemar .
Wir kamen eben von Rom und waren im Begriff , dich aufzusuchen , als man uns , auf Bezichtigung des Fuscus dort , verhaftete und zu Mördern stempelte . "
Trajan warf einen Blick auf Fuscus , der diesen zittern machte .
" Mein Vater Nerva hat mir von euch geschrieben .
Und du bist Athemar ? "
Hoch horchte Fuscus auf , als Trajan von seinem Vater Nerva sprach .
Hatte ihn der Kaiser adoptiert ?
Dann war er , Fuscus , verloren .
" Ja , Cäsar , " sagte Athemar .
Auch ihm gab Trajan die Hand .
" Ihr seid die Freunde meines Vaters Nerva ; ihr seid auch meine Freunde und meine Gäste .
Erkennst du mich denn , Isko ? "
" Wer sollte dein Angesicht je vergessen , Cäsar ? "
" Ei , hast du in Rom schmeicheln gelernt , junger Germane ? " erwiderte lächelnd Trajan .
Er ließ sich kurz von ihrer Verhaftung und deren Folgen berichten und sprach dann leise mit Sentius .
" Dein Urteil , guter Zenturio , " wandte er sich an diesen , " ist aufgehoben .
Du hast dich durch falsches Zeugnis beeinflussen lassen .
Sentius , nimm dich des Fuscus und seines Begleiters an , und wenn das gestohlene Maultier mit den Papieren nicht alsbald zur Stelle geschafft wird , laß den Burschen hängen .
Für den ehemaligen Präfekten Florentias wollen wir auf andere Weise sorgen . "
" Edler Trajan , " brachte dieser bleich und stockend hervor , " ich bin römischer Bürger und Ritter - "
" Bringt ihn fort und legt ihn in Ketten ; er soll Gelegenheit haben , sich wegen des Mordversuchs an Nerva , wegen Fälschung , Diebstahl und Meineid zu reinigen .
Fort !
Sein Anblick beleidigt mein Auge . "
Gütig wandte er sich dann an die Söhne Ingomars .
" Ihr begleitet mich nach Moguntiacum , meine jungen Freunde ; von dort will ich euch ins Katenland entlassen . "
Athemar und Isko erhielten ihre Pferde und Waffen zurück .
Die Zenturionen entschuldigten sich bei ihnen und bald ritten alle neben Trajan , dem künftigen Kaiser , die Straße nach Mainz entlang .
" Es haben sich Schwierigkeiten erhoben zwischen eurem Volk und mir , ihr Jünglinge .
Die Katten sind ein unruhiges , kriegerisches Volk und euer Herzog scheint nach Kampf begierig .
Es liegt nichts vor , was uns ernstlich entzweien könnte ; wir achten eure Grenze und begehren keinen Fußbreit Land von euch , aber der Pfahlgraben ist die Grenze zwischen Germanien und Rom , und alles Land westlich von ihm ist und bleibt römischer Besitz .
Ungern möchte ich gegen ein tapferes Volk das Schwert ziehen ; ich möchte euch lieber zu Freunden haben .
Bin ich aber gezwungen , Krieg zu führen , so geschieht es mit allem Nachdruck , und Vorteil wird niemand davon haben . "
" Mit tiefem Leidwesen habe ich vernehmen müssen , o Cäsar , " entgegnete Athemar , " daß Wolken sich zwischen dir und meinem Volk erhoben haben ; was ich dazu tun kann , sie zu zerstreuen , wird geschehen .
Ich sehe nur Heil für uns in der Freundschaft mit Rom , wie wir sie zur Zeit mit euch hielten , als Antonius Saturninus hier als Legat gebot . "
" Bringe diese Überzeugung bei deinem Volke zur Geltung , Athemar , dann wird viel edles Blut gespart werden . "
Noch ehe sie Mainz erreichten , waren zwar nicht das gestohlene Maultier , aber die geraubten Papiere zur Stelle ; man hatte sie in Fuscus ' Quartier gefunden .
Der Brief Nervas an Trajan war da , wie die " Germania " des Tacitus ; doch auch noch andere Briefe hatte man gefunden mit Aufforderungen vornehmer Römer an Trajan , Nerva zu stürzen und sich auf den Thron zu schwingen .
Sie waren geschrieben , ehe Nerva Trajan adoptierte , und Fuscus hatte ihre Besorgung auf sich genommen .
" Ah - da zischt die Natter schon gegen Nerva ; es ist Zeit , daß man sie beseitigt , " äußerte Trajan , als er es erfuhr .
In Mainz wurden die Brüder als Gäste Trajans im Palaste fürstlich aufgenommen .
Alsbald gingen auf flinken Rossen die beiden jungen Katenkrieger , die Athemar in Genua losgekauft hatte , nach Ingomars Burg ab , um der Brüder Ankunft zu melden und um Kleider für sie zu bitten , da sie nur im Schmucke Kattische Krieger in das Heimatland einziehen wollten .
Trajan sah die beiden Brüder oft bei sich und ließ sich von ihnen ihre Abenteuer im Lande der Italer und in Rom erzählen .
Er selbst sagte einmal :
" Ich war oft in blutiger Schlacht in dringender Todesgefahr , aber nie war ich dem Tode so nahe , als da ich mit gebrochenem Bein im Rheinwalde lag .
Doch die Götter sandten dich , Isko , und ich sehe noch dein sonniges Antlitz und höre noch deine Worte :
> Wir Katten töten Wehrlose nicht ! < "
In offener Weise äußerten sich beide über Rom , und welch üble Eindrücke sie von seinem Volke empfangen hatten .
" Ja , " sagte Trajan ernst , " es fehlt diesem Volk am altrömischen Gefühle strenger Sittlichkeit , ich weiß es wohl ; doch mein Vater , der edle Nerva , ist der Mann , es wieder zu erwecken und ich , der Sohn seines Geistes , werde in seinen Fußstapfen wandeln .
Beurteilt uns nicht nach Fuscus und dem schreienden Pöbel ! "
Der ehemalige Präfekt Fuscus wurde auf Lebenszeit nach Korsika verbannt ; er war damit ausgelöscht aus Roms Welt .
Für den Römer eine schwere Strafe .
Die Kleider der beiden Fürstenkinder waren gekommen und sie verabschiedeten sich von dem nachmals berühmten Cäsar in stattlicher Germanentracht .
Trajan schenkte ihnen noch edle Rosse und ließ sie durch Sentius mit großem Gefolge bis an die Berge geleiten , wo dreihundert Katenjünglinge ihrer harrten , die sie mit stürmischen Heilrufen begrüßten .
Nach dem Abschied von Sentius ritten sie , begleitet von der Jugend , ins Katenland ein und lauschten mit Wonne dem Rauschen der Wälder , atmeten die herrliche Heimatluft .
Wie ein Lauffeuer war die Kunde durchs Katenland gedrungen :
" Isko ist zurück !
Der Liebling ist da !
Athemar hat ihn aus dem Lande der Römer zurückgeholt ! "
Von allen Höfen ritten und liefen die Leute herzu , um den Liebling des Volkes leibhaft zu schauen , streuten ihm Eichenzweige und riefen ihm Heil zu .
Als sie aber , begleitet von vielen Hunderten , in das Tal ritten , in dem die Burg Ingowars in altem Glanze sich erhob , sahen sie Edle und Freie in unabsehbarer Zahl , zum Teil weit hergekommen , um die heimkehrenden Söhne des Fürsten zu begrüßen .
Iskos Falkenauge aber erkannte die Gestalt der Mutter am Tore .
Alles um sich her vergessend , gab er seinem edlen Rosse die Fersen und jagte hindurch , niemandes achtend - ein Sprung vom Pferde - und er lag an der Mutter Brust .
" Mutter ! Mutter ! "
- " Liebling !
Den Göttern sei Dank ! " war alles was sie sagten .
Dann umarmte er den Vater , der ihn herzhaft an sich drückte .
Nun kam auch Athemar .
Zärtlich umarmte und begrüßte ihn die Mutter :
" Athemar , Lieber , du bist ein auserlesener Degen .
Dein Heldenarm hat mir das größte Glück des Lebens bereitet .
Nimm deiner Mutter Segen ! "
Nun wandte sich Isko zu den Freunden , die ihn erwartet hatten : " Verzeiht mir , doch die Mutter geht über alles ! "
" Ja , recht , Isko .
- Isko , sei willkommen ! -
Heil Isko !
Das Land hat dich wieder .
Willkommen im Katenland ! "
Alle drängten sich um ihn und Athemar , um ihnen die Hände zu schütteln .
Freude und lauter Jubel herrschte überall : Isko , der Liebling , war da .
Es war eine Stunde seltenen Glückes für das Haus Ingomars , als seine beiden Söhne nach langer , wilder Fahrt heimkehrten .
Bis spät in die Nacht loderten die Feuer , kreisten die Methörner , klangen die uralten Lieder .
Auch Bodmar hatte sich eingefunden und war nicht wenig überrascht , als er erfuhr , daß der alte Herr , dem er in Gesellschaft der beiden Fürstensöhne das Leben retten half , jetzt Imperator sei und seiner so fürstlich gedacht habe .
Es war ein Vermögen für den alten Kriegsknecht .
Durch den Einfluß Athemars und seines einsichtvollen Vaters sowie durch das Entgegenkommen Trajans wurden die Streitigkeiten mit den Römern , die nur unwesentliche Dinge betrafen , leicht beigelegt und ein dauernder Frieden mit Rom geschlossen .
Als aber die Geschenke Nervas und Catualds eintrafen , deren Pracht sinnverwirrend auf die schlichten Deutschen wirkte , war das Staunen unendlich ; von weit und breit strömten die Leute herbei , sie zu sehen und zu bewundern .
Hunderte von Jünglingen meldeten sich zum Eintritt in die Legionen , um auch einst mit solcher Beute zurückzukehren .
Athemar und Isko , deren Taten im Lande der Römer nach und nach im Volke bekannt wurden , erfreuten sich noch mehr wie früher der allgemeinen Liebe und Achtung .
Isko aber dachte oft der sanften Freunde in Antium , der beiden edlen Frauen , Diomeds und des heldenhaften Medor .
In seinen Träumen stieg auch manchmal das Bild des sanften Gottessohnes herauf , der am Kreuze , wie die Christen sagten , für die Menschheit gestorben war .
Die Schauer der Götterdämmerung , von der die heiligen Lieder seines Volkes meldeten , erschütterten dann seine Seele ; die glänzenden Asen gingen zu Grunde , das Chaos trat ein - und der holde Baldur , der , allein noch übrig von der Götter Geschlecht , die Welt neu gestalten sollte , trug die Züge des Dulders von Golgatha .
Die Prätorianer , von denen die Mehrzahl , darunter sämtliche Reiter , im Castrum an der Porta Viminalis untergebracht waren , während drei Kohorten in anderen Stadtgegenden ihre Castra hatten , erhielten den Befehl , den Kaiser zum Kapitol zu begleiten und an seinem Wege Spalier zu bilden .
Domitian besuchte den Senat , wie üblich , mit feierlichem Gepränge .
Catualdus , der bei solchen Auffahrten des Kaisers zu dessen unmittelbarem Gefolge gehörte , hatte die beiden Söhne Ingomars zu seiner Begleitung bestimmt mit der Anordnung , ihm auch auf das Kapitol zu folgen .
Als die anberaumte Stunde gekommen war , stand das Volk dichtgedrängt auf Straßen und Plätzen , um den Cäsar zum Kapitol ziehen zu sehen .
Eine Kohorte Reiter in glänzender Rüstung eröffnete den Zug .
Der Stadtpräfekt mit fünfzig der angesehensten Bürger folgten , alle in Festkleidern und auf schönen Pferden .
Dann kamen die Tubabläser und Trompeter und ließen ihre kriegerischen Klänge hören .
Ihnen folgten in überreich geschmückten Wagen die Großen des Hofes , und Sklaven schritten neben ihnen her in kostbaren , bunten Gewändern .
Mit festem Tritt kam dann die fünfte Kohorte .
Das schwatzende Volk verstummte , als diese trotzigen Hünengestalten nahten .
Beifall wollten sie den Barbaren nicht spenden und Zeichen des Mißfallens zu geben wagten sie nicht ; die fünfte Kohorte war gefürchtet .
Jetzt endlich nahte der Kaiser in einem reichvergoldeten , mit indischer Seide ausgeschlagenen Wagen , von sechs weißen Pferden gezogen , die von schönen Jünglingen an mit Edelsteinen geschmückten Zügeln geführt wurden .
In die Kissen zurückgelehnt , saß da Domitian , das Haupt mit einem Lorbeerzweig geschmückt , mit finsterem Antlitz .
Das Gesicht des kräftigen Mannes war nicht unschön ; doch ein Zug von Hohn , Verachtung und Mißtrauen gab ihm , dem mit solch ungeheurer Macht ausgerüsteten Tyrannen , etwas Furchteinflößendes .
Eine reich mit Gold und Diamanten geschmückte Purpurtoga bezeichnete den Herrscher .
Zur Rechten des Wagens ritt der Präfekt Manus , zur Linken der Unterpräfekt der Prätorianer , Catualdus .
Älianus zeigte das Lächeln des geschmeidigen Hofmannes , während an Catualdus nur die soldatische Strenge der Miene auffiel .
Hinter Catualdus folgten , stattlich in Waffen und Kleid , auf ausgewählten Pferden die beiden Kattischen Fürstenkinder .
Die jugendlich blonde Schönheit Iskos fiel allgemein auf .
Bisweilen schrie der Pöbel dein Kaiser rasenden Beifall zu , wofür dieser mit einem spöttischen Lächeln dankte .
Doch im allgemeinen verhielt sich das Volk schweigend , ja nicht selten wurden höhnende Worte laut .
Denn vor dein Spott der Römer war auch der Mächtigste nicht sicher .
" Wie viel Senatoren wirst du heute schlachten ? " schrie eine heisere Stimme .
Der Pöbel lachte .
" Nimm Aulus Priscus ; er ist der fetteste . "
Das Gelächter verstärkte sich .
Plötzlich drang es aus einiger Entfernung in drohendem Tone zu des Kaisers Ohr :
" Der Schatten des Antonius Saturninus schwebt über dir , Imperator ; hüte dich ! "
Todesschweigen herrschte nach diesem verwegenen Wort ringsum .
Den Frevler zu ergreifen , wäre trotz der zahlreich anwesenden Vigiles unmöglich gewesen .
Sie tauchten vergeblich in der Menge unter , die jenen schützte .
Domitian zuckte bei dem Namen Saturninus zusammen und sein Auge suchte gleichfalls den Sprecher - umsonst .
Mit Staunen hörten Athemar und Isko diese Äußerungen , und Isko wollte es bedünken , als ob die Stimme des Sentius Saturninus den Namen seines Vaters gerufen hätte .
Wagen und Sänften folgten nun , in denen Beamte des Kaisers und vornehme Römer saßen .
Auch hier machte sich die Volkstimmung bald in spöttischen , bald in boshaften Bemerkungen Luft .
Als Stephanus kam , der erste Finanzverwalter des Kaisers , rief man ihm zu :
" Nun , Stephanus , hast du Cäsar bald ausgesaugt , du Schwamm du ?
Nimm dich in acht ; er drückt dich auch wieder aus . "
Der bisherige Präfekt von Florentia , Marcus Fuscus , der letzthin vom Kaiser in der Stadtverwaltung angestellt und schon von früher her in Rom bekannt war , wurde mit den Worten begrüßt :
" Da kommt des Kaisers Spürhund , der einen Heller eine Meile weit wittert .
In Florentia wird wohl nicht viel Geld zurückgeblieben sein . "
Andere mußten anderes hören , doch keiner etwas Freundliches .
Als Cassius Longinus , der als einer der vornehmsten Patrizier Roms zur Fahrt nach dem Kapitol befohlen worden war , in langer , weibischer , mit Stickereien und Perlen bedeckter Tunika und einen : leichten griechischen Mantel statt der Toga erschien , das Haar sorgfältig in kunstvolle Löckchen gelegt , ein goldenes Riechfläschchen von Zeit zu Zeit an die Nase führend und nach Salben duftend , begrüßte man ihn , der beim Volke keineswegs unbeliebt war , mit gutmütigem Spott .
" Nun , Cassius , was hast du Neues erfunden ? "
" Du solltest doch den Haarkräuslern und Perückenmachern nicht das Brot wegstehlen , Longinus . "
" Und vor allem den Spezereihändlern nicht ! "
" Er duftet wie ein indischer Salbenladen ! "
Lächelnd nahm der ehemalige Kriegstribun all diese Spottreden hin .
Endlich langte der Zug am Fuß des Kapitoljenischen Felsens an .
Eine Abordnung des Senats begrüßte den Kaiser am Fuße der großen Treppe .
Domitian stieg aus , sowie alle , die berechtigt waren , ihn zu begleiten .
Die Prätorianer schwangen sich aus den Sätteln .
Die vierundzwanzig Liktoren gingen voraus .
Der Präfekt Älianus und der Unterpräfekt Catualdus folgten dem langsam hinaufschreitenden Kaiser , ihnen die Zenturionen und andere Offiziere , darunter auch Athemar und Isko .
Ein glänzendes , farbenreiches Bild bot der Zug , als er sich langsam die Treppe zum Jupitertempel emporbewegte , angestaunt von dem auf dem Forum Romanum dichtgedrängt versammelten Volke .
Der Kaiser ging zum Jupitertempel , um dort zu opfern .
Die Söhne Ingomars folgten und sahen nun die ganze zeremoniöse Pracht einer römischen gottesdienstlichen Handlung , die der Oberpriester Jupiters leitete .
Als der Kaiser den Tempel verließ , erklangen Tuben und Trompeten und die Liktoren geleiteten ihn in die Versammlung der Senatoren , die des Imperators harrte .
Für Domitian war ein erhöhter purpurfarbener Sitz bereitet , auf dem er , auf das ehrerbietigste von den versammelten Vätern begrüßt , Platz nahm .
Die Liktoren standen rechts und links von ihm , hinter ihm die Offiziere der Prätorianer .
Wohl an fünfhundert Senatoren waren versammelt , deren Gesichter zum Teil sklavische Demut , zum größeren Teil trüben Ernst zeigten .
Nach einiger Zeit erhob sich Domitian .
Totenstille herrschte .
" Ehrwürdige Väter des römischen Volkes !
Ihr wißt , wie ich euch vor allem ehre , liebe und schätze , " begann er mit sanfter Stimme , die Augenlider halb gesenkt .
Die Senatoren überlief ein Grausen , denn sie kannten Domitians tückische Art und wußten , daß diesem Eingang Unheilvolles folgen würde .
" Ihr seid mächtig und geehrt im Volke .
Ihr seid die Stützen des Staates , die weisesten der Menschen . "
Was wird nun kommen ? dachten die Senatoren .
" Wie ich von eurer Weisheit überzeugt bin , so nicht minder auch von eurem Wohlwollen für meine Person , denn ich habe mich mit meinem ganzen Sein in den Dienst des Reiches gestellt und denke Tag und Nacht nur an sein Wohl .
" Mit Schaudern habt ihr darum wohl auch vernommen , wie ein Verräter sich gegen mich , das ist gegen die Majestät des römischen Volkes , erhob .
Ich habe den Frevler Antonius Saturninus gestraft und vernichtet , seine Bundesgenossen , die Barbaren , gezüchtigt .
" Aber , ehrwürdige Väter , von eurem Wohlwollen und eurer Weisheit hätte ich erwartet , daß ihr mich schützen würdet gegen die giftgeschwollene Brut , die der Verräter hinterlassen hat und die jetzt in heimlicher Verschwörung nach meinem Leben trachtet .
" Zu meinem tiefen Bedauern habe ich mich darin getäuscht . "
Er schwieg und seine halbverschleierten Augen überflogen die Versammlung .
Tod lag in seinem Blick , in seinen Worten .
" Eine Verschwörung hat sich gegen mich gebildet , an der , wie nach glaubwürdigen Zeugnissen der dringendste Verdacht vorliegt , auch einige Mitglieder dieser ehrwürdigen Körperschaft beteiligt sein sollen . "
Da war das Unheil , das kostete Köpfe .
Die Mehrzahl der Senatoren zitterte für ihr Leben .
" Es ist nichts natürlicher , als daß ich diesen Männern Gelegenheit gebe , sich von einem solchen abscheulichen Verdachte zu reinigen .
Dazu ist nötig , daß ich sie ihrer Würde als Senatoren entkleide , um sie vor den Richter stellen zu können . "
Eine große Bewegung ging durch den Senat und eine Stimme rief :
" Das kannst du nicht ! "
" Ich kann es wohl , denn ich bin Imperator auf Lebenszeit , durch eure Weisheit , und kann nach eurem eigenen Beschluß Senatoren ernennen und absetzen , " klang die spöttische Antwort .
Das war richtig .
Der speichelleckende Senat hatte sich seines wichtigsten Rechtes begeben , nämlich unter sich eigene Gerichtsbarkeit zu üben und die Zahl seiner Mitglieder nach eigener Wahl zu vervollständigen .
Domitian zog ein Täfelchen aus seinem Gewande und seine Stimme hatte einen unheimlichen Klang , als er sagte : " Ich lese jetzt die Namen der Verdächtigten vor . "
Wiederum herrschte Totenstille , denn jeder verlesene Name war ein Todesurteil .
Er nannte sechs Namen von Mitgliedern des Senats , die in die Verschwörung gegen sein Leben verwickelt sein sollten , und fügte hinzu :
" Die Genannten sind ihres Amtes als Senatoren enthoben und werden Gelegenheit finden , ihre Unschuld vor dem Richter zu erweisen . "
Dann hielt er inne und sagte , sich umblickend :
" Wo ist mein teurer Freund Nerva ? "
" Er ist auf einer Sendung im Norden begriffen . "
" Schade ; ich hätte ihn gern hier gesehen , um von seiner Weisheit Nutzen zu ziehen .
" Dies , ehrwürdige Väter , ist es , was mich heute in eure Mitte führte ; ich darf es nicht dulden , daß auf den Mitgliedern des Senats ein abscheulicher Verdacht ruht . "
Bleich standen diejenigen , deren Namen verlesen worden waren , denn eine solche Anklage war gleichbedeutend mit Tod durch Henkershand und Einziehung ihres Vermögens .
Alle anderen dagegen atmeten auf ; das Ungetüm im Palatin hatte seine Opfer und war vorläufig beruhigt .
Der Senat beugte sich feige dem Willen des Imperators .
Dieser verließ nunmehr seinen erhöhten Sitz .
Die nahestehenden Senatoren verneigten sich dabei vor ihm und überhäuften ihn mit Schmeicheleien , die Domitian mit spöttischer , fast verächtlicher Miene anhörte .
Die Kattischen Brüder hatten die Bedeutung des ganzen Vorgangs nicht begriffen , doch machte die stattliche , vornehme Versammlung und deren scheinbare Würde einen großen Eindruck auf sie .
In Catualds Gesicht zuckte keine Miene , obgleich er recht gut wußte , was hier vorging .
Hätte Domitian den Ausdruck von Haß und Grimm sehen können , der bei seinem Fortgehen auf vielen Gesichtern der ihm nachschauenden Senatoren lagerte , würden ihm wohl schwere Gedanken aufgestiegen sein .
Draußen traf er auf Fuscus , der sich demütig verbeugte .
" Nun , nichts Neues , Präfekt , von dem Sohne des Verräters ? "
" Nichts , göttlicher Imperator , trotz aller Mühe deines gehorsamen Dieners und deiner trefflichen Vigiles .
Er muß hier unbedingt mächtige Helfershelfer haben . "
" Das muß er , " entgegnete Domitian finster .
Sein Blick fiel auf den sich tief verbeugenden Cassius Longinus und seinen weibischen Putz .
Ein Hohnlächeln umspielte Domitians Lippen .
" Ah , Cassius Longinus ist , wie ich sehe , das Vorbild der eleganten Jugend Roms ? "
" O göttlicher Imperator , ich strebe danach , es zu sein , und dein gnädiges Wort erfüllt mich mit Stolz . "
Domitian warf aus seinen finsteren , unheilvollen Augen einen forschenden Blick auf den weibisch gekleideten ehemaligen Tribunen .
" Du weißt nicht zufällig etwas von Sentius Saturninus ? "
Die Frage kam sehr überraschend , aber Longinus war als erfahrener Hofmann auch auf solche Überraschungen vorbereitet ; er wußte , daß er in der Nähe Domitians weilte , also in Gesellschaft eines Tigers in Menschengestalt , der ihm nicht wohlwollte .
Mit einem gut gespielten Ausdruck der Entrüstung erwiderte er :
" Des Sohnes des Verräters an deiner geheiligten Person ?
Wie sollte ich etwas von dem Verruchten wissen ? "
" Aber du warst doch mit ihm bekannt ? "
" O ja , ich entsinne mich seiner als eines rohen , schlechtgekleideten Menschen von üblen Manieren . "
Das Mißtrauen des Imperators - und Domitian traute eigentlich niemand - schien nur halb geschwunden ; doch sagte er nur leichthin :
" Wenn du etwas von ihm hörst , laß mich es wissen , " und ging weiter .
Cassius Longinus blieb betroffen zurück , ohne dies indessen in seinem Gesichte zu verraten .
Er sah auch Athemar und Isko im Gefolge des Cäsars , schien sie aber nicht zu kennen .
" O Cassius Longinus , " redete ihn jetzt Fuscus an , " wie freue ich mich , dich zu sehen . "
" Ah , beim Herkules !
Der tapfere Präfekt von Florentia .
Sei gegrüßt , o Marcus ! "
" Was weißt du denn von meiner Tapferkeit ? "
" O , alle Welt erzählt sich hier , wie du , von räuberischen Germanen angefallen , sie mit der Kraft des Peliden zum Hades schicktest .
Doch entschuldige mich ; ich muß dem göttlichen Imperator folgen , mich in seiner Nähe zu sonnen .
Hoffentlich sehe ich dich bald einmal bei mir , tapferster aller Präfekten . "
Damit ging Cassius dem Kaiser nach .
Fuscus aber stand vor Athemar und schaute in dessen lächelndes Gesicht .
Er stutzte , denn die Züge dessen , der sich gewaltsam seines Wagens und seiner Gesellschaft bedient hatte , waren tief in sein Gedächtnis eingeprägt ; nur das Prätorianerkleid machte ihn irre .
Isko hatte er in seiner Angst nur flüchtig gesehen und erkannte ihn nicht .
" Ich sollte dich kennen , Zenturio , " redete er Athemar an .
" Das wäre eine besondere Ehre für mich . "
" Du bist_es auch - kein Zweifel . "
" Wer meinst du denn , daß ich bin ? "
" Das werde ich dir gelegentlich sagen , " äußerte Fuscus wütend , denn das Lächeln Athemars ärgerte ihn .
" Gehabe dich wohl , Präfekt , und scheue eine neue Begegnung mit mir ; ich bin nicht immer höflich . "
Isko , der neben dem Bruder ging , lachte dem Präfekten geradezu ins Gesicht .
" Warte nur , verwünschter Germane !
Wie kommt der Bursche unter die Prätorianer ? " knurrte Fuscus , ihnen nachsehend .
Athemar nahm sich vor , Catuald so bald als möglich Mitteilung von seiner Begegnung mit Fuscus zu machen .
Longinus gelang es noch , Athemar zuzuflüstern : " Komme heute abend zu mir . "
Dann ging der kaiserliche Zug nach Domitians feierlichem Besuche im Senat zum Palatin zurück , und löste sich da auf .
Der Abend sah beide Brüder im Hause des salbenduftenden Tribunen , der sie aber diesmal im einfachen Hauskleid empfing .
Auch Diomed war anwesend und freute sich sehr , Isko wiederzusehen .
" Ihr müßt ja in außerordentlicher Gunst stehen , daß es euch vergönnt war , den göttlichen Imperator begleiten zu dürfen , " sagte Cassius gleich bei ihrem Eintritt .
" Catuald hatte es befohlen . "
" Hat Fuscus euch erkannt ? "
" Mich jedenfalls . "
" Und du hast es Catuald gesagt ? "
" Ja , natürlich . "
" Gut .
Er ist im Grunde der mächtigste Mann im Reiche , denn die Prätorianer hängen an ihm .
Doch kommt , folgt mir ins Triklinium . "
Sie begaben sich in den einfachen , aber mit sehr wertvollen Wandgemälden geschmückten und mit fremdartigen Topfgewächsen ausgestatteten Speiseraum und ließen sich dort am Tische nieder .
" Dieser Präfekt von Florentia , " sagte Longinus im Laufe des Males , " dessen Vater einst in hoher Gunst beim Cäsar stand , ist eine giftgeschwollene Natter ; er wird es versuchen , dir Unannehmlichkeiten zu bereiten , Athemar .
Sei auf der Hut , auch vor dem Messer eines gedungenen Gladiators !
Fuscus ist zu allem fähig . "
" Ich werde mich vorsehen . "
" Doch , " fuhr der Tribun fort , " ich habe euch hauptsächlich bitten lassen , um Isko den Schein seines Lanista in Ravenna zu übergeben , der ihn für frei erklärt .
Es ist dies - man weiß nie , was kommen kann - nicht unwichtig , denn das Gesetz ist , was das Eigentumsrecht an Sklaven angeht , sehr streng und muß es auch sein , wenn wir nicht in deren Gewalt fallen sollen .
Nimm es , Isko ; es ist so gehalten , daß nur von einem gekauften Kriegsgefangenen die Rede ist , der freigekauft worden ist .
Der elende Lanista lebt in Todesangst vor dem Prätor in Ravenna , der ihn immer noch im Verdacht hat , er habe dir durchgeholfen ; daher kostete es einige Mühe , ihm dies Papier zu entreißen . "
" Ich danke dir , Cassius Longinus .
Aber wie mache ich es gut ?
Ich sehe , du hast eine bedeutende Summe für mich ausgelegt . "
" Gleichzeitig habe ich auch den gutmütigen Riesen freigemacht , der dich und Sentius rettete ; hier ist sein Dokument .
Nimm es an dich und stelle es ihm zu , wenn du von ihm hörst .
Was das Gutmachen anbelangt , so rede nicht davon .
Ihr habt heute im Senat gesehen , wie unsicher die Köpfe und das Vermögen der Großen in diesem Rom sind ; selbst Mitglieder des römischen Senats sind vor einer Gewalttat nicht sicher .
Auch ich bin , trotzdem ich den Narren spiele , vor des Cäsars Zorn nicht geschützt .
Ein Wink von ihm , und Leben und Vermögen sind hin , wie bei den heute verhafteten Senatoren . "
" Ich verstehe dich nicht , " bemerkte Athemar .
" Ich hörte nur , daß die Senatoren vor den Richter gestellt werden sollen . "
" Ganz recht , das werden sie auch .
Sie sind des Hochverrats beschuldigt .
Einige zu jedem Verbrechen fähige Burschen beschwören vor den bestochenen Richtern , daß sie gehört haben , wie die Angeklagten sich gegen das Leben des Kaisers verschworen , und diese werden unweigerlich zum Tode verurteilt , ihr Vermögen aber eingezogen , denn auf dieses ist es abgesehen und sie sind alle reich .
Domitian braucht sehr viel Geld . "
" Ich schaudere , Cassius Longinus .
Und das Römervolk läßt sich das gefallen ? "
" In Rom herrscht nur der heulende Pöbel , dem es ganz gleichgültig ist , wenn einige Senatoren oder Patrizier die Köpfe verlieren , und der Adel selbst besteht zum Teil aus kriechenden Kreaturen .
Die Macht des Tyrannen ist übermenschlich . "
" O , " sagte Athemar traurig , " dann bedaure ich , daß Catualdus einem solchen Fürsten dient . "
" Beurteile ihn nicht hart !
Domitian , der fast fünfzehn Jahre das Zepter führt , war früher ein anderer ; er hat jahrelang gerecht und einsichtsvoll regiert .
Aber seinesgleichen werden von der Machtfülle toll , besonders neben einem Senate , der fast nur aus Schwächlingen besteht , und verdorben durch die feilen , kriechenden Kreaturen , von denen sie leider umgeben sind .
Catuald scheint in Domitian immer noch den einstigen hoffnungsvollen Herrscher zu sehen , nicht aber das Ungeheuer , zu dem er sich gewandelt hat .
Die Armee ist alles bei uns hier in der Stadt der Prätorianer , und solange Domitian diese für sich hat , ist er sicher .
Er gibt deshalb auch viele Millionen aus , um sich die Gunst der Heere zu erhalten . "
" So ist der Kaiser also unbedingter Herr über Leben und Vermögen ? "
" Das ist er . "
" Dann wundert es mich - - "
" Daß sich nicht eine stahlbewehrte Faust gegen ihn erhebt ?
Höre mich an .
Die angeblich gegen ihn gerichtete Verschwörung ist freilich nur eine Fabel .
Sentius Saturninus , immer vorausgesetzt , daß er in Rom weilt , hat nicht die Macht , seines Vaters Tod zu rächen , selbst wenn er wollte .
Aber wie niemand in des Kaisers Umgebung vor seiner Laune einen Augenblick sicher ist , so ist auch er es nicht vor seiner nächsten Umgebung .
Er wird das Ende Neros und Caligulas nehmen . "
" Und du ?
Bist du nicht auch in ständiger Todesgefahr ? "
" Obgleich mein Leben von ihm bedroht ist , werde ich nie die Hand gegen ihn erheben .
Denn ich habe ihm einmal Treue geschworen .
Stirbt er aber , gewaltsam oder nicht , dann steige ich zu Pferde , um im Verein mit allen echten Römern dafür zu kämpfen , daß den Stuhl des Cäsars nur ein Mann besteigt , der dessen würdig ist . "
Cassius Longinus hatte mit einem tiefen Ernst gesprochen , der seine Wirkung auf die Hörer nicht verfehlte .
" Welch ein Land !
Welch ein Volk !
So groß , so mächtig und so klein ! "
" Nein , Freund Athemar , beurteile Rom nicht nach dem , was du hier siehst .
Vespasian und Titus waren gerechte Regenten und solche werden wieder kommen .
Noch sind die echten Römer nicht ausgestorben ! "
" Ich ziehe unsere Wälder und unser Barbarendasein vor . "
" Ich begreife es , doch für mich ist Rom die Welt . "
Das Gespräch nahm hiernach eine andere Wendung .
Später äußerte Longinus :
" Sagtest du nicht , Diomed , daß der gute Riese , der euch beistand , ein Nazarener sei ? "
" Ja , und zwar ein sehr frommer und ergebener . "
" Dann muß man in den Christengemeinden nach ihm forschen . "
" Was sind diese Nazarener oder Christen , edler Cassius ? " fragte Athemar .
" Eine seltsame und nicht unbedenkliche Erscheinung .
Es gibt hier in Rom und im Reiche viel mehr Christen , als man glaubt , und zwar sogar in hohen Kreisen ; kommen aber ihre Lehren erst recht zur Geltung , dann ist Roms Untergang besiegelt .
Mit seinem Götterhimmel schwindet auch Rom dahin . "
" Was , so bedeutend ist ihre Macht ? "
" Noch nicht !
Aber die Idee , die sie vertreten , ist mächtig .
Diese Menschen - soviel ich hörte , treue und ehrliche Gesellen - leugnen unsere Götter und glauben an einen Gott , vor dem kein Unterschied der Person gilt , dem Cäsar und Sklave gleichviel wert sind , und der alle , die seinen Willen erfüllen , in ein himmlisches Land des ewigen Glückes ruft .
Darum schreckt seine Bekenner der Tod nicht ; sie sterben freudig , um in das Land ihrer Sehnsucht zu gelangen , und gerade das macht sie furchtbar . "
" Ja , " sagte Isko , " Medor , dieser Hüne , ertrug die größten Demütigungen im Namen seines Gottes , der am Kreuze , wie er sagte , für ihn gestorben war ; ich habe es gesehen . "
" Seltsame Menschen und noch seltsamere Lehre , " fügte Athemar kopfschüttelnd hinzu .
Es wurde spät , ehe die Brüder sich zum Aufbruch rüsteten , und sie hatten noch einen weiten Weg zum Castrum .
" Nehmt meine Sänfte oder nehmt Sklaven mit , " sagte Cassius .
" Wir haben unsere Schwerter ; auch ist es gut , wenn wir nach deinem Falerner noch etwas durch die Nachtluft wandern . "
" Ihr kennt den Weg ? "
" Wir gehen am Koloß der Nero vorbei . "
" Ich begleite euch eine Strecke , " sagte Diomed .
" Sei unbesorgt , edler Cassius ; die Straßen sind um diese Zeit ruhig .
Ich begleite sie bis zum Viminalis . "
Longinus sah es ungern , doch mochte er nicht widersprechen .
Alle drei verließen des Tribunen Heim durch eine Gartenpforte und schritten in der schweigenden Nacht auf das Flavische Amphitheater zu .
Sie waren nicht weit gegangen , als sie eine rohe Männerstimme und ängstliches Rufen von Frauen vernahmen .
Gleich darauf kamen zwei verhüllte Frauengestalten auf sie zu , hinter denen ein , wie es schien , angetrunkener Mensch hertorkelte .
" O , Hilfe , edle Herren ! " sagte eine der Frauen in flehendem Ton .
Aber ehe noch einer der drei antworten konnte , ließ sich eine atemlose Stimme vernehmen :
" Hier bin ich , Domina , " und ein Riese drängte sich an ihnen vorbei .
Die Frauen klammerten sich an ihn .
" O Paulus , dem Herrn sei Dank ! " ließ die gleiche weiche Stimme sich vernehmen .
Der Mann streckte den Arm aus und der heranwankend Verfolger der Frauen , den er kaum mit der Hand zu berühren schien , flog wie ein fortgeschleuderter Ballen zu Boden .
" Verzeihe , Domina , " sagte der Hüne , " ich habe dich verfehlt .
Ich bin irre gegangen , denn die Stadt ist mir immer noch ziemlich fremd . "
" O Paulus , wir wissen , wie gut du bist .
Komme , laß uns gehen ! "
Eilig schritten sie davon und waren gleich darauf verschwunden .
Das vollzog sich so schnell und überraschend , daß erst jetzt Isko zu dem Bewußtsein kam , daß ihm die Stimme des Mannes , der die Frauen fortführte , nicht fremd sei .
" Nun , bei den Göttern , wenn das nicht mein guter Zimmermann war , dann muß es mehr solche Hünen im Römerreiche geben . "
" Medor wäre also in Rom ? "
" Er war_es sicher !
Schon der ausgestreckte Finger , der den Mann niederschleuderte , kennzeichnete ihn . "
" Dann werden wir ihn , wie Cassius sagte , unter den Christen finden . "
Athemar und Isko verabschiedeten sich bald darauf von Diomed und gingen dem Prätorianerlager zu .
Der junge Grieche kehrte wie ein Träumender nach Hause .
" Wo habe ich diese Stimme gehört ? " murmelte er immer wieder vor sich hin .
Am anderen Morgen traf früh im Castrum der Befehl ein , der Unterpräfekt Catualdus solle sich sofort mit den beiden Zenturionen , die ihn gestern im Gefolge des Kaisers begleitet hatten , im Palast einfinden .
" Aha , " sagte Catuald zu sich , " die Natter Fuscus hat gezischt ! "
Er ließ Athemar und Isko auffordern , sich zu dem Ritt nach dem Palatin bereit zu machen , und befahl einem Dekurio der ersten Kohorte , ihn mit zehn Reitern zu begleiten .
Dann legte er die Rüstung an und ritt mit den Brüdern , gefolgt von seinen Kriegern , nach dem kaiserlichen Palaste .
Der Palatinische Hügel trug seit Augustus , der dort geboren war , den Palast der Cäsaren .
Kaiser Augustus hatte mit dem Erbauen der Residenz begonnen , Tiberius und Caligula sie erweitert ; von den Flaviern Vespasian , Titus und Domitian waren dann riesenhafte und glänzende Bauten hinzugefügt worden .
Diese kaiserliche Residenz barg wohl zehntausend Menschen in ihren Räumen .
Mächtige Gebäude , die dem Kaiser , der Kaiserin und deren Hofstaaten als Wohnung dienten , solche , die für Behörden bestimmt waren , Wohnungen für Hofbeamte und die zahlreichen Sklaven des kaiserlichen Haushalts , dazwischen Säulengänge , ausgedehnte Gärten , Wirtschaftsgebäude , Ställe und eine Anzahl Tempel , Schuppen , ein Theater , Bäder - dies alles bildete ein Durcheinander von teilweise sehr schönen , aus dem besten Material errichteten Baulichkeiten , deren Wucht in ihrer beherrschenden Lage einen mächtigen Eindruck hervorrief .
Drei Zenturien der Prätorianer , zwei zu Fuß und eine zu Pferd , hatten abwechselnd den Wachdienst auf dem Palatin zu versehen .
Als der Unterpräfekt vor dem gewaltigen Portikus der Ostseite anritt , grüßte ihn die Wache .
Catuald ließ die ihn begleitenden Reiter hier zurück und ritt mit den Brüdern in einen der inneren Höfe , wo ihnen Sklaven die Pferde abnahmen .
Die germanischen Waldessöhne staunten , als sie sich umsahen , über einen Herrschersitz von solcher Größe und Pracht .
Was war ihres Vaters stattlicher Wohnsitz dagegen ?
Catuald , der hier wohl zu Hause war , begab sich mit seinen Begleitern in den aus pentelischem Marmor errichteten Palast , den Domitian bewohnte .
Vestibulum , Treppenhaus , die Treppe selbst mit ihren aus Indien stammenden Teppichen , die Malereien , Statuen , Vasen , alles war von unerhörter Pracht .
Überall auf den Treppen und in den Gängen standen Wachen mit dem blanken Schwert in der Hand .
Ein Kämmerling führte die Prätorianer durch mehrere Säle , in denen Beamte , Bittsteller , Künstler , Dichter , Rhetoren und römische Große entweder auf eine Audienz bei Domitian harrten oder sich seinem Auge darbieten wollten , wenn er sich herabließ , zu erscheinen .
Manche waren auch nur hier erschienen , um Neuigkeiten zu erfahren .
Überall herrschte eine lebhafte , wenn auch gedämpfte Unterhaltung .
In einem dieser Räume begegneten sie Fuscus , der Athemar mit höhnischen Blicken maß , aber weder von diesem noch von Catuald beachtet wurde .
Der Kämmerling rief einem der vornehmen Hausdiener zu : " Melde dem göttlichen Imperator , daß der Unterpräfekt da ist . "
Dieser führte Catuald und seine Begleiter in das nächste Zimmer , wo ein Zenturio in eherner Haltung Wache stand .
Hier sollten sie harren .
Mehrmals gingen hochgestellte Personen durch das Zimmer , die vom Kaiser kamen oder zu ihm eingeführt wurden , geräuschlos , schweigend .
Aus der mit schweren Teppichen verhängten Tür , die zu den Gemächern Domitians führte , trat endlich ein hochgewachsener Mann in der Toga .
Es war Stephanus , der erste Minister des Kaisers , den das Volk beschuldigte , sich auf Kosten des Staates in ungeheuerlicher Weise zu bereichern .
Das Gesicht des mächtigen Mannes zeigte die glatte Ausdruckslosigkeit , die den geschulten Höflingen eigen ist .
Er gewahrte Catuald und grüßte ihn .
" Wenn du zu unserem göttlichen Imperator willst , Unterpräfekt , dann triffst du es nicht gut .
Zeus ist nicht in rosiger Laune . "
" Der Soldat muß Sonnenschein und Regen ertragen können , edler Stephanus , und ich denke , ihr Minister könnte das auch . "
" Ja , ihr Soldaten seid abgehärtet . "
Er warf noch einen Blick auf die jugendlichen Zenturionen und schritt hinaus .
Gleich darauf erschien der Leibsklave des Kaisers und rief : " Der Unterpräfekt Catuald . "
In strammer Haltung folgte ihm der grauhaarige Soldat , den Helm auf dem Haupte .
Der Sklave schlug einen Vorhang zurück und Catuald stand vor dem Kaiser .
Dessen Gesicht zeigte , daß er in der Tat sehr übler Laune war .
" Jetzt bereitest du mir auch noch Ärger , germanischer Bär ?
Ist es nicht genug , wenn die übrigen Windbeutel meine Galle erregen , die vor mir kriechen und hinterher mich betrügen und bestehlen ?
Aber ich werde Musterung halten , " sagte er halb für sich , " dein Kopf , lächelnder Schleicher , steht auch nicht fest . "
Oh , dachte Catuald , kommt der mächtige Stephanus endlich auch ins Wanken ?
" Womit habe ich deinen Zorn erregt , Domine ? " fragte er dann laut .
Das war die Anrede , die Domitian von seinen alten Soldaten am liebsten hörte .
" Was bringst du denn zwei Verräter in meinen Dienst , die dem verruchten Sentius Saturninus davongeholfen haben ? "
" Wenn du von den beiden Kattischen Fürstenkindern redest , Domine , die ich in deine Garde aufgenommen habe , dann hat man sie einfach bei dir verleumdet . "
" Es sind Katten und Freunde des Verräters !
Fuscus sagt mir , daß sie den Flüchtigen retteten , als er nahe daran war , ihn zu ergreifen . "
" Fuscus hat schlankweg gelogen , Imperator . "
" Laß die beiden hereinkommen !
Ich will sie sehen . "
Catuald öffnete den Vorhang und winkte den draußen harrenden Jünglingen .
Athemar und Isko traten ein und verbeugten sich vor dem Kaiser .
Beide sahen den Herrn der Welt jetzt erst in der Nähe , standen ihm Auge in Auge gegenüber .
Der hochgewachsene , stattliche Imperator richtete den Blick auf die beiden jungen Germanen .
In diesem Auge lag etwas Grausames , Drohendes und doch zugleich Scheues .
Es war ein seltsames Auge , kindlich und furchterregend zugleich .
Domitian war Menschenkenner .
Als er in die offenen ehrlichen Gesichter der Kinder Ingomars sah , wußte er , daß er es nicht mit Verrätern zu tun hatte .
Auch gefiel ihm die jugendlich kriegerische Erscheinung Iskos .
" Ihr seid Katten ? "
" Ja , Domine . "
" Habt gegen mich gefochten , he ? "
" Nach Katenart , ja , Herr . "
" Was wollt ihr in Rom ? "
" Unter dem ersten Feldherrn unserer Zeit den Krieg kennen lernen , " sagte Athemar .
Diese eines Hofmannes würdige Antwort gefiel dem finsteren Kaiser und Catuald schmunzelte in sich hinein .
" Ihr habt Sentius Saturninus durchgeholfen , als Fuscus ihn verfolgte ? "
" Niemand weiß besser als der Präfekt , daß wir als weitherkommende Reisende in einem fremden Lande das gar nicht konnten , Domine . "
" Und dann habt ihr Fuscus ermorden wollen ? "
" Nein , erhabener Herr .
Ich habe ihn nur höflich gebeten , mich um Florentia herumzufahren , als er drohte , uns in dessen Gefängnisse zu stecken ; auch der Präfekt war liebenswürdig genug , meine Bitte zu erfüllen . "
" Was will er damit sagen , Catuald ? "
Der erzählte nicht ohne Humor von der Fahrt des Präfekten mit Athemar .
In dem finsteren Auge des Imperators erschien etwas , das darauf deutete , daß auch er einer heiteren Anwandlung nicht unzugänglich schien .
" Ihr habt auch , " fuhr er dann wieder mit ärgerlicher Miene fort , " den berühmten Senator Nerva gerettet . "
" Wir haben einem alten Mann beigestanden , als er von Räubern angefallen wurde , Herr , und erfuhren hernach seinen Namen , den ich da zum ersten Male hörte . "
Domitian murmelte etwas in sich hinein , was nicht gerade freundlich klang .
Nach einer Weile äußerte er :
" Ihr habt mir Treue geschworen . "
" Und wir werden sie halten , nach Germanensitte ! "
" Sie haben übrigens schon mannhaft für dich gefochten , Domine , " fiel Catuald ein .
" Wie das ? "
Der Tribun berichtete von dem Seekampf auf der Triere " Octavius " unter Icilius .
" Ah - ja ; der Seepräfekt hat mir davon erzählt .
Icilius hat sie sogar sehr belobt .
Es ist gut ; tut euren Dienst ferner . "
Noch einmal richtete sich der forschende Blick des Imperators auf beide , dann sagte er :
" Geht ! "
Die Jünglinge verbeugten sich und verschwanden .
Der Leibsklave führte sie in das Wartezimmer zurück .
" Fuscus ist ein grimassenschneidender Affe , " wandte sich Domitian wieder dem Unterpräfekten zu , " das sind im Leben keine Verräter . "
" Nie sprachst du wahrer , Herr ! "
" Und doch - dieser Sentius - ? "
" Ist kaum deiner Beachtung würdig ! "
" Meinst du ? "
Mit leiserer Stimme und dem scheuen Blick , der ihm oft eigen war , fügte der Kaiser hinzu :
" Er ist in Rom ; Fuscus hat seine Spur - ich fürchte ihn , Catuald , und gäbe viel darum , wenn ich ihn in meiner Gewalt hätte . "
" Dieser Mensch ist machtlos ; dein Fuß zertritt ihn . "
" Nein , Catuald , " sagte der Herr der Welt , " es ist mir geweissagt , daß nahes Unheil mich bedroht ; auch träumte ich zweimal von seinem Vater , dem ich den Kopf vor die Füße legte .
Ich fürchte diesen Sentius . "
Er sprach während er wie geistesabwesend vor sich hinstarrte .
" Es mehren sich die Unheilszeichen .
In Antium hat der Blitz die Jupitersäule zerschmettert und das Opfer gestern war ungünstig .
Sentius ist in Rom .
Ich bin von Verrat und drohendem Unheil umgeben . "
Nach einer Pause fragte er plötzlich :
" Was denkst du von Cassius Longinus ? "
" Daß die Eitelkeit den Mann zum Narren gemacht hat .
Schick ihn nach Numidien oder Partien ; er verpestet Rom mit seinen greulichen Salben . "
" Der Mann ist tückisch . "
" Jedenfalls närrisch . "
" Er ist reich , nicht wahr ? "
" Das weiß ich nicht . "
" Hm !
Fuscus sagte , er sei sehr reich .
Ich will ihn jedenfalls im Auge behalten . " O , auch hier hatte die Natter gezischt ?
Das waren für Cassius Longinus gefährliche Äußerungen .
" War dieser Longinus nicht auch ein Freund des Sentius Saturninus ? "
Dies war für den wackeren Cassius noch gefährlicher .
" Ich weiß es nicht , Domine ; ich kannte beide zu wenig , " sagte deshalb Catuald und setzte hinzu : " Unbedeutende Schwachköpfe alle beide , deiner Beachtung unwürdig . "
Plötzlich brauste Domitian auf :
" Ich kann niemand trauen , niemand ! "
Nach einer Weile sagte der Sigambrer dumpf :
" Ich wollte , Domine , du wärest noch der , welcher du vor zwölf Jahren warst , als ich in deinen Dienst trat . "
" Vielleicht wäre ich es noch , hätte ich nicht dieses Gesindel hier in Rom in seiner ganzen Erbärmlichkeit kennen gelernt .
Spitzbuben , Lügner , Heuchler , Verräter alle , Ungeziefer , das mit Füßen getreten werden muß !
Sprich nicht dagegen , alter Bär ; dich meine ich nicht .
Verachtung ist alles , was mir übrig bleibt .
Gehe , Catualdus ; bleibe , der du warst , und ich muß auch bleiben , wie ich bin . "
Er nickte ihm zu und der Unterpräfekt ging .
Leise sagte dieser vor sich hin : " Wer Wind säet , wird Sturm ernten . "
Er schritt mit Athemar und Isko durch die Säle .
Als er das Gesicht des Fuscus wieder vor sich sah , sagte er laut :
" Wenn du die Wache hier hast , Zenturio Athemar , halte möglichst elende Schwätzer und Verleumder vom Cäsar fern . "
Fuscus wußte jetzt , daß sein Angriff mißlungen war .
Nicht freundlich sah er Catuald und seinen Begleitern nach .
Als Domitian allein war , schritt er auf einen Vorhang zu , der das Gemach , in dem er zu arbeiten pflegte , von dem Zimmer trennte , in dem er Catuald empfangen hatte .
Hastig warf er den Vorhang zurück und sah Damas , seinen Leibdiener , vor sich .
" Sklave , du hast gehorcht ! "
Der Mann , eine noch jugendliche , geschmeidige Gestalt mit klugem Gesicht , erschrak vor der Anrede wie vor dem grimmigen Gesicht seines Herrn .
" Nein , göttlicher Imperator , " stammelte er .
" Was tust du sonst hier ? "
" Du befahlst mir , deinen Schreibsaft und die Schreibrohre in Ordnung zu bringen . "
" Du hast gelauscht , Bursche - das ist schlimm für dich . "
Er schlug mit einem kleinen Hammer an ein Erzbecken , auf dessen dumpfen Ton sechs Diener eilig herbeiliefen .
" Schleppt den Heuchler da hinunter und übergebt ihn dem Gefängniswärter ; er soll ihm sofort den Kopf abschlagen lassen . "
Im Palatin befand sich ein ausgedehntes Gefängnis für die Sklaven , wo Leibesstrafen und auch Hinrichtungen vollzogen wurden .
Damas stürzte totenbleich nieder .
" Erbarmen , Göttlicher !
Ich habe nicht gelauscht .
Mögen die Götter so Unheil von dir abwenden wie von mir ! "
Domitian sah den zitternden , bleichen Menschen an , der ein ungewöhnliches Geschick besaß , seinen Herrn zu bedienen .
Damas bot ein Bild des Jammers .
Aber seine Anrufung der Götter berührte im Inneren des Kaisers eine Saite , die zurzeit lebhaft wiedertönte .
Domitian war sehr abergläubisch .
" Danke ihnen , " sagte er dann , nachdem er sich noch einen Augenblick an der Todesangst des Mannes geweidet hatte , " danke ihnen , daß deine Hand so leicht und geschickt ist !
Ich will dir diesmal glauben und das Leben schenken .
Hinab mit ihm ; der Aufseher soll ihm eine Tracht Prügel aufzählen lassen . "
Grinsend schleppten die Wächter Damas hinab .
" Ich kann den Burschen wirklich nicht entbehren , " murmelte Domitian , ihnen nachsehend .
" Niemand salbt mich und knetet mir die Muskeln so geschickt wie er . "
Hätte der Cäsar gewußt , daß Damas , der im Hause des Antonius Saturninus aufgewachsen und von diesem , als er nach Germanien ging , auf seinen eigenen Wunsch an das kaiserliche Haus verkauft worden war , eine große Anhänglichkeit an die Familie des toten Legaten besaß und nur durch den Namen Sentius zum Horchen bestimmt wurde , dann wäre Damas dem Henkerbeil sicher nicht entgangen .
Damas hatte hierbei unter anderem erfahren , daß der Sohn seines einstigen Herrn in Rom sei und am Leben bedroht werde .
Domitian hatte von jetzt ab an dem zum Tode erschreckten Menschen , der bisher harmlos seines Dienstes waltete , einen Feind , der nur den einen Gedanken hatte , den Gefahren zu entgehen , mit denen ihn die Nähe des Allgewaltigen bedrohte .
Daneben lief der innige Wunsch , Sentius Saturninus nützlich zu sein , dem er aus der Jugendzeit treue Anhänglichkeit bewahrte .
Seit den blutigen , ewig ruhmvollen Tagen , da Armin , der Cheruskerfürst , mit seinen Scharen die Legionen des Varus in Teutoburgs Wäldern vernichtete , seit den heißen Kämpfen , die gegen Germanikus geschlagen werden mußten , der mit Übermacht erschien , um die Niederlage des Varus zu rächen , hatten die Römer , eingedenk des furchtbaren Widerstandes , den ihnen die Germanen entgegensetzten , es aufgegeben , das Innere Deutschlands zu beherrschen , und erwählten den mächtigen Rheinstrom in seinem mittleren Laufe zur Grenze zwischen der Römerwelt und dem Lande der Söhne Teuts .
Diese Grenze aber schützten sie durch ummauerte Städte und feste Kastelle gegen die streitlustigen Deutschen .
Das mächtigste ihrer Bollwerke am Mittelrhein war die Feste Moguntiacum , von den klugen Römern wohl schon bei ihrem ersten Erscheinen in Deutschlands Gauen da errichtet , wo der Main in den Rheinstrom sich ergießt ; sie sollte die Flußläufe beherrschen und die kriegerischen Katten im Zaume halten , die an der Cherusker Seite tapfer in Teutoburgs Wäldern mitgefochten hatten .
Von Moguntiacum aus hatten die Römer dann begonnen , Kastelle und feste Dämme in das Land nach Süden und Osten hin vorzuschieben , um so durch einen sich weithin erstreckenden Grenzwall einen großen Teil deutschen Landes auf dem rechten Ufer des Oberrheins sich dauernd zu eigen zu machen und dieses Gebiet zugleich vor den Einfällen der freien Germanen zu schützen .
Die Deutschen sahen mit Grimm , wie ihnen der Weg in das von den Römern besetzte Land mehr und mehr durch kriegskundige Baumeister verlegt wurde und die Stämme jenseits dieser Befestigungen sich nach und nach zu den Römern wendeten .
Am grimmigsten gewahrten es die Katten , an deren südlicher Landesgrenze der riesenhafte Wall nach und nach erwuchs .
Von Rhein und Main erstreckte sich ihr Gebiet nordwärts bis an das Land der Cherusker und der Sigambrer , ein ausgedehntes waldiges Hügelland , mit fruchtbaren Auen durchsetzt und von den Flüssen Lahn , Fulda und Werra durchströmt .
In den letzten Jahren hatte Friede zwischen Römern und Katten geherrscht , denn am Oberrhein gebot ein römischer Legat , Antonius Saturninus , der den Germanen wohlgesinnt war , freundliche Verhältnisse zu den Katten anbahnte und den Frieden mit ihnen zu erhalten wußte .
Doch Antonius Saturninus war , wohl gerade wegen seines guten Zusammenlebens mit den Katten , beim Kaiser Flavius Domitianus , dem Nachfolger des edlen Titus , beschuldigt worden , er plane eine Erhebung gegen ihn mit Hilfe der ihm unterstellten zwei Legionen und seiner Verbündeten , der Katten .
Der mißtrauische Tyrann in Rom , der persönlich dem Legaten übelgesinnt war , sandte , ohne zu prüfen , auf den bloßen Verdacht hin die pannonischen Legionen gegen Saturninus , ließ den überraschten und zur Verzweiflung getriebenen Mann nach kurzer Gegenwehr der diesem ergebenen Legionen hinrichten und sein Haupt öffentlich ausstellen .
Als die Katten von der Gefahr ihres Freundes Saturninus erfuhren , wollten sie ihm zu Hilfe eilen .
Der stark angeschwollene Rhein machte dies leider unmöglich ; Saturninus war vernichtet , ehe sie den Fluß überschreiten konnten .
Seit diesen Vorgängen - die Absicht der Katten , dem Legaten zu Hilfe zu kommen , war nicht verborgen geblieben - herrschte in Rom eine feindselige Stimmung gegen sie .
Monate vergingen und es herrschte Stille an der Grenze , aber es war die Stille vor dem Sturm .
Die klugen Katenfürsten freilich waren auf der Hut und überwachten die Vorgänge im Römergebiet mit scharfem Auge .
Kunde war jetzt zu ihnen gedrungen , daß der Römer seine Kriegscharen am Rhein in Moguntiacum ( Mainz ) , Confluentes ( Koblenz ) und Bona ( Bonn ) auffallend vermehre , und Domitian seinen besten Feldherrn , den von den Legionen Asiens und Iberiens vergötterten Ulpius Trajanus , zum Legaten am Oberrhein ernannt habe .
Vorsicht war also geboten , um das Land zu schützen , und die Häupter der Katten waren dessen eingedenk .
Isko war bei Cassius Longinus gewesen und hatte ihm den Rat Catualds überbracht , für einige Zeit auf das Land zu gehen ; die Temperatur in der Nähe des Palatin sei ungünstig für seine Gesundheit .
Auch möge er Marcus Fuscus nicht zu viel Vertrauen schenken .
" Ich lasse dem Unterpräfekten danken , " hatte Longinus erwidert , " und den Marcus Fuscus kenne ich . "
Isko , der einen Regenmantel trug , war dann mit Diomed über den Tiber gegangen , dem Janiculus zu .
Er liebte es sehr , auch die nähere Umgebung Roms kennen zu lernen , und ritt in dieser oftmals stundenlang umher .
Die Gegend jenseits des Flusses kannte er noch nicht ; sie war wenig bevölkert und nur ärmere Leute hatten sich hier angesiedelt .
Plaudernd und sich umschauend , soweit der Sterne Licht es erlaubte , waren die jungen Leute in der schweigenden Nacht einhergegangen , hatten längst die letzten Häuser hinter sich und dachten der Heimkehr .
Sie waren im Gespräche weiter über den einsam liegenden Janiculus hinausgelangt , als sie beabsichtigt hatten .
Ein Gesang berührte ihr Ohr wie Geisterhauch , desgleichen noch keiner von ihnen vernommen hatte .
Sie erblickten , sich umschauend , im Sternenlicht zerfallenes Gemäuer und aus diesem schien der Gesang zu kommen .
" Was ist das , Diomed ? " fragte Isko .
" Ich vermute , Nazarener haben sich dort versammelt , um gemeinsam zu ihrem Gott zu beten . "
" Dann komme ; laß uns sehen und hören . "
Beide schritten auf die Ruine zu und fanden in der zerstörten Mauer leicht eine Öffnung , von wo sie ungesehen in einen ziemlich großen Raum hinabblicken konnten .
Dort war eine stattliche Zahl von Menschen , Männer und Frauen , versammelt , trotz eines Feuers nur schattenhaft erkennbar ; von ihnen ging dieser Gesang aus .
Es war eine uralte , schlichte Weise , die zu ihnen empordrang , doch in ihrer Feierlichkeit zu Herzen gehend .
Beide Jünglinge fühlten ihre Macht .
Unerwartet erklang plötzlich eine Stimme in ihrer Nähe : " Friede sei mit euch !
Wenn ihr hinabgehen und unserem Gottesdienste beiwohnen wollt , seid ihr willkommen , Fremdlinge .
Wir Anhänger des Herrn können nur im verborgenen zusammentreffen , um sein Wort zu hören , und sind des Todes , wenn man uns überrascht . "
" O Freund , " sagte Isko , durch die vertrauensvolle Anrede gerührt , " von uns hast du nichts zu fürchten , und gern nehme ich deine Einladung an . "
" So kommt ! "
Er führte sie in das Innere der Ruine hinab und wies ihnen Plätze auf niedergebrochenen Steinen an .
Ringsum saßen und standen Männer und Frauen , umflossen von dem malerischen Halblicht , das von dem Feuer verbreitet wurde .
Einige hatten das Gesicht verhüllt , andere zeigten ihre Züge offen .
Alle aber sangen mit einer Inbrunst , die auf die Jünglinge ergreifend wirkte , von einem Helden , der am Kreuze für aller Menschheit Heil gestorben war .
Isko ließ seinen Blick umherschweifen und endlich an einer Gruppe haften , die vom Scheine des Feuers heller beleuchtet war .
Mit jäher Freude erkannte er neben zwei Frauen das gute , fromme Gesicht Medors .
Er machte auch Diomed aufmerksam , der über dieses unerwartete Zusammentreffen nicht minder erfreut war als Isko .
Aber während dieser nur den ehrlichen Zimmermann ins Auge faßte , blickte der Grieche mehr auf die beiden weiblichen Gestalten , die neben ihm saßen .
Er sah das vornehme , durchgeistigte Gesicht einer älteren Frau und neben ihr ein Mädchen von so reiner , rührender Schönheit , daß er glaubte , er habe nie , weder im Bilde noch im Leben , etwas Ähnliches erblickt .
Die innigste Frömmigkeit strahlte aus beider Antlitz .
Plötzlich erhob sich das junge dunkelgekleidete Mädchen ; der Chor schwieg und durch die verfallenen , altersgrauen Mauern hallte der Ton einer süßen Stimme wider : " Er beugt sich ohne Klagen Des Todes grausiger Nacht , Doch - peinvoll ihm erliegend , Durfte er , im Sterben siegend , Mit letztem Hauch noch sagen : Es ist - es ist vollbracht . "
Ein Wonneschauer durchbebte Diomed .
In dieser Stimme lebte der Klang , der vor wenigen Tagen aus Frauenmund ihn wie ein Ton aus einer fernen , einst vertrauten Welt berührt hatte .
Wieder setzte der Chor ein :
" Doch einst wird kommen er , Wenn alle Herrlichkeit der Welt vergeht , Der Erdkreis selbst in Staub verweht , So wie der Herr des Himmels es geboten , Zu richten die Lebendigen und die Toten . "
Der Gesang verstummte und tiefes Schweigen herrschte wieder .
Vom Himmel leuchteten die Sterne hernieder und phantastisch spielten die von dem Feuer ausgehenden Lichter um die andächtigen Menschengruppen , um die alten Mauerreste .
Ein schon bejahrter Mann , dessen graues Haar lang um die Schläfe hing und ein bleiches , geistig belebtes Gesicht einrahmte , in ein langes dunkles Gewand gekleidet , bestieg einen Stein , allen Anwesenden im Scheine des nahen Feuers sichtbar .
Die Augen der Versammelten waren liebevoll auf sein ehrwürdiges Antlitz gerichtet .
" Friede sei mit euch allen , " ertönte seine sanfte , wohllautende Stimme durch den Raum .
" > Wo zwei oder drei versammelt sind in meinem Namen , bin ich mitten unter ihnen , < sprach der Herr .
Er ist uns nahe .
" O meine Freunde , ich kann es euch nicht verhehlen : die Tage der Trübsal nahen für die Gemeinden des Herrn und die Träger der Gewalt schärfen das Schwert für die Bekenner Christi .
Der Herr bedarf noch mehr der Zeugen , die sein Kreuz auf sich nehmen .
" Die Heiden wissen nicht , was sie tun , wenn sie die Jünger dessen verfolgen , dessen Wort die Liebe war , die Liebe zu Gott , zu den Menschen allen .
> Liebet euch untereinander , < klang sein hehres Gebot , und > Gebet dem Kaiser , was des Kaisers ist ; mein Reich ist nicht von dieser Welt . <
" Nein , sein Reich ist nicht von dieser Welt .
Unsere wahre Heimat ist bei ihm im fernen Lande des Friedens , das alle vereint , die hienieden getrennt wurden , zu ewiger , nie getrübter Freude . "
Nun sprach der Redner von des Gottessohnes Erdenwallen , wie er schlicht und arm unter den Menschen einherging und ihnen den Weg zum Heile kündete , alles mit der heiligen Liebe umfassend , die sein Mund lehrte .
Er sprach , selbst ergriffen , in eindringlicher Weise vom Leiden und Sterben des Erlösers ; leises Schluchzen ringsum zeugte von der innigen Teilnahme der Hörer .
" Zu dem Schächer am Kreuze , der an ihn glaubte , sagte der Herr :
> Wahrlich , noch heute wirst du mit mir im Paradiese sein . <
Darum bleibt fest , meine Freunde , unerschütterlich in dem Glauben an ihn , unerschütterlich in Not und Tod , denn uns winkt nach dieser Erdenrast die Wonne des Paradieses .
Amen . "
Auf jedem Antlitz ringsum lag der Ausdruck todesmutiger Begeisterung , auch auf dem der Frauen .
Beide Jünglinge , doch besonders Diomedes , waren von den Worten des Redners erschüttert .
Das war eine neue Welt , die sich da vor ihnen aufgetan hatte .
Es war nicht nach Germanenart , was da verkündet worden war ; doch wieder hatte Isko die Empfindung , daß etwas Großes in der Lehre der Christen liege , etwas Erhabenes und Edles .
Die Versammelten stimmten noch einmal ein Lied an , dann gingen sie still in einzelnen Gruppen den Ausgängen zu .
Isko behielt den zufällig gefundenen Zimmermann im Auge , und als er mit den beiden Frauen an ihm vorübergehen wollte , hielt er ihn am Gewand fest .
Innige Freude drückte sich in Medors Zügen aus , als er die Jünglinge erkannte .
" Mein guter Medor , ich bin glücklich , dich hier gefunden zu haben . "
" Bist du einer der Unseren ? " fragte der Riese freudig .
" Nein , Medor , der Zufall hat mich und Diomed hierhergeführt . "
" Wir kommen zu spät nach Hause , Paulus , " erklang des Mädchens Stimme .
" Die Nacht ist kalt - denke an die Mutter ! "
" Besuche mich einmal , Isko , " sagte Medor hastig .
" Gehe zu dem Zimmerplatz in der Nähe der Naumachia und frage nach Paulus , dem Zimmermann ; sie kennen mich alle dort . "
" Ich komme sicher , mein Freund . "
Medor ging den Frauen nach und die beiden Jünglinge folgten langsam .
In des jungen Griechen Herzen hallte immer noch der Klang der Stimme nach , die er kürzlich einmal auf der Straße vernommen hatte .
Des jungen Mädchens süßer Ton hatte die Erinnerung daran wieder erweckt .
Auch die Versammlung der Christen als solche hinterließ bei ihm einen tiefen Eindruck .
Das war doch etwas anderes als der theatralische Gottesdienst der Römer .
Hier sprach das Herz der Menschen vernehmbar zu dem fremden Hörer .
Diomedes verbrachte eine schlaflose Nacht .
Er hörte noch einmal den christlichen Priester von dem einen reden , der die reine selbstlose Liebe als der Menschen höchstes Gebot verkündet hatte und in göttlichem Erbarmen zu ihrem Heile am Kreuze martervoll gestorben war , um wieder aus dem Grabe zu erstehen und sich der Gottheit zu einen .
Er sah das Mädchen vor sich mit den verklärten Zügen , dem Abglanz jener Welt des Glückes und der Seligkeit , die sie nach ihrem Scheiden von dieser Erde erwartete .
Immer wieder hörte er die süße Stimme , die alle Fibern seines Herzens beben machte .
Am nächsten Nachmittag nahm er seinen Mantel und ging in der Unruhe seiner Seele nach der Naumachia des Augustus hinaus , um Medor zu suchen .
Bald erreichte er die Stätte , wo die Zimmerleute arbeiteten .
Er schaute über die niedrige Umfriedigung eines Zimmerplatzes und sah vier kräftige Arbeiter einen Balken tragen , der ihnen aber wohl zu schwer werden mußte , denn sie ließen ihn plötzlich zur Erde fallen .
Ein anderer Mann nahte im Schurzfell des Zimmermanns , ließ die Männer das eine Ende des Balkens hochheben , trat dann in dessen Mitte , nahm ihn auf seine Schulter und trug ihn zu der Stelle , wo er liegen sollte .
Von allen Seiten liefen Arbeiter herzu , um das zu sehen .
Diomed erkannte Medor mehr noch an der Riesenkraft seines Leibes , als an den von einem Strohhut beschatteten Gesichtszügen .
Er betrat den Zimmerplatz und schritt auf die Gruppe der Arbeiter zu , die sich um den Riesen gebildet hatte .
" Wahrlich , Paulus , du bist der stärkste Mann Roms ! " rief einer der Bewunderer .
" Das ist eine Herkulesarbeit . "
" Milan , der Riese , ist nur ein Kind gegen dich , Paulus , " sagte ein anderer , und ähnliches wurde ringsum noch mehr in aufrichtiger Bewunderung laut .
" Laßt es gut sein .
Jeder tut , wie er kann , " erwiderte Medor .
" Welch ein Krieger würdest du sein ! "
" Die Werke des Friedens sind mir lieber . "
Jetzt sah Medor Diomed kommen und ging rasch auf ihn zu .
" Vollendet die Arbeit , Gefährten !
Ich bekomme dort Besuch , den ich willkommen heißen will . "
Er grüßte Diomed herzlich .
" Nun , und Isko ? " fragte er .
" Er wird kommen , Paulus , sobald es sein Dienst erlaubt . "
" Wie ?
Sein Dienst ? "
" Er ist jetzt Zenturio der Prätorianer . "
" Ei , sieh da !
Komme mit mir , guter Diomed , zu meinem Hause und erzähle mir von ihm . "
Er führte ihn zu einem unweit liegenden , von einem kleinen Garten eingefaßten Häuschen und ließ sich mit Diomed in einer Laube nieder , begierig dessen Bericht von den Erlebnissen der Söhne Ingomars seit ihrer Trennung an der Mündung des Arnus lauschend .
" Ich , " sagte Medor dann , " bin unbehelligt nach Rom gekommen und ein Glaubensbruder hat mir hier Arbeit verschafft . "
" Wer waren die beiden Frauen , die du führtest , als wir dich sahen ?
Deine Mutter und Schwester ? "
" Nein , es waren Domina Antonia aus Ravenna und ihre Tochter Eudoxia .
Die Domina hat ihr Vermögen den Armen gegeben bis auf weniges , das ihr zum bescheidenen Lebensunterhalte dient .
Sie wohnt hier und ich diene ihr .
Doch verzeihe , Diomed , ich will für Speise und Trank sorgen . "
Er ging in das Haus .
Während Diomed sinnend zu dem kleinen , anmutigen Heim hinüberblickte , erschien im Eingang der Laube das junge Mädchen , das so tiefen Eindruck auf ihn gemacht .
Er erhob sich und schaute in die sanften Augen , die einige Überraschung verrieten .
" Bist du ein Freund von Paulus , Fremder ? "
" Ja , Eudoxia , sein dankbarer Freund . "
" Du weißt meinen Namen schon ? "
" Paulus sagte ihn mir .
Ich sah dich gestern bereits in der Christengemeinde . "
" So bist du ein Diener des Herrn ? "
" Nein ; nur Neugierde und Zufall führten mich zu euch .
Doch , was ich da gehört habe , läßt mich wünschen , mehr von eurem Glauben zu hören . "
" Du kannst sogar das Evangelium bei uns lesen und den Brief des Apostels Paulus .
Ich habe beides schon in Ravenna abgeschrieben ; sie werden dir vom Herrn und seinem Erdenwallen berichten . "
Die ältere Frau , die er gestern gesehen hatte , Domina Antonia , schritt heran .
Ihr sanftes Antlitz war immer noch schön und trug den Ausdruck ungewöhnlicher Güte .
" Ich heiße dich willkommen , Freund unseres Bruders Paulus , " sagte sie freundlich .
Das war die Stimme , die so tief zu seinem Herzen drang , als er sie nächtlich auf der Straße hörte .
Ein Schauer überlief seinen Leib ; er lauschte und sah der Frau scheu ins Antlitz .
Auch in diesem zeigte sich , als sie Diomeds kluges sanftes Gesicht so nahe vor sich sah , eine bemerkbare Erregung .
" Du siehst mich prüfend an , Domina ? "
" Verzeihe - deine Züge erinnern mich an jemand , den ich einst liebhatte .
Setze dich ! "
Der Grieche fühlte in der Nähe und unter den Augen dieser beiden Frauen eine seltsame Beklemmung , die er sich nicht zu deuten wußte .
" Du bist ein Gelehrter , Diomed ? "
" Ich habe die Rhetorenschule besucht und diene jetzt Cassius Longinus als Geheimschreiber . "
" Du findest nur ein kleines Heim bei uns , denn wir haben alle Erdensorgen hinter uns geworfen .
Wir arbeiten für die Armen , pflegen die Kranken und dienen dem Herrn und seinem eingeborenen Sohn , hoffend , daß er uns in sein Gnadenreich aufnehmen wird . " Diomed hörte wieder von jenem glücklichen Dasein nach dem Tode , auf das die Blicke dieser Christen allein gerichtet waren und das ihm völlig fremd erschien .
Zwar war ihm schon lange , wie wohl den meisten gebildeten Römern jener Zeit , der Glaube an die alten Götter geschwunden und oftmals empfand sein Herz ein tiefes Bedürfnis nach einer höheren , übersinnlichen Macht , die unsere Erdenschritte lenkt .
Diese schlichten Menschen nun blickten mit tiefer Inbrunst zu einem Heiland der Welt empor , der ihnen ein unendlich glückliches Dasein im Jenseits verbürgte .
Longinus hatte recht ; für diese Menschen hatte der Tod keine Schrecken .
" Wo hast du deine Heimat , Diomed , deine Eltern und Geschwister ?
Bist du in Rom geboren ? "
" Ach , Domina , ich stehe allein in der Welt .
Ich habe nicht Eltern , nicht Geschwister ; doch sandten mir die Götter gütige Freunde in dem Senator Rufus , in dem Legaten Saturninus , in einem Germanenfürsten und jetzt in Cassius Longinus . "
Bei dem Namen Saturninus erbebten die beiden Frauen , doch Diomed bemerkte es nicht .
" Du Armer !
Wie ist das geschehen , daß du so einsam auf der Welt bist ? "
" Ich weiß es nicht .
Auf dem Marktplatze zu Athen hat mich Rufus einst als zartes Kind aus Mitleid einem Sklavenhändler abgekauft und mich mit väterlicher Liebe umgeben , bis ihn der Tod mir entriß . "
Die Domina war sehr bleich geworden und mit zitternder Stimme brachte sie hervor :
" Weißt du , wie lange es her ist ? "
" Es sind zwanzig Jahre her - das ist genau die Zahl ; ich weiß von Rufus , wann er mich nach Rom brachte . "
Mit feierlichem Tone sagte die Matrone :
" In der vergangenen Nacht erschien mir der Herr im Traum und lächelte mir gütig zu .
Ich wußte , daß mir ein großes Glück begegnen würde , und dachte , er werde mich zu sich rufen .
" Es sind zwanzig Jahre her , da wohnte ich mit meinem teuren Gatten Agesilaos , dem Sohne Chirons , auf Samos , der glücklichen Insel .
Plötzlich überfielen uns Seeräuber bei Nacht , erschlugen meinen Gatten , der nach tapferem Kampfe fiel , raubten , was sie rauben konnten , zündeten das Haus an und verschwanden .
Mich und mein Töchterchen hatte eine alte Sklavin gerettet ; aber mit den Räubern war Diomed , der Sohn meines Herzens , verschwunden , wie wir annahmen , im Meere versunken , und ich beweinte ihn als tot .
Daß die Räuber das Kind mitgeschleppt haben könnten , glaubte niemand . "
Mit Staunen und Spannung lauschte Eudoxia den Worten der Mutter , mit fieberhafter Erregung Diomed .
" Deine Züge erinnerten mich an Agesilaos , meinen Gatten , als ich dich sah . Dich hat der Herr zu mir geschickt , Diomed ! "
Dem jungen Griechen war es wirr im Kopf ; er konnte nicht denken .
Seine Mutter , seine Schwester - diese würdige Matrone - diese anmutige Menschenblüte an seiner Seite ?
Stumm saß er da .
" Spricht nicht eine Stimme in deiner Brust ? "
" Ich wage nicht , an solches Glück zu glauben ; es ist zu groß - zu groß .
Und doch hörte ich jüngst , als Medor zwei Frauen beschützte , eine Stimme , die wie Sphärenklang aus weiter Ferne zu mir tönte . "
" Es war deiner Mutter Stimme , mit der sie dich einst in den Schlaf sang ; den Ton verlöscht keine Zeit .
Gib mir deine linke Hand , Kind - " Diomed reichte sie ihr - " sieh , noch immer sind die Spuren der Zähne zu sehen , die einst ein bissiger Hund , mit dem du spieltest , hier einschlug . "
Diomed war so erschüttert , daß er in die Knie sank und das Gesicht mit den Händen verhüllte .
Mit Tränen in den Augen sahen Mutter und Schwester auf ihn nieder ; auch Medor , der leise herangekommen war , fühlte eine tiefe Rührung .
Diomed umfaßte die Knie seiner Mutter und stammelte mit gebrochener Stimme :
" Mutter - Mutter !
.. .
In meinem Inneren steigen Bilder empor , die dort wohl lange geschlafen haben .
Ein Haus mit Säulen und davor das leuchtende Meer - ein hochgewachsener Mann , der mich auf seine Schulter hob - und er lachte , wenn ich schrie - und abends saß an meinem Lager eine schöne Frau , die liebevoll zu mir niederblickte - und sang mit süßer Stimme ihr > Eiapopeia < !
Jetzt weiß ich es - es war der Mutter Stimme , die im Herzen noch nach vielen Jahren nachtönte .
O Mutter !
O Schwester ! "
Eine Weile blieb alles stumm .
Medor aber sagte dann :
" So hat euch der Herr große Freude gegeben - sein Name sei gelobt ! "
" In Ewigkeit . "
Wieder und wieder sahen sich Mutter , Schwester und Sohn an und lasen jedes in des anderen Zügen .
Eine Magd hatte Wein und Früchte gebracht , aber es wurde nicht beachtet .
" Bist du eine Griechin , Mutter ? "
" Nein , ich bin eine Römerin .
Nach deines Vaters Tode zog ich , nachdem ich alles verkauft hatte , nach Ravenna , meiner Vaterstadt , um still und ruhig in der Gemeinde dort zu leben und mich der Erziehung Eudoxias zu widmen .
Mein Vermögen habe ich den Armen gegeben , Diomed - deine Mutter ist arm . "
" Du selbst , teuerste Mutter , bist der köstlichste Schatz für eines Sohnes Herz ! "
" Ich zog dann hierher nach Rom , da die Lage der Christen in Ravenna immer bedrohlicher wurde , und der gute Paulus schützt uns .
Angehörige habe ich in Ravenna nicht mehr . " Diomed berichtete von seinem Leben und stumm lauschten Mutter und Schwester seinen Worten .
" Der Herr war mit dir , Diomed ! "
Der von allem tief bewegte Zimmermann war aus der Laube getreten , um seinen Tränen freien Lauf zu lassen , denn er liebte die Domina und ihr Töchterchen , die gegen ihn , den armen Sklaven , so gütig gewesen waren , innig und nahm von Herzen an ihrem Glücke Teil .
Jetzt trat er hastig wieder ein und sagte : " Von Norden her kommen Leute , Reiter und Fußgänger ; es sind sicher Vigiles .
Eudoxia , zeige das schwarze Tuch nach dem Zimmerplatze zu !
Es könnte ihm gelten ; er muß gewarnt werden . "
Eudoxia und ihre Mutter erschraken , aber die erstere ging ohne Verzug nach dem kleinen Hause hinüber .
" Was gibt es , Medor ? " fragte Diomed .
" Wir verbergen einen Mann , über dem das Schwert hängt , " sagte seine Mutter .
" Doch nicht Sentius Saturninus ? " rief erbebend der Jüngling .
" Ihn !
Paulus fand ihn und brachte ihn mit . "
" Um der Götter Willen , das ist Tod für euch , für uns alle , denn der Cäsar sucht ihn .
Er trachtet mit tiefem Grimm nach seinem Leben . "
" Bewahren wir die Ruhe , " versetzte die Matrone .
" Wir wollen erwarten , was kommt ; vielleicht gilt es auch den Bekennern des Herrn . "
Eudoxia kam jetzt zurück und sagte leise :
" Er ist gewarnt . "
Dem Zimmerplatz nahten die Leute , die Medor von der Straße hatte kommen sehen .
Während die Fußgänger sich um den Platz verteilten , rief einer von denen , die zu Pferde saßen , die Arbeiter an :
" Wo ist euer Meister ?
Rasch - Dienst des Kaisers ! "
" Der Meister ist nicht hier , " erwiderte einer der Zimmerleute , " aber der Vorarbeiter ist da - dort wohnt er . "
Er deutete auf das Haus , in dem Medor wohnte .
Der Frager war kein Geringerer als Marcus Fuscus , den der Kaiser in seine Nähe gezogen und zum Stellvertreter des Präfekten Roms gemacht hatte .
Er sprengte jetzt auf das Häuschen zu .
Aus der Laube trat ihm Medor entgegen , der ihn recht gut erkannte .
" Bist du der Vorarbeiter hier ? "
" Ja , edler Herr . "
" Wen hast du noch da drin ?
Kommt einmal alle heraus ! " rief Fuscus barsch .
In der würdevollen Haltung der edlen Römerin , die selbst durch die einfache Tunika nicht beeinträchtigt wurde , trat Diomeds Mutter mit Eudoxia hervor ; der Grieche folgte .
Fuscus war doch verblüfft durch diese Haltung wie durch die vornehme Schönheit Eudoxias .
Er grüßte durch eine Handbewegung und fragte dann Medor :
" Wie viel Arbeiter hast du hier ? "
" Ich glaube , es sind mehr als achtzig . "
" Weißt du das nicht genau ? "
" Nein , edler Herr .
Ich führe nicht die Register ; auch sind noch mehr Vorarbeiter hier , und die Zahl der Arbeiter wechselt oft . "
" Laß sie alle zusammenrufen und in eine Reihe treten ; ich will sie sehen . "
Medor ging , um den Befehl ausführen zu lassen .
" Wer bist du , Frau ? " wandte sich Fuscus an Diomeds Mutter .
" Die Witwe des griechischen Kaufmanns Agesilaos .
Dies sind meine Kinder . "
Fuscus richtete den Blick auf Diomedes und wurde aufmerksamer .
" Mich dünkt , ich habe dich schon gesehen ? "
" Es wäre dies eine Ehre für mich . "
" Wie das ? " fragte Fuscus , von der Antwort sehr verblüfft .
" Weil dies ein Zeichen wäre , daß du die Rhetorenschule besucht und einen meiner Vorträge gehört hast . "
" Was bist du denn ? "
" Mitglied der Rhetorenschule . "
" Und du wohnst hier ? "
" Nicht doch , edler Herr , ich wohne unweit des Zirkus Maximus ; ich bin nur zum Besuch bei meiner Mutter . "
Die Rhetorenschule stand bei Domitian in großem Ansehen .
Er fand es ratsam , sich gut mit den Gelehrten und Schriftstellern zu stellen ; auch waren die Rhetoren und ihr Anhang Feinde der christlichen Lehren und ihrer Bekenner .
Fuscus drängte also seine Frage , ob die Anwesenden Christen seien , zurück , und da Medor kam , um zu melden , daß die Arbeiter aufgestellt seien , wandte er sich kurz um und ritt zum Zimmerplatze zurück , der immer noch von seinen Begleitern umstellt war .
Einer der Leute ging mit ihm .
Die Zimmerleute standen in einer Reihe aufgestellt da .
Fuscus ritt langsam die Reihe hinab und starrte in jedes Gesicht , ohne auf die ihm wohlbekannten Züge des Sentius Saturninus zu stoßen .
Sein Begleiter folgte ihm , mit gleicher Aufmerksamkeit die Zimmerleute betrachtend .
Er und Fuscus hatten einundachtzig Arbeiter gezählt .
" Sind das alle ? " fragte er Medor .
" Ich zweifle nicht , edler Herr . "
" Es steht der Tod darauf , den zu verbergen , den ich suche . "
" Ich kann dir nur gehorchen , Herr , aber die Leute werden schwerlich einen Verbrecher verbergen . "
" Sind Christen darunter ? "
" Der Meister fragt nie danach ; er ist zufrieden , fleißige und geschickte Arbeiter zu haben . "
Fuscus war innerlich wütend , daß er hier den Gesuchten nicht fand .
In zuverlässiger Weise war ihm mitgeteilt worden , daß Sentius Saturninus sich unter den Arbeitern verberge , und er glaubte , einen großen Fange zu tun .
Jetzt wandte er sich an den Mann , der ihm gefolgt war .
" Wir sind getäuscht , " sagte er grimmig zu diesem .
" Opimius hat sich sicher nicht getäuscht , denn er kennt Sentius zu genau ; er muß sich hier irgendwo verbergen .
Laß uns weiter suchen ! "
" Jetzt noch , " erwiderte Fuscus höhnisch , " da er gewarnt ist ?
Da könnten wir lange suchen .
Beim Hades , ich bin zum Narren gemacht .
Ich konnte mir es auch nicht denken , daß er unter dem Gesindel hier Helfer finden würde ; er hat Freunde genug unter dem grollenden Adel .
Der Cäsar läßt nicht genug Köpfe fliegen .
Komme , es war vergeblich . "
Sehr übelgelaunt entfernte er sich mit seinen Begleitern .
Medor gab ihm höflich das Geleit bis zum Ausgang .
Als er in die Laube zurückkam , sagte Diomeds Mutter : " Der Herr sei gelobt ; er ließ den Kelch noch einmal an uns vorübergehen .
Ist er sicher ? "
" Sicher genug , Domina ; auch reiten die Häscher wieder dem Tiber zu . "
" Allein bleiben kann Sentius hier nicht , Mutter ; die Gefahr für euch ist zu groß , " wandte Diomed ein .
" Der Schuldlose soll nicht sterben wie sein Vater , wenn ich es verhindern kann .
Ich werde ihm ein Versteck verschaffen , in dem er sicher ist ; ich bin sein Freund . "
Zwei Stunden später , als es schon dunkel war , ritt Isko über die Ämilianische Brücke , den Helm auf dem Haupte , den Mantel umgehängt .
Dem Prätorianer machte alles bereitwillig Platz .
Weiter hinausgekommen , nahm er den Helm ab , verbarg ihn unter seinem Mantel und zog die Kapuze über den Kopf .
Er wandte sich nach links , denn er wußte , dort lag die Naumachia des Augustus .
Auch sah er überall erleuchtete Häuser in kleinen Gärten liegen .
Die Gegend war einsam .
Als ihm ein Mann entgegenkam , rief er diesem zu :
" Sage mir , Freund , wo Paulus , der Zimmermann , wohnt ! "
Der Mann blieb stehen , trat dann auf den Reiter zu und fragte leise : " Bist du der Sohn Ingomars ? "
Jäh überrascht war Isko .
" Um der Götter Willen , Sentius , wie kommst du hierher ? "
" Wie ein Waldtier , das zu Tode gehetzt wird .
Auch hier haben sie meine Spur schon ; ich muß fort , um meine edlen Freunde nicht in Gefahr zu bringen .
Was führt dich hierher ? "
" Ich suche Medor oder besser Paulus . "
" Dort wohnt der liebe Bursche . "
Er deutete auf ein unfernes , erleuchtetes Häuschen .
" Wo hast du Zuflucht gefunden ? "
" Ich bin Prätorianer . "
Das Erstaunen des Sentius war groß .
" Cornelius Tacitus wird dir Zuflucht geben , " fuhr Isko fort .
" Er wohnt an der Straße nach Ostia ; wir sind ihm begegnet und er sagte es uns . "
" Dank sei dem Edlen , doch ich bringe jedem Gefahr .
Die alten Freunde kannten mich , den Geächteten , nicht mehr ; sie zittern alle vor dem Tyrannen .
Nur bei den Armen fand ich Schutz , " sagte Sentius mit bitterer Empfindung .
" Harre hier auf mich !
Ich will Paulus sprechen und kehre dann zurück ; ich denke dir eine Zuflucht schaffen zu können . "
" Gehe , Isko , ich harre geduldig deiner ; die Nacht schützt mich . "
Der Germane ritt auf das Haus zu , band sein Pferd an die Gartenpforte und klopfte an die Tür .
Groß war die Freude des ihm entgegentretenden Medor .
" O mein lieber Isko , wie schön , daß du zu dem armen Zimmermann kommst !
Du erscheinst zur Glücksstunde ; ein Wunder ist geschehen , komme nur ! "
Er führte Isko in das trauliche , von einer Lampe beleuchtete Gemach , wo er vor den beiden Frauen stand , die er gestern in der Christengemeinde gesehen hatte .
Ehrerbietig begrüßte er sie .
Auch ihm dünkte es ein Wunder , als er jetzt erfuhr , daß Diomed in dieser würdigen Frau , in dieser anmutigen Schwester Blutsverwandte gefunden hatte , und beglückwünschte diesen herzlich , zumal auch der Gedanke an seine eigene liebe Mutter in ihm aufstieg .
Auch Mutter und Schwester drückte er seine Freude aus , dann aber wandte er sich an Medor , um sich zuerst seines Auftrags zu entledigen .
" Hier , mein Freund , hast du ein Papier , vom Judex in Ravenna mitunterzeichnet , nach welchem dich der Lanista Spurio dort freigibt .
Ein Freund hat das für dich und mich erwirkt .
Du bist losgekauft , bist ein freier Mann . "
Das erfreute den ehrlichen Zimmermann , der als Sklave aufgewachsen war , doch sehr .
" Mich hat Medor , oder Paulus , wie er hier heißt , " wandte Isko sich an Diomeds Mutter , " vom Tode gerettet , Domina . "
" O , sie weiß alles , Isko ; sie hat dabei geholfen . "
" So bist du die edle Frau , die meine Flucht großmütig unterstützte ?
O , laß mich dir Dank sagen und die Götter mögen es dir vergelten ! "
Doch lächelnd wehrte die Domina ab .
" Ich tat nur , Germanenjüngling , was mir die Pflicht gebot .
Und du wirst bei uns in Rom bleiben ? " fragte sie ablenkend .
" Nein , edle Frau , ich sehne mich zu meinen Eltern , sehne mich nach den Bergen und Wäldern meiner Heimat und harre des Tages , der mich zu ihnen zurückführt . "
Er entsann sich aber jetzt des harrenden Sentius und verabschiedete sich .
Schwer trennte sich auch Diomed von seinen Lieben , aber er mußte nach Rom zurück und brach mit Isko auf .
Während Sentius indessen geduldig draußen in dunkler Nacht am Fuß eines Baumes auf Iskos Wiederkehr harrte , vernahm er plötzlich gedämpfte Stimmen in seiner Nähe .
" Du kannst dich darauf verlassen , er ist hier irgendwo versteckt ; er kann auch nicht fort sein .
Es ist ein hoher Preis auf seinen Kopf gesetzt und es lohnt sich , ihn zu suchen .
Gehe du auf die andere Seite des Zimmerplatzes und folge jeder Gestalt , die aus den Holzstapeln kommt ; ich harre hier und tue das gleiche .
Wir müssen wissen , wo er haust . "
" Gut , Opimius , du kennst diesen Sentius am besten ; ich will schon scharf Wache halten da drüben . "
Damit ging der Mann fort .
Sentius kannte den Namen Opimius ; ein solcher war Sklave in seines Vaters Hause gewesen , bis dieser ihn seines bösartigen Charakters wegen verkaufte .
Also der hatte ihn erkannt ?
Er zog sein Messer , denn die Anwesenheit dieses Mannes hier drohte auch dem rückkehrenden Isko Gefahr .
Plötzlich stand Opimius vor ihm .
" Wer bist du , Bursche ? "
Sentius sprang empor und der überraschte Sklave hatte sein Messer im Herzen , ehe er nur eine Bewegung machen konnte .
Lautlos sank er zu Boden .
Kaltblütig setzte sich der Römer wieder nieder und harrte geduldig seines Freundes .
Schon nahte auch Isko und mit ihm Diomed , dessen Stimme Sentius voll Überraschung im Zwiegespräch mit dem Sohne Ingomars erkannte .
Isko führte sein Roß am Zügel .
Sie sprachen von ihm ; er hörte seinen Namen .
" Wir müssen ihm eine Zuflucht verschaffen , " sagte Isko. Diomed erwähnte das Erscheinen des Fuscus .
" O , hat dieser elende Geselle seine Hand überall im Spiel ?
Es wäre Zeit , ihn Eisen kosten zu lassen .
Aber was beginnen wir mit Sentius ? "
" Ich will meinem Gönner seine Not klagen ; er ist ein kühner und , was mehr gilt , ein edler Mann . "
Hier trat Sentius hinter seinem Baum hervor und gesellte sich , Diomed herzlich begrüßend , zu den beiden .
Sie wiederholten ihm , daß sie auf Cassius Longinus ' Hilfe rechneten .
" Er ist ein echter Römer , ich weiß es , " sagte Sentius beistimmend , " und es wird höchste Zeit für mich , eine sichere Zuflucht zu finden .
Wir wollen's versuchen . "
Während sie den direkten Weg dahinschritten , sprach Isko von dem märchenhaften Glücke , das Diomed begegnet war , und der ebenso überraschte als erfreute Sentius drückte dem überglücklichen Griechen seine innige Teilnahme aus .
So nahten sie der Ämilianischen Brücke .
Isko schwang sich auf sein Roß und setzte den Helm auf .
" Gehe voran , Diomed , und erwarte uns am Forum Boarium ; dich wird niemand beachten .
Sentius steht unter meinem Schutze als Gefangener , wenn irgend ein Spion Verdacht fassen sollte . "
Diomed ging und in stolzer Haltung ritt Isko dann über die Brücke , während Sentius neben ihm herging und die Hände hielt , als ob sie ihm gebunden seien .
Der Helm des Prätorianers schützte beide .
Ohne Zwischenfall langten sie am Forum Boarium an , obgleich Vigiles des Unterpräfekten Fuscus hier wie an den anderen Tiberbrücken eifrig nach Sentius Saturninus ausspähten .
Sie trafen Diomed und suchten die Wohnung des Cassius Longinus auf .
Diomed begab sich in das Haus und fand den Tribun noch munter .
Er trug ihm rasch vor , daß der von Fuscus verfolgte Sentius Saturninus unten in Bedrängnis harre .
" Hole ihn herein , Diomed , " sagte Cassius ohne Besinnen , " er ist willkommen .
Das Schwert des Mannes im Palatin schwebt über ihm wie über mir ; also ist er doppelt willkommen .
Bringe auch Isko mit ! "
Der aber bat , ihn zu entschuldigen , da er zum Lager zurück müsse .
Sentius stand gleich darauf vor Cassius Longinus .
Dieser reichte ihm die Hand und sagte : " Ich mache dir nur Vorwürfe , Sentius , daß du nicht früher zu mir kamst ; du bist hier zu Hause. Gehe in deine Cella , Griechenjüngling ; alte Freunde haben von Vergangenheit und Zukunft zu reden .
Wein her ! " Diomed , der glückliche Diomed , ging und träumte von Mutter und Schwester und dem Vater , der im Kampfe für die Seinen gestorben war .
Die Verhaftung der sechs Senatoren hatte indessen unter dem Adel Roms maßlose Erbitterung hervorgerufen , die sich steigerte , als nach kurzem Prozeß fünf dieser , vornehmen Familien angehörigen Männer wirklich hingerichtet wurden und ihr Vermögen dem Staat , das ist dem Kaiser anheimfiel .
Der sechste hatte sich noch rechtzeitig durch Aufopferung des größeren Teiles seiner Habe zu retten gewußt .
Der große Haufen nahm diese schaudervollen Vorgänge fast gleichgültig hin ; er war durch eine zu große Kluft von der Aristokratie getrennt .
Die Patrizier Roms aber fühlten mehr als je , daß ihr Leben nur von der Laune des Cäsars abhing , und die Verwegensten des Adels kamen zusammen , um zu beraten , wie man die Gefahr , die alle bedrohte , abwenden könne .
Ein Aufstand war undenkbar .
Die Kohorten der Prätorianer , die zum größeren Teil Germanen in ihren Reihen zählten , standen gleich dem Volke diesen Vorgängen gleichgültig gegenüber und hätten jede Empörung sofort niedergeschlagen .
Sie kannten nur den Cäsar , der sie hoch besoldete und dem sie Gehorsam gelobt hatten .
Dazu kam , daß der Palatin und der Kaiser gut bewacht waren .
Mehr als die Hinrichtung der Senatoren bewegte und erbitterte das Volk die Ermordung des in Rom sehr beliebten Pantomimen Paris , den Domitian auf offener Straße niederstechen ließ , weil er in absprechender Weise sich über ihn geäußert haben sollte .
Dieser offenkundige Mord versetzte das Volk in Wut und Domitian wurde von deren Ausbrüchen verfolgt , als er sich einige Zeit darauf zum Tempel der Minerva begab , um zu opfern .
Das stimmte den Tyrannen doch bedenklich , denn die feindselige Stimmung des Pöbels war unberechenbar und konnte zu den schlimmsten Folgen führen .
Er ließ Fuscus rufen , in dem er ein ebenso gefügiges als gewissenloses Werkzeug gefunden hatte .
" Was sagst du , klügster aller Präfekten ?
Der römische Pöbel ist unzufrieden mit mir ; wir müssen ihn wieder guter Laune machen .
Was meinst du ? "
" Das alte , erprobte Mittel , Brot und Spiele , werden den Unmut des Gesindels bald verscheuchen , göttlicher Imperator . "
" Ja , aber das Mittel ist teuer ; einige Millionen Sesterzja gehen darauf .
Der Ädil sagte mir , daß es an wilden Tieren fehle , die viel Geld kosten , und mehr noch an todeswürdigen Verbrechern , die ich ihnen vorwerfen kann .
Gladiatoren sind ja genug vorhanden , aber diese Klopffechterei hat sich überlebt ; ich muß Unterhaltenderes ausdenken . "
" Ich würde den Bestien einige Dutzend Nazarener vorwerfen ; das wird dem Volke Freude bereiten . "
" Nazarener , " äußerte Domitian nachdenklich , " hm , ich habe auch schon daran gedacht , aber diese Subjekte verachten den Tod .
Das Volk würde sich ja freuen , sie unter dem Zahn der Tiger verbluten zu sehen ; aber haben wir Verbrecher unter ihnen ? "
" Verbrecher ? Leugnen sie nicht die Götter ?
Ziehen sie nicht sogar deine Göttlichkeit in Zweifel , Imperator ?
Mußt du noch größere Verbrecher haben ? "
" Es ist eine unheimliche Gesellschaft , Fuscus !
Ich habe sie unter Nero sterben sehen ; sie gingen singend in den Tod .
Wären es Menschen wie wir , das Leben wäre ihnen zu schön , um es so zu verachten . "
" Ja , unheimliche Gesellen sind es jedenfalls .
Ich hege keinen Zweifel , daß sie auch Sentius Saturninus versteckt halten oder wenigstens gehalten haben - "
Der Kaiser horchte auf .
" Ich habe ihn auf die Aussage eines , der ihn kannte , jenseits des Tibers gesucht - freilich nicht gefunden - aber dafür die Leiche des Wächters , den ich zurückließ .
Das spricht deutlich ; es war der Verräter Sentius , der meinen Mann kannte und ihm zuvorkam . "
" Die Nazarener den Saturninus ?
Nun , dann greife zu !
Solche Verbrecher sind für die Arena und die Tiger reif .
Greife zu , Fuscus !
Laß alsbald öffentlich verkündigen , daß Cäsar Domitian Korn an die Armen verteilen läßt und Spiele von unerhörter Pracht für das edle römische Volk vorbereitet .
Wir müssen die Plebejer guter Laune machen , damit sie den Paris vergessen .
Gehe ! "
Mit tiefer Verbeugung zog sich Fuscus zurück .
" Sentius unter den Nazarenern ?
Seltsam .
Der Sohn des Antonius unter diesen Bettlern ?
Am Ende hat der alte Soldat recht und er ist nicht so gefährlich , wie ich ihn halte .
Schade , daß ich ihn nicht auch den Tieren vorwerfen kann ! "
Einen gefährlicheren Gegner als Sentius hatte Domitian in seiner Nähe .
Damas , sein Leibdiener , haßte ihn , seitdem er ihn jäh zum Tode verdammt hatte , mit grimmiger Wut .
Nicht vergaß er ihm den Todesschrecken , der sein Gebein durchschauert hatte , und er harrte auf die Gelegenheit , sich zu rächen , ohne sich selbst bloßzustellen .
Früher hatte er nicht gehorcht - jetzt lauschte er , wenn Domitian vertraulich jemand empfing .
Mit großer Vorsicht zwar , aber er lauschte und hoffte Dinge zu erfahren , die seiner Rache dienstbar zu machen waren .
Daher freute er sich jetzt wieder , von Sentius und seinem mutmaßlichen Aufenthalte vernommen zu haben , und beschloß ihn aufzusuchen .
Nicht als ob Damas fähig gewesen wäre , sich selbst an dem Imperator zu vergreifen ; dazu war er zu feige .
Aber ihm war nicht verborgen geblieben , wie sehr der Imperator auch von Leuten gehaßt wurde , die sich in Demut vor ihm beugten , und doch ihn fürchteten , wie er selbst .
Hier glaubte er den Hebel ansetzen zu können .
Domitian hatte den Zwischenfall mit Damas längst vergessen , aber dieser zitterte seit jenem Tage für sein Leben und sein Rücken schmerzte noch von den Peitschenhieben , die er empfangen hatte .
Nicht lange war Fuscus verschwunden , als der diensttuende Palastbeamte den Stephanus meldete .
" Er ist mir willkommen ! "
Herein trat der hochgewachsene Mann , der die Finanzen des Reiches verwaltete , das kluge Gesicht in ehrfurchtsvolle Falten gelegt , und beugte sich tief vor dem Imperator .
" Ah !
Gut , daß du kommst , Stephanus .
Ich brauche Geld , viel Geld ; ich will mein teures Volk mit Spielen erfreuen und auch dem Heere in Germanien Geschenke machen . "
" O göttlicher Imperator !
Wie gern vollstreckte ich deinen Befehl , aber die Kassen sind zurzeit leer . "
" Wie ist das ?
Du mußt doch viele Millionen aus Gallien empfangen haben . "
Domitian blickte ihn mit den unheilvollen Augen zornig an .
" So ist es , Göttlicher , aber sie sind zum größten Teil für deine großartigen Bauten , welche die fernste Nachwelt noch anstaunen wird , und für den Krieg in Dacien hingegangen . "
" So ?
Nun , es wäre mir lieb , wenn ich über deren Verwendung genaueren Bericht empfangen könnte . "
" Meine Sekretäre arbeiten bereits eifrig an dessen Aufstellung ; ich werde ihn dir in diesen Tagen vorlegen . "
" Was führte dich eigentlich zu mir ? "
" Ich kam , Göttlicher , dir zu melden , daß der Ertrag der Liegenschaften der Hochverräter , die nach deinem geheiligten Leben strebten , etwa sieben Millionen Sesterzja ausmacht und das Vorgefundene an Gold , Silber , edlem Gestein und Kostbarkeiten mindestens noch drei Millionen ergeben wird . "
" Hm !
Ich erwartete mehr .
Die Leute galten für sehr reich .
Ich brauche Geld , viel Geld ; das gute Volk ist unzufrieden .
Verteile alsbald Korn an die Bedürftigen und reichlich !
Sie müssen fühlen , daß der Kaiser väterlich für sie sorgt . "
" Es wird sofort geschehen , Göttlicher . "
" Siehst du , Stephanus , " sagte Domitian in freundschaftlich-vertraulichem Ton , den er gut anzunehmen wußte und der von denen , die ihn kannten , doch über alles gefürchtet wurde , " so geht das Geld hin , für mein Volk , für meine Soldaten .
Du mußt die Steuerschraube fester anziehen ; Gallien und der Orient müssen viele Millionen ergeben .
Ich brauche Geld für die großen Spiele , die ich vorbereite , und du selbst wirst dir gewiß eine Ehre daraus machen , eine kleine Million zu den Kosten beizusteuern . "
Stephanus , der Domitian genau kannte , war auf ein solches Ansinnen vorbereitet .
Er lächelte wehmütig und sagte ehrfurchtsvoll :
" Was ich habe , gehört meinem göttlichen Gebieter ; es soll mich freuen , wenn es eine Million Wert hat . "
" Du sollst sehr reich sein , Stephanus . "
" So sagen die Leute , die mich verdächtigen wollen ; in Wahrheit besitze ich nur mein Haus hier , mein Landgut und einige Weinberge , recht wenig für eine große Familie .
Es steht übrigens jederzeit zu deiner Verfügung , Imperator . "
" So schaffe Mittel für die Spiele ! "
" Ich werde sofort daran denken .
Aber warum beglückst du nicht Coccejus Nerva mit der Ehre einer Beisteuer für die Spiele ?
Er ist in der Tat sehr reich , und merkwürdigerweise kommen aus Illyrien und Pannonien , wohin er gereist ist , seit seiner Anwesenheit dort weniger Steuern an als sonst . "
" Ja , Coccejus Nerva soll reich sein .
Aber der alte Mann ist kein Freund der Spiele ; er sagt , sie seien nicht mehr zeitgemäß .
Indessen will ich daran denken .
Schaffe nur Geld herbei und schicke mir bald das Verzeichnis der in Gallien eingegangenen Steuern ; ich sehe , ich muß mich etwas mehr um das Finanzwesen bekümmern . "
Darin lag für den Finanzmann ein Vorwurf und eine ernste Drohung .
Er fühlte das wohl , aber mit geschmeidigem Lächeln erwiderte er :
" Die Steuerverzeichnisse , Göttlicher , sollen dir so rasch als möglich zugehen und ich hoffe , du wirst Ursache haben , mich zu loben . "
" Ich zweifle nicht .
Schaffe nur Geld !
Was die Hochverräter mir hinterlassen haben , genügt nicht .
Gehe , guter Stephanus , und sinne darauf , die Bedürfnisse des Staates zu befriedigen . "
Er reichte ihm die Hand und Stephanus ging .
Damas , der die Unterredung belauscht hatte , sah aus seinem Versteck noch das unheildrohende Antlitz Domitians , als er dem Beamten nachblickte .
Er huschte hinweg und sah Stephanus durch den Vorsaal gehen mit einer Miene so voll Grimm und Haß , daß Damas dachte :
" Das ist der Mann , meine Rache zu vollstrecken ; der fürchtet ihn wie ich ! "
Die Wolken , die über den Christengemeinden Roms hingen , seit Fuscus sie vor dem Kaiser verdächtigt hatte , wurden immer dichter .
Die Priesterschafte der Tempel hetzten das Volk gegen die Abtrünnigen , Gottesleugner und Verächter des Kaisers auf und die Anhänger des Herrn mußten vorsichtiger sein als je vorher , um nicht elenden Schergen und der Wut des gemeinen Haufens zum Opfer zu fallen .
Bereits hatten auf dem Aventin und bei der Porta Trigemina Verhaftungen von Christen stattgefunden , die jetzt ihrer Aburteilung entgegensahen .
Es nahten für die frommen Bekenner Tage der Trübsal und in allen Gemeinden herrschte Trauer .
Jenseits des Tiber waren noch keine Versuche gemacht worden , auf Nazarener zu fahnden ; doch hing das Schwert auch über denen , die dort wohnten .
Diomed , der täglich bei den Seinen weilte , hatte sich von Mutter und Schwester , sowie vom Diakon Johannes , der Baumeister war , in Christi Lehre unterrichten lassen und sie mit der ganzen Innigkeit seines Wesens in seine Seele aufgenommen .
Der römische Götterhimmel verblaßte vor der Lehre des Heilands und die Gestalten Homers wurden dem jungen Griechen Gebilde einer Dichterseele , die nur im Reiche der Phantasie lebten .
Was waren diese anmutigen Olympier mit ihren menschlichen Fehlern und Schwächen gegen den erhabenen Gottessohn , der , von unendlicher Liebe zu der Menschheit erfüllt , über die Erde wandelte , um am Kreuze für sie zu sterben ?
Die weihevolle Schönheit , der tiefe sittliche Gehalt seiner Lehre , die Unsterblichkeit , die er den Tugendhaften und Gläubigen verhieß , hatten in der Tiefe der liebebedürftigen Seele Diomeds Wurzel geschlagen ; er glaubte mit heiliger Inbrunst an den Gottessohn und nahm zur großen Freude seiner Mutter die Taufe , in der er den Namen Johannes empfing .
Ernste Besorgnis um die Seinen ergriff ihn , als die Verfolgungen der Christengemeinde begannen , die schon einmal unter Nero viele Blutzeugen gefordert hatten ; aber seinen Glauben erschütterte die Gefahr nicht .
Der Jüngling hatte Cassius Longinus , der innigen Anteil an seinem und der Seinen Schicksal nahm , nicht vorenthalten , daß er sich zum Gekreuzigten bekenne .
Der Tribun , der selbst dem römischen Götterhimmel längst entfremdet war , hatte mit sanften : Lächeln gesagt :
" Werde glücklich , Diomed ! "
Cassius hatte den Rat Catualds , Rom zu verlassen , nicht befolgt .
" Ich muß bleiben , " sagte er , " komme , was kommen mag . "
Er wollte aber Sentius auf das Land schicken .
" Wenn ich dir Gefahr bringe , gehe ich , obgleich ungern , Cassius , " sagte dieser .
" Deine Anwesenheit bringt nicht mehr Gefahr über mich , als mich schon bedroht .
Aber wenn du dich hier sicherer hältst , dann bleibe ; meine Leute lieben mich und sind treu . "
Als die drohende Haltung gegen die Christengemeinden begann , hatte Longinus auch Diomed angeboten , mit den Seinen auf eines seiner Güter zu gehen ; aber Diomeds Mutter hatte es abgelehnt , sich in der Stunde der Gefahr von ihren Glaubensgenossen zu trennen .
Eines Abends , während Diomed bei den Seinen jenseits des Tiber weilte und Athemar bei Cassius , dessen edle , männliche Natur er bald schätzen gelernt hatte , zu Gast war und mit ihm und Sentius beim Mahle saß , trat sehr besorgt des Longinus Hausmeister ein und sagte hastig :
" Da ist ein Mann , Gebieter , der dich sofort zu sprechen wünscht . "
" Bist du ein Narr , mir jetzt eine solche Meldung zu bringen ? "
" Verzeihe , Gebieter , aber er sagte , daß bald der Präfekt Fuscus mit Bewaffneten hier sein werde , um nach einem hier verborgenen Hochverräter zu suchen . "
" So ? "
Das war eine schwerwiegende Meldung .
" Gehe ins Tablinum , Sentius , und du , laß den Mann hereinkommen , Clemens . "
Gleich darauf trat Damas ein .
" Wer bist du ? " fragte ihn nachdrucksvoll Longinus .
" Edler Herr , ich bin der Leibdiener des Kaisers , Damas .
Eben erlauschte ich im Palatin , wie Fuscus dem Kaiser berichtete , daß Sentius Saturninus bei dir verborgen sei , und anfragte , ob er auch dich verhaften solle , wenn Sentius gefunden werde .
Ich bin in des Saturninus Haus groß geworden , habe viel Gutes dort empfangen und möchte mich dankbar erweisen .
Ich will meinen jungen Herrn retten , wenn ich kann , und bin deshalb in aller Eile hierhergerannt .
Du siehst , ich setze meinen Kopf auf das Spiel . "
Ehe Cassius antworten konnte , trat Sentius hervor und sagte , Damas die Hand reichend : " Dank dir , Damas ; du bist mein Freund geblieben . "
Die Freude des kaiserlichen Sklaven , als er Sentius vor sich sah , war groß .
" Rette dich , Sentius , rette dich ! " rief er dann ängstlich .
" Ich muß fort , man vermißt mich sonst im Palaste . "
Und eilig entfernte sich der Warner .
" Ja , wohin jetzt mit dir , mein Sentius ? " sagte ganz ruhig Cassius Longinus .
" Zu verstecken bist du hier nicht , wenn sie ernstlich suchen .
Auch könnte die Folter einige meiner Sklaven zum Reden bringen , wenn du hier bleibst . "
" Ich werde ihn retten , " sagte Athemar , " Gib ihm rasch deinen Legionshelm , das Sagum und ein Pferd . "
In aller Eile wurde dies ausgeführt , denn Cassius hatte immer gesattelte Pferde im Stalle stehen .
Athemar stülpte den Helm auf .
Dann bestiegen er und Sentius die Pferde und ritten davon , ohne draußen auf Verdächtige zu stoßen .
" Wohin führst du mich , Athemar ? "
" Zu Nerva .
Zeige mir sein Haus . "
" Das ist unweit , aber er weilt nicht hier . "
" Ich weiß es , doch ich habe ein Mittel , dir Hilfe zu schaffen .
Ich habe Nerva das Leben gerettet ; er soll es jetzt dir retten . "
In kurzer Frist hatten sie des Senators Heim erreicht .
Athemar sagte dem Diener kurz : " Rufe den Hausmeister .
Ich habe Botschaft für ihn von seinem Herrn . "
Der Helm und die Äußerung des Prätorianers ließen den Hausmeister eilig erscheinen .
Ehrerbietig führte er Athemar ins Haus .
Als sie allein waren , zog Athemar die Münze hervor , die ihm der Senator auf der Landstraße im Apennin gegeben hatte , und zeigte sie dem Hausmeister .
" Oh ! " rief der , sehr freudig erregt , " du bist es ?
Der Herr hat mir von dir geschrieben .
Befiehl über alles hier - es ist dein .
Das bedeutet diese Münze . "
Athemar sagte ihm jetzt leise , daß die Gefahr , die Sentius Saturninus bedrohe , ihn herführe und er eine Zuflucht für ihn suche .
Der Hausmeister wurde sehr ernst , aber nach kurzem Nachdenken sagte er :
" Laß ihn hereinkommen , o Zenturio ; er ist sicher hier . "
Athemar rief Sentius herein und der Hausmeister hieß ihn willkommen .
" Du stehst unter dem Schutze des Coccejus Nerva , Freund .
Wer du auch seist , deinen Namen will ich nicht kennen ; du bist des Senators Schützling . "
" Lebe wohl , Sentius !
Die Götter seien mit dir ! "
" Wohin so eilig ? "
" Ich will zu Longinus zurück , um zu sehen , was dort geschieht . "
Er bestieg sein Roß , ritt durch einige Straßen und erschien dann wieder vor des Longinus Haus , diesmal vor dem Haupteingange .
Hier bemerkte er verdächtige Gestalten , die das Heim des Tribunen zu beobachten schienen .
Er gab dem Sklaven sein Pferd , ging in das Haus und saß bald wieder neben dem Freunde im Triklinium .
Jetzt sagte er ihm auch , wo Sentius Zuflucht gefunden hatte .
" Gut ; dort ist er sicherer aufgehoben als bei mir .
Zum Hades mit den Sorgen !
Trinke , Athemar !
Auf Regen folgt Sonnenschein . "
Nach nicht zu langer Zeit trat der Hausmeister ein , ein kluger und treuer Mann , den sein Herr während Athemars Abwesenheit unterwiesen hatte , wie er sich betragen sollte , und meldete :
" Der Präfekt Fuscus . "
Gleich hinter ihm folgte dieser und seine Fuchsaugen überflogen das Triklinium .
Zwei Bewaffnete erschienen in der Türöffnung .
Longinus sprang auf ; die Bewaffneten schien er nicht zu gewahren .
" O , Marcus Fuscus , erweisest du mir endlich die Ehre ?
Herzlich willkommen !
Nur näher , Teuerster , und laß dich nieder ; der Falerner ist gut .
Du kommst zur rechten Zeit : drei bilden ein Kollegium . "
Der geriebene Präfekt war doch von diesem Empfang sehr verblüfft ; zugleich erkannte er mit Mißbehagen in dem Gefährten des Wirtes den verhaßten Germanen .
" Zu meinem Bedauern muß ich deine Einladung ablehnen ; ich komme in amtlicher Eigenschaft zu dir . "
" Ei , Präfekt , hat mir etwa der göttliche Imperator ein Kommando verliehen ?
Willst du mich meinem friedlichen Dasein entreißen ? "
" Ich habe keine Zeit , Worte zu machen .
Dem Kaiser ist die Anzeige geworden , daß du Sentius Saturninus verbirgst .
Dein Haus ist umstellt ; entkommen kann er nicht .
Also gib ihn friedlich heraus . "
Cassius Longinus lachte laut auf .
" Wer hat dir denn dieses Märchen aufgebunden , weisester aller Präfekten ? "
" Du wirst doch nicht leugnen , daß du einen Gast gehabt hast ? "
" Durchaus nicht , teurer Fuscus . "
An den Hausmeister , der ruhig dabeistand , richtete er die spöttische Frage :
" Hat denn mein Vetter Priscus solche Ähnlichkeit mit dem Saturninus ? "
" Ich weiß es nicht , Herr ; ich kenne Saturninus nicht . "
Sein Vetter Priscus , der verwundet aus dem dakischen Kriege gekommen war , hatte in der Tat einige Zeit bei ihm geweilt ; freilich war er schon vor zwei Tagen abgereist .
" Und wo ist dieser Priscus ? "
" Ja , teuerster Freund , da kommst du zu spät ; der ist mit Einbruch der Dämmerung fortgeritten , um in seiner Villa bei Tibur seine Wunden auszuheilen .
Er wollte die Hitze des Tages vermeiden . "
" Ich muß trotzdem dein Haus durchsuchen . "
Einen Augenblick flammte es unheimlich in Longinus ' Augen auf , aber er bezwang sich und sagte : " Clemens , zeige dem edlen Präfekten mein Haus und alles , was er sehen will .
Ich bitte nur um Schonung für mein Laboratorium ; ich bin auf dem Wege , eine neue wunderbare Salbe zu erfinden .
Darf ich dir nicht meinen Gast , den Zenturio Athemar , vorstellen - doch ich glaube , ihr kennt euch schon ; nicht so , Athemar ? "
" Die Bekanntschaft war nur flüchtig .
Der Präfekt hatte die Güte , mich um Florentia herumzufahren .
Der göttliche Imperator war ungemein erfreut , als ich es ihm erzählte . "
Schäumend vor Wut sagte Fuscus :
" Ihr seid beide mit dem Verräter im Bunde , aber ihr sollt es noch büßen . "
" Erzürne dich nicht , Marcus Fuscus - gehe - suche - und finde ! "
Der Präfekt entfernte sich , gefolgt von dem Hausmeister und den Bewaffneten .
Spöttisch sah ihm Longinus nach .
" Das ist eine von den Nattern , die um den Imperator herumkriechen und ihr Gift in sein Ohr speien .
Der Bursche ist in seiner jetzigen Stellung gefährlich .
Nicht dir , dich schützt dein Helm , so sehr du ihn auch gekränkt hast ; aber er wird es mir einzutränken versuchen .
Oh , wäre doch Nerva erst zurück ! "
" Hoffst du so viel von ihm ? "
" Er ist der einzige wirkliche Mann im Senate , der bedeutendste Mann Roms und ein echter Römer vom alten Schlage .
An ihn wird auch selbst dieser wahnsinnige Flavier die Hand nicht zu legen wagen , wenigstens nicht öffentlich .
Was ihr mir da von dem Anfall im Apennin auf den Greis und dem verspäteten Eintreffen seiner Eskorte erzählt habt , so hege ich keinen Zweifel , daß es nicht auf Raub , sondern auf die Person Nervas abgesehen war und daß auch hier Fuscus , der Präfekt von Florentia , seine Hand im Spiele hatte .
Domitian wollte Nerva in aller Stille hinwegräumen , denn er ist der einzige , der es wagt , ihm im Senate entgegenzutreten . "
" Schaudervoll ! Welch eine Welt ! "
" Und diese Welt beherrscht ein einziger Mann !
Er läßt jetzt Brot austeilen , kündet Spiele an und das Gesindel jauchzt ihm zu .
Die Soldaten hat er für sich , folglich besitzt er die Macht und kann seiner Habsucht und Blutgier freien Lauf lassen . "
Unerwartet schnell kam Fuscus zurück .
" Ich erschien bei dir , Cassius Longinus , in Ausführung eines mir sehr peinlichen Auftrages .
Der Cäsar ist getäuscht worden .
Ich freue mich , ihm berichten zu können , wie unbegründet der Verdacht war , und bitte dich sehr um Verzeihung wegen meines Erscheinens . "
" Du kamst auf des Kaisers Befehl und der göttliche Imperator gebietet überall .
Sage ihm , wie tief es mich schmerzt , in einen solchen Verdacht geraten zu sein . "
Fuscus grüßte und verschwand .
Der Hausmeister meldete bald darauf , daß der Präfekt mit allen Schergen , die er mitgebracht hatte , verschwunden sei .
Eine Stunde später verabschiedete sich auch Athemar von Longinus .
" Lockere dein Schwert , Freund Athemar !
Der Bursche Fuscus haßt dich grimmig ; du bist vor einem heimtückischen Anschlag nicht sicher .
Willst du nicht lieber einige bewaffnete Sklaven mitnehmen ? "
" Nein , Cassius ; es könnten noch einige Späher des Fuscus zurückgeblieben sein , und denen möchte ich nicht das Vergnügen machen , Besorgnis zu verraten . "
" So nimm wenigstens einen Schild .
Dein Weg ist lang und schlecht erleuchtet ; es könnte sein , daß du dich wehren müßtest . "
" Das will ich gern tun . "
Der Waffenmeister brachte einige Schilde .
Athemar suchte sich einen ihm zusagenden aus und ritt durch eine Seitenpforte in die Nacht hinaus .
Sorgfältig ausspähend , ritt er am Flavischen Zirkus und den Thermen des Titus vorbei , dann durch die Subura der Porta Viminalis zu , die unweit der prätorionischen Castra lag .
Die Warnung des Longinus hatte ihn doch stutzig gemacht und er trug das blanke Schwert in der Hand .
Kaum hatte er die Subura verlassen , als ihm in einer engen Straße zwei Reiter in Mänteln entgegenkamen .
Als sie unweit von Athemar waren , rief ihnen dieser barsch zu :
" Zurück - Zenturio im Dienst ! "
Stadt zu gehorchen , sprengte der eine Reiter auf ihn zu und ließ , ein Schwert in der Hand , sein Roß ansteigen .
Athemar hob den Schild und stieß gleichzeitig mit einer blitzgeschwinden Bewegung dem Tier sein Schwert in den Hals , fing einen gutgemeinten Hieb auf und dann sauste seine Klinge auf den Reiter mit einer Wucht nieder , daß dieser stöhnend von dem in die Knie gesunkenen Tiere stürzte .
Mit aller Wucht sauste Athemars Klinge nieder .
Athemar wandte sich nun dem zweiten Reiter zu , der jedoch schleunigst kehrt machte und davonjagte .
Aber Athemar ritt ein vortreffliches Tier und war bald hinter ihm .
Ein Hieb in die Schulter machte ihn wehrlos und zugleich stürzte er vom Pferde .
" Töte mich nicht , Zenturio , " flehte der Mann angstvoll , " erbarme dich ! "
" Sage mir , wer euch nach mir ausgeschickt hat , dann will ich dir das Leben schenken ; aber sage die Wahrheit , sonst sende ich dich zum Hades wie deinen Genossen . "
" Es war Fuscus , der Präfekt - "
" Gut , ich glaube dir ; behalte dein Leben .
Sind noch mehr deinesgleichen aufgestellt ? "
" Nein . "
Athemar ritt weiter .
Er hörte noch , wie Wächter herbeiliefen und sich den niedergestürzten Leuten nahten .
" Also so grimmig ist die Wut dieses Mannes ?
Er greift zum Meuchelmord ?
Gut , Präfekt - ich werde dir meinen Dank abstatten . "
Er erreichte dann rasch das Lager der Prätorianer .
Welch eine Welt , in die ihn das Schicksal geworfen hatte !
Schon seit alter Zeit als Hafenstadt für Rom wichtig , hatte die offene Reede Ostia von jeher unter der Versandung durch den Tiber zu leiden und drohte der Verödung anheimzufallen .
Ja , die schlechten Hafenverhältnisse hatten mehr als einmal die Versorgung der Riesenstadt Rom mit Kornfrüchten unterbrochen und dadurch bedenkliche Empörungen unter dem notleidenden Volke hervorgerufen .
Erst Kaiser Claudius , ein Mann von bemerkenswertem Unternehmungsgeist auf technischem Gebiete , schuf mit seinem Machtwort einen künstlichen Hafen am Ausgang des Tiber .
Als seine Sachverständigen die Anlage einer geschützten Landungsstelle bei Ostia für ganz unmöglich erklärten , befahl der Kaiser , im Lande ein für Hunderte von Schiffen genügend geräumiges und tiefes Becken auszugraben , und ließ dann durch einen Kanal das Meerwasser in dieses eintreten .
Den Eingang zu diesem künstlichen Hafen schützte er durch zwei mächtige Molen .
So hatte Ostia dank des Kaisers Machtwort einen sicheren Hafen .
Ein Unternehmen war es freilich , das nur die Macht und der Wille eines Cäsars vollenden konnte .
Hunderte von Schiffen ankerten in dem Hafenbecken , meist mit Kornfrucht beladen , als unsere Freunde landeten ; nur einige Kriegsgaleeren waren noch zu sehen .
Tausende von Hafenarbeitern waren beschäftigt , die Ladung der Schiffe in Booten unterzubringen , die sie den Tiber hinauf nach der Stadt des Romulus tragen sollten .
Der Hafen zeigte ein buntes Gewirr , und alle Völker , die das Mittelmeer umwohnten , waren hier vertreten .
Athemar wünschte bei der Unsicherheit seiner Lage und der Gefahr , die ihn und die Seinen am Lande bedrohte , nicht das geringste Aufsehen zu erregen .
Er lohnte den Schiffer ab , ließ durch Diomed Pferde und ein Maultier kaufen und begab sich auf der großen Hafenstraße , die am rechten Tiberufer bis zum Janiculus führte , nach Rom , wo Diomed , der ja die Stadt kannte , sein Führer sein sollte .
Im frischen Morgensonnenschein ritten sie dahin .
Diomed beabsichtigte , eine stille Herberge auf dem Aventin aufzusuchen , um dort unbeachtet abzusteigen , bis sie Catualdus gesprochen hatten .
Auch er , der römische Art unter einem Herrscher wie Domitian wohl kannte , war nicht ohne Besorgnis , daß die angeblichen Befreier des geächteten Saturninus in der Stadt der Städte Gefahren bedrohten , wenn sie nicht einen mächtigen Schutz fanden .
Doch verbarg er seine Empfindungen vor den Brüdern .
Nach einigen Stunden behaglichen Rittes auf der infolge eines Regens , der in der Nacht gefallen war , nicht staubigen Straße sahen sie zur Linken auf einer anmutigen Bodenerhebung , umgeben von saftigem Grün und herrlichen Gartenanlagen , zwischen denen Springbrunnen ihren Strahl in die balsamische Luft sandten und Menschenbilder aus Marmor oder Bronze gebildet sich erhoben , eine herrliche Villa .
Die beiden Deutschen hatten auf ihrem Wege bisher ähnliches aus der Entfernung gesehen , doch nichts so Schönes und Reiches , wie jetzt vor ihnen im Sonnenstrahl lag .
" Wahrlich , das ist ein anmutiges Heim , " sagte Athemar .
" Ja , bei den Göttern , das ist schön , " fügte bewundernd Isko hinzu .
" Ihr werdet noch mehr dergleichen sehen , meine Freunde , " erwiderte Diomed .
" Nun , Alter , erfreut dich der Anblick nicht ? " fragte Athemar den alten Legionär .
" Ich habe zu viel von dem weibischen Prunke gesehen , um ihn zu bewundern , " war die Antwort Bodmars .
" Das Zelt des Feldlagers war meine Heimat und die genügte mir . "
Ein Landmann ritt auf einem Maultier vorbei und gewahrte die bewundernden Fremden .
" Sage uns , o Freund , " redete Diomed ihn an , " wem gehört diese schöne Villa ? "
" O , weißt du das nicht ?
Das ist das Haus des Cornelius Tacitus , des Prätors . "
Athemar und Isko sahen einander betroffen an ; auch Diomed horchte auf .
Cornelius Tacitus , der vornehme Römer , hatte von Moguntiacum aus mehrmals als gern gesehener Gast am Herde ihres Vaters geweilt , da es ihm darum zu tun war , die Germanen in ihrer Eigenart kennen zu lernen .
Beiden drängte sich die Frage auf : " Sollen wir ihn aufsuchen ? " und Isko gab ihr Ausdruck .
" Ich zweifle nicht , " sagte Athemar , " daß uns Cornelius Tacitus die Gastfreundschaft erwidern würde , die er bei uns genossen hat ; aber wir sind stets noch Verfolgte und stehen auf unsicherem Boden in diesem Lande .
Laß uns erst mit Catualdus reden ; dann wollen wir Tacitus aufsuchen .
Der Besuch von Flüchtlingen unserer Art ist ihm vielleicht wenig angenehm . "
" Du magst recht haben , Athemar . "
" In Rom , " äußerte Diomed , " hängt alles von der Gunst des Kaisers ab .
Da des Tacitus Schwiegervater , der große Feldherr Agricola , wie ich in Moguntiacum hörte , in Ungnade bei Domitian gefallen ist , könnte es sein , daß sich zurzeit auch der Prätor der Gunst des Kaisers nicht erfreut . "
" Abgemacht ; suchen wir ihn später auf . "
Eben wollten sie ihre Tiere wieder in Bewegung setzen , als eine von Maultieren getragene Sänfte nahte , deren Insasse die Fremden aufmerksam betrachtete .
" Bei den Göttern , " sagte der Mann dann , " es geschehen immer noch Wunder und bringen Fürst Ingomars Söhne an den Tiberstrand ! "
Mit nicht geringer Überraschung vernahmen Isko und Athemar diese Worte und erkannten in dem Mann , der rasch der Sänfte entstieg , den vornehmen Römer , der an ihres Vaters Tische gesessen und so viel Teilnahme für germanisches Wesen und die blonden Söhne des deutschen Stammes bekundet hatte .
Cornelius Tacitus , eine stattliche Erscheinung mit schönem , geistvollem Kopfe , streckte den beiden die Hände entgegen .
" Wollten die Söhne Ingomars an des Cornelius Hause vorübergehen ? "
Beide nahmen erfreut und dankbar die Hände des Prätors .
" Edler Tacitus , " sagte Athemar , " wir überlegten eben , ob wir dich jetzt begrüßen sollten oder später ; aber wir sind versprengte Flüchtlinge und fürchteten , dir durch unseren Besuch Unannehmlichkeiten zu bereiten . "
" O meine Freunde , davon müßt ihr mir mehr erzählen .
Ihr seid willkommen bei Cornelius Tacitus , " fügte er nachdrücklich hinzu .
" Laßt euch mein Haus gefallen , solange es euch beliebt ; wir leben ja wieder in Frieden mit den Katten .
Da ist ja übrigens auch der kleine Grieche , der euch Fürstensöhne in die Geheimnisse des Lateinischen einweihte !
Sei auch du willkommen , Diomed ! "
" Dies ist Bodmar , ein Veteran der siebenten Legion , der mich auf meine Bitte durch das Land der Römer begleitet hat ; er ist Kattischen Stammes . "
" Auch der Kattische Krieger ist willkommen !
Ich freue mich , euch Gastfreundschaft erweisen zu können .
Folgt mir , und die Götter mögen euren Eintritt segnen ! "
Er ging voran ; die Reiter stiegen aus dem Sattel , ihre Tiere den die Sänfte begleitenden Sklaven übergebend , und folgten ihm zwischen Lorbeer- und Myrtengebüsch , blühenden Blumen und aufragenden Statuen hindurch nach dem Hause , zu dem einige von einem Portikus überragte Stufen hinaufführten .
Diese und die Säulen bestanden aus Marmor ; die Wände des Gebäudes waren mit Stück beworfen und geschmackvoll geziert .
Durch das Vestibulum traten sie in das geräumige Atrium , dessen Wände prächtige Gemälde zierten , Szenen aus dem Kampfe um Troja darstellend .
Purpurne Bekleidungen faßten die Türen ein .
Der Fußboden des Säulengangs , der das Impluvium umgab , zeigte kunstvolle Mosaikarbeit .
Auf schöngeformten Sockeln standen Marmorbüsten oder kostbare , mit frischen Blumen gefüllte Vasen .
Das Ganze zeugte von einem Reichtum , dessen Entfaltung von feinem künstlerischem Empfinden geläutert war und auf die beiden jungen Germanen , die auch während ihres Aufenthaltes diesseits der Alpen noch kein vornehmes römisches Heim betreten hatten , einen nachhaltigen Eindruck machte .
Tacitus , der ja die Burg ihres Vaters kannte , gewahrte ihre Bewunderung und lächelte .
Der alte Soldat war nach einem Blick in das glänzende Atrium nach außen zurückgekehrt , unter dem Vorwand , sich um die Unterbringung der Pferde bekümmern zu wollen , und hatte den Weg nach dem Stalle eingeschlagen .
Die Pracht des vornehmen Römers sagte dem rauhgewöhnten Kriegsmann nicht zu .
Alle übrigen Räume des Hauses , durch welche die Gäste kamen , zeigten die gleiche reiche und geschmackvolle Ausstattung .
Im Tablinum , dem Arbeitszimmer des Hausherrn , angelangt , äußerte Tacitus :
" Ich denke , meine Freunde , ihr erfrischt euch zunächst durch ein Bad und kleidet euch um .
Ihr werdet es wohl einem Freunde eures Vaters nicht verübeln , wenn ich euch aus dem Kleidervorrate dieses Hauses für Rom ausstatte .
Die Söhne Ingomars sollen dort würdig auftreten . "
Ohne ihre Antwort abzuwarten , trat er mit ihnen in den kleinen , gar wohlgepflegten , von alten Platanen beschatteten Garten , der sich dicht hinter dem Hause herzog .
" Wo ist euer Kriegsmann ? " fragte Tacitus , der jetzt erst den Veteranen vermißte .
Da kam auch Bodmar schon von der Seite her , wo die Ställe und Wirtschaftsgebäude lagen .
Er hatte die Frage gehört und antwortete :
" Edler Prätor , ich bin ein alter Legionsoldat und passe in dein Heim nicht .
Dein Hausmeister ist , wie ich eben zu meiner Freude erkannt habe , ein alter Kriegsgefährte .
Vertraue mich ihm an ; da werde ich mich wohler fühlen als in der Pracht deiner Villa . "
Lächelnd erwiderte Tacitus : " Lasse dich da nieder , mein Freund , wo es dir am besten gefällt ; du sollst dich behaglich bei mir fühlen . "
" Ich danke dir , Prätor .
Jeder zu seinesgleichen ! "
Tacitus ließ dann die drei jungen Leute in das Bad führen und gab Befehl , sie mit ihrer Stellung entsprechenden Kleidern zu versorgen .
Nach kurzer Frist fanden sich Athemar und Isko in Gewändern , wie sie die jungen Edlen Roms trugen , Diomed dem Stande des Gelehrten mehr entsprechend ausgestattet und alle wesentlich erfrischt im Garten ein , unter dessen schattigen Bäumen Tacitus eine Mahlzeit hatte auftragen lassen .
Ihre hart mitgenommenen Kleider hatten einer Erneuerung wohl bedurft .
Mit sichtlichem Vergnügen schaute Tacitus auf die beiden jungen Germanen , deren sehnige Gestalten durch die Römertracht nicht wenig gehoben wurden .
Es war echte Mannes- und Jünglingskraft in diesen blondhaarigen Barbaren vom edelsten Blute der Söhne Teuts .
" Wie du dich entwickelt hast , Isko , du jugendlicher Meister des Schwerttanzes , " sagte der Prätor und betrachtete staunend die gewölbte Brust und den wohlgeformten , eisenfesten Arm des Jünglings .
" Du bist ja ein ganzer Krieger geworden .
Hat er gefochten in jenem unseligen Kampfe an der Lahn , Freund Athemar ? "
" Ja , o Tacitus , und im Vorderkampfe . "
" Nun laßt euch nieder und erhebt die Hände zum Mahle .
Später erzählt ihr mir von euren Fahrten , die euch bis an die Schwelle meines Hauses geführt haben .
Hierher an meine Seite , junger Rhetor , " sagte er freundlich zu dem bescheiden dastehenden Diomed , der errötend der Einladung des berühmten Mannes folgte .
Nach beendetem Mahle schickte Tacitus die bedienenden Sklaven fort , um allein mit seinen jungen Freunden zu sein .
Nun begann Athemar zu berichten von dem blutigen Ringen an der Lahn , dem Schicksale Iskos , dessen Erlebnissen in Ravenna und ihrem Wiederfinden .
" Da uns , " fuhr er fort , " durch diese Ereignisse der Weg zur Heimat verlegt war , wandten wir uns nach Rom , um durch die Hilfe eines Blutsfreundes unseres Vaters , nämlich des Unterpräfekten der Prätorianer , Catualdus , ins Katenland zurückzugelangen . "
" Catualdus ist ein einflußreicher und auch ehrlicher Mann ; er wird euch beistehen können . "
Hoch horchte Tacitus auf , als Athemar erzählte , wie sie den Senator Nerva im Apennin aus tödlicher Gefahr befreit hatten .
" Den Göttern sei Dank , " sagte er aus tiefster Seele , " ihr habt da dem Staat einen großen Dienst erwiesen . "
Mit finsterer Stirn setzte er hinzu : " Ob euch Domitian dafür danken wird , weiß ich nicht ; Nerva steht bei ihm nicht in Gunst . "
Mit tiefem Interesse vernahm Tacitus auch die Begegnung der jungen Leute mit Sentius Saturninus und Fuscus und die eifrige Verfolgung der Flüchtlinge .
" Sentius ist der Sohn eines teuren Freundes .
Also nach Rom will der Verwegene ?
Vielleicht ist es das Klügste , was er tun kann .
Fuscus ist ein erbärmlicher Gesell und ganz Sklave Domitians .
Aber er ist gefährlich und ihr dürft euch vor ihm hüten ! "
Mit nicht minderem Erstaunen vernahm er die Kunde von dem Seegefecht und der unfreiwilligen Teilnahme der Germanen daran .
" So habt ihr Katten für Rom gefochten ?
Das ist gut .
Hoffentlich berichtet Icilius darüber nach Rom .
Ihr habt wahrlich viel erlebt im italischen Lande , meine Freunde . "
Gütig wandte er sich dann zu Diomed .
" Und du , junger Rhetor , hast alle Abenteuer dieser Germanenjünglinge geteilt ? "
" Ja , edler Tacitus ; sie sind meine Freunde . "
" Bleibst du jetzt bei uns , Diomed , dann kann ich dir vielleicht auf deinem Lebensgange nützen .
Ich habe für dich verwaistes Griechenkind schon Teilnahme gehegt , als du noch unter meines Freundes Rufus väterlichem Schutze standest .
Wende dich an mich , wenn du mich brauchen kannst . "
Gerührt von der Güte des angesehenen Mannes dankte Diomed .
" Und nun ruht aus , meine Freunde !
Ihr bleibt natürlich die Nacht bei mir ; morgen sende ich euch nach Rom .
Ich werde euch einem Freunde dort überantworten , der euch leicht zu Catualdus bringen kann .
Beurteilt ihn aber nicht nach seiner Außenseite .
Cassius Longinus ist ein erprobter Krieger , ein zuverlässiger Freund und ihr dürft ihm vertrauen .
Mich müßt ihr jetzt schon entschuldigen ; ich habe zu arbeiten .
Ich schreibe , " sagte er mit feinem Lächeln , " ein Buch über euer Volk und seine Art ; eure Nachkommen werden wohl damit zufrieden sein , wenn sie es einst lesen . "
" Wohl uns , wenn ein edler Römer der Mit- und Nachwelt von uns erzählt ! "
Während Tacitus seine Bibliothek aufsuchte , gaben sich die jungen Leute der Ruhe hin , deren sie nach den letzten sturmvollen Tagen höchst bedürftig waren .
Am anderen Morgen schickten sie sich früh zur Weiterreise an .
Tacitus hatte ihnen aus seinen Ställen Pferde zugewiesen und drei seiner Sklaven befohlen , die Reisenden zu geleiten .
Auch händigte er Athemar ein Schreiben an Cassius Longinus unverschlossen ein .
" Laßt mich von euch hören , Söhne Ingomars , und gedenket stets dessen , daß ihr an Cornelius Tacitus einen Freund habt !
Und noch einmal , Athemar , beurteile Cassius nicht nach der Außenseite ; er ist des Tacitus Freund . "
Mit seinen besten Wünschen und sie dem Schutze der Götter empfehlend , entließ er sie .
Dankbaren Herzens schieden sie von dem gastlichen Heim des großen Römers , zu dem ein gutes Geschick sie geführt hatte .
Dann lag endlich vor ihnen Rom - die Herrin einer Welt , deren Macht bisher nur an dem trotzigen Todesmute der die Freiheit über alles liebenden Germanen gescheitert war .
Je weiter sie kamen , desto belebter wurde die Straße .
Wagen und Lasttiere bedeckten sie , die alle mit Früchten für die Riesenstadt beladen waren .
Noch entzogen Janiculus und Aventin die Stadt ihren Augen .
Aber Tempel und Vielen mehrten sich zur Seite der Straße und zwei gewaltige Wasserleitungen , weither kommend , waren rechts und links am Horizont sichtbar .
Immer mehr häufte sich das Leben und Treiben auf ihrem Wege .
Jetzt hatten sie , dem Flusse wieder sich nähernd , den Janiculus zur Linken und ritten an der Naumachia des Augustus vorbei .
Auch sahen sie schon das Kapitol mit dem weithin leuchtenden Tempel des Jupiter Capitolinus , den Palatin und zu ihrer Rechten den Aventin , kurz ein verworrenes Meer von Häusern über die Hügel zerstreut .
Dann ritten sie über die Ämilianische Brücke , die von Fußgängern , Reitern , Wagen und Lasttieren so dicht gefüllt war , daß sie kaum durchzufinden vermochten .
Doch die Sklaven des Tacitus machten Platz .
War das Rufen , Schreien und Zanken schon auf der Brücke betäubend gewesen , wurde es fast sinnverwirrend , als sie jetzt das Forum am Fuße des Kapitoljenischen Felsens betraten .
Athemar hatte zwar Genua , Mediolanum und andere Städte kennen gelernt , aber Isko hatte weder von Verona etwas gesehen , noch von Ravenna , da er die Fechterschule nicht verlassen durfte .
Florentia und Pisana hatte er nur flüchtig berührt , so daß ihm die Riesenstadt mit ihrem Treiben die jähste Überraschung bereitete , nicht minder Athemar , trotz seiner hochgespannten Erwartungen .
Ein Wald von Säulen , kaum für das Auge durchdringlich , dehnte sich vor ihnen aus bis hin zum Felsen des Kapitols .
Häuser und Säulen schienen durcheinanderzufließen .
Göttergestalten , wie die Römer sie bildeten , ragten darüber hervor , und über allem glänzte der prächtige Marmor des Jupitertempels mit seinen ionischen Säulen .
Dichtgedrängt wogten buntgekleidete Menschen die Treppen hernieder , die zum Tempel führten , ein fesselndes , imposantes Bild .
Zu ihrer Linken ragte das Theater des Marcellus empor , zu ihrer Rechten die gewaltigen Massen des Palatins und des , freilich während des großen Brandes unter Nero halbzerstörten Zirkus Maximus .
Genug , um die Söhne des germanischen Urwaldes in maßloses Staunen zu versetzen .
Und nun die hin und her wogende , schreiende , gestikulierende Menschenmasse zwischen den Säulen , in den Hallen der Basilika Julius Cäsars , diese Rednertribünen , von denen herab gewandte Redner zu einer aufmerksam lauschenden Hörerschar sprachen !
Hier schrien Hausierer , Fruchthändler und Amulettkrämer , dort feilschten Kaufleute miteinander oder Gaukler lockten die Menge an .
Wagen und Sänften suchten mühsam ihren Weg durch das Gedränge ; die Forumswächter schlichteten Streitigkeiten zwischen Käufern und Verkäufern .
Bisweilen zeigte sich der Helm eines Legionsoldaten oder ein Senator in Amtstracht schritt dem Kapitol zu , nicht überall von dem schwatzenden , faulenzenden Pöbel freundlich begrüßt .
Es war ein Bild , wohl dazu angetan , auch erfahrenere Fremde zu verwirren , als die beiden Germanen .
Dazu kamen die fremdartigen , nie gesehenen Gestalten der schwarzen , braunen und gelben Menschen in ihren bunten orientalischen Trachten , die dem Ganzen ein besonderes Gepräge verliehen .
Denn hier in der Hauptstadt der Welt erschien der Äthiopier wie der Indier , der Araber und der Ägypter ; alle Menschenrassen waren hier vertreten .
Auch die Leute des Nordens fehlten nicht ; Britannier , Gallier und Germanen bildeten zu den Orientalen den Gegensatz .
Eine Weile sahen die beiden Deutschen wortlos auf das bunte Gedränge , dann sagte Athemar zu dem Sklaven : " Führe uns weiter ! "
Die Wächter des Forums mußten den Reitern Platz machen und so langten sie durch enge Straßen über geräumige Plätze am Südende des Palatinischen Hügels an , wo Cassius Longinus ein in einem Garten sich erhebendes umfangreiches Haus bewohnte .
Die Brüder stiegen aus dem Sattel und übergaben die Pferde den Sklaven .
In der Villa des Tacitus .
Cassius war zu Hause .
Der Türhüter wies sie an den Atriensis , den das Atrium bedienenden Sklaven .
Dieser rief wieder den Nomenclator , dem es oblag , Fremde anzumelden .
Athemar erklärte ihm , daß er einen Brief von Cornelius Tacitus überbringe , den er selbst in die Hand des Hausherrn legen wolle .
Der Sklave ging und die Brüder harrten seiner Rückkehr im Atrium , in dem eine Pracht an Gemälden , Statuen , Bronzen , goldenen und silbernen Gefäßen und buntfarbigen Teppichen entfaltet war , gegen die das Heim des Tacitus bescheiden erschien .
Auch das Impluvium , der Wasserbehälter inmitten des Atriums , über dem der blaue Himmel sich wölbte , war von herrlichen Blumen und anmutigen Statuetten eingefaßt .
Es war das Haus eines sehr reichen Mannes .
Der Sklave kam zurück und bat , ihm zu folgen .
Er führte sie nach dem Tablinum und Athemar und Isko standen nun vor Tacitus ' Freund Cassius Longinus .
Nicht ohne Erstaunen sahen die beiden Germanen ihn vor sich .
Das kunstvoll gekräuselte , von Wohlgerüchen durchduftete Haar , die lange , weibische , aus kostbarer Seide gefertigte und mit goldenen und silbernen Stickereien überdeckte blaue Tunika , die zierlichen Sandalen , auf denen Edelsteine funkelten , das alles machte doch einen sehr befremdenden Eindruck .
Einen so weibischen Römer hatten sie noch nicht gesehen .
Und dieser geputzte Herr war der Freund des Historikers ?
Aber Athemar fiel ein , daß ihm Tacitus gesagt hatte , er solle Cassius nicht nach der Außenseite beurteilen .
Longinus , dem das Befremden der beiden nicht entgangen war , sagte mit feinem Lächeln :
" Es konnte mir nichts Angenehmeres begegnen , als einen Brief meines verehrten Freundes zu erhalten .
Seid mir willkommen , Fremdlinge , laßt euch nieder , " er wies auf zwei kostbare , aus Elfenbein geschnitzte , weich gepolsterte Sessel , " und gestattet , daß ich den Brief lese ! "
Athemar übergab ihm die offene Rolle , und während sie Platz nahmen , überflog Longinus das Schreiben , sich dabei etwas abwendend .
Athemar betrachtete ihn jetzt genauer .
Kleidung , Haartracht , Wohlgerüche , das alles war weibisch und dem Germanen widerwärtig .
Aber er sah zugleich ein schönes , noch jugendliches Antlitz vor sich , dessen finster-ernste Linien zu dieser Tracht nicht stimmen wollten .
Auch gewahrte der erfahrene Krieger an Cassius einen Nacken und einen Arm , die auf eine gestählte Körperkraft deuteten .
Der Hausherr rollte das Schreiben zusammen und streckte dann mit einer offenen Herzlichkeit , die auch zu dem seltsamen Putz nicht stimmte , die Hände nach den Brüdern aus .
" Seid mir willkommen , Söhne Ingomars , als Freunde des Prätors , mehr noch als die Retter des Coccejus Nerva und meines Freundes Sentius !
Ihr seid meine Gäste , und was ich für euch tun kann , wird geschehen .
Catualdus ist ein braver Mann und ich freue mich , daß ihr ihn zum Freunde habt .
Ich stehe zwar nicht in sonderlicher Gunst bei Domitian , aber ich höre doch in meiner bescheidenen Einsamkeit manches von dem , was um ihn vorgeht .
So erfuhr ich gestern noch , daß der Präfekt Florentias , Marcus Fuscus , der den Befehl hatte , Sentius Saturninus zu verhaften und die verborgenen Schätze seines Vaters zu heben , an dieser Aufgabe kläglich gescheitert ist .
Weder hat er Sentius gefangen , noch Geld gefunden , was dem Kaiser sehr willkommen gewesen wäre , und ist daher nach Rom geeilt , um der Ungnade Domitians vorzubeugen , denn diese ist sehr gefährlich .
Nach des Präfekten Meinung ist Sentius über Pisana nach Rom gegangen und man sucht hier jetzt sehr eifrig nach ihm .
Aber man sucht auch , " fuhr er mit einem Lächeln fort , " nach zwei verwegenen Germanen , die ihm zweimal durchgeholfen haben und sogar des Präfekten Leben bedrohten , eine Gefahr , der er nur durch seine unglaubliche Tapferkeit entgangen ist .
Auch von diesen vermutet man , daß sie sich nach Rom gewandt haben . "
Athemar und Isko sahen einander betroffen an .
" Ja , es ist so , ihr seid berühmte Leute hier , ihr Katensöhne , und die Vigiles ( Häscher ) werden mit Vorliebe Hand an euch legen .
Doch seid ruhig , ihr seid bei mir sicher .
Ich bin , trotzdem mir die Sonne der Gnade nicht scheint , ein treuer Diener des Kaisers ; auch habe ich mit der Erfindung und Entdeckung neuer seltener Wohlgerüche und geschmackvoller Trachten so viel zu tun , daß ich keine Zeit finde , mich um anderes , am wenigsten um Staatsgeschäfte zu bekümmern .
Aber , " setzte er ernst hinzu , " wichtig ist es , daß wir Catualdus sprechen und zwar alsbald .
Ich führe euch zu dem Standlager der Prätorianer ; das wird euren Eintritt dort erleichtern .
Doch zunächst wollen wir ein Frühmahl nehmen ; ihr werdet hungrig von der Reise sein . "
Er klopfte mit einem kleinen Hammer an ein silbernes Becken und auf den hellen Ton hin erschien sein Leibsklave .
" Ich bin für niemand zu sprechen . "
" Gut , Herr . "
" Laß etwas zum Frühmahl bringen und dann die große Sänfte herrichten ; ich will gleich in die Stadt getragen sein .
Vorher aber will ich mich umkleiden , in schlichte Tracht ; du verstehst mich . "
Der Mann ging , um den ihm erteilten Befehl auszuführen .
" In diesem Putze darf ich Catualdus nicht kommen , " sagte Cassius zu den beiden Germanen , " der rauhe Kriegsmann hat keine Ahnung von verfeinerter Lebensart .
Entschuldigt mich einen Augenblick , meine Freunde .
Ich will mich rasch in ein anderes Gewand hüllen und kehre gleich zurück . "
Als sie allein waren , bemerkte Athemar :
" Wie mir scheint , sind wir in Rom in die Höhle des Bären geraten , Isko . "
" Wir werden auch wieder herauskommen .
Was meinst du zu dem Römer da ? "
" Ich denke , der Mann ist etwas ganz anderes , als er gern scheinen will .
Wie könnte er sonst auch ein Freund des Cornelius sein ? "
" Ja , es müssen wunderbare Dinge in Rom vorgehen ; ich bin noch ganz betäubt von allem und auch dieser Cassius betäubt mich - "
" Ja , mit seinen schauerlichen Salbengerüchen ! "
Sklaven richteten rasch und geräuschlos einen Tisch her , den sie mit Speisen und Wein besetzten .
Schon trat auch mit raschem Schritt Cassius Longinus wieder ein , in eine kurze Tunika von militärischem Schnitt gekleidet und mit Sandalen , wie sie die Reiteroffiziere trugen .
So gefiel er den Deutschen besser .
" Ich habe immer noch etwas vom Soldaten an mir , " sagte er , sich gleichsam entschuldigend .
" Ich focht eine Zeitlang in der dakischen Armee als Tribun , bis mir Domitian ein ruhigeres Leben anriet .
Doch kommt und greift herzhaft zu !
Für eure Begleiter ist gesorgt und den Griechen , den mir Cornelius empfahl , werde ich in meine besondere Obhut nehmen . "
Nach rasch beendetem Mahle begaben sie sich hinab und bestiegen die von Maultieren getragene Sänfte , deren Vorhänge Longinus zu schließen befahl .
" Ich will mich nicht mit euch , die sich an der geheiligten Person eines Stadtpräfekten vergriffen und einem Staatsverräter zur Flucht verhalfen haben , öffentlich sehen lassen ; es könnte meinem Ruf als getreuer Untertan schaden , " erklärte er lachend .
Nach der Kaserne der Prätorianer , die im Nordosten der Stadt , nahe der Porta Viminalis lag , war es ein ziemlich weiter Weg .
Athemar war nicht ohne Sorgen , welcher Empfang ihnen bei Catualdus bevorstand .
Der Prätorianer hatte einst mit seinen :
Vater den Blutbund getrunken und der war den Deutschen heilig ; er machte sie zu Brüdern auf Leben und Tod .
Aber es war das dreißig Jahre her , und während sein Vater zum heimischen Herde zurückkehrte , zu deutscher Sitte und Art , war Catuald , der Sigambrer , im römischen Heere geblieben und hatte seit langem eine hohe militärische Stellung in der Hauptstadt selbst inne .
War sein Herz noch deutsch ?
Versagte er seine starke Hilfe , dann war Athemars und Iskos Lage , besonders nach dem , was ihnen Cassius von Fuscus und dessen Bestrebungen gesagt hatte , höchst bedenklich .
Isko hegte nicht die gleichen Befürchtungen ; er hatte noch die Vertrauenseligkeit der Jugend und bedauerte nur , daß die geschlossenen Vorhänge der Sänfte ihm nicht erlaubten , auf Rom zu blicken , dessen Leben an ihnen vorüberrauschte .
" Ihr wundert euch vielleicht , Freunde , daß ich in geschlossener Sänfte mit euch durch die Stadt ziehe .
Aber was ich vorhin lachend sagte , ist bitterer , blutiger Ernst .
Ich bin meiner unabhängigen Gesinnung wegen im Palatin verdächtig , denn die Göttlichkeit , die der Kaiser sich beigelegt hat , wollte mir nicht ganz einleuchten .
Es bedarf nur der Anzeige eines der käuflichen Gesellen , die Opfer für das kaiserliche Mißtrauen suchen , und mein Haupt ist dem Schwert verfallen , das hier über allen schwebt , die noch etwas von Mannhaftigkeit bewahrt haben oder durch ihr Vermögen die Gier des Herrschers reizen .
Darum erfinde ich köstliche Salben und Tuniken für die vornehme Jugend Roms und bin auf diesem Gebiet ein berühmter Mann geworden ; alles will sich kleiden gleich Cassius Longinus .
Antonius Saturninus dagegen ist gefallen , obwohl er nie Domitian die Treue gebrochen hat , und feinen Sohn suchen die Häscher .
Haltet mich darum nicht für feige oder rücksichtslos ; es ist eine gebotene Vorsicht .
Ihr dürft nicht daran zweifeln , daß ich den Freunden und Schützlingen des Cornelius Tacitus , den Lebensrettern Nervas mit allem , was ich bin und habe , zu Gebote stehe . "
Athemar drückte ihm herzlich die Hand .
" Ich bin ganz offen gegen euch , trotz der kurzen Bekanntschaft ; aber ihr seid Freunde des Tacitus und das genügt mir .
Er ist von germanischer Treue und Mannhaftigkeit eingenommen . "
" Sie werden ihn und dich nicht täuschen , edler Cassius .
Aber welche Zustände herrschen hier !
Mich überläuft bei deinen Worten ein Schauder .
Wir sind gewohnt , vor der ganzen Gemeinde offen Recht sprechen zu lassen . "
" Ja , " erwiderte mit bitterem Spotte der Römer , " ihr seid Barbaren , aber bei uns herrscht nur ein Wille , der über Leben und Tod gebietet , ein Wille , den käufliches Gesindel beeinflußt . "
Athemar schwieg , sehr betroffen von dem , was er von dem vornehmen Römer hörte .
Endlich waren sie vor dem mächtigen Standquartier der prätorionischen Kohorten angekommen , das nach Art des römischen Lagers angelegt war .
Cassius stieg aus .
Nichts vom Weichling war mehr an ihm zu erkennen , in so straffer , männlicher Weise trat er auf die Wache zu .
" Wo ist dein Dekurio ? " fragte er kurz den Soldaten .
" Er kommt schon , Herr , " und aus dem Wachgebäude trat ein Kriegsmann , der gleich den anderen die volle Rüstung trug .
" Ist Catualdus , der Unterpräfekt , anwesend ? "
Der Soldat , der sofort den vornehmen Kriegsmann in Cassius erkannte , erwiderte höflich :
" Er ist zugegen . "
" Laß ihm sagen , Cassius Longinus wünsche ihn zu sprechen und ihm zwei Fremde vorzustellen ! "
Der Dekurio sandte alsbald einen Soldaten ab , der sich in dem festen Gebäude verlor , welches das große regelmäßige Viereck umfaßte .
Athemar und Isko stiegen nun auch aus und sahen mit Überraschung dieses mächtige Standlager , das wohl sechs Kohorten , Reiter und Fußvolk , bergen mochte .
Die Legionäre , durchweg martialische Gestalten , waren vor die Wachstube getreten , und starrten die Fremden an .
Aus dem freien Raume , der sich inmitten der Gebäude ausdehnte , drangen Kommandorufe und der feste Tritt marschierender Truppen .
Der Soldat kam bald zurück und meldete :
" Du bist mit deinen Freunden Catualdus willkommen .
Gestatte , daß ich dir den Weg zeige ! "
Er ging voran und führte sie durch lange Gänge zu einem Vorzimmer , in dem Zenturionen und Beamte darauf harrten , bei dem Unterpräfekten vorgelassen zu werden .
Ein Zenturio und einige Soldaten schienen hier Dienst zu tun .
Der Zenturio trat sofort auf Cassius zu und sagte : " Der Unterpräfekt erwartet dich und deine Freunde . "
Ein Soldat öffnete die Tür .
Dann sahen Athemar und Isko den Mann vor sich , von dem sie alles erhofften .
Eine sehr kräftige Erscheinung im einfacher :
Kriegskleide stand vor ihnen , das ernste , energische Antlitz , das mancher Feldzug gebräunt hatte , ihnen zugewandt .
Dicht umrahmte kurzes graues Haar die breite Stirn .
Ehe noch der Römer das Wort ergreifen konnte , trat Athemar vor und fragte in Kattische Mundart :
" Entsinnt Catuald , der Sigambrer , sich noch seines Blutbruders Ingomar von der Lahn ? "
Eine lebhafte Bewegung zeigte sich auf dem Antlitz dieses eisernen Kriegsmannes und seine blauen Augen blitzten in jäher Freude auf .
" Bei Wodan , dem Siegvater , das ist Ingomar , wie er vor dreißig Jahren vor mir stand !
Bist du sein Sohn ? "
" Ich bin Athemar , sein Erstgeborener , Catuald . "
" Sei mir willkommen ; dein Anblick ruft mir die Jugend zurück . "
Er umarmte ihn stürmisch .
" Und du fragst , Sohn Ingomars , ob Catuald sich des Blutbundes entsinne ?
O Athemar , wie kannst du so fragen !
Du bist von Stunde an Catualds Sohn . "
Tiefe Freude zog durch die Herzen der beiden Germanen ; das war der Ton , der zu deutschen Seelen sprach .
" Und du ? "
" Ich bin Isko , der Jüngstgeborene . "
Auch ihn drückte der Prätorianer an sein Herz .
Doch nach der ersten jähen Freude und Überraschung , die ihm längst vergangene Zeiten und die Heimat zurückriefen , erwachte in dem Geiste des in Rom gereiften Mannes befremdliches Staunen über diesen Besuch , dem sich einige Sorge beimischte .
" Verzeihe , Cassius , daß ich dich ganz vergaß - "
" Cornelius Tacitus hat sie mir zugesandt , damit ich ihnen bei dir Zutritt verschaffe ; das habe ich getan .
Sie mögen dir jetzt selbst sagen , was sie auf dem Herzen tragen , Catualdus .
Ich will mir indes etwas die Übungen deiner Kohorten ansehen . "
" Gut , Cassius , doch nebenan ist mein Triklinium , wenn du Erholung brauchst . "
Cassius ging hinaus und der Unterpräfekt rief dem Zenturio zu , daß er jetzt für niemand mehr zu sprechen sei .
Er war allein mit den Söhnen Ingomars .
" Nun , um der Götter Willen , sagt mir , ihr Jünglinge , welch Geschick führt euch hierher ?
Lebt der Vater noch ? "
" So hoffe ich . "
" Habt ihr gegen den Kaiser gefochten ? "
" Ja , Catuald , mit aller Kraft . "
" Wie kommt ihr hierher ? "
Da begann Athemar zu berichten und aufmerksam lauschte der Sigambrer .
Einige Bewegung zeigte sich bei ihm , als Athemar von ihrer Begegnung mit Nerva sprach , doch unterbrach er den Bericht mit keinem Wort .
" Jetzt haben wir an dich , Catuald , nur die eine Bitte :
Hilf uns zur Rückkehr ins liebe Heimatland ! "
Der alte Krieger stand auf und ging mehrmals auf und ab ; er sah sorgenvoll aus .
" Cassius Longinus hat euch gesagt , daß der Präfekt Fuscus hier ist und man nach Sentius Saturninus und zwei Germanen sucht , die ihm davonhalfen ? "
" So sagte er . "
" Und er weiß viel !
Der Cäsar ist mißtrauisch und leiht Zuträgern sein Ohr .
Schwierig ist es , seinem Zorne zu entgehen , und was ihr für Nerva getan habt , wird er euch nicht zu euren Gunsten anrechnen .
Gewiß bin ich nicht ohne Einfluß im Palatin , denn Domitian weiß , daß er mir vertrauen kann , und vertraut mir auch - aber - wie schütze ich euch zunächst vor Spionen und Häschern ?
Bei Cassius könnt ihr nicht bleiben , denn er ist verdächtig , und die Gefahr für ihn würde durch eure Anwesenheit in seinem Hause nur noch größer werden .
Fuscus ist ein boshafter Speichellecker , der dir , Athemar , den Streiche nie verzeihen wird , den er dir verdankt !
Hat euch erst die Obrigkeit , das heißt , haben euch die Tonangeber des Palatin in der Gewalt , dann seid ihr verloren ; gegen sie bin ich machtlos .
Der Imperator hat eine grimmige Wut auf alles , was Saturninus heißt , und fürchtet den verwegenen Sentius und seine Rache .
Die sind sicher des Todes , die ihm durchgeholfen haben . "
Wiederum ging er sorgenvoll auf und ab .
" Euch , die Germanen , hier zu verbergen , wenn man euch ernstlich sucht , ist schwierig , euch zum Reiche und besonders über die germanische Grenze hinauszuschaffen einfach unmöglich ; der Weg ist weit und die Grenze wird gut bewacht .
Fuscus aber ist ein rachsüchtiger Fuchs und kriecht am Hofe herum , wo er alle Schliche kennt .
Eure Lage ist gefährlich genug . "
Nochmals wandte er sich in tiefem Nachsinnen ab , dann sagte er mit einem raschen Entschluß :
" Ich will euch etwas sagen , Söhne Ingomars ; tretet in die prädorischen Kohorten ! "
Entsetzt blickten sich Athemar und Isko an , doch ruhig fuhr Catuald fort :
" Da seid ihr sicher als Krieger Domitians ; auch haben die Prätorianer ihre eigene Gerichtsbarkeit und stehen alle für den einen .
Ihr habt nichts gegen den Staat noch gegen Domitian begangen und der dem Fuscus gespielte Streiche ist nur zum Lachen .
Den elenden Lanista in Ravenna bringen wir zur Ruhe und kaufen dich für alle Fälle frei , Isko .
Du hast dich keiner Waffe bedient ; der Tod des Vogtes war folglich nur ein unglücklicher Zufall .
Schützen kann ich euch nur in den prädorischen Kohorten , denn die bilden eine Macht , womit auch der Cäsar rechnen muß , und ich bin der erste Mann nach dem Präfekten der Garde . "
" So müßten wir dem Vaterland entsagen und Römer werden ? "
" Nein , " erwiderte Catuald lächelnd , " so schlimm ist das nicht .
Ihr könnt jederzeit durch den Präfekten des Dienstes enthoben werden .
Freilich verliert ihr dann alle Anrechte , welche die Dienstjahre gewähren . "
" Aber wir müßten dem Kaiser Treue schwören ? "
" Das müßt ihr , und - sie halten ! "
Ernst und traurig sahen sich die Söhne Ingomars an ; das hieß die Rückkehr in die Heimat in weite Ferne hinausschieben .
Longinus kam jetzt zurück .
" Nun , meine Freunde , habt ihr eure Seelen entladen ? "
" Da ist Cassius , ein vornehmer , sehr erfahrener Römer ; ihm " vollen wir meine Meinung vorlegen . "
Sehr ernst sagte Cassius , als er Catualds Vorschlag vernommen hatte :
" Der Unterpräfekt rät euch gut , ihr Freunde von Cornelius Tacitus .
Ihr seid fremd und hilflos in Rom und habt einen mächtigen Feind .
Sentius Saturninus ist Römer und kann im Gewimmel der Riesenstadt untertauchen - ihr nicht .
Ich würde an eurer Stelle den Vorschlag des Tribunen sofort annehmen .
Niemand bürgt dafür , daß man nicht eure Ankunft bei mir beobachtet , ja gewahrt hat , wie ich euch in der Sänfte davonführte .
Die Spione und Angeber sind zahllos in Rom .
Die Kohorten aber schützen euch ; sie sind mächtig . "
Mit einem Seufzer sagte Athemar , der nur an die Gefahr dachte , die Isko bedrohte :
" So sei es !
Bruder , retten wir uns in die Kohorten Roms .
Wenn die Götter wollen , wird auch der Tag kommen , der uns auf dem Wege zum Katenlande sieht . "
" Ich bin einverstanden mit dir , Athemar .
Zwei erfahrene Freunde raten uns und sie tun es sicher zu unserem Besten . "
" So verliere keine Zeit , würdiger Catualdus !
Nimm sie nach Prätorianerweise in Eid und Pflicht ; dann stehen sie unter deiner Gewalt und deinem Schutze . "
" So sei es !
Ich höre mit Vergnügen , daß ihr ein gutes Latein sprecht , Söhne Ingomars ; da wird es mit Ablegung des Eides keine Schwierigkeit haben .
Seid ihr bereit ? "
" Ja , " war die Antwort .
Catualdus sandte nach dem Schreiber der ersten Kohorte und ließ einige Zenturionen rufen , in deren Gegenwart der Eid abgelegt werden sollte .
" Ich werde jetzt den Rückweg antreten , ihr jungen Freunde , " sagte Longinus , " doch hoffe ich euch zu sehen , so oft der strenge Dienst es erlaubt .
Diomed ist bei mir gut aufgehoben ; ich werde ihn als Geheimschreiber beschäftigen und euren alten Kriegsmann wollen wir in die Heimat senden . "
" Ich will ihm eine Botschaft an die Eltern mitgeben . "
" Das tue !
Auch die Angelegenheit in Ravenna mit dem elenden Gladiator will ich auf alle Fälle in Ordnung bringen ; es ist besser so .
Ich habe gute Freunde in Ravenna . "
" Du bist ein Helfer in der Not , Cassius ! "
" Noch heute werde ich dem Tacitus seine Sklaven und Pferde zurücksenden und ihm von euch schreiben . "
" Und was treibst du sonst , Cassius Longinus ? " fragte jetzt der Tribun schmunzelnd .
" Ich ?
O Catualdus , wo lebst du ?
Weißt du nicht , daß ich einer der beschäftigtsten Leute Roms bin ?
Von allen Seiten , von Männern und Frauen in Anspruch genommen ?
Kürzlich hat sogar die Kaiserin zu mir geschickt und fragen lassen , ob ich nicht einen wohlriechenden Puder für ihre blonde Perücke besitze .
Ich habe ihn sogleich erfunden .
O Tribun , ich bin ein gefeierter Mann im Kreise der Leute , die etwas auf ihr Äußeres geben ! "
Catuald reichte ihm lächelnd die Hand .
" Hoffentlich sehe ich dich bald wieder im Helm ! "
" Mögen die Götter es fügen !
Meine Erfindungsgabe in Bezug auf Wohlgerüche läßt allmählich nach . "
Er schüttelte noch Athemar und Isko die Hände und entfernte sich .
Gleich darauf legten die Jünglinge vor der Bildsäule Domitians den vorgeschriebenen Eid ab , erhielten Helm , Schild und Schwert , wurden in die Register der prätorionischen Kohorten eingetragen und waren damit Krieger im Dienste Roms .
Catuald räumte den Söhnen Ingomars zunächst Zimmer seiner Privatwohnung ein und sorgte für ihre kriegerische Ausrüstung , wie sie bei den Prätorianern üblich war .
Auch beauftragte er einen jungen Zenturionen , sie im Dienste zu unterweisen .
Bodmar hatte sich bei den Brüdern eingefunden , um Abschied von ihnen zu nehmen .
Reichbeschenkt zog der Veteran von hinnen , nachdem er sein Wort gegeben hatte , den Fürsten Ingomar von allen Erlebnissen seiner Kinder im Lande der Italer in Kenntnis zu setzen .
Auch Catuald trug ihm auf , dem Fürsten zu sagen , er sei noch der alte und des Freundes Kinder schütze er wie seine eigenen .
Ehe Athemar und Isko nun ihren regelmäßigen Dienst antraten , hielt der Tribun es für wichtig , sie einen Blick auf die Weltstadt und ihr Treiben werfen zu lassen .
" Seht euch Rom an , ihr Kinder deutscher Erde !
Ihr findet Gewaltiges hier , auch Tempel , die den Gottheiten der entferntesten Völker geweiht sind , mögen sie in Asien oder Afrika wohnen .
Nur Vater Wodan hat kein Haus hier .
Dessen hehren Tempel , getragen von uralten Eichen als Säulen , überwölbt von rauschendem Laube und durchweht von der Freiheit Odem , vermögen die Römer nicht nachzubilden !
Der heilige Hain unserer Berge ist Heervaters Tempel und wahrlich , er ist schöner als alles , was Menschenhand bilden kann ! "
So sprach der alte Germane , als ihm das Herz aufging .
Die beiden Jünglinge zogen durch Rom , geleitet und unterwiesen von Diomedes , den sie zu diesem Zwecke zu sich gebeten hatten .
Welch eine Fülle von Erscheinungen bot sich ihren staunenden Augen dar !
Die Tempel , die gewaltigen Paläste des Palatin , die zauberhaften Gärten des Cäsar und anderer Vornehmer , die Springbrunnen , die Bäder , von denen das durch Nero errichtete zehntausend Badegäste gleichzeitig aufnahm , die riesenhaften , für die öffentlichen Spiele bestimmten Bauten , unter ihnen am gewaltigsten das Flavische Amphitheater , das mehr als fünfzigtausend Zuschauer faßte , die Paläste der Großen , die staunenswerten Wasserleitungen , die auf hochragenden Bogen meilenweit das köstliche Naß von den Bergen nach der Stadt führten , die zahllosen Bildsäulen , die Triumphbogen - und daneben enge , winklige , schmutzige Straßen mit hohen Häusern , die den ärmeren Teil der Bevölkerung bargen , oft genug mit einer Fülle von Armut und Elend zugleich .
Stellenweise sah man noch wüste Plätze , die seit dem großen Brande unter Nero nicht wieder bebaut waren , soviel Mühe man sich auch gegeben hatte , Rom aus der Asche neu erstehen zu lassen .
Das war das Antlitz Roms zur Zeit Domitians .
Den gleichen Gegensatz zeigte auch die Bevölkerung .
Hier in glänzenden Wagen , von edlen Rossen gezogen , oder in mit Prunk überladenen Sänften , von reichgeschmückten Sklaven getragen , Frauen und Männer in kostbaren , mit Stickereien und Edelsteinen gezierten Gewändern - und daneben halbnackte Gestalten , die sich auf den Plätzen vor allen Tempeln und öffentlichen Gebäuden lagerten und ihre Zeit mit Geschrei und Nichtstun hinzubringen schienen .
" Was treiben diese Leute und wovon leben sie ? " fragte Athemar .
" Sie lassen sich vom Kaiser ernähren , dem sie dafür zujubeln , wenn er öffentlich erscheint .
Haben sie Hunger , verteilt der Herrscher Brot an sie , auch Geld , und verscheucht ihre üble Laune durch glänzende Zirkusspiele .
Diese Maße ist gleich dem Meere , bald wie schlafend daliegend , bald aufbrausend im Sturm und dann gefährlich .
Sie und ihr zorniges Gebrüll werden im Palatin gefürchtet ; darum schmeichelt man dem Haufen . "
" Seltsamer Fürst , der dem Geschrei elender Gesellen Wert beilegt , " dachte Athemar .
Aber auch Viertel , in denen redliche Arbeit zu Hause war , sahen die Brüder , so den Aventin mit seiner fleißigen Bevölkerung und die Teile jenseits des Tiber , in denen Arbeiter und Handwerker wohnten .
Ja , es war Niegeahntes , was sie erblickten , dieses Rom mit seiner eine Million weit überschreitenden Einwohnerzahl , in dem alle Sprachen der bekannten Erde gehört wurden ; es war eine Welt für sich , groß , gewaltig und sinnverwirrend .
Aber die ferne Heimat war traulicher als diese Welt , welche die Jünglinge kalt und fremd anmutete .
So verwandten sie mehrere Tage , um unter Diomeds Führung die Stadt in allen ihren Teilen flüchtig kennen zu lernen .
Dann wurden sie , zum Prätorianerlager zurückgekehrt , von den ihnen zugeteilten Zenturionen in den römischen Kriegsdienst eingeweiht .
Catualdus hatte die Brüder seinem Vorgesetzten , dem Präfekten der Prätorianer Lucius Älianus , als neue Erwerbung vorgestellt und dieser hatte spöttisch geäußert :
" Da werden ja die Kohorten bald nur noch aus Germanen zusammengesetzt sein ! "
" Nicht zum Nachteil des kaiserlichen Dienstes , Präfekt , " hatte Catualdus barsch entgegnet .
Nun begann für die beiden jüngsten Glieder der kaiserlichen Garde ein schwerer Dienst .
Zunächst mußten sie reiten lernen , denn die Germanen saßen wohl zu Pferd , fochten selbst im Sattel , aber die eigentliche Reitkunst war ihnen fremd .
Doch machten die Söhne Ingomars sich diese unter geschickter Anleitung und auf wohlgeschulten Legionspferden sehr bald zu eigen .
Athemar mußte den Kampf mit dem kurzen Schwert üben , dessen Gebrauch ihm fremd war , während Isko , der Zögling der Fechterschule , durch seine Handhabung der Römerwaffe das Staunen auch der geübtesten Schwertkämpfer unter den Zenturionen hervorrief .
" Beim Herkules , " äußerte ein älterer Zenturio , der selbst ein Meister im Kampfe mit Schwert und Schild war , " das ist der geborene Fechter ; noch ein wenig mehr Ruhe und er übertrifft uns alle ! "
Daneben mußten die Brüder , ehe sie in die Reihen treten konnten , täglich den Übungen der Kohorten beiwohnen .
Der Dienst wurde auf freiem Felde und stets kriegsmäßig mit einer Strenge verrichtet , die das eisenfeste Gefüge der römischen Armee wohl erklärlich machte .
Mit Helm , Panzer , Schwert und Schild , die Fußkämpfer noch mit Schanzpfählen und Werkzeugen zur Errichtung des Lagers beschwert , mußten sie oft in der größten Hitze täglich stundenlang marschieren , Felddienst üben oder Schanzen aufwerfen .
Auf diese Art wurden Kriegscharen gebildet , die durch nichts zu erschüttern , jedem Wechselfall im Kampfe gewachsen und allen Feinden überlegen waren .
Die römische Infanterie war auf einem ihr zusagenden Gelände einfach unüberwindlich .
Jetzt begriff Athemar erst vollständig , welch eine Riesentat einst Armin , der Cherusker , in Teutoburgs Wäldern vollbracht hatte , als er drei römische Legionen , die besten des Heeres , vernichtete .
Fleißig übten dann die Söhne Ingomars den Dienst in den Reihen , zur Freude des Unterpräfekten , und da beide gut Lateinisch sprachen , konnte er sie bald als die jüngsten Zenturionen einstellen .
Die in den Kohorten dienenden Deutschen freuten sich , die beiden Fürstenkinder ihres Stammes in ihrer Mitte zu sehen ; die Zenturionen aber hießen sie umso bereitwilliger willkommen , als Catuald ihnen von dem heißen Meerkampf gegen die Seeräuber berichtet hatte .
Mit staunender Bewunderung erkannte Athemar auch das innere Gefüge der Truppenteile .
Vom Präfekten hinab bis zum jüngsten Dekurio war alles in strenger Unterordnung gegliedert ; der geringste Ungehorsam wurde unnachsichtlich schwer gestraft .
Die Garde zählte seit einigen Jahren drei reitende Kohorten , die auf Befehl Domitians von Catuald gebildet worden waren .
Als die Brüder zum ersten Male sämtliche Kohorten der Prätorianer zu einer kriegerischen Übung vereinigt sahen und diese glänzende Reiterschar erblickten , deren Mannschaft in ihrer Mehrzahl freilich deutschen Stämmen entnommen war , konnten sie ihre Bewunderung nicht verbergen .
Die Pracht des glänzenden Schauspiels wurde noch erhöht durch den Anblick der fünften Kohorte , die nur aus riesenhaften Sigambrern bestand , eine Germanenschar im römischen Helm , bei deren Anmarsch der Boden dröhnte und die Bewohner Roms ein Grauen überlief .
" Mit meinen Sigambrern werfe ich ganz Rom über den Haufen , " äußerte Catuald einmal mit Germanenstolz den Söhnen Ingomars gegenüber .
Athemar hatte bald erkannt , daß der Freund seines Vaters eigentlich der erste Offizier und die Seele der prädorischen Kohorten war .
Zwar hatte er den Präfekten über sich , aber die beiden anderen Tribunen gingen ihm im Range nach und die Reiter sowie die Sigambrer standen unter seinem besonderen Befehl .
Daß die Soldaten diesen Führer liebten , der streng aber gerecht war , zeigte sich in der Hingebung , mit der sie ihm gehorchten .
In dem Triklinium , wo abendlich die Zenturionen zusammenkamen , hörten die beiden Deutschen gar manches von dem Heeresstand an den weit ausgedehnten Grenzen des römischen Weltreiches und immer wieder drang der Name Trajan zu ihnen als des ersten und geliebtesten Feldherrn im ganzen Heer .
Dieser Trajan war kein anderer als der derzeitige Legat am Oberrhein .
Von dem Verkehr mit dem Volke waren die Prätorianer fast ganz abgeschnitten , aber doch drangen in das Castrum Nachrichten , die meistens die Leute mitbrachten , die im Palatin Wache getan hatten ; Nachrichten von Gewalttätigkeiten und Hinrichtungen , die auf Befehl des Cäsar vollzogen wurden und den Zuhörer mit Grausen erfüllen konnten .
Stumm horchten die beiden deutschen Jünglinge auf bei solchen Erzählungen .
Der gewaltsame Tod schien in Rom an der Tagesordnung zu sein .
Welch ein Volk , dachten beide , das sich das gefallen läßt !
Aber sie dachten es nur und sagten es nicht .
Als aber einmal ein Soldat , der aus dem Palatin kam , lachend erwähnte , daß es demnächst über eine geheime furchtbare Sekte hergehen werde , welche die Götter leugne und schon einmal Rom angezündet habe , da dachten die Kinder Ingomars wehmütig des guten Medor , dessen Glaube ihn , den Anhänger dieser angeblich staatsgefährlichen Sekte , so sanft , demütig und hilfsbereit machte .
Was wohl aus ihm geworden war ?
Und aus Sentius , dem mit tödlichem Grimm verfolgten Mann ?
Auch Diomed hatten sie lange nicht gesehen ; der strenge Dienst hinderte sie daran .
Oft kam auch die Sehnsucht nach der Heimat über sie ; aber sie des Dienstes zu entlassen und zurückzusenden , war einstweilen unmöglich .
Das sahen sie auch ein und harrten geduldig , pünktlich ihren strengen Dienst verrichtend .
Catuald war immer gleichmäßig gütig gegen sie ; er hatte die jungen edlen Stammesbrüder bald von Herzen liebgewonnen .