Mein innigst verehrter Freund .
Daß ich lebe , und Kraft und Mut zur Arbeit habe , danke ich Ihnen , mein ewig werter Freund .
Sie retteten erst mir , und dann meinem Gatten das Leben , und Ihr erheiternder Freundes-Zuspruch ; wirkte auf uns wieder Auflebende , wie die Frühlingssonne auf Siechende .
Schon dazumal sann ich auf ein Denkmal meiner Verehrung und tief empfundenen Dankbarkeit , das dauernder wäre , als verhallende Worte .
Und nun wage ich_es , Ihnen dies Buch zu widmen , mit welchem ich deutscher Biederkeit ein Ehrendenkmal zu setzen gedenke .
Es ist Ihrer nicht würdig ; aber nehmen Sie es dennoch mit der freundlichen Nachsicht auf , an welche Sie mich gewöhnt haben , und erlauben mir , mit dem altdeutschen Reime zu sagen :
Die Gab ist klein , Dein ' Verdienst ' sind groß , Das Meer empfängt auch Bäche in seinem Schoß .
Kurz , und ohne künstliche Wendung nenne ich mich , Ihre mit inniger wahrer Verehrung ergebene Freundin Die Verfasserin .
Die günstige Aufnahme , welche der erste Teil von Julchen Grüntal gefunden hat , mußte für die Verfasserin ein lebhafter Antrieb sein , nicht nur das angefangene Werkchen fortzusetzen und zu vollenden , sondern auch das , was davon schon herausgegeben war , so sehr als möglich zu verbessern .
Der Umstand , daß es einer fremden , ihr ganz unbekannten Hand gefallen hatte , einen zweiten Teil zu schreiben und drucken zu lassen , bestätigte sie noch in ihrem Vorsatz .
Sie hat jetzt ihren Entschluß ausgeführt , und überreicht denen , die sich für Julchens Schicksal schon interessiert haben , oder noch interessieren wollen , eine völlige Umarbeitung des ersten Teils , und einen ganz neuen zweiten und letzten Teil , worin die Ereignisse der Familie Grüntal so weit erzählt werden , als sie ihr bekannt geworden sind .
Sie bittet nun für das Ganze um dieselbe Nachsicht , welche man schon der ersten Hälfte desselben in einer unvollkommeneren Gestalt geschenkt hat .
Sie hofft diese Nachsicht zuversichtlich bei jedem zu finden , der sich den wahren Gesichtspunkt der Beurteilung nicht verschieben und sich erinnern will , daß sie nicht für Gelehrte , sondern zunächst für ihr eigenes Geschlecht , für ihre Mitbürgerinnen schrieb , zu deren Veredlung mitwirken zu können der angelegentlichste Wunsch ihres Herzens ist .
Berlin , im September 1797 .
Nur mutig durchgesetzt , lieber Seelmann ; Ihres Kindes Wohlfahrt hängt davon ab , sagte der Amtmann , indem er seine Pfeife an seinem Absatz ausklopfte , und so hastig aufsprang , daß Sultan knurrend gegen die Türe fuhr . -
Sie sind böse , Frau Predigerin , das sehe ich an den Falten ihres kleinen Mündchens ; aber Sie werden mir wieder gut sein , das weiß ich , wenn Sie überlegt haben , daß ich aus dem Antriebe wahrer Freundschaft Ihren Plan bestreite , setzte Grüntal ruhiger hinzu , und stopfte ein neues Pfeifchen .
Aber du lieber Himmel , sagte die Frau Predigerin mit süßsaurer Miene , warum sollte denn Lottchen nicht in einer Pension erzogen werden ?
Können wir doch , Gottlob ! etwas an unser einziges Kind wenden .
- Wie ! sollte Lottchen nicht unter Ihrer eigenen Aufsicht gut werden , wenn sie Ihrem Beispiele folgt ?
Ist sie nicht was sie werden muß , wenn sie eine fleißige , fromme Gattin und Hausmutter ist ?
Und sollte sie denn das bei einer sorgfältigeren Verstandesausbildung , die sie in Berlin erhalten würde , nicht auch werden können ? -
Da hört man es , daß Sie Berlin und die belobten und ausposaunten Pensionsanstalten , darin und umher , noch nicht kennen .
Nicht einmal als Freund , sondern nur als gewöhnlich ehrlicher Mann gesprochen , rate ich Ihnen , Ihr unschuldiges , harmloses Dorflämmchen bei sich zu behalten .
Hätte ich mein armes , armes Mädchen nicht dahin , leider ! wohl recht dahin , gegeben , ( er sagte dies mit schwer zurückgehaltenen Tränen , ) so wäre auch ich noch ein glücklicher Gatte und Vater !
Das liebe Mädchen da , die Lotte zu retten , werde ich mich entschließen müssen , Ihnen meine ganze traurige Geschichte zu erzählen .
Der Prediger und dessen Frau äußerten ein großes Verlangen , sie zu hören .
Dunkel haben wir davon gehört , sagte Madame Seelmann ; aber Sie werden sich uns verbinden , wenn Sie uns die wahren Umstände derselben mitteilen .
Wenn Sie Mut haben , sich der Geschwätzigkeit eines Alten , der mitunter gern von sich selbst spricht , auszusetzen , so bin ich von Herzen dazu bereit .
Wir erinnern uns so gern der Freuden , die wir in unserer gegenwärtigen Lage vermissen .
- Grüntal setzte sich in dem großen ledernen Backenstuhl zurecht , und begann also : Ich habe in Halle Jura studiert , und gedachte raschen Schrittes auf den Geheimenrat , und wenn_es Glück gut wäre , auf den Präsidenten los zu gehen ; aber ein paar blaue klare Augen verrückten mir den ganzen eitlen Plan .
In meinem vierundzwanzigsten Jahre wurde ich Justiziarjas in H .
Der dortige Amtmann Burg nahm mich beinahe väterlich in seinem Hause auf , auch nannte er mich Sohn .
An einem schönen Morgen fiel es mir mit einemmal auf , daß seine einzige Tochter schöne blaue Augen , frische rosige Wangen , und ein gutes liebes Herz hatte , und es schoß mir aufs Herz , daß ich durch dieses wackere Mädchen wohl im Ernst sein Sohn werden könne .
Je öfter ich ihr in die dunkelblauen Augen kuckte , je wahrscheinlicher wurde es mir .
Ich fing an mich mit Lieschen in mancherlei rührende Situationen des Hausstandes zu versetzen ; bei diesen Träumereien wurde mir das Mädchen immer lieber , und endlich so lieb , daß ich nicht mehr ohne sie leben konnte .
Eines Abends in der Heuernde kam ich , in süßen Liebesträumen vertieft , die Wiese her geschlendert , dachte mir dies und das , wenn es so oder so wäre ; darüber wurde es spät , die Sonne war unter- , der Mond aufgegangen .
Die trauliche Dämmerung wirkte allmächtig auf mein empfängliches Herz ; die Natur war in ihrer lieblichsten Gestalt , um mich her Wiesenduft , der Mond ruhte über krausen Silberwölkchen , und im Westen dämmerte noch das letzte erlöschende Purpurrot .
Mein Herz wurde ungewöhnlich weich .
Soll ich denn die liebliche Milde von alle dem allein , und immer nur allein genießen , jeden großen herzerhebenden Gedanken in mich verschließen ?
Soll nie eine verwandte Seele den Schöpfer der Natur mit mir feiern ?
Lieschen , ja gewiß das liebe Lieschen ist diese verwandte Seele .
Guter Gott ! gib mir dieses fromme Mädchen zu meiner Gefährtin durch dies Leben !
Und der Entschluß , ernstlich um sie zu werben , stand fest und deutlich vor mir .
Ich eilte in den Amtsgarten , und fand sie da in den Erbsenbeeten , mit einem Körbchen am Arm .
Lieschen , lassen Sie alles stehen , hob ich an , und kommen Sie mit mir .
Sie sah mich verwundernd an , setzte ihr Körbchen mit Schoten nieder , trocknete die Hände an ihrer Schürze und folgte mir .
Ich führte sie in eine Laube , aus der man ins freie Feld sehen konnte .
Sehen Sie doch , meine Liebe , wie herrlich das alles um uns her ist ! -
Ja wohl , aber - das wußte ich schon längst , sagte sie lächelnd , und forschte in meinem Auge . -
Lachen Sie nicht , Lieschen , ich wollte Ihnen sagen , daß ich das nicht mehr länger allein genießen kann . -
Erst sagen Sie mir aufrichtig , haben Sie mich lieb ? -
Sie wurde hochrot , und sagte dann stockend und angenehm verschämt :
Warum sollte ich Sie nicht lieb haben , Sie sind ja ein recht guter Mann ? -
Nun , Lieschen , und wollten Sie wohl dem guten Mann Ihr liebes frommes Herz schenken ?
Sehen Sie das war_es , was ich Ihnen zu sagen hatte .
- Sie wand blöde ihre Hand aus der meinigen .
" Sprechen Sie mit meinem Vater ; er will ich soll keinen anderen als einen Landwirt nehmen . "
- Wenn ich nun einer würde , nähmen Sie mich dann gern ? -
Ich habe Sie immer herzlich lieb gehabt , sagte sie mit gesenktem Blick , in welchem Tränen glänzten , und werde nie einen Menschen so lieb haben als Sie . - Lieschen , wenn das nicht Ihr Ernst ist , und ich fasse Sie beim Wort ? -
O ja , Herr Grüntal , der liebe Gott weiß es , daß ich Ihnen gleich gut wurde , als Sie zu uns kamen , und wenn mein Vater einwilligt , so habe ich was ich mir längst im Stillen gewünscht habe , setzte sie jungfräulich blöde hinzu .
Ich war wie im Himmel als sie diese Worte sprach , und mir erlaubte den ersten ehrfurchtsvollen Kuß von ihren Lippen zu nehmen .
Ehrfurchtsvoll war er gewiß , denn ich hatte tiefen Respekt für die helle Unschuld dieses hübschen Mädchens , die sich übrigens nicht auf Einfalt gründete , ob sie schon nur ein schlichtes Landmädchen war .
Von ihr eilte ich zu dem Vater .
Wie ich einlenken sollte , um die Heirat aufs Tapet zu bringen , hatte ich nicht überlegt ; der Alte brachte mich aber zufällig selbst ins rechte Gleis .
Ich stockte und stammelte darauf alles hin , was er wissen sollte .
Er hörte freundlich zu , nickte manchmal bedeutend dazwischen ; endlich sagte er gutmütig lächelnd : und wovon will denn der junge Herr das Mädchen ernähren ?
denn auf Grasung kann er doch Weib und Kind nicht schicken .
Da saß ich , spielte verlegen an den Bändern seines vor mir liegenden Tobaksbeutels , und schwieg mäuschenstill . -
Ja , so sind wir jungen Brausköpfe ! in den Romanen geht das alles , da regnet Gold und Erbschaften !
Aber in der wirklichen Welt , ja da hapert_es ; Weib und Kind wollen essen und gekleidet sein .
Er weidete sich eine Weile an meiner Verlegenheit , endlich aber rückte er mit seiner Meinung heraus , und es wurde bald alles richtig .
Er trat mir einige Vorwerke ab ; ich sollte unter seiner Aufsicht die Landwirtschaft gründlich lernen .
Ich war mit Allem himmelhoch zufrieden , und so gab ich jeden lüsternen Blick auf Geheimenrat und Präsident willig auf für die frohe Aussicht auf harmloses häusliches Glück , das in einer wonnigen Zukunft so reizend vor mir lag .
Nach sechs Wochen waren wir Mann und Weib .
Die Flitterzeit war ein Himmel .
Ich war so ganz nach meiner eigenen Art glücklich .
Wir blühten auf , und breiteten uns aus wie ein Baum an den Wasserbächen , beteten und arbeiteten , und der gute Gott gab das Gedeihen .
Im ersten Jahr schenkte mir Lieschen einen Sohn , im zweiten noch einen , zwei Jahre nachher eine Tochter , und damit war_es Basta !
Bald darauf starb mein Schwiegervater ; ich übernahm nun das ganze Amt .
Zwar nahm nun die Wirtschaft den größten Teil meiner Zeit weg ; doch strengte ich alle meine Kräfte an , auch etwas für die Bildung meiner Kinder zu tun .
Als die Knaben der weiblichen Pflege entwuchsen , nahm ich einen gescheuten Hofmeister an , den ich freilich etwas ansehnlicher als den Großknecht bezahlte ; dafür aber hatte ich an ihm einen Freund , der gerade in meine Absichten mit den Kindern eintrat , und mein angefangenes Werk weder verächtlich tadelte , noch ganz andere Wege mit ihnen einschlug .
Der älteste äußerte früh einen entschiedenen Hang zur Landökonomie ; und Fritz , das liebe Johannesgesicht , war von der Mutter zum geistlichen Stande bestimmt .
Die Tochter , Julchen , - o lieber Freunde , wenn je ein Vater mit einigem Rechte auf sein Kind sich etwas zu gute tun konnte , war ich es .
Ihre schöne Natur bedurfte nur einer liebreichen Hülfe , sich zu entwickeln ; jede weibliche Tugend lag im zarten Keime vor mir , und brach an dem warmen Vaterherzen zur lieblichsten Blüte auf .
Sie wissen , lieben Freunde , wie glücklich uns Eltern das macht , wenn die Natur uns wohlwollend den Weg vorzeichnet .
Bis in ihr zehntes Jahr war ich ihr einziger Lehrer gewesen , denn mir war bange , so vernünftig der Hofmeister auch war , er möchte mir in ihre junge Seele allerlei hineinkünsteln , was nicht hineingehörte , und allerlei Erziehungsmethoden an ihr versuchen , wie das jungen Gelehrten so an der Art ist ; auch war es mir schon dazumal sehr einleuchtend , daß es um die Bildung , welche junge Männer den Mädchen geben , so eine ganz eigene Sache sei .
Wenn sie so ein liebes zartes Knospchen vor sich haben , geraten sie gewöhnlich in gar poetische Stimmung , idealisieren , träumen von Einfachheit der guten alten Vorwelt , und zuletzt kommt aus ihrer bildenden Hand das Mädchen entweder als burschikoser Wildfang , oder als ein idealisierendes , exzentrisches , nervenschwaches Wesen .
Überdem lasse ich es mir nicht ausreden , daß unter der Leitung eines jungen Mannes , der , ohne es selbst zu ahnen , dem Mädchen zu gefallen sucht , - denn so will es die Natur , der Instinkt , - lassen Sie mich das so nennen , was der Sprachgebrauch mit einem deutlicheren Namen bezeichnet , - das Mädchen zu früh erwärmt und entwickelt wird .
Belege zu meiner Behauptung gibt das Buch da ! -
Grüntal zeigte auf Ewalds Rosenmunde , die im Strickkörbchen der Frau Pastorin lagen . -
Diese lachte , warf das Köpfchen in die Höhe , unterbrach aber Grüntal nicht , und er fuhr fort :
Vielleicht irre ich in meiner Überzeugung ; allein der systematische Unterricht in Wissenschaften bei dem anderen und schwächeren Geschlecht hat mir nie zu Sinne gewollt ; der anmaßende Ton der von ihrer Überlegenheit träumenden Weiber ekelt jeden , der Gefühl für prunklose weibliche Würde hat , von Herzen an .
Es mag denn auch wohl Weiber geben , denen Vielwissen und Gelehrtsein frommt , - nun , meinetwegen !
Ich denke mir immer , unter tausend Weiberköpfen gibt es kaum einen , der fest genug organisiert ist , um die Schätze tieferes Wissens aufzufassen .
Genug , ich hatte mir meiner Tochter wahrscheinlichste künftige Bestimmung zum Ziel gestellt .
Zu dieser sie zu bilden , war mir ein gar liebes Geschäft ; denn ich dachte mir :
sie wäre was sie sein müsse , wenn sie eine kluge , fromme Hausfrau würde , der es nicht an Verstand und Bildung fehlte , einem gescheuten Manne das Leben zu versüßen , und in ihren Kindern dem Staate nützliche Bürger zu erziehen .
Ich ließ mich allenthalben , wo es nur tunlich war , von dem lieben Kinde begleiten , erklärte ihr auf eine ungelehrte Weise , was uns Bemerkenswertes auf unseren kleinen Wanderungen aufstieß ; machte ihr junges Gemüt sehr früh auf die Wunder der Natur aufmerksam , und zögerte nicht , ihre Seele empfänglich für die erhabenen Begriffe von dem Urheber der sie umgebenden Schönheiten zu machen .
Noch ehe sie die Worte deutlich aussprechen konnte , lehrte ich sie so zu ihrem Schöpfer sprechen , wie sie zu mir sprach ; ich flößte ihrer jungen Seele Liebe und Vertrauen ein , und war bemüht , diese Richtung des Herzens zu dem Geber alles Guten bei ihr zur Fertigkeit zu erheben , damit es ihr einst kein vereinzelter Begriff sein sollte .
Ich ließ sie auch , was die neuere Pädagogik immer dagegen einwenden mag , sich früh mit einigen herzlichen Sprüchen der Bibel bekannt machen .
Freilich gab ich ihr eben nicht die Geschichte von der keuschen Susanne und das hohe Lied zuerst in die Hände ; aber die Geschichte der Schöpfung gab ich ihr so , wie die alte ehrwürdige Urkunde sie uns gibt ; denn was sollte ich ihr sagen , wenn sie nun darauf bestand zu erfahren , wie der schöne Wald , die Wiese , wo sie ihre Blümchen pflückte , und die Vögel , die ihr so viel Freude ins Herz sangen , - wie dies alles entstanden sei ?
Sollte ich ihr nun Büffons oder Lamettrie's System , oder Silberschlags Geogonie vorsagen ?
Moses Erzählung paßt so sehr für das Kindesalter des einzelnen Menschen , wie sie für die Begriffe des Kindesalters der Welt überhaupt erfunden zu sein scheint .
Wäre meine arme unglückliche Tochter nicht nachher unter Menschen geraten , die ihre Begriffe verwirrten und sie ihr lächerlich machten , so wäre diese meine erste Bildung ihrer Religiosität , ihren künftigen Fortschritten in vernünftiger Berichtigung ihrer Begriffe wahrlich kein Hindernis gewesen .
In meinen geschäftslosen Stunden brachte ich ihr gesprächsweise vaterländische und fremde Geschichte bei , und sie begriff bald den Zusammenhäng des Ganzen .
Die Karte von Deutschland war ihr so geläufig , daß sie mir zu meiner innigsten Freude sogleich von der Lage jedes Ortes und Landes Rechenschaft geben konnte .
Schreiben und Rechnen lehrte sie der Hofmeister .
In den übrigen Stunden beschäftigte die Mutter sie mit kleinen häuslichen , ihren Kräften angemeßenen Geschäften , und ich war sehr froh darüber ; denn diesen schönen Ordnungsgeist , diese uns Männern so gesegnete Gabe der lieben Weiber , in Kleinigkeiten zu leben und zu weben , diese leichte Empfänglichkeit mit dem Kleinen und Geringen froh und zufrieden zu sein , lernen Töchter nur von guten Müttern .
Wenn ich ein schlottriges Mädchen oder Weib sehe , die es zu klein dünkt , ihre hohen Geistesgaben im Kleinen zu üben oder anzuwenden , so denke ich mir immer ein Mann oder Bruder hat sie erzogen .
indes war es meiner lieben guten Frau immer ein Dorn im Herzen , daß ein so reizendes Mädchen , wie unsere Tochter war , nur ländlich erzogen würde , nicht Tanzen , nicht Musik , nicht Französisch lernen sollte !
Von dem letzteren hatte sie zwar mit ihren Brüdern genug gelernt , um ein leichtes Buch verstehen zu können .
Das war aber meinem armen Weibe nicht genug , die es sich selbst zu einem großen Mangel anzurechnen pflegte , daß sie diese Sprache nur verstand , nicht sprach , obschon in ihrem ganzen unschuldigen Leben kein einziger Fall eingetreten ist , wo sie sich durch dieses Nichtkönnen gedrückt gefühlt hätte .
Julchen sollte ihrem Wünsche nach französisch plaudern können , wie eine galante Stadtjungfer .
Auf dem Klavier ließ ich sie durch einen geschickten Organisten unterrichten ; sie war nicht ohne Talent dazu , und sang mit süßer schmeichelnder Stimme meine und der Mutter Lieblingsstückchen , wenn ich auf meinen alten verstimmten Klavier trommelte .
Eine Hauptsängerin braucht sie eben nicht zu werden , sagte ich : auch liegt in ihrer Haltung und dem regelmäßig schönen Körperbau eine natürliche Grazie , die mir kein Tanzmeister zur Unnatur umschaffen soll .
Sehr gern hätte meine Frau eine Französin ins Haus genommen ; aber bei diesem Anliegen blieb ich taub .
Wie ? dafür , daß ich irgend ein armes Waisenmädchen von der Zucht ihrer Aufseherinnen , oder aus sonst einer Not errettet , und sie in das Wohlsein meines Hausstandes als Mitgenossin aufgenommen hätte , sollte ich mich einen sot allemand nennen lassen ? wie diese Dinger , wenn sie sich anfangen zu fühlen , wohl zu tun pflegen .
Und dann so soll mir mein Julchen , das ehrliche deutsche Blut , durchaus keine schwadronierende Deutschfranzösin , diese niedrigste aller niedrigen Abarten , werden .
So dachte ich damals .
Wollte Gott ! ich hätte Mut zum Durchsetzen bewiesen .
Mein Mädchen war nun dreizehn Jahr geworden , und so gut und lieblich , daß ihr Anblick uns Eltern recht im Herzen wohl tat .
Ich habe von je her das Erntefest zu einem allgemeinen Freudentage für meine Dorfgenossen bestimmt , und ihnen jede frohe Unterhaltung gestattet , wozu ich nach allen Kräften beitrug .
Woran ließ ich aber stets ein frommes Dankfest gehen , dessen Einrichtung Sie , mein lieber Pastor , selbst gebilligt haben .
Julchen , als ein herangewachsenes Mädchen , war diesmal die Königin des Tages , und brachte den Kranz .
Von einem Hügel sahen meine Frau und ich den frohen Zug ankommen .
Julchen ging zwischen ihren Brüdern , ebenfalls ein paar frische blauäugige rotwangige deutsche Jungen .
Julchens schneeweißes Kleid prangte mit hellgrünen Bändern , und Kopf und Brust mit Blumen , wie der einfache Landgarten sie gab .
Ihre langen blonden Locken spielten im Winde .
Nie , nie sah ich ein holderes Geschöpf !
Auf ihrer blendenden Stirn und in dem dunkelblauen Auge saß Verstand , und in dem liebreizenden Munde Wohlwollen und Herzensgüte .
Mein inniges Wohlgefallen an meinen schönen guten Kindern zerfloß in heißes Dankgebet ; Tränen strömten über meine Backen , und nie wurde wohl das kräftige Lied :
Nun danket alle Gott ! mit herzerhebenderm Gefühle gesungen .
Mein Weib stand an meine Schulter gelehnt , auch sie war sanft gerührt . O mein Weib , sagte ich , und drückte sie innigst an mein Herz , sieh unsere Kinder !
Danke mit mir Gott für diesen reichen Segen !
" Ja , bester Mann , sagte sie , mich küssend , ist es nicht Jammer , - ja , nun muß es heraus , - ist es nicht Jammer und Schade , daß dieser Engel von Tochter hier auf dem Dorfe vergraben bleiben soll ? "
- Wasser dämpft nicht schneller Glut , als jetzt meine Freude durch die unvorsichtige Äußerung meiner Frau gedämpft wurde .
Warum Jammer und Schade ? sagte ich wehmütig , und ließ kalt mein Weib aus meinen Armen gleiten .
Dies Gespräch wurde durch die Annäherung von Landleuten unterbrochen , und - mit meinem Vergnügen war es aus .
Ich sah mein Julchen so traurig an , als ob sie mir gewaltsam entrissen werden könnte .
Meiner Frau konnte ich in einigen Wochen , des einfältigen Jammer und Schade wegen , nicht recht freundlich ins Gesicht sehen .
Und dennoch wäre alles gut geblieben , hätte uns nicht ein feindseliger Dämon einen neuen Forstmeister ins Dorf gebracht .
Er war ein Edelmann und hatte eine gnädige Frau und gnädige Fräulein Töchter .
Diese waren in Berlin in einer französischen Pensionsschule verbildet worden , schämten sich nun ihrer deutschpommerschen Namen , und nannten sich ma soeur Julie , und ma soeur Adelaide , den derbdeutschen Vater , der kaum ahnte , daß es noch andere Franzosen in der Welt gäbe , als die er als Kornett bei Rosbach hatte schlagen helfen , mon cher per ; sie sangen Liedchen aus den Etiennes aux Dames , putzten und zupften sich den ganzen Tag vor dem Spiegel , und behohnlächelten jedesmal in der Kirche den ländlichen Aufzug meiner Frau und Tochter , die dann ganz trostlos zu Hause zu kommen pflegte , obschon sie ihre Jahre hindurch geschonten Kleider , alle nach der Reihe vorführte , die dann wohl freilich durch ihre Eingezogenheit nicht an Eleganz gewonnen hatten , und also dem Endzwecke meiner guten Frau , sich ein wenig sehen zu lassen , schlecht entsprachen .
Es half alles nichts ; jedes Stück wurde belacht und bekrittelt .
Endlich erhielten wir den hochadligen Besuch in unserer Wohnung , als die Familie mit allen Adligen , fünf Meilen im Umkreise , fertig war .
Die unbehilfliche gnädige Frau fand in der Gegend alles insupportable , brachte allerlei kleine nies zum Vorschein , die sie von ihrer Mutter hatte , welche Hofdame an einem kleinen Hofe , und respektive intime Freundin Sr. Durchlaucht des Fürsten gewesen war , sprach von großen Gesellschaften , in welchen sie zu Berlin hatte sein müssen , die so unverantwortlich gemischt gewesen wären , daß sie den Platitude der krassen Bürgerlichen beständig ausgesetzt gewesen sei , es wäre entsetzlich , wie sich dort der Adel im bürgerlichen Umgange herabsetze ; daher denn diese rohe Rasse sich anfange einzubilden , sie könne es endlich durch die Erziehung dem Adel wohl gleich tun !
Man könne wohl populär sein , aber sich doch mit dem Bürger nicht gemein machen .
Meiner Frau Zupfen und Fußtreten unterm Tisch , und ihr bittendes Gesicht , bändigte einigermaßen den Geist , der aus mir reden wollte ; doch entfuhren mir einige Kernsprüche , die ich der albernen adligen Frau scharf ans Herz legte .
Diese taten gut ; die Dame lenkte ein , und verfiel nun auf das Kapitel der Moden .
Zu meinem Schrecken und Ärger verleideten sie nun meiner Frau jedes ihrer Kleidungsstücke , so daß meine armen Frauenzimmer ganz beschämt da saßen , als wären sie nur im Kostüme der alten Mutter Eva gewesen .
" Sie können sich ja dergleichen Kleinigkeiten leicht aus Berlin kommen lassen . " O freilich , fiel ich etwas derb in den Text , der Verwalter kann , wenn ich ihn mit Wolle oder Korn hinschicke , das Korn gleich gegen Hüte und Kopfputz , und die Wolle gegen Kleiderflor umsetzen .
Das geht recht gut .
Und kommt denn der Pachttermin , je nun Lieschen , so bieten wir der Kammer - je was denn ? - alten Flor ? - an .
Meiner Frau , der das plötzlich einleuchtete , trat eine Träne ins Auge , der ich leider nie zu wiederstehen vermochte , und ich verließ das Zimmer .
Seit dem Tage ging mein Elend eigentlich an .
Meine Frau sah beständig mißmutig . auf mich .
Meine herzlichste Liebkosung erwiderte sie verdrossen , oder durch ein : gehe nur , du böser Mann , du hast mich doch nicht lieb , würdest du sonst nicht mehr für deine Kinder tun ? -
Die Natur hat Julchen mit allem , was ein Mädchen zur lieblichsten Blume macht , reichlich ausgestattet .
Wir haben getan was uns oblag , wir haben nichts von dem was sie gegeben hat , künstelt , sagt ich dann wohl . - Freilich ist Julchen von Natur sehr angenehm , aber sie hat doch kein er , wie die Forstmeisterin sagte , wendete mir dann mein Lieschen ein .
" Du bist wunderlich Liese , hat unsere Tochter nicht Verstand und ein gutes Herz ? "
- Antwortete ich härter , so fiel sie mir weinend um den Hals : nur auf zwei , zwei kurze Jahre sollte ich Julchen nach Berlin lassen .
Noch wollte ich nicht darauf hören ; endlich kam es gar heraus , daß die gnädige Frau deshalb schon nach Berlin an eine sogenannte Erzieherin geschrieben hätte .
Ich ergrimmte , schalt , und - wurde wieder gut ; des ewigen Streitens und Ankämpfens gegen die Lieblingsideen geliebter Personen wird das Herz bald müde .
Ohnedem sind die Weiber ( mit ihrer Erlaubnis Frau Pastorin ) schwach wie die neugeborenen Kinder , wenn sie gegen irgend eine ihrer Neigungen kämpfen sollen : aber gilt_es eine Lieblingsidee durchzusetzen , o dann ist keine Löwin beherzter , und keine Amazonen unternehmender .
Ich nahm Julchen bei Seite , um ihre eigenen Wünsche über diese Angelegenheit auszuforschen .
Sie äußerte zwar viel Gehorsam gegen mich ; aber ich sah leicht , daß die Mutter ihrem biegsamen Herzen schon die ihr selbstgefällige Richtung gegeben hatte .
Ihrem jungen unerfahrenen Sinne war Berlin in die glänzendsten Perspektive gestellt ; sie selbst sah sich schon dort im Geist als eine vielgeltende Erscheinung ; das hatte der Fräulein frivoles Geschwätz bewirkt .
Überdem fand ich , daß meine Frau der verächtlichen Begegnung dieser gnädigen Gänselein zu viel Gewicht bei ihr gegeben hatte .
Dies beugte vollends meinen Mut .
" Auch du wieder mich , meine Tochter ? " -
Kurz nach einigen Wochen , die unter häuslichem Zwist verflossen waren , kam die Nachricht , daß Madame la Porte sich gefallen ließe , gegen ein Kostgeld von 200 Rthl . , die Maitresse ungerechnet , meine Tochter in ihre Pension aufzunehmen , wo sie zugestutzt und zu einem Caquet abgerichtet werden sollte , daß sie hoffentlich in ihrem Leben nicht weiter gebraucht haben würde .
Mein Weib hatte das alles , um sicherer zu gehen , durch ihre adligen Gönnerin , in der Stille betrieben .
" Also willst du denn doch deine Tochter Preis geben ? " sagte ich zu ihr , als sie mir diese Nachricht , freilich etwas schüchtern , überbrachte , weil sie einem Sturm entgegen sah .
Wie ?
Preis geben ? sagte sie sehr weise , wobei ihr gutmütiges Gesicht sich zwang , schlau auszusehen ; ich liebe Julchen wie mein Leben , aber ich sehe weiter als du mein Kind .
Es würde dir denn doch wohl recht lieb sein , wenn ich eine bessere Erziehung gehabt hätte ? -
Nie , nie wärst du mein Weib geworden , wärest du gewesen , was man aus Julchen machen wird .
- Du erschreckst mich ; was werden sie denn aus ihr machen ? -
Eine Närrin , die weder für die Stadt , noch für das Land , wo sie mit ihrer sanften Einfalt hingehört , mehr taugt ; - und du wirst es zu verantworten haben .
Mein armes Weib weinte bitter ; so stark hatte ich noch nicht geredet , und der alte Narr , Grüntal , ließ sich durch diese Tränen weich machen , gab wieder nach , wurde aufs neue mit Vorstellungen bestürmt , überstimmt , und - Gott weiß wie ? unwillkürlich fortgerissen , so , daß ich endlich wie ein müdegejagter Hirsch kraftlos mich zum Ziel legte .
Den bitteren Unmut meines Herzens zu zerstreuen , eilte ich zu unserem Pfarrer ; er war noch ein junger Mann , aber ganz nach meinem Herzen , - deutsch und bieder , ohne jene anstößige Roheit , wodurch unsere jungen Schriftsteller und manche Theaterdichter , den ehrlichen Deutschen zu bezeichnen denken .
Er war mir gut , und darum klagte ich ihm mein Leid .
Und muß es denn nun eben eine französische Kostschule sein ? sagte er freundlich ; muß es Berlin und ein fremdes Haus sein , das ihrer liebenswürdigen Tochter Bildung vollenden soll , so gibt es ja deutsche Erziehungsanstalten jeglicher Art , worin alles , und mehr noch als in den französischen gelehrt wird .
Sehen sie hier die öffentlichen Ankündigungen ; sie haben die Wahl .
Wollen sie , so schreibe ich an einen Freund , auf den ich mich verlassen kann .
Ich willigte ein , und betrieb nun ebenfalls meine Sache im stillen , bis die Antworten gekommen und wieder geschrieben , und wieder gekommen waren ; dann erst offenbarte ich den neuen weisen Plan meiner Frau , die dies und das daran zu erinnern hatte , unter anderen , daß ihre ganze Freude mit dem Französischen nun vorbei sei , daß Julchen es künftig dem albernen Schniebschen Fräulein gleich tun könne ; nun würde doch wieder nur etwas ganz gewöhnlich Bürgerliches herauskommen .
Ich unterdrückte die Antwort , die mir schon auf den Lippen schwebte , und wollte mich meines Sieges über die französische Jugendbildnerin nicht zu sehr überheben .
Von nun an wurden die Anstalten zu Julchens Abreise eifrig betrieben .
Bei jedem Stück , daß mit auf Reisen ging , wurde die Gnädige zu Rate gezogen , nach deren Angabe die Sonntagskleider in Hauskleider verwandelt wurden .
Die rechten Siegs- und Triumphröcke sollten in Berlin , von feinem Modezeug nach neuesten Schnitt gemacht werden ; dagegen konnte ich vernünftiger Weise nichts einwenden , denn es ist Pedanterie gegen Mode und Geschlechtsgebrauch zu Felde zu ziehen , sobald beides nur nicht die Sittlichkeit , den Vermögenszustand und den Rang , den die Person in der Gesellschaft hat , überschreitet .
Auch weiß ich daß man dem Geiste der Zeit etwas nachsehen muß .
Die siechen versessenen Fräulein rümpften die Nasen , daß Julchen zu einer Deutschen ins Haus sollte :
doch würde auch diese eine horrible Arbeit haben , Julchen zu degourdiren ; ein Ausdruck , dessen sich wahrscheinlich die Französin bediente , als sie diese im Grunde nicht üblen Mädchen entpommerte .
Ich sah dem Unwesen still wehmütig zu .
Der erste Julius , der zur Abreise bestimmte Tag , rückte immer näher , und unsere kleinen , sonst so frohen Mahlzeiten , wurden immer Düstrer und früher abgebrochen .
Sah Julchen meine mühsam zurückgehaltenen Tränen , so sank sie auf meine Hände , und zerfloß in Traurigkeit .
" Mein lieber , lieber Vater , wie soll ich ohne sie leben !
Was kann mir einen solchen Vater ersetzen !
Ich werde es nicht ertragen ! " -
rief sie dann von Schluchzen unterbrochen aus .
" Behalte Gott im Herzen , mein ewig teures Kind , und sein Segen begleitet dich überall ! "
Doch ich eile zu dem letzten traurigen Abend vor ihrer Abreise .
Tröstend war mir die Bemerkung , daß sie den Tag nicht in kindischer Unbehaglichkeit , sondern vernünftig gerührt zubrachte .
Wie mein Herz unter der Last seines Grames arbeitete , und meiner Frau erkünstelte Standhaftigkeit wie Wachs zusammen schmolz , werden Sie sich leicht vorstellen .
indes die Mutter noch mancherlei im Hause besorgte , ging ich mit Julchen aufs Feld .
Eine Zeitlang schlenderten wir schweigend neben einander ; sie sah mit auffallender Rührung alle sie umgebenden Gegenstände an , um sie gleichsam ihrem Andenken auf ewig einzuprägen .
Ihre Tränen flossen nun unverhalten , ich aber hütete mich , diesen heilsamen Strom überfließenden Gefühls zu hemmen .
So erreichten wir gerade die Anhöhe , von der wir Julchen als Kranzträgerin am Erntefest hatten ankommen sehen .
Eben sank die Sonne hinter den gegenüberliegenden Wald .
Gott ! wenn , ach !
wenn wird mir die Sonne hier wieder untergehen ! schluchzte sie , indem sie sich kindlich an mich schmiegte .
Liebes Kind , - erwiderte ich , indem ich sie zärtlich an mein bekümmertes Herz drückte , - liebes Kind , die Trennung soll nur kurz sein , du hast sie zwar selbst gewollt , arme Tochter , ich weiß es ; ich hoffe du wirst dich bald aus der erstickenden Stadtluft hinwegsehnen .
Denke dir indes lebendig Gottes Auge über dir , und deines Vaters Herz bei dir .
Morgen um diese Zeit bist du dorthin , schon weit , weit von uns weg .
Dann gedenke , wenn die Sonne untergeht , deines betrübten Vaters , dessen Sonne nun vielleicht auf immer untergegangen sein wird . -
O wolle doch das Gott nicht , mein teurer ehrwürdiger Vater !
Was kann ich tun , diese Liebe zu vergelten ? rief sie tief erschüttert .
- Ich fuhr wehmütig fort :
Hier auf diesem Hügel werde ich stehen , und für meine entfernte Tochter beten ; und du , meine fromme Tochter , bete für deinen einsam zurückgelaßenen Vater .
Ich habe deinem Herzen , so viel in meinen Kräften stand , fromme Gesinnungen und Redlichkeit gegeben ; diese laß dich vor der herzlosen Frivolität der Stadtfrauen bewahren .
Überlaß dich nicht dem Müßiggange der Großstädterinnen , er gereicht ihnen zum Fall , und gebiert jene unleidliche Rastlosigkeit , der nirgend wohl ist .
Als ein vorzüglich gutes Stärkungsmittel empfehle ich dir , alle deine Gedanken und Empfindungen , über die dir auffallenden Gegenstände , in ein Tagbuch aufzufassen .
Solltest du gleich dadurch in Ängstlichkeit und Peinlichkeit verfallen , so ist dies deiner Moralität heilbringender , als gedankenleere Sorglosigkeit .
Ein solches Tagebuch wird dir die Stelle eines Freundes , wenn ich sagen darf , eines personifizierten Gewissens vertreten .
Und dann gewähre mir zuweilen den Trost der Mitteilung dieses Tagebuchs .
Fürchte nicht den Richter in mir zu finden , mein Herz vertritt das deinige zu nachdrücklich , als daß du zu fürchten hättest .
Im Angesicht des allgegenwärtigen Vaters der Menschen , gelobte sie mir Treue und Gehorsam ; ich segnete die liebe mit überströmenden Vaterherzen .
Ihr Blick durchlief noch einmal die Gegend , die sich allmählich im Schatten verlor , und wir kehrten still und ernst zu unserer Wohnung zurück .
Meine gute Frau erzwang eine Heiterkeit , die nicht aus ihrem Herzen kam , und sah nach den überstandenen Schmerzen der Trennung , in eine freudige Zukunft ; ihre Augen strahlten wirklich von Vergnügen , wenn sie sich unsere Tochter , mit allen Colifichets der Stadt umgeben , dachte ; eine Vorstellung bei der mir die Tränen in die Augen traten , weil sie mir den Gesichtspunkt verrückte , aus welchem ich mit so viel Wohlgefallen auf mein Kind sah .
Es war ausgemacht , daß meine Frau Julchen nach Berlin begleiten sollte , um sie der Erzieherin selbst zu treuen Händen zu übergeben , und zugleich meinen Fritz auf ein dortiges Gymnasium zu bringen .
Sich von zwei so lieben Kindern zugleich trennen zu müssen , tut dem Vaterherzen weh .
Der Abschiedsmorgen war schwer ; meine Kinder hingen weinend an mir , und als der Knecht vorfuhr , schrie Julchen laut auf .
Ich küßte sie und meinen guten Jungen schweigend , und dann trug die Mutter sie halb ohnmächtig in den Wagen .
" Bleibt fromm , und haltet euch recht , liebste Kinder !
Lebe wohl , Weib ! mag_es dich nie gereuen , Julchen von mir gerissen zu haben ! " sagte ich , warf mich auf mein Pferd , das schon gesattelt da stand , sah noch den Wagen , worin alles saß was mir auf Erden lieb war , den Hügel herabrollen , und ließ dann mein Pferd den Weg einschlagen , den es nehmen wollte ; denn begleiten mochte ich sie nicht , das macht den Abschied zwiefach schwer .
Grüntal fand jetzt , als er nach der Uhr sah , daß er schon einen Teil der Nacht verplaudert hatte , wünschte dem geistlichen Ehepaar eine gute Nacht , und versprach die Fortsetzung seiner Erzählung auf den Freitag .
- Sie werden , denke ich , den Zweck Ihrer Erzählung wohl bei mir wenigstens erreichen , lieber Amtmann , sagte Seelmann , denn ich habe mich sehr lebhaft in die Trennungsstunde von einem lieben Kinde versetzt , und möchte diese meinem Herzen schwerlich zumuten .
Nein , Lottchen bleibt bei uns .
Gut , gut , sagte die Frau Pastorin , als hätte sie damit gemeint , kommt Zeit , kommt Rat .
Erst aber untersuchen wir die Richtigkeit der Vorurteile unseres Freundes . -
Vorurteile !
Wollte Gott es wäre weiter nichts gewesen !
Nun , Sie werden ja hören , erwiderte der Amtmann , empfahl sich und rollte mit seinem Kaleschchen dahin .
Grüntal ließ sich an dem dazu festgesetzten Abend nicht lange erwarten .
Er kam noch vor Abend zu seinen Freunden , und versprach , daß wenn er heute mit seiner Erzählung nicht fertig würde , er künftig alles , was ihm noch auf den Herzen bliebe , aufschreiben wolle , um es seinen Freunden so mitzuteilen .
Der Pastor besorgte das gesellige Pfeifchen , die Pastorin nahm das Strickzeug zur Hand , und Grüntal setzte sich , als er endlich sein Auditorium in Ruhe sah , in den beliebten Armstuhl , und begann seine Erzählung von neuem .
Meine Kinder sind nun abgereist ; das wissen Sie .
Mein Haus war mir seitdem wie ein Grab , alles öde und überall bei jedem Tritte hohltönender Nachhall .
Kein Essen schmeckte mir ; ich vermißte meinen ehemaligen glücklichen Hausstand aller Orten .
indes meine Frau in Berlin war , brachte ich meine unbesetzten Stunden mehrenteils bei Eichen , unserem Prediger zu .
Diesem jungen würdigen Manne durfte ich zu ganzen Stunden von meinen Kindern vorschwatzen , ohne zu besorgen daß er es lästig finden würde .
Wenn ich trauerte , tröstete er mich damit , daß die Anstalt , worin Julchen getan würde , einen entschiedenen guten Ruf habe , daß Männer von Gewicht sie öffentlich empfohlen hätten .
Den meisten Nachdruck seiner Beruhigungsgründe legte er darauf , daß zu meiner Tochter Bildung ein so fester Grund gelegt sei , und die Eindrücke der ersten Kinderjahre nie ganz ausgelöscht werden könnten .
Nach vierzehn ewig langen Tagen kam endlich meine Frau wieder .
Mir blutete von neuem das Herz , als ich sie ohne unsere Kinder sah ; sie aber war fröhlich und guter Dinge , und voll von dem Glanze der Residenz , deren Anblick sie sich schon längst im Stillen gewünscht hatte .
Sie hörte nicht auf von den prächtigen Equipagen , von dem Hofe , den sie nicht gesehen , von Soupees , denen sie nicht beigewohnt hatte , zu erzählen :
ihr armes Köpfchen , das auf ihrem Dorfe dergleichen Herrlichkeiten auch nicht einmal geahnt hatte , war durch die Überraschung ganz davon eingenommen .
Darüber aber hatte das arme gute Weib , was uns näher anging , nur beiläufig bemerkt .
So viel wußte sie wohl , daß über die Artigkeit der Frau Rätin Brennfeld , ( das ist die Frau Erzieherin ) in der Welt nichts ging .
Überhaupt , meinte sie , sei es nicht so ordinär , wie sie es sich vorgestellt hatte , da sie hörte , daß es nur eine Deutsche wäre .
( Das sprach der Geist der Gnädigen im Dorfe aus ihr . )
Denn wahr und gewiß , liebes Männchen , sagte sie lobpreisend , es sind Fräulein , ja sogar eine Komtesse dort in der Pension , die sich gegen unser Julchen gar nicht hochmütig betrugen .
- Desto schlimmer , desto schlimmer , sagte ich den Kopf schüttelnd .
- Du glaubst mir nur nicht , lieber Mann , weil du dagegen eingenommen bist , fuhr meine Frau sehr freundlich fort ; da lies Julchens Brief , den sie mir an dich mitgegeben hat . -
Rasch erbrach ich ihn ; er enthielt Zusicherungen der heiligsten Kindesliebe .
Zu der Madame aber , hieß es darin , könne sie freilich noch kein Herz fassen , das werde sich aber wohl geben .
Mir schien das alles nun freilich nicht so lieb und gut , wie meinem armen Weibe , dem nur die sauber lackierte und polierte Außenseite ins Auge stach .
Zu allem Unglück hatte Mad Brennfeld es höflich gefunden , sich dem Vater , ihrer neuen Zöglingin schriftlich zu empfehlen , und zwar in einem Briefe , den meine Frau geradezu für entsetzlich schön und gelehrt erklärte , weil sie ihn durchaus nicht verstand .
Das lag aber nicht an dem recht guten schlichten Verstande meiner Frau , sondern an dem ungereimtesten Galimathias , der nur je aus der Feder einer Pretiosen geflossen war .
Sie wollte sich einst - so hieß es unter anderen darin , - noch mündlich mit mir über die Grundsätze besprechen , nach welchen Mamsell Grüntal erzogen werden sollte .
Rousseaus Methode habe zwar einiges Gute ; dann aber müßten freilich die Kinder noch nicht verbildet sein .
Mein Julchen , das ganz schlichte Kind , verbildet !
Allein es sei wohl besser , wir gingen das ganze Revisionswerk durch , das sei wie eine Musterkarte zu betrachten , wo man für alle Naturen das Aussuchen habe u. Schu .
Nun flog mir so eine Ahnung von einer femme savante durch die Seele , daß mir ordentlich die Haut grieselte .
Gott im Himmel , wenn die gerade Seele meiner Tochter so verschroben werden sollte !
Wenn sie gegen die Früchte meiner sorgsamen Aufsicht , kauderwelsches Geschwätz eintauschte , sinnleere Phrasen auskramen , und mit hoch tönendem Schall um sich werfen lernte Wenn sie mir dort ihren gesunden Verstand und guten Urteilsvermögen verkrüppeln !
Nein ! nein ! kein Jahr soll Julchen dort zubringen ; vielleicht rette ich sie dann noch .
Weil sie nun doch einmal da ist , soll sie von einem anerkannt würdigen Geistlichen , der das glaubt und tut , was er lehrt , Religionsunterricht bekommen , obschon ich dazu keinen würdigeren , als unseren Eiche , wüßte ; und danach soll mich auf Erden nichts abhalten , sie mir wieder zu holen .
Meine Frau ließ mich reden , wie das so eine Kriegslist der Weiber ist , wenn sie ihre Zeit abzusehen im Schilde führen .
O die Weiber ! die Weiber !
- Sie hat mich gegen meine bessre Überzeugung von meinem Vorhaben abzulenken gewußt .
Nach acht Tagen kamen Briefe von meinen Kindern .
Mein Sohn war , das sah ich , zweckmäßig in einer respektablen öffentlichen Lehranstalt untergebracht , und wohnte bei einem seiner sehr vernünftigen Lehrer .
Sein Brief gereichte zu meiner großen Beruhigung ; denn das ich die Söhne nicht bis ins reife Alter unter meinem schützenden Fittich haben würde , hatte ich mir längst gesagt .
Aber Julchens Brief - hier ist er , ich habe ihn zu mir gesteckt .
- Der Amtmann faltete einen Brief auseinander , worauf noch Spuren von Tränen sichtbar waren .
Er las : " Ach meine geliebten Eltern !
Ich werde die Trennung von Ihnen wohl nie ertragen lernen , denn noch sind meine Augen immer naß .
Es wird mir , denke ich , gar nicht möglich sein , ohne Sie zu leben .
So lange die liebe Mutter noch hier war , ging alles gut , nun sie aber fort ist , weiß ich gar nicht an wen ich mich halten soll . -
Die Leute sind hier gar nicht so treuherzig wie bei uns . -
Als ich den ersten Morgen hier erwachte , war mir , als hätte mir das alles nur geträumt , und ich wußte nicht gleich wo ich war .
Es war erst vier Uhr als ich erwachte , ganz so wie ich in Lindenau gewohnt war ; hier im Hause war aber noch alles wie im ersten Schlafe , und ich hatte nicht das Herz , mich zu bewegen .
Ganz leise schlich ich ans Fenster ; das geht aber auf ein schmutziges Dach , und ich konnte nur die Sonne sehen , wie sie oben die Schornstein auf dem engen Hofraume beschien ; mehr konnte ich von dem schönen Morgen nicht genießen .
Lieber Gott ! wie werde ich mich je an diese traurige Einschränkung gewöhnen können !
Alle meine Stubengefährtinnen schliefen noch sehr fest .
Ich kniete hin und wollte beten ; aber , mein liebster Vater , es wollten keine Worte kommen , mein Herz war zu voll , ich konnte nichts als heftig weinen , und da wurde es kein rechtes Gebet .
Dann schlug es fünf ; da dachte ' ich daran , wie ich noch vor kurzem meinem lieben Vater den Tee und das Wachslicht hinein trug , wie er mich dann segnete und ich ihm die Hand küßte , wenn er mich sein liebstes Kind hieß !
Ach ! jetzt denkt er gewiß an seine arme abwesende , - bald hätte ich gesagt verstoßene - Tochter .
In trübe Gedanken vertiefte ich mich bis sieben Uhr , und noch regte sich keine Seele .
Endlich wagte ich es , und wollte mich ankleiden , denn ich schämte mich , vor diesen fremden Leuten unangekleidet zu erscheinen .
Bei der Bewegung , die ich machte , stieß ich unglücklicherweise an einen Tisch ; über das Geräusch erwachten sie , und waren sehr böse , daß ich sie gestört hatte .
Aber , sagte ich , es ist ja schon über sieben !
Auf ihrem Dorfe mag das freilich schon horribel spät sein , sagte die eine , und die Komtesse brummte etwas , wovon ich nichts verstand , als das Wort , gemeines Volk .
Jetzt kam ein recht freches Stubenmädchen herein , und sagte : Monsieur Magot ist da , er hat nicht lange Zeit .
Ich erschrak , und dachte nicht anders , als daß schon so früh ein Besuch käme ; aber aus den Antworten der Fräulein merkte ich wohl , daß es der Haarkräuseler sein müßte .
Drauf fuhren die Langschläferinnen in die Kleider , und dabei mußt ich wieder an Sie , meine liebe Mutter , denken ; denn ich sah wie unglücklich die Fräulein waren , keine liebe Mütter zu haben ; in der Eile , mit der sie die Kleider überwarfen , rissen sie Bänder und Schleifen ab , steckten die Röcke mit Stecknadeln zu , zogen Strümpfe mit großen Löcher an , die dann ein seidener bebänderter Schuh zudecken mußte .
Als sie kaum , kaum bedeckt waren , trat Monsieur Magot herein .
Ich schämte mich , weil ich noch nicht ganz angekleidet war , und zog mich in den finstersten Winkel des Zimmers zurück .
Aber meine Gefährtinnen waren durch die Gewohnheit schon dreister als ich , denn sie saßen mit ganz bloßer Brust , und ließen sich das nicht anfechten .
Magot sah nicht aus wie ein Mensch , der andere bedient ; ich habe eine so schöne Mannsperson noch gar nicht gesehen .
Er wußte den Fräulein viel Höfliches und dabei auch Spaßhaftes vorzusagen , und da eben die anderen nicht hinsahen , warf er der , die er gerade frisierte , einen Brief in den offenen Busen , so daß mir das Gesicht vor Scham ordentlich brannte .
Von meinem Vetter , sagte sie ganz gelassen , als sie bemerkte , daß ich es gesehen hatte .
Das sind doch gewiß alles recht sonderbare Gewohnheiten hier zu Lande .
Mir gefallen unsere aber doch besser .
- Nachher wurden wir zum Frühstück gerufen .
Ma chere Madame stellte sich in den Kreis , den wir um sie schlossen , und die Saus-Gouvernante die ganz taub ist , und der Schwäche wegen sitzen mußte , las einige französische Gebete , die aber , da sie zahnlos ist , ganz unvernehmlich waren .
Sie unterbrach sich oft , um durch Mienen anzuzeigen , welche Eleve sich gerade halten sollte .
Die Größeren lachten , und gaben sich allerlei schalkhafte Winke .
Ich aber mußte wieder weinen ; denn mir fielen unsere lindenauischen Morgenandachten ein , wie fromm unser treuherziges Gesinde um Sie herumstand , und auf Ihre rührenden Worte so merkte , als wollten sie sie auswendig lernen .
Dabei war mir immer so , als ob ich dem lieben Gott das alles selbst sagte , und ihm so herzlich für Alles dankte , wie Ihnen ! -
Während des Gebets hatte Madame mich einigemal sehr scharf angesehen .
Mir klopfte das Herz vor Bangigkeit , was es doch nur sein würde ; denn in Wahrheit , ich fürchte mich noch vor all diesen fremden Leuten .
Kaum hatte Madame Poulet ( so heißt die französische Lehrerin ) ainsi soit il , Amen ! gesagt , ( denn so enden alle diese Gebete ) , so fragte sie mich , ob ich so wie ich da wäre , in die Kirche zu gehen gedächte ?
Ich wurde rot , und sagte :
Das wäre mein bestes Kleid .
Sie meinte , an sich wäre es eben so übel nicht ; es wäre nur die Frage , ob die Fräulein so mit mir gehen würden .
Und dann die Haare ! das ist doch gar zu dorfmäßig .
Magot mag sie ihr verschneiden und auslocken , sagte Mad. Brennfeld nachlässig , das wird ihren Vater jährlich etwa 20 Rthl . mehr kosten .
Erwähnen sie_es , wenn sie an ihn schreiben .
Für heute mag_es einmal gut sein .
Nun nahmen wir das Frühstück ein , wobei Madame still für sich las .
Ist das Tee oder Kaffee ? fragte ich die Pensionairinn neben mir .
Wie boshaft ! sagte diese leise , Kaffee ist_es ; ich versichre sie , recht guter Kaffee , sie werden ihn noch anders zu trinken bekommen .
Ach meine gute nahrhafte Milchsuppe in Lindenau ! dachte ich wieder .
Um neun Uhr wurden wir in die Kirche geführt , und zwar durch die Untergouvernante in eine französische zur Übung der Sprache . O mein Gott , wie fremd blieb das alles meinen Herzen !
Wenn ich in unsere kleine reinliche Dorfkirche trat , und die lieben Landleute stimmten so ein herzliches Lied an , überlief mich es recht , wie ein heiliger Schauder .
In diesem französischen Gesinge war gar nichts dem Ähnliches .
Eine schleppende Melodie , die aus einer Strophe in die andere hinein , durch fatale Nasentöne gezogen wurde .
Dann der Inhalt , der ein Psalm war , in welchem David über Dog den Edomiten klagt , und um Sieg bittet , da er von Saul verfolgt wird .
Ich wußte mir davon nichts auf meinen Zustand anzuwenden , und sang nicht mit ; denn ich weiß ja von keiner Verfolgung , - sie müßte denn noch etwa kommen .
Ich las während dessen in meinem Gesangbuche , das Sie , lieber Vater , mir zu Weihnachten geschenkt haben .
Mad. Poulet ließ mir aber durch eine unserer Kleinen zuflüstern , das sei indezent , und ich sah nun meiner Nachbarin ins Buch ; aber gesungen habe ich nicht .
Als der Prediger auf die Kanzel trat , ja Väterchen , das war nun wohl nicht recht , aber - da kam mir das Lachen an .
Er schien mir nicht viel älter als Bruder Fritz , und sah gerade so aus , als wenn der sich der lieben Mutter schwarze Schürze umhing , und uns vorpredigte .
Ich habe gar nicht gewußt , daß man auch so junge Prediger hat . -
Und wenn ich auch recht ordentlich französisch verstünde , hätte ich von diesem doch kein Wort verstanden , so unerhört geschwind sprach er , und gebärdete sich dabei so , als ob er mit jemand zankte .
Er hatte ein weißes Schnupftuch , das breitete er über die Kanzel hinaus , als ob er an seinem Schreibtische allein wäre : und wenn er sich verschnaufte , welches ihm bei seinen heftigen Gebärden wohl Not tun mochte , nahm er Tabak wie bei Freunden .
Das mag aber wohl nur mir , die an den Ernst , - man nennt das ja wohl Würde , lieber Vater ? mit der ich immer predigen hörte , gewöhnt ist , - so sonderbar vorkommen ; denn es schien sonst Niemanden aufzufallen , es waren sogar einige gerührt .
Ich begreife gar nicht , wie einen das Französische rühren kann ; es kommt mir nur immer wie Spaß vor .
Nun mit einemmal war_es Amen und aus .
Dann wieder ein Dankpsalm für erhaltenen Sieg ; und nun froh und freudig auf den Kirchhof geeilt , wo der Prediger , der ein Neveu der Gouvernante ist , schon unserer wartete :
Eine der größeren Fräulein neckte ihn mit seiner Predigt , aber er war der erste , der sich darüber lustig machte ; überhaupt war er ganz so schäkernd und spaßhaft , wie der Friseur .
Das ging den ganzen Weg so fort , denn er ging mit dem ganzen Zuge junger Mädchen zu Hause .
Mit den Vornehmsten unter uns , tat er sehr schön , küßte ihnen auch mitunter die Hände ; mir aber begegnete er wie einem kleinen Kinde , obgleich er doch wohl selbst kaum aus den Kinderjahren ist .
Nachher bat ich Madame Brennfeld , mich in eine deutsche Kirche gehen zu lassen , damit ich alles , was vorkäme , verstehen könnte ; sie schlug es mir aber ab , und sagte , ich würde es schon verstehen lernen , ich müßte mich in der Sprache vervollkommnen , und dazu würde das Hören französischer Predigten viel beitragen .
Den Mittag und Nachmittag fuhren die jungen Damen eine hier , die andere dorthin ; sie waren so schön und so geputzt , als ich in meinem Leben noch niemand gesehen habe .
Ich und die anderen welche zu Hause geblieben waren , wurden von der alten Französin auf die Promenade geführt .
Das ist aber ein erbärmliches Vergnügen , liebe Eltern ; darum nennen sie es auch wohl eine Promenade , damit man sich bei dem Worte Spaziergang , nicht etwa betrüge , und Vergnügen erwarte .
Wir wurden in einer staubigen Allee auf- und abgetrieben .
Keine darf stillstehen , oder sich umsehen , denn das ist wider den Wohlstand .
Da ist an kein Vergnügen zu denken , und es vergeht einem auch wohl , wenn man in seinem besten Staate , der recht geschont und vor Flecken bewahrt werden soll , eine halbe Meile auf dem Steinpflaster gegangen ist , ehe man aus der ungeheuren großen Stadt hinaus kommt .
Einige von uns drückten die neuen Schuhe so , daß sie fast ohnmächtig wurden .
Dabei liefen die armen Mädchen immer , damit ich zurück bleiben sollte ; denn sie schämten sich meiner , weil ich nicht nach der hiesigen Mode angezogen war :
sie jammerten mich recht , so trübselig sahen sie aus .
Der Anblick so vieler wohlgekleideten Menschen war mir wohl neu , aber ganz und gar nicht angenehm .
Wie gern wäre ich dafür auf unserer schönen Wiese im Birkengrunde gewesen , und hätte in meinem leinenen Röckchen , mit meinen Brüdern und Schulzen Louischen getanzt .
So aber habe ich meinen armen Fritz noch nicht einmal gesehen .
Ach Gott ! wie das alles so fatal und gezwungen ist !
Mit seinem Bruder an einem Orte zu wohnen , und ihn nicht einmal zu sehen !
Nehmen Sie mich ja recht bald aus dem fatalen Orte weg , der mich so mißvergnügt macht !
Liebe Eltern , Sie können mir_es glauben , ich habe hier noch nicht ein einzigesmal recht von Herzen gelacht .
Ich küße Ihnen kindlich die Hände , geliebte Eltern , und bin zeitlebens Ihre gehorsame zärtliche Tochter Juliane . "
Dieser Brief , fuhr Grüntal fort , indem er denselben mit sichtlicher Rührung wieder in seinen Umschlag legte , muß Sie überzeugen , was für eine liebe , zarte , unverdorbene Pflanze ich in dies Berlinische Treibhaus gegeben hatte .
Freilich hatte ich das arme kleine Ding , nur in der beschränkten Sphäre unseres sehr einfachen häuslichen Lebens gesehen .
In unserem Herzen schlummern , so lange wir einsam leben , tausend Triebe und Neigungen , und erwachen vielleicht nie , wenn das Geräusch der großen Welt oder des vornehmen Lebens sie nicht weckt .
Der , welcher sich deswegen aus irgend einem abgesonderten Orte ein Weib zur Gefährtin seines Lebens holt , weil sie still erzogen wurde , verfehlt gemeinhin seinen Zweck .
Ein welterfahrener Mann hat mir gesagt , daß es darum in katholischen Ländern der guten Ehen sehr wenige gebe , weil da die meisten Frauenzimmer in Klöstern erzogen werden .
Das still erzogene Mädchen mußte eingezogen sein , weil es die Eltern dazu zwangen ; man versetze sie aber nur auf einen größeren Schauplatz , und ihre verborgenen Anlagen werden sich so schnell entwickeln , daß selbst der Kenner sie sehr bald nicht mehr aus der bunten Maskerade wird heraus finden können .
Sie mißverstehen mich doch nicht , lieben Freunde ? unterbrach sich Grüntal , - ich meine so : daß sich_es nicht schickt , wenn der Orangebaum ins Kohlbeet , und die Kohlpflanze ins künstliche Treibhaus gebracht wird .
Jedem ist seine Sphäre bestimmt : dem Orangebaum künstliche Behandlung , und der Kohlpflanze Gottes freie Luft .
Und weiter preise ich die Eltern selig , die , in mannigfaltigen Verhältnissen , den geheimsten Keim eines Hanges den Seelen ihrer Kinder entlocken können !
Im Kreise stiller häuslicher und ländlicher Freuden , hätte meine Tochter ihre Bestimmung sicher nicht verfehlt , denn zu diesem ihrem wahrscheinlichsten Berufe hatte ich sie zu bilden gesucht .
- Mögen großstädtische Eltern ihre Töchter für großstädtische Verhältnisse bilden ! -
Einigermaßen beruhigte mich ihr Brief ; allein es blieben noch immer Gründe genug zu traurigen Besorgnissen , und ich fühlte nun die Lücken , die ich in ihrer Ausbildung gelassen hatte , sehr schmerzlich .
Meine Frau begriff nicht , daß das Mädchen nicht über alles , was sie sah und hörte , entzückt war .
" Sie muß sich das Kritteln über ihre Vorgesetzten abgewöhnen , sagte sie , ich werde an sie schreiben . "
Sie tat es , und ich kam durch den Postschein dahinter , daß sie ihr außer den Vorwürfen , noch eine nicht ganz kleine Summe in Golde , überschickt hatte .
" Was soll das , mein Kind ? fragt ich verdrießlich . "
Lieber Mann , sagte die arme Ertappte , werde nur nicht böse !
Julchen kann in Berlin doch nicht so einfach wie in Lindenau einhergehen .
Sie wird das Geld an hundert Stellen brauchen .
Es tut einem doch wehe , wenn man hört , daß sein Kind zurückgesetzt wird !
Haben wir_es doch , Gottlob ! dazu .
Du kannst mir die kleine Tändelei mit dem einzigen Mädchen , immer erlauben !
Diese kleine Tändelei hatte indes doch die nicht unbedeutende Folge , daß die Tochter im folgenden Brief , schon so fest wie ihre arme unerfahrene Mutter überzeugt war , man habe ohne Modezuschnitt jeglicher Art keine recht eigentliche Existenz .
Sie schämte sich der sauberen einfachen Kleider , die wir ihr mitgegeben hatten , weil keine Stickerei drin war , und nannte eine Reihe ausländischer Namen von Zeugen her , worin sie wohl gekleidet sein möchte .
Mir taten davon die Ohren wehe .
Der Mutter aber funkelten die Augen , da sie den Brief las , bei dem ich in Wehmut hätte zerfließen mögen .
So wie auch das chere mere ihr im Herzen wohl tat , daß sie wie ein Kind dabei kicherte .
Unserem rechtschaffenen Pfarrer Eiche wagte ich nicht die schnellen Fortschritte des Mädchens mitzuteilen , weil ich mir innerlich vielleicht selbst noch schmeichelte , daß ich ihr wohl zu viel tun möchte , und auch gern meiner Frau schonen wollte .
Also blieb mir nur der Trost , an Julchen diesen Brief zu schreiben .
" Ja , mein liebstes Kind ! noch vermisse ich dich und unseren Fritz allenthalben .
Oft denke ich , wenn in der Frühe meine Tür aufgeht , mein Julchen bringt den Tee und bietet mir freundlich einen guten Morgen :
denn du gute Tochter warst freilich immer freundlich , das kann ich sagen .
Da ich aber selbst in unsere Trennung gewilligt habe , obschon ich jetzt nicht begreife , wie das zugegangen ist , muß ich mich wohl beruhigen .
Ich habe noch kein Tagebuch von dir erhalten , wohl aber Briefe , die mich mit recht traurigen Besorgnissen erfüllen .
Zwar verarge ich es deiner Jugend und Unerfahrenheit nicht , daß du nach der Mode , und deiner gegenwärtigen Lage gemäß , gekleidet zu sein wünschest , und deshalb bestätige ich das Geschenk deiner Mutter .
Wende es immerhin zur Tändelei an , wenn du glaubst , daß es recht sei , eine Summe zu vergeuden , von der eine arme Familie ein Jahr lang leben könnte .
Verschleudre es zu Putz , in welchem du dich vielleicht schon künftigen Monat , ohne dich lächerlich zu machen , nicht mehr wirst zeigen können . -
Hüte dich die Schranken deines Vermögens und deiner wahrscheinlichen Bestimmung zu überschreiten .
Ich muß dir sagen , daß du nicht reich bist , und zur vornehmen Klasse gehört eines Amtmanns Tochter auch nicht , wovon du dich um so mehr überzeugen wirst , wenn du dich erinnerst , daß sonst allenthalben ein Amtmann nur der Pachter heißt .
Das ist aber auch eine von den Inkonvenienzen der Kostschulen , daß die geringere Klasse dort mit der vornehmeren über einen Leisten geschlagen wird , und alle mit einem und demselben Firnis überzogen werden .
Das wird auch dein Fall sein , mein liebes Kind , wenn du zu unbesonnen der Mode frönst .
Sie ist eine nimmersatte Hyäne ; die besten Frauenzimmer sind oft , ehe sie es glaubten , von diesem Ungeheuer ergriffen worden .
Meine liebe , lies doch das dritte Kapitel der ersten Epistel Petri ; beherzige besonders den 3. u. 4. Vers :
Welcher Geschmack soll nicht auswendig sein mit Haarflechten und Goldumhängen oder Kleiderumlegen ; sondern der verborgene Mensch des Herzens , unverrückt mit stillen sanften Geiste , das ist köstlich vor Gott .
Mein Töchterchen ! du wirst hoffentlich diese Ermahnung , darum , daß ein Apostel sie gibt , niemals zu altväterisch finden ; sie paßt für jegliches Zeitalter , für das jetzige aber ganz besonders .
Auch ist es mir nicht lieb , daß du die gute ländliche Sitte des Frühaufstehens , mit dem schädlichen Langschlafen vertauschen mußt .
Du sollst ein Kämmerchen für dich allein haben , und kostete es auch mehr als vier Friseurs .
Denke nur , mein Julchen , wie viel du weniger lebst , wenn von jedem Tage drei Stunden abgehen !
Fühlst du nicht jetzt schon , daß du dich um die Freuden der Erholungsstunden bringst ?
Denn bei so verkürzten Tagen wirst du schwerlich noch Stunden zu deiner Erholung aussetzen können .
Die lange üble Gewohnheit hat die Stadtdamen freilich dahin gebracht , daß sie alle ihre Tage zu Festtagen machen können , ohne die geringste Unruhe im Herzen dabei zu empfinden .
Du bist , Gottlob ! so nicht erzogen , meine Tochter .
Du hast früh gelernt , dich vor dieser trostlosen Vergessenheit deiner Bestimmung zu hüten .
Es ist dir aus übelverstandener Schamhaftigkeit nicht verschwiegen worden , daß auch du zu den Pflichten der Gattin und Mutter bestimmt bist .
Sei dessen fleißig eingedenk , und versäume keine Gelegenheit , das zu lernen , was zu diesem Endzwecke führt .
Aber die Vielwisserei ( du wirst mich verstehen ) fliehe wie die Unwissenheit .
Die kluge Frau von Lambert sagt in dem Rat , den sie ihrer Tochter gibt : mais sonniges que les vieles doivent avoir sur les sciences une pudeur presque aussi tendre , que sur les vices .
In allem , was die Stadt Plaisirs nennt , empfehle ich dir eine besondere Nüchternheit .
Du würdest dir durch den Genuß geräuschvoller Vergnügen , den Geschmack an den einfachen Freuden der schönen Natur verderben , zu welchen man doch zu seiner Zeit wieder zurückkehren muß . Deinem Geschlecht insonderheit stehen Jahre bevor , wo die Männer von euren Personen sagen :
sie gefallen uns nicht ; und in welchen öffentliche Lustbarkeiten , euren schmucklosen Gesichtern nicht mehr anstehen .
Dann findet ihr den sichersten Trost in den Armen der treuen Freundin Natur , die eure Eitelkeit durch keinen empfindlichen Kontrast beleidigt .
Diese Bemerkung wird dir allerdings im fünfzehnten Jahre etwas zu früh angebracht scheinen .
Jetzt ahnest du auch jene Zukunft noch nicht , aber , Kind ! du wirst einst dieser Worte gedenken .
Die goldene Jugend verfliegt pfeilschnell , und wehe dem , der nicht zeitig genug an ihre Hinfälligkeit dachte .
Ich bin ernster geworden als ich es wollte .
Beruhige mich , und schicke mir bald dein versprochenes Tagebuch zu , damit ich mich mit meinen Augen überzeuge , daß du meiner Liebe wert bist . "
Mein gutes braves Weib , ( denn das war sie mir doch bei allen ihren kleinen Fehlern und Vorurteilen ) meinte :
ich würde unsere Tochter durch dergleichen Ermahnungen nur immer schüchterner machen .
Bei einem jungen Mädchen sei die Eitelkeit natürlich , und gäbe sich von selbst , sobald die Veranlassungen dazu nicht mehr vorhanden wären . -
Nach einiger Zeit erhielt ich Julchens Tagebuch .
Hier ist es unverändert .
Den 12. August .
Mein lieber Vater wünscht , ich soll frühe aufstehen , wie in Lindenau ; ja , wenn er nur wüßte , er würde es selbst sehen , daß es hier gar nicht angeht !
Wir gehen vor zwölf Uhr nicht zu Bette .
Gestern Abend zum Beispiel haben wir mit dem jungen Prediger , dem Neveu der Gouvernante , allerlei witzige Pfänderspiele gespielt .
Erst war ich blöde , und wollte mich von keinem Manne küßen lassen .
Überdem weiß ich ja wohl , was mein Vater von dergleichen hält .
Die anderen aber sagten , das wäre Ziererei , ich wäre eine kleine Landpute .
Das ärgerte mich ; ich zwang mich ein wenig , und da ging es recht gut .
Ich war so lustig wie die anderen , und wurde ordentlich übermütig , wie sie sagten .
Das brachte mir nun gleich den Vorteil , daß Fräulein Mariane von Lindenfels mich du nannte , und recht familiär mit mir tat ; nun werden_es die anderen auch wohl tun , denn Mariane ist die älteste und schon Braut .
Beim Schlafengehen war mir , von allem Lachen und Schäkern der Kopf so wüst und hohl , daß ich schlechterdings nichts Ernsthaftes denken , viel weniger aus dem Herzen beten konnte ; ich gestehe , daß ich daher nur flüchtig ein Abendgebet las , wobei mich aber die lustigen Mädchen unaufhörlich neckten und dazwischen trällerten .
Nachher konnte ich nicht einschlafen ; mich dünkte ich hätte Böses getan , und mir war wie beklommen ums Herz .
Noch ängstlicher wurde mir , als mir plötzlich einfiel , mein verehrungswürdiger Vater möchte wohl um eben die Zeit , da ich um Pfänder spielte , für mich gebetet haben ; denn das tut der liebe gute Vater gewiß immer .
Ich seufzte so , daß es Fräulein Mariane hörte , und mich fragte , was mir wäre ? -
ich schäme mich zu sagen , was sie vermutete , warum ich geseufzt habe ; sie ist so leichtfertig ; darauf gestand ich_es ihr .
Ach Närrchen , sagte sie ; wenn dir sonst nichts ist !
Desto besser , wenn der Vater für dich betet ; du wirst hier bei uns so das Beten bald satt kriegen ; solche Pedanterien schicken sich nur für das langweilige Dorfleben .
- Mich schauderte recht bei solchen Reden .
Lieber Vater , die Stadtleute sehen wohl nur von Außen so hübsch aus ?
Heute am 13. erwachte ich so spät , und war so damisch , daß ich wieder keinen Augenblick zu irgend einem ernsthaften Gedanken fand .
Die Maitresse kamen , und ich habe die erste Tanzstunde bekommen ; aber o weh ! ich dachte immer ich sei gut genug gewachsen , Monsieur Belair schüttelte mich aber so zusammen und riß mir die Schultern so zurück , daß ich vor Schreck und Schmerz laut aufschrie .
Die Füße wurden mir dabei in einem sogenannten Fußbrett so auswärts gedreht , daß ich sicher glaubte , sie wären mir verrenkt .
Ach und die Reverenz !
Denken Sie nur , die Damen machen keine Kniesenkung mehr , sondern gerade so einen Bückling , als wenn unseres Meyers Christel in die Stube trat , den ich immer nachzumachen pflegte .
Das erstemal als ich so einen vor dem Tanzmeister übte , machte ich in Gedanken einen Kratzfuß dazu ; da entstand ein gräulich Gelächter .
Ach , mir vergeht fast die Geduld , ehe ich alle die hiesigen Manieren inne haben werde .
Am Abend tanzten wir erst , und dann laß ich Madame Brennfeld etwas aus einem Buche vor , das Lessings Fragmente heißt .
Ich verstand zwar nicht viel davon ; Madame aber ist entsetzlich gelehrt , und wie mir Mariane sagt , eine Philosophin .
Zuweilen soll ihr Vetter , ein junger Kandidat , herkommen , dann disputieren sie beide über allerlei Materien aus der Religion .
Das sei aber entsetzlich ennuyant , sagt Mariane .
Der Kandidat soll übrigens ein hübscher Junge sein , wäre er nur nicht so ein Pedant , meint das Fräulein .
Den 14 .
Ich habe meine Trägheit diesmal glücklich überwunden , und bin um fünf Uhr aufgestanden .
Ich wußte aber nichts mit mir anzufangen , denn hier , wo nur alles mit Zwang geschieht , habe ich an nichts eine rechte Freude ; darum macht mir auch mein bisschen Klavierspielen kein Vergnügen mehr .
Da soll ich immer Sonaten und Bachsche Sachen spielen , von denen ich nichts verstehe .
Zuweilen , wenn es niemand hört , spiele ich meine alten Stückchen , der lieben Mutter Lieblingslieder , und alles was mein Vater gern zu hören pflegte ; dann weine ich dabei , bis mir das Herz leicht wird .
Die Arbeit welche wir machen , kommt mir auch gar nicht wie Arbeit vor .
Es werden Börsen gestrickt , und allerlei Sächelchen gestickt , die man gar nicht braucht .
Ach ! wenn die Stunden aus sind , wird uns die Zeit immer entsetzlich lang .
Madame ist dann immer in ihrem Kabinett und schreibt oder liest ; wir sehen denn alle aus den Fenstern ob nichts Neues auf der Straße ist , oder schicken das Hausmädchen nach einem Kuchenladen , und schmausen dann wie auf einer Kindtaufe .
Das schmeckt uns denn auch , weil wir uns bei Tische von den behenden Gerichtchen selten recht satt essen können , und das Butterbrot Abends gar dünne und mager ist , immer vortrefflich .
Madame Brennfeld sagt zwar , so recht mit Appetit essen sei so animalisch , und Bier oder Wein trinken , errege Sinnlichkeit .
Kann sein ; aber wenn wir nur einmal über so eine Lindenauische Schüssel kämen , sie sollte unserem schlafen Magen recht gut tun . -
Die Tage kommen mir hier länger vor , als auf dem Lande ; da waren sie mir oft zu kurz , und ich erwartete den folgenden Tag mit Ungeduld , um die angefangene Arbeit vollenden zu können .
Den 15 .
Ach Gott ! wie bin ich innerlich beschämt !
Ich suchte einige Blumen und Bänder für meine Haare , und da fiel mir das neue Testament in die Hände , das die gute Mama hineinlegte , und zwar noch ganz so eingewickelt .
Ich wurde , so allein ich war , brennend rot im Gesicht , daß ich die teure Sorgfalt der guten Mutter so schlecht belohnt hatte !
Denn ich darf nicht leugnen , daß ich an dies liebe Buch hier noch gar nicht gedacht habe .
Nun , ich will alles nachholen , wenn_es die anderen nur nicht sehen , die necken einen dann , besonders Mariane , die immer französische Bücher in ihr Bette versteckt .
Das mögen freilich wohl die rechten sein , wenn sie so geheim damit tun muß .
Sie sagt , ihr Bruder , der ein Kornett ist , gäbe sie ihr .
Wie gefällt Ihnen das , Posterchen ? unterbrach sich der Amtmann , und wischte sich den Angstschweiß ab .
Es ist lange her , aber Gott weiß , das Herz im Leibe wendet sich mir bei solchen Schlechtigkeiten um . -
Nun weiter .
Nachmittags sind wir in Charlottenburger Garten gewesen .
Hätten doch meine lieben Eltern das gesehen ; so schön , so prächtig !
Ach , was war da Amtmanns Julchen für ein armes kleines Licht .
Es tut doch dem Herzen weh , überall und überall die Geringste zu sein !
Davon habe ich in Lindenau nichts erfahren .
Freilich war ich da immer unter meines Gleichen oder Geringeren .
Mein Bruder ist mir auch mit einem seiner Lehrer begegnet .
Ach !
wie der arme Fritz so steif gegen die anderen aussah .
Meine Gefährtinnen lachten über ihn , da habe ich recht weinen müssen .
Wenn es ihm der liebe Vater doch schriebe , daß er sich ein wenig mehr nach seinen Mitschülern richtete , den Zopf nicht so dicht an dem Kopfe , und die Locken nicht so geklebt trüge .
Freilich ist_es mir manchmal ordentlich , als ob er so ehrlicher aussähe als die anderen .
Zuletzt als wir uns ganz müde gesehen und gelaufen hatten , fuhren wir auf Bauernwagen zurück .
Mir hüpfte recht das Herz vor Freude , als ich den Korbwagen bestieg .
Wenn es so nach Lindenau ginge , dachte ich , und doch war_es auch als wäre mir bei der Vorstellung ein wenig bange .
Vom Tor an gingen wir durch die Lindenallee zu Hause .
Da stand ein Mann mit einem Raritätenkasten , der Kaiser und Könige auf seine eigene Art reden ließ .
Mit einemmal aber hieß es : " da werden sie sehen den Herrn Christus am Kreuz ! " und alles lachte und belustigte sich daran .
Mein Gott , ich habe das schon so oft bemerkt , daß sich die Leute hier nicht so recht viel aus dem Herrn Christus machen .
Das sagen auch meine Mitschülerinnen , sogar unser Hausgesinde ; wenn sie unter einander sprechen , und bei diesen Spöttersinn erlaubt man auch noch , daß diese heilige Geschichte so öffentlich prostituiert wird ?
Mir traten Tränen in die Augen , und ich ließ meinen Unwillen darüber merken ; da wurde ich ausgelacht , und selbst Madame Brennfeld sagte , es wäre recht gut für mich , ich sollte nur bei meinen ländlichen Ideen bleiben .
Wenn meine Vernunft mehr Fortschritte gemacht haben würde , wäre mir das Weiterforschen unverwehrt .
Mir wird ganz bange , lieber Vater !
Bei solchen Reden scheine ich mir so einsam , als wäre ich unter einer fremden Nation , oder unter Juden , die meines Glaubens nur spotteten .
Den 16ten .
Ach !
ich bin recht entsetzlich erschrocken !
Ich und alle Pensionnairen sind zu einem Ball , bei dem Vater der Fräulein Lindenfels , eingeladen ; er will ihren Geburtstag feiern .
Ein Ball ! in meinem Leben habe ich nicht geglaubt , auf einen Ball zu kamen .
Es muß etwas erstaunlich Schönes sein , denn sie sind Alle ganz außer sich .
Ich würde mich auch noch mehr darüber freuen , wenn ich gewiß wüßte , daß mein lieber Vater es gern sähe .
Wenn er doch recht ausdrücklich beföhle , wie ich mich in gewissen Fällen verhalten soll !
Ich vermag es nicht , zu leugnen , daß ich den morgenden Tag kaum erwarten kann ; und die Ungewißheit , ob ich recht tue mich zu freuen , ist mir ordentlich zur Last , so daß ich die Anderen beneide , wie die sich so ungestört ihrem Entzücken überlassen .
Mit den Lehrstunden sieht es heute schlimm aus ; keine hat Gedanken dazu .
Wir wollen früh zu Bette gehen , damit es bald wieder Tag wird .
Den 19ten .
Drei Tage habe ich Dich nicht angesehen , Du mein ehrliches Tagebuch !
Jetzt will ich alles nachholen , und so tun , als ob ich meinen lieben Eltern selbst erzählte , wie mir auf dem Balle zu Mute gewesen ist .
Von meinen Gedanken und Empfindungen werde ich aber wenig Rechenschaft ablegen können , denn in meinem Kopfe ging alles bunt durch einander .
So viel erinnre ich mich wohl , daß bei dem Schönen auch viel Nichtschönes ist , was man von fern nicht entdeckt .
Erst hatte ich mich gefreut , wie ich geputzt sein , und mir das so hübsch lassen werde ; aber als ich neben den anderen stand , kam ich mir ganz schlecht vor : besonders als Madame sagte , mir würde immer ein je ne scais quoi fehlen , das ich doch für mein Leben gern hätte , wenn ich nur erst recht wüßte , was es wäre .
Wenn ich also das je ne scais quoi nicht ertappe , hilft mir alle die Marter im Fußbrett , alle das Schmerzliche Auseinanderrecken in der Tanzstunde nichts .
Ich fühlte mich so gedemütigt und niedergeschlagen , daß ich nun schon lieber zu Hause geblieben wäre ; um so mehr , da die adeligen Mitschülerinnen heute ganz fremd gegen mich taten , und sich unter einander schon immer im Voraus ma chere fröle , und mich Mamsell Grüntal nannten .
Meine lieben Eltern haben mich gelehrt , ich solle mich allenthalben mit anständiger Freimütigkeit betragen , ein tugendhaftes Gemüt scheue nur Gott .
Das sagte ich mir oft vor , mich dreist zu machen ; aber als ich in die große vornehme Gesellschaft trat , war Mut und alles hin :
ich wünschte mich weit weg .
Die Knie wollten unter mir einsinken ; und darum war es mir auch schon ganz recht , daß Madame Brennfeld dem alten Baron Lindenfels nur ihre adligen Kostgängerinnen vorstellte , und ihm die Titel ihrer Eltern hernannte ; mich aber gar nicht bemerken ließ .
" Und wer ist denn dies schöne Kind ? " fragte der Baron , indem er , mit dickgeschwollenen Beinen , durch ein großes Augenglas mich bekackend , an mich heranrutschte .
Ich schlug die Augen nieder , als Madame mit einem recht widrigen Tone sagte : " Es ist eines gewissen Amtmanns Tochter aus Lindenau ; ihr Vater ist sehr reich , und hat mich inständigst gebeten , sie unter meine Zöglinge aufzunehmen . "
" Also ein Töchterchen vom Lande ? " sagte der alte Herr , recht häßlich grinsend , wobei er mich immer noch durch seine Gläser anschielte ; dabei sah er recht gräulich aus , und wollte sogar mich in die Backen kneipen .
Ich trat zurück , und dachte : so was leide ich von einem Fürsten nicht !
" Kleiner schüchterner Narr , " fletschte darauf der Alte , und fragte :
" Sie ist wohl noch nicht lange hier ? " -
Ach , ich war so verdrußlich , daß Madame mir leise sagte : " Mon dieu , quel visage !
Prenez garde a ce que vous faites , Julie . "
Des Fräuleins Tante , eine bejahrte aber sehr munter gekleidete Dame , machte die Wirtin .
Es ist vielleicht nicht ganz recht , daß ich Anmerkungen zu machen mir herausnehme ; allein ich kann mich nicht enthalten , einer Sache zu erwähnen , wogegen mein ganzes Herz sich empört , wie Madame immer zu sagen pflegt .
Einst sprach mein lieber Vater über weibliche Kleinheiten , und rügte die Bitterkeit , mit der die Frauenzimmer oft Abwesende behandeln .
Da meinte meine sanfte , immer gütige Mutter : so häßliche Gemüter gebe es schwerlich , wie der Verfasser , aus dem der Vater uns vorlas , sie schilderte .
Hier ist , was ich selbst mit angehört habe .
Die Tante sagte , als alle im Kreise um sie soßten , und sie den Tee machte , auf eine lustigseynsollende Art : ( aber sie sah recht garstig dazu aus ) wir werden heute etwas von der komischen Art haben ; eine Repräsentation in aller Form .
Meines Bruders Agent , der Rat M.. , wird heute seine junge Gemahlin ( auf dieses Wort legte sie einen besonderen Nachdruck ) vorstellen .
- " So ? " sagten verschiedene alte Damen zugleich ; " und wer ist sie , wenn man fragen darf ? " -
Eines ehrbaren Handwerkers Tochter ; ich glaube Steinmetz oder Kupferstecher war der Vater .
Er hat bei dem Bau im neuen Schlosse viel verdient .
Sie nannte ihn , ich habe aber den Namen nicht behalten .
Darauf sagte eine angenehme Dame von mittleren Jahren : " O , das ist ja der berühmte Bildhauer !
Da freue ich mich , dessen Tochter zu sehen ; " aber die vornehme Erzählerin bemerkte es kaum , und fragte : ist Bildhauer und Steinmetz nicht einerlei Handwerk ? - dann fuhr sie fort : " sie soll eben nicht häßlich aussehen ; hat sich auch als Frau Rätin schön herausstaffiert .
Nun , der Rat mußte wohl aufs Geld sehen ; er war ein armer Schlucker , und wenn mein Bruder ihm nicht fortgeholfen hätte " - - " Ich erinnere mich - fiel hier eine ganz alte verzerrte Oberstin ein - wenn ich nicht irre , ist bei dem Mädchen ' Mal so etwas passiert ; so etwas Kleines , von einem Offizier . - -
Ja , wenn die Bürgermädchen ein bisschen gut aussehen , so wird so viel Aufsehens gemacht , indes manches Fräulein aus dem besten Hause süßen bleibt . "
- Mariane winkte mir boshaft zu , und blickte auf ihre Tante ; ich fand das alles nicht hübsch , und sah wo anders hin .
- " Neveu , fuhr die Tante fort , indem sie einem jungen Offizier eine Tasse reichte , ich dächte , Sie gäben uns die Farce , den jungen Ehemann ein wenig eifersüchtig zu machen . "
Ehe der Neveu antworten konnte , flog die Tür auf , und der Rat trat mit einem wirklich schönen jungen Frauenzimmer herein .
So eben sprachen wir von Ihnen , meine charmante Rätin , schrie das alte Fräulein , und ihre Augen funkelten so , als wenn unser schwarzer Mausekater im Dunklen sitzt ; dabei eilte sie ihr mit offenen Armen entgegen .
( Wie konnten diese guten Leute es sich wohl träumen lassen , daß sie einen Augenblick vorher so jämmerlich waren zerrissen worden ? ) " Ich achte es für ein Glück , daß es mir vergönnt ist , der Gesellschaft ein so würdiges Paar vorzustellen . "
Die alte Dame , die von dem Kleinen gesagt hatte , mußte sich doch noch schämen können ; denn sie sah aus wie das böse Gewissen , und als die Reihe an sie kam , die junge Frau zu küssen , blickte sie seitwärts .
- Gewiß , die junge Frau betrug sich weder lächerlich , noch auf irgend eine Art unschicklich ; auch war sie bei weitem die Schönste und am besten Gebildetste in der ganzen Gesellschaft .
Bald nachher fingen sie an zu tanzen .
Menuetts tanzten nur einige bejahrte Herren und Damen , und die jungen Tänzer standen schon Paarweise bereit , ihre munteren Tänze anzufangen .
Diese begannen denn auch so rasch , daß sie bald , wie die Bindermädchen hinter den Mähern , glühten .
Einige Stundenlang tanzten die Adligen erst nur unter sich ; mir fing an die Zeit lang zu werden , obschon ich im Grunde froh war , daß man mich vergaß .
Mir fiel ein , was mein Vater einst zur Mutter sagte , als die Forstmeisterin sich so impertinent in unserem eigenen Hause aufführte : " Bleibe ' bei Deinen Genossen , so wirst Du nicht verstoßen . "
Das hat , glaube ich , Luther einmal gesagt .
Als ich mich des Tanzens schon begeben hatte , die Fräulein aber nicht mehr recht fort konnten , kam Marianes Bruder , und zog mich aus meinem Winkel hervor .
Die junge Rätin hatte es abgeschlagen , weil sie heute gar nicht tanzen würde .
Jetzt verging mir vor Blödigkeit beinahe Hören und Sehen .
Ich habe noch nie anders , als einige Menuetts auf meiner Cousine Hochzeit , getanzt , und dazu munterte mich mein lieber Vater selbst auf .
Die starr auf mich gerichteten Blicke meines Mittänzers brachten mich vollends aus der Fassung , und ich wußte nicht wohin ? mit meinen Augen .
Fräulein Mariane lachte mich entsetzlich aus ; sieh ' meinem Bruder nur immer ins Auge , sagte sie , er ist ein guter lieber Junge : nicht wahr , Louis ?
Der Kornett küßte ihr und mir die Hand mit recht ungezwungener Art , und sagte mir auch viel Schönes , wie gut ich es gemacht hätte .
Da wurde ich etwas dreister ; und nachdem mir Mariane warmen Punsch zu trinken gegeben hatte , verlor sich meine Schüchternheit ganz , so daß ich es sogar wagte , mich in eine Quadrille einzulassen .
Hier glaube ich , etwas von der Ursache bemerkt zu haben , weshalb mein lieber Vater oft sagte , er möchte mich lieber auf dem Krankenbette , als in dem Taumel eines wilden Tanzes sehen .
Es ist ganz unmöglich , bei der betäubenden Bewegung , durch welche man schwindlig wird , genau auf sich Acht zu haben , und sich der Dreistigkeit mancher zudringlichen Mannspersonen zu entziehen .
Ich schämte mich recht über die vertrauten Stellungen , die man gegen seinen Mittänzer annehmen muß ; unglücklicher Weise fiel mir gerade in dem Augenblicke ein , als ich vor den jungen Offizier hintrat , recht keck balancierte , und mich ein wenig zu zieren bemühte : " wie , wenn jetzt Dein guter Vater , und der sittsamste aller Männer , unser Pfarrer Eiche , hereinträten , wie würde ich ihnen wohl in der Stellung erscheinen ? "
Ich sah in dem Augenblicke , als ich so dachte , gewiß recht einfältig und weinerlich aus , als ich darauf meinem Moitie in die Arme eilte , und dahinschwebte , indem er mich im betäubenden Kreisel wie davon trug .
Ich machte mir allerlei ängstliche Vorstellungen .
Der Zustand kann nicht beschrieben werden ; es war mir wohl und wehe , und ich fand mich so erhitzt , daß ich wohl nicht bei vollem deutlichen Bewußtsein war , als ich mich , ohne es selbst gleich zu merken , an meinen Tänzer schmiegte .
Dieser Rausch , denn so war es , würde vielleicht länger angehalten haben , wäre der Kornett nicht so dreist geworden , unter dem Vorwande . an meine Blumen zu riechen , einen Kuß auf meine Brust zu drücken .
Ich war höchst beleidigt , und sprach in einem recht aufgebrachten Tone , was alles , weiß ich nicht mehr .
Da kam Madame Brennfeld dazu , und fragte was es gäbe ?
Der Kornett erzählte den Vorgang auf eine lustige Weise , und Madame , statt es ihm zu verweisen , sagte zu mir : " Mon dieu , Julie , que cela sent le village ! N' apprendrez vous donc jamais , ce que c'est qu'un Badinage ? "
Wäre ich doch nur zu Hause bei der tauben Französin geblieben !
sie ist wenigstens gutmütig , und beschämt einen nicht vor den Leuten .
Der ganze Ball war so einen Verdruß nicht wert .
Das soll mir nicht wieder begegnen .
Das hieß doch aber im Ernst , seine Zeit verschleudert ! einen Tag um die Anstalten zum Ball , Haarkräuseln und hundert Kleinigkeiten zu machen ; dann der Ball selbst , und den dritten Tag das Damischsein .
Aber so ermüdet ich war , schwebte mir doch , ich möchte sagen um so lebhafter , die Musik und das ganze bunte Gewirr vor , und , wie mich dünkt , in weit schönerer Gestalt , als es wirklich gewesen war .
Selbst wenn ich mich zwang , etwas vorzunehmen , kamen diese Vorstellungen immer , so zu sagen , von selbst wieder , und so warm , daß mir das Herz recht davon wallte .
Einigemal fiel mir es ein , ob unsere kleinen Familienfeste , die wir manchmal mit unseren Nachbarn feierten , mir auch wohl solche Bewegungen zurückgelassen hätten .
An meine guten Eltern dachte ich zwar wohl mit Liebe , aber - - ich habe es ja dem guten Vater versprochen , immer alles aufrichtig zu sagen ; und da darf ich es nicht leugnen , daß wenn ich mir das Landleben gegen diese Stadtvergnügen dachte , sie mir einförmig , ja ich möchte beinahe sagen recht armselig , vorkamen .
Das jammerte mich dann wieder , und ich bat es den guten Landleuten ab .
Ich hoffe , ein Brief von meinen Eltern wird mich beruhigen , und diese gar zu lebhaften Eindrücke wieder verwischen .
Den 21sten .
Das geht !
Aus einer Lust in die andere !
An dieser Freude wird mein Vater gewiß nichts auszusetzen haben ; er , der selbst Musik über alles liebt !
Ich bin in einem Konzert gewesen .
Madame Brennfeld erwartete eine gelehrte Gesellschaft , die sie gern ungestört genießen wollte ; darum erlaubte sie uns allen , einigen hier , anderen dort hinzugehen .
Ich fuhr , zu meinem unaussprechlichen Vergnügen , mit Fräulein Mariane und ihrem Vater , dem alten Baron , ins Konzert .
Sie gaben Erwin und Elmire , da hätte mein Vater die Arie :
" Ihr verblühtet , süße Rosen , etc . " von der Mama einmal beruhigt wurde , als sie ein starkes Fieber hatte , hören sollen !
Wenn es wahr ist , daß die Seligen musizieren , so muß es gewiß in solchen Tönen sein ; und ich möchte , für mein Leben gern , einen Mann sehen , der sich solche himmlische Melodien ausdenken kann .
Ich war ganz außer mir , und wußte gar nicht mehr , wo ich , noch mit wem ich war .
Alles andere kam mir so recht schal vor .
Mich dünkt , Musik macht ordentlich fromm und andächtig .
Mein Herz war so weich wie Wachs , und es gingen schnell allerlei rührende Vorstellungen durch meine Seele , die zwar keinen recht bestimmten Gegenstand hatten , aber ich war doch gewiß zu allem Guten aufgelegt .
Allein auch dieses Vergnügen ging nicht ohne alle Unannehmlichkeit ab .
Unterwegs , als wir hinfuhren , war das Fräulein sehr freundlich gegen mich ; auch der alte Herr fragte mich so gutmütig nach allerlei Dingen , von Lindenau , von meinen Eltern , etc. , und schien mit meinen Kenntnissen recht zufrieden zu sein .
Sobald wir in den Konzertsaal getreten waren , sah sich Vater und Tochter aber gar nicht mehr nach mir um , und ich war in Todesängsten , daß ich sie in dem Gedränge verlieren würde ; denn mich an den alten Herrn zu halten , hatte ich nicht das Herz .
Endlich erreichte ich sie doch , als sie sich eben in der vordersten Reihe gesetzt hatten , und setzte mich neben Mariane .
Mir war es so recht Bedürfnis , mit jemanden mein Vergnügen zu teilen ; aber wenn ich sie anredete , sah sie gerade immer wo anders hin , oder rief einen von den vor uns stehenden Herren heran .
Ein ältlicher Mann , der wohl sehr vornehm sein mußte , denn er trug ein Ordensband , fragte sie , wer das schöne Mädchen neben ihr sei ? ob es zu ihrer Gesellschaft gehöre ?
Ich weiß nicht wer sie ist , antwortete sie ohne Anstoß .
Da dachte ich , er könne mich auch wohl nicht gemeint haben , und ich schämte mich , daß ich das Wort schön auf mich gezogen hatte .
Allein nach dem Konzert , da sie der alte Herr , den sie Exzellenz nannte , herausführte , ließ sie mich auf gut Glück zurück , ohne sich nur ein einzigesmal nach mir umzusehen .
Ich drängte mich in der Angst mit Gewalt durch , kam aber doch zu spät , denn eben rollte der Wagen fort .
Da stand ich nun weinend , in Angst und Verwirrung , als plötzlich , wie ein Engel , mir Marianes Bruder erschien , und mich dadurch , daß er mich zu Hause führte , aus der größten Verlegenheit riß , in der ich in meinem Leben gewesen bin .
Mariane war schon lange vor mir angekommen , und hatte es der Madame geklagt , daß ich mich gar nicht zu ihr gehalten hätte ; sie hätte sich Mühe genug um mich gegeben , aber mit solchen kleinen Landputen sei nichts anzufangen .
Madame schalt mich , in Ausdrücken , die ich nie von ihr zu hören vermutet hätte , ja ich möchte sagen , sie habe mich geschimpft , denn dummes Tier kann doch wohl gewiß für geschimpft gelten .
Ich sei der Ehre nicht wert , sagte sie , die mir ein Fräulein von solchem Stande erwiesen habe .
Zuletzt kam es noch darauf hinaus , daß ich förmlich abbitten mußte !
O wie wehe tat mir diese schreiende Ungerechtigkeit ; eine solche Behandlung habe ich noch nie erfahren .
Ich litt alles ganz still , hielt es aber , als wir allein waren , Mariane vor .
Sie umarmte mich , weinte , und bat , ich solle es ihr nur diesmal verzeihen , sie würde mir gelegentlich sagen , warum sie so habe handeln müssen .
Die Madame könne ich bald versöhnen ; sie sei entsetzlich geizig , und wenn ich ein Stück Zeug zum Geschenk für sie hätte , habe ich alle Freiheit , zu tun , was ich wolle .
Ich erschrak , und sagte , daß ich es nimmermehr wagen würde , ihr etwas anzubieten . -
Ach , warum nicht ? antwortete das Fräulein lachend , an die zierlichen Sentenzen , womit sie um sich wirft , muß man sich nicht kehren ; es ist eine ganz gemeine Seele !
Gib den schwarzen Taft her , den Dir die Mutter geschenkt hat ; er ist zum Mantel .
Sie riß ihn mir weg , und fort war sie damit .
Sie hatte ihn ihr wirklich in meinem Namen gebracht ; dafür nannte sie mich ein gutes liebes Kind .
Nun muß ich schließen .
Morgen gehst du , ehrliches Päckchen , nach dem lieben Lindenau .
Ach , tausend Grüße für die besten Eltern !
Mein Bruder wird mit dieser Gelegenheit auch schreiben ; er hat mich besuchen wollen , als ich eben im Konzert war .
Ich küsse meinen lieben Eltern die teuren Hände , u. s.w. Lieber Amtmann , begann in der Pause , die jetzt Grüntal machte , die Frau Pastorin , ich gestehe Ihnen gern , daß in dem allen viel Abschreckendes für Eltern liegt , die ihre Kinder außer dem Hause wollen erziehen lassen .
Aber sagen Sie nur , wie sollen die Kinder Französisch , und was sonst noch zur feinen Ausbildung gehört , lernen ?
denn heutiges Tages gehört doch das Französische zu den ganz unentbehrlichen Dingen .
Unentbehrlich ? rief der Amtmann ; nennen Sie mir unter hundert Frauenzimmern drei , denen es unentbehrlich wäre !
Sie verstehen es , aber wozu ?
ich will nicht ehrlich sein , wo sie seit dem Pensionsleben fünf Worte in dieser Sprache von sich gegeben haben .
Der Bücher , des Lesens wegen ?
Haben wir denn etwa der deutschen Bücher , und der gewiß guten Übersetzungen nicht genug ?
Als ich noch Student war , kam ich einst zu einer Frau Professorin , die im Rufe der Gelehrsamkeit stand .
Sie las in einer englischen Ausgabe , von Thomsons Jahrszeiten ; ich gab zu erkennen , daß ich es nicht im Original gelesen hätte ; so , sagte sie , also hat man das auch deutsch ?
Wer hier die Pedanterie nicht mit Händen greift , muß Handschuhe von englischen Sohlleder tragen .
Gesetzt nun , die französische Sprache wäre , wie Sie glauben , unentbehrlich , gibt es denn gar keine Mittel , diesen Talisman an sich zu bringen , als das unseligste , die Töchter deshalb auf Jahre , die gerade die gefahrvollsten sind , der mütterlichen Aufsicht zu entziehen ?
Und sollen denn die Töchter ihre , vielleicht ganz alltäglichen Gedanken , durchaus in einer anderen als der lieben Muttersprache auszudrücken wissen ; so setze man gewisse leere Stunden dazu aus , und nehme einen rechtschaffenen Lehrer an , der ihnen dann in einem halben Jahre das beibringt , was sie sonst oft mit Aufopferung ihres ganzen moralischen Charakters in vielen Jahren entweder gar nicht , oder doch sehr unvollkommen lernen .
Überdem , wie lernen sie es in den kostspieligen Instituten ?
Ich weiß der Beispiele genug , wo nach den eigentlichen Lehrjahren doch durch einen Sprachlehrer nachgeholfen werden mußte .
Hierzu kommt : daß , wo ein Frauenzimmer die Sprache lehrt , dieses nur immer unvollständig geschehen kann ; denn welche spricht ihre Sprache nach Regeln ?
- Den französischen Sprachlehrer lasse ich indes nur für große Städte zu , wo diese Sprache oft ein Mittel werden kann , ehrlich durch die Welt zu kommen .
Schickt aber ein Mann vom Lande oder aus einer kleinen Provinzstadt seine Mädchen nach der Residenz , und opfert seinen besten Erwerbe auf , um sich ein Zierpüppchen zurechtdrechseln zu lassen , das in seinem Haushalte nachher zu nichts taugt , als die Köpfe zu verwirren , so ist er was ich war , - wozu ich mich beschwatzen ließ , - ein Narr ! -
Und wenn nun auch unter hunderten Drei vernünftig bleiben , und einen zweckmäßigen Gebrauch von dem Erlernten zu machen wissen , sollen denn , um der drei Willen , sieben und neunzig verdorben werden ?
Überdem , was erwächst nicht für Nachteil aus der unseligen Vermischung der Stände in den Pensionen ?
Es liegt in der Natur der Sache , daß der Geringere sich nach dem , den er für vornehmer hält , bildet . -
Dies tun Erwachsene , wie sollten es Kinder nicht tun ?
Gehen sie in die erste die beste französische Schule , oder in das französierte Institut einer deutschen Erzieherin , da finden sie Gräfinnen , Fräulein , Geheimratstöchter , und so hinunter und herauf , durch alle Klassen des bürgerlichen Lebens .
Die Tochter des Handwerksmannes wird eben so gemodelt , wie das Fräulein .
Für diese Klasse mag das schon gut sein , allein , was fängt die Handwerkerstochter nun mit dem Zeuge an ?
Bei ihres Gleichen findet sie keinen Mann von ähnlichem Modeschnitt ; sie sieht sich unter den Söhnen des Landes um , ob ihr einer anstehe .
Ist sie reich , so findet sie einen , so brüstet sie sich mit dem Titel desselben , staffiert sich modisch heraus , und bringt nun in ihren Koterien alles an , was sie noch von der französischen Schule wie am Schnürchen hat ; sie erzieht Kinder , denen sie den verstimmten Ton von Jugend an vorsingt , und so geht es aus Generation in Generation , wenn nicht ein Trübsalswind die bösen Dünste vertreibt ; und das kann bei der üppigen Lebensweise kaum fehlen .
Muß eine solche verbildete Bürgerstochter sich , ihrer Glücksumstände wegen , mit einem Handwerker , wie ihr Vater war , begnügen , so verbittert sie ihm das Leben , oder achtet auf die Schmeicheleien eines Galans , der sich ihres ehelichen Mißverhältnisses bedient , sie zu verführen .
Grüntal sprach so eifrig , daß er nicht merkte , wie schläfrig seine Zuhörer waren , bis die Pastorin das Signal zum Aufbruch durch ein unverhaltenes Gähnen gab .
Grüntal verstand es , und ging ; war aber so voll von seinem Gegenstande , daß er sich zu Hause noch hinsetzte , und seine Geschichte schriftlich fortzusetzen anfing .
Ich erhielt Julchens Tagebuch , oder wie ich es sonst nennen soll , da meine Frau sich eben nicht zu Hause befand .
Wie mir dabei zu Mut war , kann sich nur der vorstellen , dessen liebste Hoffnungen schon getäuscht wurden .
Kaum ein Vierteljahr aus dem väterlichen Hause , und schon mehr als die ersten Spuren offenbarer Verirrung !
O der armen zerbrechlichen Menschheit !
Mein gutes Weib kam , und ich mußte wohl sehr wild aussehen , denn sie erblaßte , und fragte zitternd :
was mir widerfahren sei ?
Da , lies nur , sagte ich ; hier ist was von Julchen . -
Doch nichts Schlimmes ?
Nicht viel besser als schlimm , antwortete ich , indem ich ihr den Brief hinreichte .
- Sie las , und warf sich , da sie gelesen hatte , mir um den Hals .
Bester Mann , sagte sie sanft weinend , mache mir keine Vorwürfe ; ich habe es , weiß Gott , herzlich gut gemeint .
Sieh nur , Männchen , wir müssen der Madame schreiben , daß sie Julchen besser in Acht nehmen soll . -
Das kann keine Fremde ; das kannst Du nur und ich , wir , die ihr junges Herz geformt haben , und es wie unser eigenes kennen , - rief ich , so angegriffen , daß meine Frau für nötig fand , mir zur Beruhigung , wie sie glaubte , zu sagen , ich solle doch auch billig sein , und bemerken , wie tugendhaft unser Kind sei ; wie böse sie geworden , da der Kornett zu dreist wurde .
Was kannst Du - sagte sie - von so einem rechtschaffenen Gemüte besorgen ? -
Sie soll mir aber mit keinem Kornett tanzen ! rief ich , so aufgebracht , daß mein Weib leichenblaß wurde . -
Und überhaupt , da kennst Du Dein Geschlecht sehr wenig , wenn Du nicht voraussetzest , daß dieser Tanz und diese Stellungen , und das ganze süße Geschwätz des jungen Menschen ihr nicht ganz vorzüglich wieder einfallen werden .
Das sind eben die Szenen , die sich ihrer Einbildungskraft immer verschönert wieder darstellen ; das sind die Vergnügen , gegen welche ihr das Landleben armselig erscheint .
Ein großer Kenner des menschlichen Herzens , Cervantes , setzte ich hinzu , läßt den Sancho sagen :
" Wenn ein Jüngling einem Mädchen nur ein einzigmal sagt :
ich liebe Dich , so flüstert der Teufel es ihr wohl hundertmal ins Ohr , bis sie über und über in Liebe auflodert . "
" Großer Gott ! " seufzte meine Frau erschrocken , und faltete ihre Hände .
Hinterher sagte sie ganz sanft :
" Nun wohl , Männchen , wenn das Jahr aus ist , nehmen wir sie wieder in das Haus .
Gesetzt nun aber , sie machte in der Stadt ihr Glück ? "
Liebe Frau , davon träume nicht ; unter den Adligen , die das arme Mädchen verächtlich behandeln ?
Denkst Du denn überhaupt , daß die jungen Mädchen , die von einer Lustpartie zur anderen Forttaumeln , je ein vernünftiges Glück machen können , und daß ein gescheuter Mann sich seine Gefährtin auf dem Ball aus dem leichtfüßigen Haufen wählen wird ? -
Tanzen ist doch aber an sich eine recht unschuldige Sache , sagte meine Frau in einem so friedlichen Tone , daß sie mir ihre ganze unschuldig verbrachte Jugend darlegte .
An sich , da hast Du recht , mein liebes gutes Lieschen , und wie Du getanzt hast .
Das geschah bei sittlichen Familienfesten ; da tanztest Du eine ehrbare Menuett , und wenn es rasch ging , war_es ein feierlicher Polonoisengang , bei welchem Deine Lebensgeister in ihren stillen Pulsen blieben .
So mußt Du Dir aber die Picknicks in den Städten nicht vorstellen ; da ist ein zusammengeraffter Haufen oft sehr leichtsinniger Männer , von denen der beste oft nicht wert ist , den Handschuh eines rechtlichen Frauenzimmers zu berühren .
Hier aber hat er sich für sein Geld das Recht erkauft , sich so lustig zu machen , als es die Umstände nur immer zulassen , und die Mädchen , welche sich zu dieser Lustbarkeit einfanden , nach Belieben wacker herumzuschwenken .
Da werden rasche , wilde , ja tolle Tänze getanzt , welche die Sinnlichkeit unfehlbar aufregen .
Wie steht es da um die jungfräuliche Würde , mit der ein Mädchen die Zudringlichkeit dreister Männer zurückweisen soll ? und hat sich das Mädchen nicht schon zum Teil ihres Rechts , sie einzuschränken , dadurch begeben , daß sie sich in eine solche Versammlung wagt ? -
Du wirst vielleicht denken : sind doch Mütter und Aufseher dabei !
Mein liebes Kind , die Mütter gingen der l' Hombreparthie wegen , die sie dort finden , mit ; und wenn sie solo-tout und sechs Matador in der Hand haben , so mag indes die Tochter sich dem Ersten dem Besten überlassen .
- Von solchen Tänzen , sagte meine Frau , habe ich freilich keinen Begriff ; ich gab ihn ihr , so gut sich das tun ließ , und zeigte ihr den Takt und die Stellungen , die in den neuesten Tänzen vorkommen .
Das mochte sich nun freilich in meinem nicht ganz makellosen Schlafrocke , und mit der großen Troddelmütze ganz wunderlich ausnehmen ; denn sie geriet in ein so unmäßiges Gelächter , daß es schlechterdings untunlich war , wieder auf etwas Ernsthaftes einzulenken .
Bald darauf beantwortete ich meiner Tochter Tagebuch nach dem vollen Eindruck meiner Mißbilligung .
Ich machte den Leichtsinn verächtlich , mit dem sie alle die besseren Eindrücke der Erziehung , die sie im elterlichen Hause empfangen , von den glänzenden Marionettenspiel der vornehmen Welt bei sich verdrängen ließ , warnte sie nachdrücklich vor den vornehmen Freundschaften , über deren Unzuverlässigkeit sie nun schon einige bedeutende Erfahrungen gemacht hatte ; denn es ist immer Hundert gegen Eins zu wetten , daß es für bürgerliche Personen in adligen Gesellschaften selten ohne Demütigung abgeht , ob ich schon , zur Steuer der Wahrheit , hinzusetzen muß , daß sich der Brandenburgische Adel durch Humanität auszeichnet , weil er für ächte Geistesbildung Sinn , und das treffliche Beispiel der ersten Personen im Lande vor Augen hat .
Allein nach meinen Begriffen ist die Gleichheit , in mehr als einer Rücksicht , Erfordernis zur Freundschaft ; der adelige Freund kann Jahre lang den freundlichsten Umgang mit mir pflegen ; plötzlich tritt ein Vornehmerer dazwischen , und der bürgerliche Freund wird verleugnet .
Zugleich schrieb ich an die philosophische Bonne , ersuchte sie in den höflichsten Ausdrücken , meine Tochter , die nie auf Reichtum zu rechnen habe , nur bürgerlich leben zu lassen , und sie , so viel möglich , für diese ehrenvolle Klasse zu bilden !
Ich hätte freilich so meine ganz eigenen Grundsätze in Ansehung öffentlicher Lustbarkeiten , und fügte schließlich , zur Unterstützung meiner ganz gehorsamen Bitte , ein Fässchen Butter , und was sich sonst noch so an Küchenpräsenten transportieren ließ , dem Briefe bei .
Dies tat seine gehörige Wirkung ; ich erhielt bald darauf die verbindlichste Antwort , daß sie sich meine Absichten ganz gern gefallen ließe .
Übrigens sei es aber grundschade , Julchen wäre für eine höhere Sphäre geschaffen ; viele ihrer Anlagen hätten sich zum Erstaunen schnell entwickelt , ich würde sie kaum wieder kennen .
- Zuletzt denn noch ein künstlich gedrechselter Dank für die excellente Butter , und eine verblümte Aufforderung , bei so guten Dispositionen zu verharren , welches sich meine gutmütige Frau nicht umsonst gesagt sein ließ .
Fragte ich nach diesem und jenem , so lautete die Antwort :
" Liebes Männchen , das habe ich Julchens Madame geschickt . "
Dafür wurde denn die treuherzige Mutter immer mit einem Lobspruche auf das gute Betragen der Tochter erquickt .
Auch hatte das Mädchen wirklich so erstaunlich profitiert , daß ich sie hin und wieder schon auf mancher kleinen Unaufrichtigkeit ertappte .
Nach und nach bekam sie eine ordentliche Fertigkeit - ich will nicht sagen zu lügen - aber dem , was ich nicht wissen sollte , auszuweichen .
Dies betrübte mich recht herzlich , und ich war entschlossen , sie , trotz alles Widerspruchs , auf Ostern nach Hause zu nehmen .
So lange ich lebe ist_es mir aber so gut noch nicht geworden , die Umstände regieren zu können ; sie haben mich immer , ohne mein Zutun , da- und dorthin geschoben .
So ging mir es denn auch hier .
Einst an einem schönen Morgen kam unser Pastor Eiche zu mir .
Ich sah es seinem offenen Gesichte bald an , daß er etwas auf dem Herzen hatte ; es wollte sich irgend eine wichtige Mitteilung davon losarbeiten .
Für es erste kam es heraus , daß er , ganz ohne sein Mitwirken , einen Ruf nach Berlin bekommen hatte .
Zweitens erfuhr ich denn auch noch das , lange so sorgfältig verschlossene Geheimnis , daß er Julchen liebe , und sie zu heiraten wünsche , wenn sie alt genug sein würde , und wenn sie , wie sich das von selbst verstände , ihm nicht abgeneigt wäre .
Das wird sie nicht , rief ich , freudig ihn an mein Herz drückend ; wenn sie nicht ganz zur Törin wird , kann sie das nicht !
Aber wie ? holen wir das Mädchen gleich her ? -
Ich würde dann leider ! der Freude , sie zu sehen , bald verlustig werden :
denn ich trete bald an , es ist kein Witwenjahr zu bestehen , antwortete er , über meinen Eifer lächelnd .
- Nun , Pastor , da ist was zu lachen !
Meines Bedünkens wäre dies das Natürlichste .
- Mein lieber Freund , ich erwarte von Ihrer gesunden Überlegung , daß Sie keinen raschen Schritt , in Ansehung des liebenswürdigen Mädchens , tun werden , deren Herzen meine Sache ganz zu eigener Entscheidung überlassen werden muß .
Sie muß von unserem Plane auch nicht die fernste Ahnung haben ; es würde ihrem jugendlichen Sinne einen harten Zwang auflegen , sie würde sich in den Willen eines so guten Vaters aus Gehorsam fügen , und , - halten Sie mir diese kleine Eitelkeit zu gute , - ich möchte gern mit Zustimmung ihres eigenen Gefühls gewählt werden , ihre Liebe und Achtung mir verdienen , wenn ihre Vernunft Reife genug wird erhalten haben , um auch ein Wort zu meinem Besten mitzureden .
Wie so manches gute Mädchen warf sich einem Manne , den es nicht liebte , in die Arme , weil es keinen anderen kannte , und lernte dann zu spät den kennen , dem es mit ganzer Seele angehangen haben würde ! -
Wenn nun aber das Mädchen in der Stadt eitel wird , und ihr Herz verplempert ? rief ich ungeduldig ; denn , die Wahrheit zu sagen , auf solche Subtilitäten habe ich mich niemals eingelassen , - wie meine eigene Heiratsgeschichte das bezeugt . -
So verliere ich ein Gut , worauf ich mein wahrscheinliches künftiges Glück berechnet habe ; wenn Julchen aber mit einem Anderen so recht nach ihrem Herzen glücklich wäre , würde ich , wie das Pflicht und Notwendigkeit ist , zu resignieren wissen .
- Beinahe wäre ich böse auf ihn geworden , weil mir das zu vernünftig vorkam ; und ich hätte gewiß etwas Übereiltes gesagt , hätte er nicht mit dem sanftesten Ton , der je aus einem männlichen Munde kam , hinzugesetzt :
" Lassen Sie in Berlin sich ihre Talente ausbilden ; sie wird eine desto liebenswürdigere Gesellschafterin für den Glücklichen , den sie einst wählt .
In drei Monaten reise ich ja selbst hinüber , und ich verspreche mir viel von dem Vergnügen , ihr Zutrauen zu gewinnen , und dadurch in den Stand gesetzt zu werden , über ihre Bildung mit zu wachen . "
Jetzt leuchtete es mir plötzlich ein , weshalb er es gern sah , daß das Mädchen in der Stadt bliebe .
Die Freude , und der frohe Blick in die Zukunft , die in meinen Augen alles wieder gut machte , hatte die üblen Eindrücke gegen die Pension bei mir verwischt ; denn ich muß es nur gestehen , wenn es meine Freunde noch nicht selbst bemerkt haben sollten , daß ich mich , wie alle Schwächlinge , leicht von plötzlichen und augenblicklichen Eindrücken lenken lasse .
Dabei kam es mir auch selbst beinahe so vor , als ob zur Bildung einer Stadtpfarrerin , noch dazu in dem superfeinen Berlin , etwas mehr gehöre , als ich meiner Tochter auf dem Lande zu verschaffen im Stande wäre : worin ich aber ganz Unrecht hatte ; denn ich habe nachher wohl eingesehen , daß mein armes Kind mit dem , was es bei mir gelernt hatte , gewiß nicht unvorteilhaft gegen viele andere würde abgestochen haben .
indes nahm ich mir vor , ihre Neigungen auszuforschen .
Ich schrieb deshalb an Madame Brennfeld , ob sie mir meine Tochter zu Weihnachten wohl zukommen lassen wolle ?
Wie mich das verdroß , daß ich mich in die Notwendigkeit gesetzt hatte , von einer Fremden Vaterfreuden zu erbetteln !
Ich erhielt bald eine bejahende Antwort , daß nicht allein Julchen , sondern auch die Frau Erzieherin selbst , nebst einem Schwarm kleiner gnädigen Gänselein entschlossen wären , während des Festes meine arme Landhütte mit ihrer hohen Gegenwart zu beehren .
Das war mir nun äußerst fatal ; denn ich wollte meinen Fritz auch holen lassen , und einmal wieder ein Weihnachtsfest nach der alten Weise feiern .
Ich mußte indes süß dazu aussehen , so sauer mir es auch ankam , und war im Grunde doch seelenvergnügt , weil ich gewiß hoffte , Eiche würde mein Schwiegersohn werden .
" Ei , Mann , so lustig habe ich Dich ja in mancher Zeit nicht gesehen !
was gibt_es denn ? " fragte mein Weib .
- Lieschen , studiere Du nur fleißig in Deinem Kochbuche ; aufs Fest bekommen wir vornehme Gäste .
- Nachdem ich sie eine Weile hatte herumraten lassen , überraschte ich sie mit der Nachricht :
Julchen käme herunter .
Die ehrliche Seele weinte laut vor Vergnügen , und küßte mich wohl hundertmal in der Freude ihres Herzens .
Bei der Gelegenheit mußte ich mir alle Gewalt antun , daß ich nicht mit meinem Geheimnis , nämlich Eichens Absichten auf Julchen , herausplatzte , so sehr war mein Herz im Zuge , sich zu ergießen .
Noch zur rechten Zeit besann ich mich ; denn was die Mutter wußte , wurde der Tochter immer warm mitgeteilt , und dies würde meinen Lieblingsplan zerstört haben .
Die jungen Äffchen pflegen zuweilen in ihrem jugendlichen Übermute einen ehrlichen Mann wohl vor den Kopf zu stoßen , weil diese und jene von den hundert meine Lieben sie damit aufzieht .
Je näher Weihnachten heranrückte , je lustiger wurden wir , und waren am letzten Advent beinahe ausgelassen .
Meine Frau war bei ihren Zurüstungen so flink und munter , wie ein Mädchen , das sich vor seinem Liebhaber sehen läßt .
Ich pfiff oder trallerte , wo ich ging und stand .
Eiche nahm stillschweigend Teil an unserer frohen Erwartung , und es müßte einem Dritten einen sonderbaren Anblick gewährt haben , zu sehen , wie wir alten Narren uns gebärdeten .
Endlich erlebten wir die erwünschte Woche ; ich ließ meine große Reisekalesche vom Hühnermist säubern , und meinen Gürgen sich recht stattlich ausputzen , damit die feinen Stadtdamen an dem ländlichen Aufzug nicht zu viel Ärgernis nehmen möchten , gab ein Reitpferd für meinen Fritz mit , und predigte es dem ehrlichen Dorfkutscher hundertmal ein , er solle ja hübsch behutsam fahren .
Meine Frau gab ihm so viel Pelze und Fußkörbe mit , als ob die Reise nach Nova-Zembla ginge .
Mein Fritz kam einen Tag früher , als die Frauenzimmer , an .
Der Junge war in dem halben Jahre beinahe einen Kopf gewachsen , seine Seele war tadellos , wie ich ihn von mir gelassen hatte ; aber er hatte sich bei einer Schrittschuhpartie eine Heiserkeit zugezogen , die von Folgen zu sein drohte , wie einige einsichtsvolle Ärzte geurteilt hatten , und es war zweifelhaft , ob er je wieder Stimme bekommen würde .
- Das war ein herber Schlag für die Mutter , die ihren süßen Jungen schon im Geist die Lindenauische Kanzel besteigen sah , und das Kanzellied zur Antrittspredigt bereits ausgesucht hatte .
Über alle Beschreibung aber entsetzte sie sich , als der junge Mensch mich ganz pathetisch anredete :
" Lieber Vater , die Güte , mit der Sie eingewilligt haben , mich nach meiner Neigung studieren zu lassen , läßt mich der festen Zuversicht sein , daß Sie es ebenfalls billigen werden , wenn ich bei dem Voraussehn , daß ich nun bei dem Verlust meiner Stimme weder zum Prediger , noch zum Schulmanne tauge , eine andere Laufbahn einschlage , auf der ich ebenfalls ein nützlicher Mensch werden kann .
Ich hätte große Lust , irgend ein Handwerk zu erlernen ; ich habe viele Gewerbe kennen gelernt , allen aber ziehe ich das Tischlerhandwerk vor , und dies um so mehr , weil ich es schon so ziemlich weit im Zeichnen gebracht habe . "
- Ich kriegte den braven Jungen beim Kopf , und herzte und küßte ihn , denn er hatte mir wie aus der Seele gesprochen .
" Von ganzem Herzen meinen Segen dazu ! werde ein so wackerer Mann , als Dein Großvater war , der eben dies Gewerbe mit Ehren trieb . "
- Daß die Mutter so ganz still dazu schwieg , wunderte mich ; aber nun war das Entsetzen an mir , als ich sie , totenblaß und alle Gesichtszüge starr , da sitzen sah .
" Um Gotteswillen , Mutterchen , was ist Dir ? "
- " Ach Gott ! " stammelte sie , " ich ... kann ... mich ... ja nicht ... so geschwind ... fa ... fassen ; der Schlag hat mich überwältigt !
Das war meine liebste Hoffnung ! "
- " Liebes Herzensweib , der redliche , fleißige Handwerker ernährt sich und noch viele Andere , indes der Pfarrer sich von Anderen muß ernähren lassen .
Der fleißige Professionist ist ein glücklicher , unabhängiger Mann .
Vielleicht , wenn der alte Amtmann längst zu seinen Vätern versammelt ist , pflegt dieser Meister Tischler Deines Alters . "
- Fritz stürzte gerührt auf ihre Hände :
" Mutter , ja , liebste Mutter , Sie sollen gewiß Freude an mir erleben ; alles , was ich erwerbe , soll Ihnen gehören , und - ich will gewiß kein Stümper werden ! "
- Ihr quält mich grausam , sagte das beinahe überwältigte Mutterherz , das im Begriff war , sich den Tränen ihres Herzblattes zu ergeben , aber doch noch , zum letzten Versuch , fragte : ob er denn nicht glaubte , predigen zu können , wenn die Kirche recht klein , z.B. wie unsere Lindenauische wäre , wo ihn die Leute von Kindheit an gekannt hätten ?
- " Nein , liebste Mutter , auch selbst in dem kleinsten Saale würde mir die Anstrengung Lungengeschwüre zuziehen , versicherte mir einer der geschicktesten Ärzte . "
- Wäre der junge Mensch listig gewesen , er hätte nicht vernünftiger einlenken , und mehr zum Vorteil seiner Sache sagen können ; denn dem widerstand ihre Zärtlichkeit nicht .
Nun denn , in Gottes Namen , wenn Du meinst , daß es zu Deinem Glücke ist , - hieß es . -
Recht so , Mutterchen ; Konsistorialrat wird nun wohl Dein Fritz nicht , aber gewiß ein so ehrenvoller Bürger , als einer in Deutschland .
- Sie bat , wir möchten ihr nur Zeit lassen , sich von der ersten Bestürzung zu erholen , dann würde sie sich wohl allmählich ganz mit der Vorstellung aussöhnen ; und das war denn auch nicht mehr als billig .
Nun hielt ich mich aber nicht länger , ich mußte dem Bruder nach seiner Schwester fragen .
" O Vater , die ist noch mehr gewachsen als ich , und Sie finden sie nicht mehr aus dem Stadtmädchen heraus .
Ich bin einigemal dort gewesen , aber die schnippischen Mädchen neckten mich immer ; und ein junger Prediger , der unter ihnen herumschäkerte , versuchte beständig seinen Witz an mir , darum bin ich nicht wieder hingegangen . "
- Braver Junge ! sagte ich , Du denkst wie Dein Vater !
was er aber von Julchen gesagt hatte , ging mir doch im Kopfe herum .
Bei jedem Wagen , den ich in der Ferne entdeckte , schlug mir hörbar das Herz .
Gegen Abend endlich wehte mir ein Luftstoß ein verworrenes Getöse von pfeifenden Stimmen zu .
Das waren sie denn , und bald nachher kam auch der Wagen zum Vorschein .
Sobald mich Julchen ansichtig wurde , riß sie hastig den Schlag auf , sprang herab , und schweigend stürzte sie in meine Arme .
Wer vermag Empfindungen zu beschreiben !
Also nur so viel :
ich drückte mein innigst geliebtes Kind an mein Herz , und kehrte mich an die ganze Welt nicht .
Die Duenna und den mitgekommenen Schwarm bewillkommte ich erst in meiner Wohnung , unterdes Julchen der Mutter am Herzen lag .
Diesen ersten Abend war mein Herz so froh und so sorgenfrei , daß ich an keine Bemerkung , noch an irgend etwas , wodurch meine Freude hätte gestört werden können , dachte .
Sogar das gelbe hagere naseweise Gesicht der Frau Erzieherin schien mir ganz hübsch , und sie selbst ein liebes gutes Weib zu sein , dem man nicht Liebe und Ehre genug erweisen könne .
Fräulein Lindenfels war mitgekommen , ihre Cousine , die Forstmeisterin , zu besuchen , und hatte sich gleich dahin begeben .
Die drei anderen waren kleine sieche Stadtmädchen , die von der schweren Reise , wie kranke Vögel , dasaßen , und nickten und pipten , bis meine Frau einer jeden ihr Kämmerlein anwies .
Nun erst , als wir mit unserer Tochter allein gelassen waren , bemerkt ich , daß sie nicht mehr so offen und zwanglos mit uns umging , wie ehedem .
Es verdroß mich , daß sie sich nicht , wie ich_es erwartet hatte , nach allen alten Bekannten auf dem Lande , bis auf Hund und Katze , erkundigte , sondern , vollgepfropft von Stadtneuigkeiten , mich mit lauter fremden und vornehmen Namen unterhielt .
Da war alles so exzellent ; wir hatten ganz und gar keine Idee , wie herrlich oder göttlich diese oder jene Lapperci war .
Ihre Beschreibungen übertrieben in Allem ; wenn ihr der Zwirn riß , so machte sie das ganz erstaunend unglücklich ; fiel eine Masche , so verzweifelte sie ganz und gar .
Mögen doch die lebhafteren Franzosen tout-a-fait desole sein , wo wir uns höchstens nur ein wenig ärgern , oder desespere werden , wo wir kaum trübe blicken !
Uns kältere Deutsche kleidet der pretiöse Ton nicht ; er liegt nicht in unserem Charakter , nicht im Genius unserer energischen Sprache .
Ich unterdrückte jedoch jeden Tadel , der mir oft entwischen wollte , teils , um der entzückten Mutter die Freude nicht zu verderben , die mit einer Art von Ehrfurcht die Tochter betrachtete , teils auch , um Julchen nicht zurückhaltend zu machen , wodurch ich meine Hauptabsicht verfehlt haben würde .
So oft aber ein solcher , mir in der Seele widerstehender Ausdruck vorkam , blieb mir es gleichsam in der Kehle stecken ; ich hustete oder räusperte .
Spät erst führte die Mutter Julchen in ihre ehemalige Schlafkammer .
Ich eilte zu Bette , und stellte mich , da meine Frau wiederkam , als schliefe ich schon , um ihrem Sagen und Fragen , was ich von der Tochter hielte ? auszuweichen .
Sie versuchte mit Husten - " Männchen , schläfst Du schon ? " -
ob ich schliefe ; ich hielt mich aber ganz still , und so schloß sich der erste Abend .
Hier sei meinen Freunden ein Ruhepunkt vergönnt ; ist ihnen die Fortsetzung nicht zu langweilig , so wird sie nächstens erscheinen . am folgenden Morgen stand ich und meine Frau , wie gewöhnlich , sehr früh auf ; aber bei unseren Stadtdamen war noch tiefe Nacht .
Ich hustete ein paarmal scharf genug vor Julchens Tür ; - alles mäuschenstill .
Endlich wurde mir die Zeit zu lang ; ich steckte den Kopf hinein , und fragte :
" Mein Kind , willst Du denn noch nicht aufstehen ? "
- " Ist es denn schon so sehr spät ? " - rief sie , wie aus dem ersten Schlafe aufgeschreckt .
- " So spät , daß Deine gute Mutter schon seit drei Stunden auf den Beinen ist . "
- " Ach , sie stehen auch hier gewaltig früh auf ! " -
rief sie gähnend , und streckte träge die Hand nach ihren Kleidern aus .
- Mein Gott ! brummte ich für mich , indem ich mich entfernte .
Sonst hatte ich immer die Freude , besonders an den Festtagen , daß meine Kinder mir , wenn ich aufstand , schon schmuck und festlich angezogen , entgegeneilten ; wie ist das alles nun so anders !
Das Frühstück stand da ; Julchen ließ sich ein paarmal rufen , ehe sie erschien .
Fritz , der diesen Auftrag auszurichten hatte , kam ganz niedergeschlagen zurück ; sie hatte den armen Jungen angefahren , als er zum zweitenmal sie erinnerte , und gemeint , wenn man sich so ohne Friseur quälen müsse , ginge das nicht schneller .
Endlich erschien das Püppchen in einem zierlichen und gezierten Morgenanzug , ganz die ungekünstelte Kunst , die unsere Damen mit dem so beliebten einfach zu bezeichnen pflegen .
Bald nach ihr erschienen nun auch die anderen ; alle sehr nachlässig , und einige sogar - locker .
Ich halte es für Pedanterie , an allem , was Mode und Zeitgebrauch heischt , tadeln zu wollen , besonders wenn sie , so wie jetzt , sich immer mehr und mehr einem besseren Ideale nähern ; aber Tadelswert hat mich jederzeit das leichtsinnige Wechseln derselben gedünkt ; dieses allein hat schon manchen ehrlichen Mann um Haus und Hof , und um Ehre obendrein gebracht .
Ich verbiß meinen Unwillen , wenn ich auf meine Frage nach diesem oder jenem Kleidungsstücke meiner Tochter zur Antwort erhielt :
" Das war ja schon aus der Mode . "
Ich scheute mich nun , nach meiner Tochter Frömmigkeit und Sittsamkeit zu fragen , vielleicht hätte die Antwort auch gelautet :
" Mein Herr , die sind ja längst aus der Mode . "
- Nach dem Frühstück beschäftigten sich meine Damen mit dem , was man in der Kunstsprache Toilette machen heißt .
Ich dachte in allem Ernst , Julchen hätte sich wieder ins Bett gelegt , weil sie gar nicht wieder zum Vorschein kam .
Freilich mochte sie bei der kopfbrechenden Arbeit mein wiederholter starker Stiefelgang vor ihrer Tür vorbei in Angst gesetzt haben .
Sie erschien endlich ganz erhitzt , und in so feinen durchsichtigen Kleidern , daß ich eine Wielandsche Grazie vor mir zu sehen glaubte .
Ich leugne nicht , daß der griechische Schnitt des Rocks des Mädchens Gestalt ungemein verschönerte ; nur Schade , Schade , daß unser so ganz ungriechisches Klima diese an sich so schöne Tracht wieder zum Unsinn macht , und nichts als Gicht und Rheuma nach sich ziehen kann !
Es war nicht ganz Scherz , als ich Julchen , gar zierlich ihre Hand auf meinen Rockzipfel gelegt , zum Kanapee führte .
Ihre Schönheit und Grazie hatten mich dummen Dorfkerl seltsam überrascht ; ich neigte mich beinahe unwillkürlich vor meinem eigenen Fleisch und Blut .
Das arme Kind aber nahm es für Satire , und die Tränen traten ihr bei meiner Galanterie in die Augen .
Ich fand nicht für gut , ihr ihren Irrtum zu benehmen ; allein die Mutter , der die Augen vor Entzücken funkelten , war weniger zurückhaltend , und drückte ihr Wohlgefallen in den stärksten Worten aus .
Da gab sich mein armes Putchen ein Ansehen , und nannte der Mutter so viel Moden und Modenamen her , sprach so kunstfertig vom Journal des Luxus und der Moden , daß meine Frau , vor höchster Bewunderung , gar nicht wieder zur Sprache kam .
Dagegen nahm ich das Wort , und schüttete aus , was mir so lange schon gegen dieses unvaterländische Buch , ich meine dieses Luxusjournal , auf dem Herzen liegt .
Daß es so lange besteht , und länger als so manche würdige Zeitschriften , ist zwar allerdings ein Zeichen , daß es seinen Samen in sehr empfänglichen Boden ausstreut ; welches besonders an solchen Orten der Fall ist , wo die erforderlichen Nippes und Zeuge gleich bei der Hand sind .
Ich kann es auf Ehre beteuern , daß ich , in Leipzig besonders , Väter und Männer bittere Beschwerden über dieses Buch habe führen hören .
Sobald es in dem Buchladen angekommen ist , sieht man die Schneider , mit dem magischen Büchelchen unter m Arm , wie wild hin und her laufen .
Kleider , die kaum acht Tage seit ihrer letzten monatlichen Umschaffung im Schrank hingen , werden aufs neue geändert ; wenn man nun den beständigen Arbeitslohn für alle Kleider , neben der Gabe der Schneider , aus Vielem wenig zu machen , in Rechnung bringt , so muß ein Hausvater ja wohl den pomeranzenfarbenen Hausfeind mit Schrecken ankommen sehen .
Nach und nach hatten nun auch die anderen Damen ihre Toilettengeschäfte beendigt .
Die Erzieherin erschien , völlig so jugendlich angetan wie ihre Zöglinge .
Hier gab es ekelerregende Nuditäten , wie sie die ländliche Sittsamkeit , selbst bei säugenden Müttern , unserem Blicke vorenthält .
Fräulein Mariane bezeichnete durch ihren Anzug die verwegenste Üppigkeit , ganz wie sie sich zu ihrem kühnen Blicke und ihrer festen unweiblichen Stimme schickte .
Ich zitterte , wenn dieses kühne Geschöpf meiner Tochter mit der , in ihrem Verhältnisse liegenden Vertraulichkeit begegnete , und mit Schrecken bemerkte ich , daß Julchen eben an diesem verführerischen Mädchen vorzugsweise hing .
Madame Brennfeld nahm bald Gelegenheit , mich zu fragen , ob , und wo ich studiert habe ?
Als ich Halle nannte , fragte sie mich mit großer Geläufigkeit nach allen , durch philosophische Schriften bekannten Professoren ; gab Beifall , tadelte , hieß diesen tief , jenen seicht , mit einer Anmaßung , wie sie mir noch nie bei einem Weibe vorgekommen war .
Wenig gewohnt , mit Weibern der Art mich zu unterhalten , hätte ich mich beinahe durch die pomphaften Ausdrücke und szientifischen Worte verblüffen lassen , wäre es mir nicht durch einige ihrer Urteile , die mir noch aus einer gewissen gelehrten Zeitung ganz frisch im Gedächtnisse hafteten , einleuchtend geworden , wo der Weisheitsquell , aus welchem diese Dame schöpfte , anzutreffen sei .
Bei näherer Untersuchung war es mir auch nicht schwer , zu entdecken , daß sie nie selbst urteilte , sondern , bei ihrem guten Gedächtnisse , bloß buchstäblich nachbetete ; und wo die gelehrte Zeitung ihre Urteilskraft im Stiche ließ , hatte sie gewiß ihr Vetter , der Kandidat , inspiriert .
So seicht indes dieser Weiberkopf auch war , schien es ihr doch Herabwürdigung für sie zu sein , daß sie sich mit einem simpeln Landmanne über literarische Gegenstände unterhielt , und auf meine gute Frau sah sie nun vollends wie auf ein tief unter ihr stehendes Wesen herab .
Sobald ich dies merkte , brach ich ab , und brachte sie auf die , mir bei weitem wichtigere Materie , von meiner Tochter Ausbildung .
Ja , es ist wahr , Herr Amtmann , - sagte sie , sich gewaltig hebend , - ich habe es Ihnen ja versprochen , wegen des Plans zu Julchens Erziehung mit Ihnen zu Rate zu gehen . -
Ach , werte Madame , fiel ich ihr ins Wort , zu einem Erziehungsplan ist es bei Julchen in der Tat zu spät ; ihre eigentliche Erziehung ist vollbracht .
Das Gebäude war aufgeführt , ehe ich sie Ihren Händen übergab ; meine Frau wünschte nur noch einigen Putz und Stukkatur daran zu sehen . - -
Gut , gut , Herr Amtmann ; darauf verstehen wir uns besser , als sonst irgend jemand .
Ich werde für alles , was ihre Verfeinerung befördert , sorgen .
- Ich wollte , Sie sagten Veredlung , Madame .
Nur daß die feine Politur nicht ganz das Originalgepräge mit fortnehme .
Dieses habe ich immer sorgfältig bei einem jeden meiner Kinder sichtbar zu erhalten gesucht ; ich habe sie , so früh es nur anging , selbstständige Wesen sein lassen , habe sie nie gezwungen , ja zu sagen , wo ihr Herz nein sagte , habe ihnen Widerspruch gegen die elterlichen Meinungen erlaubt ; denn ich habe mir nie eingebildet , daß sich die väterliche Autorität über den Geist meiner Kinder erstreckte , und immer fest an dem Glauben gehangen , daß es in England deshalb so viel Originalität der Charaktere gebe , weil die Kinder früh wie Menschen behandelt , und nicht alle auf einer Drehbank zu gleichförmigen Marionetten gedrechselt werden .
- Wir müssen uns indes doch nach den einmal eingeführten Gebräuchen richten , wenn wir uns nicht lächerlich machen wollen , entgegnete die Madame .
- In so fern sie vernunftmäßig , und dem Bedürfnisse jedes Individuums angemessen sind . -
Aber wir entfernen uns zu sehr von unserem Zwecke ; ich war Willens , mit Ihnen über den Religionsunterricht meiner Tochter zu sprechen .
- Wohl , Herr Amtmann !
Wenn es denn nun einmal so sein muß , daß der große Haufen eine positive Religion hat , so wünschte ich wohl , daß die Mamsell Tochter - - " Bei den einfachen Begriffen bliebe , die ich ihr beigebracht habe ! " fiel ich ihr hastig ins Wort .
Ich habe sie die Religion Jesu früh an sich selbst und ihrem Nebenmenschen durch Liebe und Tat ausüben lassen ; sie weiß bereits , daß es Dogmen und Unterscheidungslehren ihrer Konfession gibt , sie soll sie erfahren , und wenn ihr Verstand reifer wird , mag sie darüber nachdenken und weiter forschen .
Sollte sie aber nie den hierzu erforderlichen Grad der Gesetztheit erreichen , je nun , so wandle sie schlicht und einfach ihren Weg , und tue nach dem Glauben , den sie von ihren Vätern empfangen hat .
Was vor ihr Millionen Trost gewährte , wird auch diese zarte weibliche Natur nicht im Stiche lassen .
Diese Religion , die in unseren Tagen so undankbar verlästert wird , hat sich so entschieden in den Schwachen mächtig bewiesen , daß ich meiner Tochter keine kräftigere Stütze anraten kann , als die Ehrfurcht für sie .
Ich vermag nicht , ächte Weiblichkeit von Frömmigkeit zu trennen , und ich gestehe Ihnen , daß der empörende dreiste Blick der jetzigen jungen Mädchen mir immer ein Herz zu bezeichnen scheint , das sich keine Fertigkeit erworben hat , sich dem höchsten Wesen im Gebete zu nahen ; kurz , ein vermessenes Geschöpf , das sich nie vor seinem Schöpfer gedemütigt hat .
Madame hatte mich nur so lange sprechen lassen , um eine Rede zu komponieren , worin sie mir bewies , daß ich von dem allen nichts verstände ; daß ich , als ein Landwirt , dem es mehr obläge , guten Dünger zu machen , als Erziehungsplane zu erdenken , nichts davon verstehen könne ; sie dürfe , als die Tochter eines Gelehrten , schon ein wenig mitreden ; sie habe Rousseau gelesen , und , wie sie sich schmeichle , den Kant nicht fruchtlos studiert .
Nun kamen die großen Worte " Moral-Prinzip , Kritik der Vernunft , " u. s.w. , wie am Schnürchen ; bei der Gelegenheit nannte sie sich selbst einigemal eine Freidenkerin , und dankte dem Himmel , daß sie sich von allem religiösen System losgerissen habe , und nun wie ein ausgescheuertes Gefäß sei .
- Sie brachte dies alles in einem so hochfahrenden Tone vor , daß ich sehr froh war , als die jungen Mädchen sie um Erlaubnis baten , der Frau Amtmannin die letzte Komödie , die sie aufgeführt , zu rezitieren .
" Gott behüte ! " entfuhr mir es ; " auch Komödie wird gespielt ! -
Spielt denn meine arme Tochter da auch mit ? "
- " Noch ist Mamsell Julchen nicht so weit ! " sagte eine Kleine sehr geziert .
" Gebe Gott , daß sie nie so weit komme ! " erwiderte ich mit einem Stoßseufzer .
- Was könnten Sie gegen kleine theatralische Übungen einzuwenden haben ?
Herr Amtmann ! - fragte Madame sehr süffisant . -
Durch nichts erwerben junge Damen mehr Grazie und Anstand , sich zu präsentieren .
Den jungen Berlinerinnen , die sich unaufhörlich und überall präsentieren , mag es Bedürfnis geworden sein , es mit Anstand und Grazie zu tun , damit diese Alltagsvögel , deren Gesichter durch das stete präsentieren allen Reiz der Neuheit verlieren , doch etwas zum Ersatz auszubieten haben .
Aber für was tauschen diese Komödienspielerinnen diesen Anstand wohl ein ?
Zu einer Zeit , wo sie einen Vorrat von Begriffen und Kenntnissen einsammeln sollten , in einem Alter , wo jede Minute kostbar ist , lernen sie Rollen auswendig , und verderben sich den Geschmack an jedem ernsthafteren Geschäft .
Sie üben sich , Charaktere darzustellen , die nicht ihre eigenen sind ; sie regen ihre Phantasie unnatürlich auf , und erfüllen sie mit Bildern einer idealischen Welt , wogegen die wirkliche , in die sie nun bald eintreten sollen , nicht immer zu ihrem Vorteile erscheint .
Endlich noch werden sie unausstehlich eitel und pretiös .
Die Schauspielkunst ist ein Bedürfnis unserer Zeit und Sitten geworden .
Auch ich verehre hier in meinem Lindenau die ausübende Kunst und den talentvollen Künstler von ganzem Herzen , ohne eben zu wünschen , daß meine Tochter ein Talent erwerbe , von dem sie nie Gebrauch machen wird , oder soll .
Julchen - indem ich meine Tochter bei der Hand nahm - versprich mir , daß Du nie eine Rolle übernehmen , daß Du Deine Veredlung auf anderen Wegen suchen wirst .
Das liebe Kind wurde ganz weich , und sagte : " gewiß , lieber Vater , ich will alles , was Sie gern sehen ! " und die anderen Mädchen sahen mich an , als dächten sie : " das ist ein harter , tyrannischer Vater . "
Auch hatte Mariane es nicht hehl , wofür sie mich ansah .
Ich ließ das gut sein , brach das Gespräch ab , und lief mit meinem Sohne in der Gegend umher , für die , wie ich leider ! bemerkte , mein Julchen keinen Sinn mehr hatte .
Bei meiner Zurückkunft sah ich sogleich , daß Julchen geweint hatte .
Wie ?
Tränen im väterlichen Hause ?
Tränen statt der Freude des Wiedersehens ?
- Ich forschte , was es war , und es kam heraus , die Mutter hatte der Tochter das Leid geklagt , daß Fritz ein ordinärer Spießbürger werden wollte .
" Das werden Sie denn doch in Ewigkeit nicht zugeben ! " sagte die Tochter gar altklug .
Ich schalt nicht , gab mir auch nicht große Mühe , das eitle Ding zu belehren , sondern sagte kalt : Dein Großvater war eben ein solcher Spießbürger , ein Tischler ; Dein Eltervater , ein Bäcker ; und viele Deiner Verwandten sind ehrenvolle und geachtete Bürger .
Dein Vetter , der Geheimrat in W.. , sitzt auf der Festung .
Der Großonkel , Kapitän , ist wegen falschen Spiels kassiert .
Der Vetter , Superintendent , wurde eines häßlichen Verbrechens halber abgesetzt .
Seine Kinder bettelten und stahlen .
Fritz wird ein Tischler , wird recht tun , und niemand scheuen ; richte Dich so ein , daß er sich seiner Schwester nicht zu schämen braucht .
Julchen erschrak über meinen Ernst , küßte mir schmeichelnd die Hand , und wollte noch etwas sagen ; indem ging die Tür auf , und die Gäste , die zu Mittag geladen waren , erschienen .
Dies waren nun keine anderen , als meine adligen Dorfgenossen und mein lieber Pastor Eiche .
Sobald die Duenna einen Gelehrten witterte , nahm sie weiter keine Notiz von mir armen Laien , sondern bestürmte den guten Mann mit Fragen : ob er dieses oder jenes neue Buch gelesen habe ? brach die Gelegenheit vom Zaun , eine Abhandlung über die Juden zu halten , und ob diese im Staate zu dulden seien ? bei welcher Gelegenheit sie mit ihrer Aufklärung und Toleranz zu prunken gedachte .
Sie wurde äußerst entrüstet , als ich plumperweise äußerte , die Modewelt beweise ihre Toleranz vorzüglich darin , daß sie sich den gutgarnierten Tisch und Keller der reichen jüdischen Häuser gefallen ließe ; und der jüngere und galante Teil suche den Umgang romanhafter und exzentrischer Israelitennen teils aus Finanzspekulation , teils , um ohne Kopfanstrengung Beweise seiner hellen Denkart zu geben .
Der Forstmeister , der keinen anderen Juden kannte , als den , der ihn zur Zeit seiner Fähndrichswürde geprellt hatte , wurde höchst erbittert , und geriet mit der gelehrten Duenna in einen Streit , der weder von seiner feinen Lebensart noch von ihrer Sanftmut Beweise gab .
indes dieses Paar wütend auf einander losging , und dabei des Weines nicht schonte , suchte Fräulein von Lindenfels den rühmlichen Entwurf auszuführen , sich mit den sanften sittsamen Eiche eine Lust zu machen , die darin bestand , daß sie ihm eine ganze Armade ihrer Reize entgegenstellte , und ihr Netz auswarf , um , wie Julchen es nachher berichtete , die platte Landpartie dadurch einigermaßen pikant zu machen .
Dieses Fräulein war der Liebling der Erzieherin , weil sie zu den geforderten Geschenken das meiste Vermögen hatte ; bei der gewöhnlichen Abend-Whistpartie ihr Nadelgeld , ohne scheel zu sehen , an die Madame verlor ; nicht bemerkte , wenn Madame ihren Eleven , bei dem starken Kostgelde , elenden Kaffee gab , und , um die Triebräder der Maschine nicht in zu schnellen Umlauf zu setzen , ihnen Bier und ein Glas Wein versagte , womit sie den animalischen Teil ihres Menschseins aber , in ihrem Boudoir , pünktlich zu stärken pflegte .
Die Heuchlerin !
Mariane war ein vorzüglich schönes Mädchen , lebhaft und witzig ; ihre schönen schwarzen Augen wußte sie mit fürchterlicher Bedeutung zu gebrauchen .
Ihr Witz war boshaft ; ihr Verstand auf Kleinigkeiten und Modelektüre geschärft ; ihr Anzug und ganzer Anstand üppig und dreist .
Der arme Eiche , der ihr gegenübersaß , wußte nicht wohin ? mit seinem bescheidenen Blicke , wenn sie mit ihm sprach ; faßte sie ihn mit ihren brennenden Augen , so sank das seinige beschämt , und fuhr wieder erschrocken von ihrem frech entblößten Busen zurück , den auch nicht die dünnste Hülle einschränkte .
Was läßt wohl ein Mädchen von sich denken , dessen unsittlicher Anzug selbst Männern eine Schamröte abnötigt ? das Stirn genug hat , die Blicke dreister Jünglinge nicht etwa bloß zu ertragen , sondern durch Stellung und Blick zu noch größeren Frechheiten zu reizen ?
Mariane tat alles , was grobe Sinnlichkeit erregen , aber rechtschaffene Männerherzen gegen sie empören mußte .
Eiche wendete sich verächtlich von ihr , indes sie ihn , als einen unempfindlichen Pedanten , fahren ließ , und nun auch aus Rache derb auf das insipide Landleben schmähte .
Sie wiegte sich nachlässig mit ihrem Stuhl , unserer gar nicht achtend , und fragte wohl zehnmal die Madame : " machen wir nicht bald unsere Partie ? "
- Gleich nach Tische rasteten die Damen auch nicht , bis sie die Karten in den Händen hatten .
Ich war neugierig , was meine Tochter machen würde ; und da entging es meiner Beobachtung nicht , daß die Mutter den Geldschrank aufschloß , und der Tochter Dukaten aufzählte .
Wozu das , Mutterchen ?
Julchen kann unmöglich schon alle das Geld , das Du ihr schicktest , ausgegeben haben .
Oder hast Du , Kind ?
- Julchen errötete , und es kam heraus , daß sie es im Spiel an Madame und ihre Mitschülerinnen verloren hatte .
- " Julchen !
Geld , wovon mein Meier , und jeder , der hier im Schweiß seines Angesichts sein Brot ißt , mit Weib und Kind ein Jahrlang sich reichlich ernährt haben könnten ?
O , hat er auch Dich schon ergriffen , der Herz und Geist tötende Spieldämon !
Nun , dann fahre wohl sittliches Gefühl , und alles , was das Weib zum Weibe stempelt !
Diese Gier , dieses Erpichtsein aufs Spiel macht die Weiber unausstehlich , und richtet die Familien zu Grunde .
Die Immoralität weiblicher Spielsucht springt so stark in die Augen , daß ich kein Wort darüber zu verlieren nötig habe . " - Julchen wendete ein , sie spiele nur der Madame zu Liebe , und diese habe es überhaupt für nötig erachtet , sie mit den gangbaren Spielen bekannt zu machen , weil man ohne diese jetzt eine Null in Gesellschaften sei .
Ich ließ das hingehen , weil ich nicht gern mit meiner Herzenstochter , von der ich noch viel Freude erwartete , zürnte .
Auch die Mutter redete für das Beste ihres Kindes , und entfernte sich bald darauf mit demselben in ein anderes Zimmer .
indes nahm ich Eichen auf die Seite , und fragte ihn um seine offenherzige Meinung von Julchen .
Er sah sie schon halb mit Bräutigamsaugen , das heißt , er bemerkte nur die rosenfarbene Seite .
Überall Vollkommenheit , sich entfaltende Geistesblüten , liebenswürdige Offenheit , und noch gar schöne Dinge , die ihn zum glücklichsten Manne machen würden .
So verschönernd war zwar meine Brille nicht ; allein es tat mir doch im Herzen wohl , Julchen loben zu hören , und ich fing an , mich selbst für zu strenge und parteiisch zu halten .
Nun fragte ich ihn , ob es nicht besser sei , dem jungen Dinge etwas von seinen Absichten merken zu lassen ? er aber bestand darauf , ihr Herz müsse sich noch einige Jahre überlassen bleiben ; indes wolle er sie nach und nach daran gewöhnen , ihn als ihren treusten Freund anzusehen .
Denn , - setzte er hinzu , - er wolle die teure Gefährtin seines Lebens keiner Überraschung des Herzens , auch keinem flüchtigen Eindrucke der Einbildungskraft zu danken haben .
- Alles schön und gut , Freund , sagte ich ; wenn nun aber die Mädchen nicht so vernünftig behandelt sein wollen ?
Läßt man ihnen Zeit zu überlegen , so - kurz , sie überlegen eigentlich nichts , sondern handeln nach momentanen Eindrücken , die sie uns als Früchte ihrer Vernunft verkaufen ; und wenn der Reiz des Neuen und Ungewohnten für sie dahin ist , so - - genug , mich ahnet , das Mädchen wird uns Sprünge machen !
Sie wird Romane und Gedichte lesen , Komödien sehen , von ewiger glühender Liebe , von interessanten Verwicklungen und Hindernissen , die den Genuß würzen , und von dergleichen schwatzen hören ; wird bunte , geschniegelte Herrchen kennen lernen ; und dann , fürchte ich , wird der schlichte schwarze Rock , der , verzeihen Sie es , ohnedem nicht mehr sonderlich hoch im Kurs steht , mit der schlichten vernünftigen Liebe , die sogleich vom heiraten spricht , den gewünschten Eindruck nicht machen .
- " Lieber Grüntal , " sagte er mir freundlich die Hand drückend , " wollen Sie mir denn in nichts meinen Willen lassen ?
Ich werde in Berlin über Julchens ferneren Unterricht selbst mit wachen können ; sie wird mir auf väterliche Empfehlung ihr Zutrauen schenken , ich werde ihr ein treuer Bruder sein .
Sollte ich denn nicht ihre Liebe verdienen können ? "
Er machte mir nun seinen Entwurf so anschaulich , daß ich selbst glaubte , meine Tochter könne für unsere Absicht nirgends besser als in Berlin , sobald er nur da sein würde , aufgehoben sein ; als ob das alles so am Schnürchen ginge , als ob die Mädchen immer gutem Rate folgten , zumal wenn er gerade ihre Lieblingsideen bestreitet !
Es wurde nun auch noch verabredet , daß ich an meine Nichte , Karoline Falk , schreiben , und sie recht herzlich bitten sollte , die Mitaufsicht über meine Tochter zu übernehmen .
Diese Nichte war in Berlin an einen Mann , der in einer guten Bedienung stand , verheiratet .
Ihn kannte ich wenig , sie aber als eine Person , die ihrem Geschlecht Ehre machte .
Sie war es auch , die Julchens Religionsunterricht bei einem würdigen Geistlichen besorgte , welches mir einen Stein vom väterlichen Herzen gewälzt hatte .
Diese Unterredung stimmte mich so gut , daß ich den übrigen Teil des Abends mit leidlichem Anstande der faden Unterhaltung beiwohnte .
Freilich war es kein Schatten von dem Vergnügen , das mir dieser Besuch meiner Tochter eigentlich gewähren sollte ; doch , genug von diesem Tage !
Der folgende verstrich eben so unter seelenlosen Geräusch in des Forstmeisters Hause ; nur bemerkte ich mehr noch , als vorher , daß Julchen mit der mir so fürchterlichen Mariane innigst vertraut war , worüber ich in neue Besorgnisse geriet , um so mehr , da Mariane Julchen bedeutend drohte :
sie wolle es ihrem Bruder , dem Kornett , sagen , wenn sie so viel nach dem Pedanten ( das war , mit Ehren zu melden , mein armer Eiche ) hinüberkuckte .
Ich nahm den Abend Julchen ernsthaft vor ; sie entschuldigte sich aber so kunstlos mit Marianes übergroßer Lustigkeit , daß ich mich nur zu leicht beruhigen ließ .
So verstrichen die Tage , auf deren Genuß ich mich so innigst gefreut hatte , in einem ununterbrochenen Wirbel von Faseleien und Kleinigkeiten .
Er war so ansteckend , daß keiner von uns an ein herzliches Gespräch denken konnte .
Bald wollten die Damen Schlitten fahren , bald da- , bald dorthin ; das war eine Rastlosigkeit , ein beständiges Abwechseln der Zeitvertreibe , und dennoch genossen sie nie des Augenblicks , sondern sehnten sich nach dem , was erst noch kommen sollte .
Bei jedem Schritt den wir taten , bekam sowohl die tiefgelahrte Erzieherin als ihre Untergebenen Anlaß , ihre grobe Unwissenheit über jeden Gegenstand des gemeinen Lebens an den Tag zu legen. Z.B. , die großsprechende Lindenfels hatte in ihrem Leben noch nicht daran gedacht , woher die Wolle käme ; sie war außer sich vor Verwunderung , daß die einfältigen Schafe doch so nützlich wären ! -
Von der Baumwolle habe ihr maeitre de Geographie ihr gesagt , sie wüchse en Italie an sehr hohen Bäumen .
Wenn ich dem Äffchen dann erklärte , wie es mit diesem oder jenem zuginge , nahm Madame Brennfeld , der es ohnedem zu geringfügig war , sich davon zu unterhalten , mir die Worte aus dem Munde , setzte mit kalten , nachlässigen Tone die Erklärung fort , und sagte gewöhnlich das Gegenteil von dem , was ich zu sagen hatte .
Aber ihre Selbstgenügsamkeit ließ sich nicht irre machen ; über den einfachen Mechanismus des Pfluges sprach sie ein Langes und Breites , und als es zur Sache kam , hielt sie die Egge für den Pflug .
- Sultan , der alte respektable Haushund , sprang Julchen freudig entgegen , als er sie ansichtig wurde .
Er war , so zu sagen , ihr Milchbruder ; denn bei ihrer Geburt hatte er der Mutter den Überfluß an erster Kindesnahrung abgesogen .
Sie erwiderte seine Liebkosung , wie seine lang bewährte Treue es verdiente .
" Fi , Julie , " - rief Madame , indem sie selbst mit allen ihren jungen Gänschen , voll Grausen , zurücksprang ; - " Fi ! wer wollte sich mit einem Hunde abgeben !
Überhaupt finde ich nichts fader , als diese abgeschmackte Neigung gegen Tiere .
Ich glaube , Julie hat ihren Hänfling lieber als uns alle .
Ich sage ihr so oft " - sagte sie , sich gegen mich wendend , - " daß man seine Zeit wohl besser anwenden könne , als sie mit Tieren zu vertändeln . "
- ( Ja , dachte ich , z.B. man kann in der Zeit einige Robbers Whist spielen ! ) - Laut sagte ich : nun , das freut mich doch , daß Julchens Sinn für diese kleinen schuldlosen Freuden noch nicht abgestumpft ist !
Was das Fade betrifft , so kann man Friedrich den Zweiten , der sich viel mit Hunden abgab , wohl eben nicht beschuldigen , daß er so gar fade gewesen sei .
Wenn Julchen nicht so viel Zeit auf Spiel oder zweckloses Umherstreifen verschwendet , wird sie immer Zeit genug behalten , dieser kleinen unschuldigen Neigung nachzuhängen , für die ich ihr kleines Mädchenherz recht geflissentlich gebildet habe , damit keine der zarten Neigungen , die der Schöpfer in die Seele des Weibes legte , unentwickelt bliebe .
Und wie so manches holde Blümchen mehr streut dies auf ihre Pfade hin !
Wohl meiner Tochter , so lange sie noch mit Vögelchen und Hunden tändelt !
Leider wird der Aufenthalt in der Stadt wahrscheinlich die Zeit früher herbeiführen , wo sie diese Spielzeuge mit weniger unschuldigen und kostspieligeren vertauschen wird ! - -
Diese ganze Apostrophe diente zu nichts , als die Madame zu überzeugen , ich sei ein einfältiger Landtropf , dem es nicht der Mühe wert sei , die Schätze ihres besseren Erkenntnisses zu eröffnen .
Da es des Tages nur zu viel Auftritte der Art gab , war ich beinahe froh , als sich das plappernde hirnlose Völkchen zum Abschied anschickte .
Ich ermahnte noch vorher meine Tochter mit väterlichem Ernst , sich fest an das , was ich sie gelehrt hatte , zu halten , und sich nie von dem Modeton , der nach einer gemißbrauchten Jugend ein freudenleeres Alter gebiert , hinreißen zu lassen .
Laß es , sagte ich , mich nie bereuen , daß ich mir meine Einwilligung habe abschwatzen lassen .
Wäre es nach mir gegangen , wir verlebten hier noch stille , frohe Tage mit einander .
Julchen war nicht ungerührt , aber doch fühlt es mein , auf die Liebe dieser Tochter eifersüchtiges , Herz , daß sie uns nicht mehr so ungern verließ .
Die scharfäugige Erzieherin hatte sich bei meiner Frau besonders beliebt zu machen , und , als wahre , schlaue Kennerin , ihre Schmeicheleien an dem rechten Orte anzubringen gewußt .
Auch hat sicherlich jedes Lob , das sie den Talenten der Tochter mit freigebiger Zunge spendete , ihr ein Fässchen Butter , ein Stückchen Leinen , ein Dunenbett , oder sonst ein Kontingent zur Wirtschaft eingebracht .
Sie schied mit übertriebenen Freundschaftsversicherungen .
Sie war so höchst unglücklich , uns schon verlassen zu müssen , und auch wieder so sehr glücklich , unsere interessante Bekanntschaft gemacht zu haben ; dann machte sie wieder das Abschiednehmen so unglücklich , und bald darauf war sie so glücklich , sich mit der Hoffnung , uns bald in der Stadt zu sehen , trösten zu können .
- So ging es in einem Atem fort .
Julchen wollte noch einmal kindlich an mein Herz eilen ; aber ihre Mariane rief :
" Komme , Liebe ! was machst Du Dir das Herz schwer ? "
Julchen folgte ihrem Ruf , stieg in den Wagen , warf mir noch einen Kuß , ganz im neuesten Stil , zu , und hin rollte der Wagen .
Ich sah ihm wehmütig nach , raffte mich zusammen , und ging an meine , indes ziemlich gehäufte Arbeit ; ein Rat , den ich jedem gebe , dem es Ernst ist , sich zusammenzunehmen .
Bis jetzt war die Bildung und Erziehung meiner Kinder meine größte Sorge , und mein Hausstand beinahe ununterbrochen glücklich gewesen ; unsere stillen genügsamen Herzen hatten auch den bösen Tag für gut genommen , weil der Herr beide werden läßt .
Jetzt sollten wir auch Menschentücke erfahren .
Meine Frau war von einer ihrer alten Tanten zur Erbin eingesetzt worden ; ein anderer Verwandter protestierte dagegen , und da mir nun die Erwerbung dieses Vermögens ganz rechtmäßig schien , hielt ich_es , meiner Kinder wegen , für Pflicht , mein Recht zu behaupten .
Auf diese Art wurde ich in einen weitläuftigen und kostspieligen Prozeß verwickelt .
Meine gute , gar zu empfindliche Frau nahm sich diesen Vorgang , und den Verdruß , der mir daraus erwuchs , so zu Herzen , daß sie in eine Schwermut fiel , die ich weder durch vernünftige Vorstellungen , noch durch Liebkosungen zerstreuen konnte .
Der Prozeß erforderte viel Reisen nach der .... schen Regierung ; das nahm Zeit weg , und meine Wirtschaft litt sichtbar darunter . -
Ich sah mich genötigt , eine Wirtschafterin ins Haus zu nehmen , die aber höchst unredlich haushielt .
Sie verführte das Gesinde , und das unbestechbare verleumdete sie .
Julchen war noch zu jung und ungeübt , einer so schweren Wirtschaft vorzustehen .
Mein Prozeß wurde immer verwickelter , und meine Frau immer kränker .
Der Arzt , den ich kommen ließ , schüttelte den Kopf ; es war die Auszehrung .
Ihre Gemütskräfte waren so abgestumpft , daß sie auch nicht einmal nach ihren Kindern verlangte .
Ich sah die Redliche vergehen , und verging vor Schmerz beinahe mit ihr .
Mein teilnehmender Freund Eiche war schon , seit Ostern , in seine neue Stadtpfarre eingezogen .
Seine Stelle bei uns war mit einem jungen Manne besetzt , der den Bauern für sein Leben gern Freiheit und Gleichheit gepredigt , und die französische Vernunftreligion gelehrt hätte , wäre die liebe Obrigkeit und der Landrat nur nicht gewesen , der die Kantons fleißig bereiste .
Marat war sein Heiliger , und Robespiere mordete noch nicht genug .
Oft ging er bei Wind und Wetter dem Zeitungsboten Meilen Weges entgegen .
Meinethalben mochte er , wenn er mir nur auch meinen Sinn verstattet hätte ; aber dieser Entrage schlug oft in seinem revolutionären Eifer mit der Faust auf den Tisch , und weckte meine arme Kranke , wenn sie in heißersehnten Schlummer gesunken war .
Das schreckte mich von seinem ungelenkigen Umgange so ab , daß ich mich verleugnen ließ , wenn er mit neuen Zeitungen angesprengt kam .
Es fehlte mir also durchaus an einem teilnehmenden Freunde , da mein Leiden zu schwer wurde , als daß ich_es allein ertragen konnte .
Jetzt fühlte ich_es , wie wohl dem Menschen ist , wenn er sich den Gedanken an Gott nicht zu fremd hat werden lassen ; wenn Kreuz und Not hereinbricht , ist die ununterstützte Vernunft eine zerbrechliche Stütze !
Zwar sang ich keine Danklieder , als mein frommes Weib an meinem Herzen verschied ; auch vermochte ich nicht , so gleich zu sagen : was Gott tut , das ist wohl getan ; aber mein Herz verschloß sich nicht widerspenstig den Tröstungen der Religion , die ich , in ihrer ganzen Kraft , auf meine Seele wirken ließ .
Meine Freunde werden hier dem schwergebeugten Herzen gern einen Ruhepunkt verstatten .
Wer eines solchen Weibes ohne innige Rührung gedenken kann , war nicht wert , an ihrer Seite zu leben .
Ich habe ihrer kleinen Schwächen und Eitelkeiten erwähnen müssen , in so fern sie dem Schicksale meiner Tochter eine Richtung gaben , die nicht diejenige war , welche ich ihm zu geben wünschte .
Aber sträflich wär's , gedächte ich nicht auch ihrer ungeheuchelten Frömmigkeit , ihres reinen , unbefleckten Lebens , ihrer Treue in Erfüllung aller häuslichen Tugenden , und der unverbrüchlichen , zärtlichen Liebe gegen mich .
In diesem allen konnte sie ein Vorbild ihres Geschlechts genannt werden .
Und was war sie mir dennoch durch ihren hellen Sinn für jede Art von wirtschaftlicher Ordnung !
In allen Fächern des Hauswesens hinterließ sie Denkmäler ihres Fleißes und Ordnungsgeistes .
Sie verstand in einem hohen Grade , Wohltätigkeit mit vernünftiger Sparsamkeit zu verbinden ; eine Tugend , ich meine diese letzte , der wir Männer nicht immer mit der gehörigen Achtung begegnen , weil sie mit unseren , im ehelosen Stande angenommenen Gewohnheiten oft im Widerspruche steht .
Wir übersehen im Unmute oft , wie viel wir von dem Wohlstande und der Bequemlichkeit , die sie um uns her verbreitet , ihr zu verdanken haben .
Diesen Vorwurf habe ich freilich nicht auf mich geladen ; denn ich fühlte in einem hohen Grade , was die Verbindung mit diesem würdigen weiblichen Wesen seit meinem Justiziarjot aus mir gemacht hatte .
Die Entwicklung so mancher guten , mir selbst unbewußten Anlage , den Sinn für häusliche Ordnung und alles das , worin uns das weibliche Geschlecht so weit überlegen ist , verdanke ich der trefflichen harmlosen Seele , über deren Aschenhügel noch am späten Abend meines Lebens manche Träne hinfließen wird .
Der Tod meiner Frau gab meiner damaligen Empfindungsart eine ganz entgegengesetzte Richtung .
Meine liebsten Zeitvertreibe wurden mir gleichgültig , und selbst das sonst immer rege Gefühl für meiner Kinder Wohl schien darunter zu leiden .
In Ansehung meiner Tochter beruhigte ich mich eine Zeitlang gänzlich mit den Nachrichten , die sie mir selber von sich gab , und die Eiche mehrenteils bestätigte .
Es ging aber dem redlichen Manne , wie es vielen jungen und auch wohl alten Gelehrten geht , es fehlte ihm an Weltkenntnis und hinreichenden Erfahrungen , die besonders ein Geistlicher nur selten zu erlangen Gelegenheit hat .
Eiche sah und urteilte mit dem parteiischen Blicke der Zuneigung ; sein wohlwollendes Herz ließ ihn nur die gute Seite erblicken , wie ich schon an ihm gewohnt war , und wodurch er mein strengeres Urteil zur Parteilichkeit hinneigte .
Ich nahm mir von Zeit zu Zeit vor , nach Berlin zu reisen , und selbst zu sehen ; es kamen mir aber so mancherlei Hindernisse in den Weg , daß gegen anderthalb Jahr verstrichen , ehe ich meinen Vorsatz ausführen konnte .
In dieser Zwischenzeit verlor ich meinen Prozeß , und ließ meinem , noch immer wunden Herzen eine zweite Ehe aufschwatzen .
Ein reiches Mädchen nahm die Stelle meiner geliebten Frau , zwar nicht in meinem Herzen , doch aber in meiner Haushaltung ein .
Nur der offenbare Verfall alles dessen , was die geliebte Selige , durch so redliche Anstrengung eingerichtet hatte , bewog mich zu dem mir selbst so fatalen Entschluss , meine Kinder Stiefkinder werden zu lassen .
Meine zweite Frau hatte die alttäglichsten Vorurteile gegen Stiefkinder und war gegen die ihrigen , die sie noch nicht einmal kannte , schon so eingenommen , daß ich keines von den Drei zur Hochzeit einladen durfte .
Von Julchen erhielt ich bei dieser Gelegenheit einen kalten abgezirkelten Brief , der mein eingeschlummertes Gefühl aufs lebhafteste erweckte und mit Bitterkeit erfüllte .
Von meinem Herzenskinde vermochte ich das nicht zu ertragen , nun wollte und mußte ich nach Berlin , so bald die Ernte vorbei sein würde .
Das stete " Gut und Gut sein lassen " des gar zu gutmütigen Eiche fing an mir verdächtig zu werden .
Julchens Briefe bewiesen mir nur zu sichtlich , daß eine bedeutende Veränderung mit ihr vorgegangen sein mußte .
Ihre einfache ungezwungene Schreibart war so merklich von einer aufgeregten Phantasie zu den hochfliegenden Ausdruck gewisser Romane hinaufgeschroben , daß ich das Mädchen notwendig für eben so verändert , wie ihre Briefe , halten mußte .
Die Fortschritte ihrer sogenannten feineren Ausbildung , und die Wirkung der Pensionserziehung nicht aus den Augen zu verlieren , werde ich alles , wo sie selbst spricht , wie es der Zeitfolge nach hierher gehört , beilegen .
Zuerst die Fragmente ihres Tagebuches , wie sie es zu verschiedenen Zeiten über ihr Herz gehalten hat .
Vom März .
Ich nähere mich der heiligsten und ehrwürdigsten Handlung meines Lebens .
In kurzem werde ich mein Glaubensbekenntnis ablegen .
O daß meine immer und immer gleich geliebte Mutter das nicht erlebt hat !
Wie würde ihre fromme Seele zu der meinigen gesprochen haben !
Sie würde mich sanft über die Leere , die ich mit Schrecken in meiner Seele erblicke , getröstet haben !
So war es sonst nicht .
Ach ich lohne die treue Sorgfalt meines rechtschaffenen Vaters nicht wie ich sollte ; das bekenne ich mir wehmütig !
Wie innig erhob sich sonst mein Herz , wenn ich in kindlicher Einfalt betete !
Wie dankte ich Gott für jeden einfachen Genuß meines stillen harmlosen Lebens .
Ach nein , nein , so ist es nicht mehr .
In dem ewig umtreibenden Kreise abwechselnder Zeitvertreibe bleibt das Herz fürchterlich leer .
Mein verengtes Herz ist ein Tummelplatz kleinlicher Leidenschaften geworden .
Es ist mir augenscheinlich gewiß , daß das Kartenspiel zur Verunedlung meines Herzens am stärksten mitgewirkt hat .
Auch nicht die kleinste Kraft ist mir geblieben , mich zu meinem Schöpfer im Gebet zu erheben .
Ich sinke gleich wieder kraftlos und erschlafft zu Boden , wenn ich auch auf einen Augenblick Mut gefaßt habe , den Versuch zu wagen .
Dann habe ich mir wohl das Herplappern einiger Formulare , aus welchem unsere sogenannte häusliche Andacht besteht , als Gebete angerechnet .
Wie kalt blieb das Herz !
Aber es muß , es soll anders werden , und dazu wird die heilige Handlung mich stärken .
Am Karfreitags-Abend .
Noch schwimmt meine Seele in den erhabenen seligen Gefühlen , von welchen ich , in dem wichtigen Augenblicke , da ich das heilige Abendmahl genoß , bis zur Erschöpfung überwältigt wurde .
Der Himmel ging in meiner Seele auf !
Gott !
Gott ! sollte ich je aus diesem seligen Zustande wieder in jene trostlose Lauigkeit zurücksinken können ?
Nein , stark und fest ist mein Entschluß , nur Gott und das Gute will ich lieben !
Sähe mein lieber Vater in mein Herz , Freudentränen würde er weinen !
Wie entsetzlich leichtsinnig ist doch diese Mariane !
Wie sie meine Rührung verspottete !
Wie unheilig war ihre Neckerei über das , was sie Bigotterie nannte !
O mein Gott , du Heiligster ! sieh mich vor dir in den Staub geworfen , und nimm das Opfer meines Herzens gnädig an !
Nie , nie soll es sich wieder den leichten lockenden Tönen meiner Gespielinnen öffnen .
Nur zu oft ließ es sich hinreißen !
Dies Tagebuch , das ich schon manchmal auf meines Vaters dringende Bitte über mich hielt , soll mir das heilige Band sein , daß mich an meinen jetzt gefaßten Vorsatz und Entschluß knüpft .
In diesem Tone der größten Exaltation , fuhr sie acht Tage lang fort .
Die feierliche Handlung hatte auf ihre Imagination so lebhaft gewirkt , daß sie sich in ihrer Moralität , auf welche ihr würdiger Religionslehrer sie aufmerksam gemacht hatte , hinlänglich gegründet zu sein dünkte .
Sie hielt sich in allem Ernst über die sie umgebenden Torheiten erhaben .
Wie es aber den bloßen Empfindungschristen mehrenteils geht , das Köpfchen kühlte sich nach und nach wieder ab , und es erfolgte in dem Tagebuche , welches ein heiliges Band zwischen ihr und ihrem Schöpfer sein sollte , eine traurige Lücke .
Und das mußte so sein , wenn ich den Einfluß mit in Anschlag bringe , welchen der strafbare Leichtsinn ihrer Aufseher sowohl als ihrer Gespielinnen , auf das junge unerfahrene Mädchenherz natürlich haben mußte .
Ich erfuhr nachher durch besondere Veranlassung , daß die philosophische Madame Brennfeld nebst ihrem philosophierenden Vetter , dem Kandidaten , Julchen zur Gesellschaft mit zum Abendmahl gegangen sei , weil das junge Ding so viel Mutlosigkeit gezeigt hatte .
Vor- und nachher hatte der Herr Kandidat seine , vom Doktor Bart geschöpfte , Weisheit ausgekramt , und der lieben Jugend insonderheit die Auferstehungslehre nach Bahrtischen Grundsätzen erklärt , bei welcher Gelegenheit Madame Brennfeld ihnen weidlich vom höchsten Moralprinzip und kategorischen Imperativ , wovon sie nicht das geringste verstand , vorperoriert hatte .
Diese schönen , gemißbrauchten Ausdrücke erdachte wohl der edle Weise nicht , um sie atheistischen Weibern zur Losung dienen zu lassen .
Im August schrieb sie wieder an dem Buche : Mein Vater ( bemerken Sie , lieber Seelmann , sonst hatte sie mir immer zärtliche Beinamen gegeben ; hier hieß es schon schlichtweg " mein Vater " ) wird mich vielleicht in diesem Herbste besuchen .
- Was ist das ?
Was ist denn in der Vorstellung , das mich erbeben macht ?
Freude ist dies nicht ; denn was weiß Freude von Furcht ?
- Mein Vater wird kommen , und nach dem Zustande meines Herzens forschen .
Er sieht so scharf , beobachtet so genau , wird die unverhaltene Offenherzigkeit von mir fordern , die er sonst an mir zu loben pflegte ; und diese verliert sich doch so leicht , wenn man sich nicht mehr täglich Sicht .
Zwar tue ich wohl nichts böses , aber der Vater fordert so viel , und in meinen Jahren kann man doch nicht so ernsthaft an Gott denken , und sich mit diesen erhabenen Gedanken beschäftigen , wie ein Mann in den seinigen .
In meiner Lage ist es nicht möglich , sich an regelmäßige Andachtsübungen zu binden .
Der Morgen ist so kurz , daß er kaum zu den Lektionen zureicht , und des Abends ist man zu schläfrig , oder von den mancherlei Gegenständen , die man um und neben sich hat , zu zerstreut , um sich zum ernsthaften Nachdenken zu sammeln , oder das Herz zum Gebet erheben zu können .
Als ich Madame Brennfeld neulich meine Bekümmernisse darüber mitteilte , beruhigte sie mich dadurch , daß sie mir aus einem Buche vorlas , das Gebet sei überflüssig , es gehe alles seinen einmal von Ewigkeit her bestimmten Gang , Gott verändere , unserer Bitten wegen , nichts an seinen weisen Planen .
Auffallend war_es mir schon immer , daß mir ohne Gebet dasselbe Gute widerfährt , dessen ich genoß , als ich noch regelmäßig und andächtig betete .
Doch genoß ich damals , ich kann es nicht leugnen , eine Ruhe , eine Zuversicht , ich war so gut , so menschenfreundlich , und ging mir es nicht ganz nach meinem Herzen , dann betete ich , und die Zuversicht , daß Gott mir helfen werde , machte mich immer recht froh in meinem Gemüt .
Aber das ist nun freilich leider ! vorbei .
Ich wollte doch , daß ich in meinem Leben den häßlichen Kandidaten nicht gesehen hätte !
So oft ich mich zu träge zum Gebet fühlte , wiederholte ich mir was Madame las ; doch wollte ich noch , zu meiner besseren Beruhigung , mich bei dem Vetter der Madame Rats erholen .
Der lachte aber , der leichtsinnige Mensch , und sagte : ein hübsches Mädchen müsse sich den Kopf nicht mit dergleichen zerbrechen , das verderbe den Teint .
Seitdem nannte er mich immer seine kleine Philosophin .
Mein Vater empfahl mir die Freundschaft des Predigers Eiche .
Ich gestehe , daß ich die Rechtschaffenheit dieses Mannes verehre ; und ich würde allerdings mehr Zutrauen zu ihm gefaßt haben , hätte mich die liebe lose Mariane nicht mit ihm aufgezogen .
Auch scheint mir sein Leben so streng , und er ist so ängstlich gewissenhaft , daß ich armes , schwaches Mädchen in seinen Augen gar zu fehlerhaft erscheinen würde .
Lieber Himmel , die Zeit der Jugend ist ohnedies flüchtig genug ! sollte es denn so Unrecht sein , sie zu genießen ? - -
Den 24sten .
Guter Gott !
Was ich mir auch sagen mag , und so gern ich mich betäuben möchte , so fühle ich doch im Innersten , ich fühle es recht bitter , daß etwas in mir liegt , womit ich nicht werde bestehen können , wenn mein Vater mich zur Rechenschaft auffordert !
Mein Vater ! sage ich ? -
Ach ! wenn_es der nur wäre ! aber eine Stimme , tief in meinem Innersten , ruft mir zu :
" Du bist nicht , was Du sein sollst ! wiege Dich nicht in betäubenden Schlummer ein ! "
Was Madame und ihr Vetter ; der Geistliche , auch sagen mögen , es gibt so eine Stimme .
Wer sie nur sein mag ?
Gestern war ich seit langer Zeit zum erstenmal wieder mit der Cousine Falk in der deutschen Kirche .
In der französischen , in die uns Madame Poulet zur Sprachübung hineintreibt , bin ich gar nicht andächtig ; die Sprache kommt mir nicht so feierlich vor , die Gesänge erbauen mich nicht , und die geschwind Gesagte Predigt verstehe ich nicht .
Darüber habe ich mich beinahe schon gewöhnt , die Kirche als einen öffentlichen Ort zu betrachten , wo wir unseren Putz auslegen , um ihn sehen zu lassen .
Wie wurde ich nun durch das schöne Lied von Gellert plötzlich getroffen :
" Nach einer Prüfung kurzer Tage , " u. s.w. , und dann Eichens Predigt , über die Rechenschaft , die wir von dem Gebrauch unserer Zeit werden ablegen müssen .
Jeder Zug traf besonders mich , und es war mir , als wäre allein unter allen Zuhörern ich der ungerechte Haushalter .
Meine Tränen flossen reichlich ; denn ich versetzte mich zurück in die Tage meiner kindlichen Unbefangenheit , wenn Eiche in unserer Lindenavischen Kirche so sanft und herzlich wie zu Brüdern und Schwestern sprach .
Damals war ich eine treue fleißige Haushälterin , unter dem Schutz und Schirm meiner liebenden Eltern ! -
Ich verlor mich ganz in diesen Betrachtungen .
Auf einmal wurde ich den Kornett Lindenfels gewahr ; er hatte seine Augen starr auf mich geheftet , und flüsterte mir im Vorbeigehen zu : " Heilige Juliane , bitte für uns ! "
Ich kam aus meiner ernsthaften Fassung , es durchlief mich wie ein Feuer , meine Gedanken lenkten sich auf so fremde und entgegengesetzte Gegenstände , daß ich nur noch dem Körper nach in der Kirche blieb , und das letzte Lied gedankenlos mitsang .
Nach der Predigt war Eiche bei der Cousine .
Seine Güte beugte mich diesmal ; ich wagte es kaum , ihn anzusehen .
- Er kann Dir in der Seele lesen , - dachte ich , und das peinigte mich so , daß ich mich nicht lange aufhielt , sondern unter einem Vorwande zu Hause ging .
Da fand ich den leichtfertigen Kornett , der den ganzen Auftritt schon erzählt hatte .
Madame Brennfeld lächelte , und sagte :
" Ihrer Jugend kann man wohl den Irrwahn zu gute halten ; ihr guter Kopf läßt mich hoffen , daß sie einst selbst denken , und etwas mehr als bloß empfinden wird .
Ihr Kopf ist noch ganz unphilosophisch dunkel , und mit verworrenen Prinzipien angefüllt . "
Der Kornett hörte nicht drauf , und klimperte auf dem Klavier : " Vive le vin , vive l'amour , " etc .
Nun ich wieder allein bin , fühle ich , daß ich nicht verdiente , ausgelacht zu werden .
Die Leute haben aber so etwas Überredendes :
Madame mit ihrer Gelehrsamkeit wohl eben nicht ; aber Lindenfels mit seinen brennend schwarzen Augen , die einem immer ins Herz blitzen , so daß ich oft meine eigenen und gewiß nicht schlechteren Einsichten verleugnen kann .
Späterhin bekam ich noch einige Briefe von Julchen , über ganz allgemeine Gegenstände , und in einem kalten , zurückhaltenden Tone abgefaßt .
Dagegen empörte sich mein ganzes Vaterherz .
Der Erwerbe in der Wirtschaft durfte mir nicht wichtiger , als die Wohlfahrt meines Kindes sein , und ich flog nach Berlin , ehe die brennenden Augen des Kornetts mein armes Julchen ganz verzehrten .
Ich stieg bei Karolinen ab ; sie nahm mich kindlich auf ; ihr Mann war eben nicht zugegen .
Nach der ersten Bewillkommung bat ich sie , mir jemanden zu geben , der mich zu meiner Tochter führte .
Sie bestand darauf , ich solle Julchen nicht so plötzlich überraschen ; sie könnte zu heftig erschrecken . -
Erschrecken ?
Vor ihrem Vater ? sagte ich .
Hat sie nicht Ursache sich zu freuen , so mag sie immerhin erschrecken ! -
Ich ließ nicht ab , bis Karoline mir ihren Bedienten mitgab .
Nun ging es an ein Traben aus einer Straße in die andere ; ich dachte , der Kerl hätte mich zum besten , wenn er aus einer meilenlangen Straße in eine noch längere einlenkte .
Was um und neben mir vorbeirauschte , hüpfte und stolperte , bemerkte ich nur flüchtig .
Mein ganzer Sinn stand auf den Empfang gerichtet , den ich zu erwarten hatte .
" Hier ist es , " sagte jetzt der Bediente , und zeigte auf eine schöne Treppe , die wir hinauf mußten .
Mir schlug bangahnend das Herz .
So rasch ich gelaufen war , so langsam und bedachtlich stieg ich die Stufen hinan , und befand mich endlich zwischen zwei Stubentüren , vor denen ich , wie ein furchtsamer Schulknabe stand , unentschlossen , an welche ich klopfen sollte .
Endlich wählte ich die , vor welcher es wie Bisam und Moschus roch .
Auf mein leises , bescheidenes Klopfen erschien ein keckes , freches Hausmädchen ; sie betrachtete mich von oben bis unten , und fragte trotzig : zu wem ich wolle ?
Als ich Mamsell Grüntal nannte , bekam ich zur Antwort :
" Die ist nicht zu Hause ! " und husch flog die Tür wieder ins Schloß .
Die kecke Berlinische Jungfer stand mir nicht weiter Rede ; und ich hätte noch lange warten , oder unverrichteter Sache abziehen müssen , wäre nicht ein kleiner leichtfüßiger Hase , in einer bunten Jacke , vor mir vorbeigehuscht ; er trällerte sich aus vollem Halse ein Stückchen , holte aus seiner Tasche einen Drücker , schloß auf , und schlüpfte in die Tür hinein , vor der ich , blöde wie ein Bettler , stand .
Betroffen genug , rief ich ihm nach , mich einzulassen .
" He !
was sockt her ihr ? " rief die Fratze zur Tür hinaus , ohne mich anzusehen .
Dies war der Tanzmeister , der die Äffchen mit Grade kokettieren lehrte .
Er war indes so höflich , mich anzumelden , und so wurde ich doch wenigstens in das Vorzimmer eingelassen .
Die Frau Prinzipalin sei nicht zu Hause ; hätte ich aber etwas zu suchen , so könne ich mein Gewerbe bei der Sausgouvernante anbringen , hieß es .
Mit unsäglicher Mühe bedeutete ich der alten harthörigen Frau wer ich wäre , und was ich wollte ?
Sie verstand zehnmal Unrecht , und schon riß das letzte Fädchen meiner Geduld .
Endlich entschlüpfte ein kleines schlaues Ding dem Tanzmeister , und schrie der alten Frau aus Leibeskräften ins Ohr : ich sei der Monsieur Amtmann , Juliettes Papa , und wolle diese sprechen ( solch ' buntscheckiges , verstümmeltes Französisch ist in diesen Treibhäusern einheimisch ) .
" Juliette ? " -
sagte die Alte betreten - " mais vous savez , qu' elle n'y est pas ! "
Wo ist sie denn ? schrie ich , als stände ich auf dem Wollmarkt .
" Sie is gegange sich promenier , " antwortete die Alte , auf deren grundehrlichem Gesicht ich die Gesagte Unwahrheit sehr deutlich sah .
- Das ist mir sehr unangenehm :
ich werde sie also wohl erwarten müssen ; - sagte ich verdrußlich .
" O , da würden Sie lange warten müssen ! " versetzte die Kleine , die schon wieder vor dem Tanzmeister zappelte , " sie wird spät wiederkommen . "
- Sie wissen also wo sie ist , Fräulein ?
- " Ich weiß es recht gut , " sagte das Ding vertraut ; " sie haben mir aber verboten , es wiederzusagen . " -
Meine Bestürzung stieg aufs höchste .
Endlich drang ich es dem Kätzchen ab , daß Julchen von Mariane zu einen Picknick abgeholt sei , Mariane sei jetzt bei ihrem Vater , und würde in der anderen Woche den Herrn von K... heiraten ; der heutige Picknick werde in dem **** schen Garten gehalten .
Kann ich da wohl hingehen ? - fragte ich das Kind .
- " O freilich , es kann ja ein jeder hin ; es ist ein öffentliches Haus . "
- Schnell entschloß ich mich , hinzugehen , und meine leichtsinnige Tochter eine Zeitlang unbemerkt zu beobachten .
" Da zeigt Sie jedes Kind hin ! " sagte die Kleine , die sich ein boshaftes Fest daraus zu machen schien , Julchen in Verlegenheit zu setzen .
Ich ließ mich nach den **** schen Garten hinbringen , und folgte meinem Führer gewiß mit schwerem Herzen .
Unter dem Gewühl der aus- und eingehenden Bedienten war es leicht , mich unbemerkt in den Garten zu schleichen , und mich , dem Tanzsaale gegenüber , in eine Laube zu setzen .
Julchen , mein stilles , sanftes Julchen , hier , in einem öffentlichen Hause , verstrickt in wilde Tänze !
- diese Vorstellung preßte mir Tränen ab .
Wer ist die Gesellschaft , die da tanzt ? fragte ich einen Marqueur .
" Das weiß der Himmel , " - antwortete der Mensch , - " wie es mit den Picknicks ist ; alles bunt durch einander , Juden und Christen , wer bezahlen kann , und einen guten Rock auf dem Leibe hat ! "
Kennt Er aber gar keinen von dieser Gesellschaft ?
- " Ein Paar junge Offiziere kenne ich nur zu gut ; sonst , glaube ich , sind kaum sechs dabei , die einander kennen mögen . "
- Jedes seiner Worte war mir ein Stich ins Herz .
Wenn ich mir dagegen meine Tochter in ihrer ehemaligen liebenswürdigen Unschuld dachte !
- unter diesem bunten Haufen ! -
Jetzt ging die Tür auf ; ich verschlang den Anblick , so widrig er mir auch war .
Es kamen Kerlchen zum Vorschein , Kerlchen , lieber Seelmann , die kaum noch das Leben zu haben schienen .
Dieser fatale Saal sah viel eher einem geöffneten Krankenhause ähnlich , aus dem die armen Siechlinge herausschlichen , sich an Gottes Sonne zu wärmen , als einem Orte der Freude .
Es gingen viele aus und ein , alte und junge Knaben , geschminkte und fahle Gesichter ; aber meine Tochter kam immer noch nicht zum Vorschein .
Schon glaubte ich , die kleine Pensionsschlange habe mir etwas aufgebunden , als plötzlich die Musik aus einem englischen Tanz in einen wilden Walzer fiel .
Nun flog Paar für Paar vor der offenen Tür vorbei ; Fräulein Lindenfels mit einem kleinen schwarzbraunen Pigmäen , den ich sogleich für einen jungen Juden erkannte , dessen sittlicher Ruf eben nicht fein war ; hinter ihr tummelte sich - ach Gott ! es war - - es war wirklich meine Tochter ! -
Ein junger Kavallerieoffizier hatte sie fest umschlungen , und schwenkte sie in kleinen schnellen Kreisen herum .
Eins verschlang des anderen Blicke : Auge an Auge , Mund an Mund ; der junge Lecker mußte die Glut ihrer brennenden Wange fühlen .
Ich sprang bei dem Anblick , wie von einer Schlange berührt , auf , wollte sie dem Milchbart aus den Armen reißen , und was weiß ich , was ich in der ersten Bestürzung alles wollte .
indes ich noch unschlüssig da stand , war der Tanz zu Ende , und nun kam Paar für Paar herausgeschlendert , und verteilte sich in die Gänge .
Meine Tochter kam mit ihrem Tänzer zuletzt .
Ich trat in meine Laube zurück , die schmerzliche Beobachtung fortzusetzen , und meine Hitze sich abkühlen zu lassen .
Nachdem sie die Allee einigemal auf- und abgegangen waren , führte der Offizier Julchen in die Laube dicht neben mir .
" Aber sagen Sie mir , englisches Mädchen , " ( so redete er sie an , indem er ihre Hand lange an seine Lippen drückte , welches sie nicht hinderte ) " warum antworten Sie auf meine Briefe nicht ?
Ich hoffe , der schurkische Magot wird sie doch richtig bestellt haben ? "
- Julchen schwieg , machte ein läppisch Gesicht , und sah schweigend auf ihren Fächer .
- " O so sprechen Sie doch ein Wort !
Wenn werden Sie doch endlich diese entstellende Blödigkeit ablegen ? "
- Gottlob , Gottlob ! mir wälzte sich ein Stein vom Herzen , daß sie noch blöde war .
Gottlob , Gottlob ! rief ich beinahe unwillkürlich .
- " Herr von Lindenfels , " stammelte sie endlich , " ich schreibe nie an eine Mannsperson .
Ihre Briefe habe ich bekommen ; ich würde sie aber nicht angenommen haben , hätte Magot sie mir nicht in Beisein von Madame gegeben .
Sie würde sie gesehen haben , wenn irgend ein Wortwechsel dabei vorgefallen wäre . "
- " Und was wäre das für ein Unglück gewesen ? " fragte Marianes Bruder , - denn der war er - " Glauben Sie es mir , meine Beste , ich wäre reich , hätte ich so viel hundert Dukaten , als süße Briefchen von Friseurs und Tanzmeistern in Pensionen praktisirt werden !
Ich stehe dafür , daß ihre weise Duenna wohl selbst zuweilen ein Auge zudrückt , wenn nur die Zufuhr nicht ausbleibt . "
- " Fi donc , wer wird so arg sprechen ! " sagte Mamsell Grüntal , albern geziert , und begleitete diese Worte mit einem Fächerschlage .
Der Bube verstand die Aufforderung , die das unerfahrene Mädchen , ohne es vielleicht zu wollen , in diese Bewegung legte ; er wurde dreister und zudringlich . -
Nun ist es Zeit , dachte ich , stieß , was mir im Wege stand , um , riß mich durch das Laub , das sie von mir trennte , und stand , ohne noch zu wissen was ich sagen oder beginnen würde , vor Julchen .
Dem jungen Herrn war diese Unterbrechung sehr ungelegen , er sprang auf , und suchte mich zurückzudrängen ; ich aber war angewurzelt , wie eine Eiche .
" Es ist mein Vater ! " - schrie meine Tochter , die starr und betäubt sitzen blieb , dann aber doch in meine unwillkürlich geöffneten Arme stürzte .
Ich weinte und schluchzte wie ein Kind , nicht achtend , wie das Bürschchen sich so breit machte .
- " Unglückliches Kind ! verdienst Du es , daß ich Dich mit dieser Inbrunst an mein Herz drücke ? "
- Julchen antwortete mit keiner Silbe , und hielt sich beide Hände vor die Augen .
- " Gott hat gewollt , daß Dein Vater in diesem Augenblicke zu Deiner Rettung herbeieilte ! "
- Das Mädchen war immer noch einer Ohnmacht nahe .
indes hatte der Herr Kornett sich aus dem Staube gemacht , wahrscheinlich um der Gesellschaft von dieser Wundererscheinung Nachricht zu geben .
Während der Zeit war ich wieder in so fern zur Besonnenheit gekommen , daß ich überlegte :
jedes Aufsehn würde dem guten Namen meiner Tochter nachteilig sein ; ich tröstete sie also mit Liebkosungen , bis sie sich erholte .
Aber mir in die Augen zu sehen , wagte sie nicht .
Nun kam nach und nach die übrige Gesellschaft herbei .
Mariane überhäufte mich mit Vorwürfen , wobei sie mich ganz vertraulich Du nannte .
" Bist Du toll , Alter ?
Deine Tochter so auf den Tod zu erschrecken !
Glaube mir , Deine Galanterie schmeckt nach der Amtsstube !
Armes , armes Julchen !
Und der Louis ist vor Schreck wohl gar davon geflogen ? "
- So ging es in einem Atem fort , indes Julchens vermeinte Ohnmacht wohl fünfzig Riechfläschchen in Bewegung gebracht hatte .
Sie stand wie im Platzregen ; die jungen Herren wollten durchaus das Verdienst ihrer Herstellung haben .
Ich stellte mich dabei ganz munter und lustig , machte so tiefe Bücklinge und Kratzfüße , entschuldigte mein unverhofftes Eindringen wider meine eigene Erwartung so manierlich und kaltblütig , daß die Gesellschaft , nachdem einige junge Herren , die vielleicht die Unternehmer des Picknicks sein mochten , die Köpfe zusammengesteckt hatten , endlich ganz herablassend beschloß , ( wahrscheinlich meiner schönen Tochter zu Liebe ) mich an dem Feste Teil nehmen zu lassen .
Ich nahm das Anerbieten an , sowohl aus Schonung für meine Tochter , als auch , um einen Begriff von dem Tone der Gesellschaft zu bekommen , der mich dann schnell zu der Überzeugung führte , daß der ein Narr ist , der diesen sogenannten Lustbarkeiten eine der ächten Freuden des Lebens , oder auch nur seine häusliche Bequemlichkeit aufopfert .
Es wurde auch kein gescheutes Wort , kein einziger , auch nur einigermaßen witziger Einfall vorgebracht ; gar nichts , das des Belachens wert gewesen wäre .
Wer einen sogenannten Scherz , der nur Persiflage war , vorbrachte , mußte seinen Einfall auch zuerst belachen ; dann erst stimmten wohl einige aus Höflichkeit , wenn der Witzling eine betitelte Person war , mit ein .
Bei den Zweideutigkeiten , deren gar viele mit unter liefen , waren es allemal die Damen , die durch helles Gelächter ihrem Scharfsinne , auf Kosten ihrer Schamhaftigkeit , ein Kompliment machten .
- Sie erinnern sich der Zeiten , lieber Pastor , da die jungen Männer durch Schön- und Süßsein , durch verunglücktes Kopieren des Werther , und anderer , minder trefflichen Romane dieser Periode , bei vernünftigen Frauenzimmern Ekel erregten .
Seit der Zeit ist das Kind mit dem Bade ausgeschüttet , die Ritterromane und Schauspiele haben Ton und Manier so derb , so zufahrend und zurückschreckend gemacht , daß ich die Mädchen bedauern würde , wenn auch sie sich nicht der zarten Weiblichkeit entschlagen hätten , und etwas affektierten , das Deutschheit sein soll ; wie denn leider ! so viel Mißgriffe in dieser Hinsicht gemacht werden , und Rohheit oft für Deutschheit gelten muß .
Daß dieser dem Zeitalter gar nicht harmonische Ton noch gehört wird , der schon lange zu unseren Sitten nicht mehr stimmt , veranlassen die Dichter , welche die eisernen Männer der vergangenen Jahrhunderte durch ihre Dichtung so verschönert und oft zwitterartig darstellen , welche die Gediegenheit der vorigen Zeit , mit der Kultur und Urbanität der jetzigen gepaart , in ein liebenswürdiges Gemälde bringen , das denn freilich Nachbildner reizt .
Ein Berlichingen , ein Wittelsbach erhebt die Schwingen ihrer Phantasie ; ein Richelieu , ein Orléans schmeichelt ihrer Sinnlichkeit .
Und welchem Vorbilde folgen sie ? Beiden ; jenem in der Derbheit , diesem in der Sinnlichkeit .
Wie steht es da aber um die Weiber , die solchen Männern gefallen wollen ?
Lieber Seelmann , ich meine den großen Haufen ; denn vielleicht gibt es an keinem Orte in der Welt so viel ehrenvolle Ausnahmen , als in Berlin .
Aber für jemanden , der sein Kind diesem wogenden Meere anvertrauen soll , ist es denn doch über alles schwer , den Klippen oder Untiefen auszuweichen .
Nach Verlauf einer Stunde hatte ich das alles satt und übersatt .
Mariane , als sie sah daß ich mich mit Julchen entfernen wollte , nahm mich schmeichelnd bei Seite , und strich mir die Backen .
" Liebes Väterchen , Du sagst doch der Frau Sirach ( sie meinte die Erzieherin ) nicht , daß Julchen hier mit mir gewesen ist ? "
- fragte sie sehr naiv .
Tröstend war mir_es , zu hören , daß Madame Brennfeld an diesem Unfuge unschuldig , und von den Mädchen hintergangen war .
Mariane hatte vorgegeben , sie führe mit Julchen nach einem nahgelegenen Lustschlosse ; das war in so fern unschuldig , obgleich Marianes Führung nie unschuldig sein konnte .
Jetzt nahm ich mein Töchterchen unter 'm Arm , und schlich unbemerkt mit ihr aus dem Garten .
Draußen stand ein Wagen ; ich stieg mit ihr hinein , und hieß dem Kutscher , zu Falk's hinzufahren .
Wir saßen einander gegenüber , und sprachen kein Wort .
Mir schwebten Vorwürfe auf den Lippen , aber sie jagte sie durch Tränenströme immer wieder in mich zurück .
Ihre Seelenangst , womit sie offenbar kämpfte , war mir unerträglich ; ich sah bald zu dem einen , bald zu dem anderen Kutschenschlage hinaus , und war bemüht , mich gegen ihre Tränen zu verhärten .
" Liebster Vater , " schluchzte sie endlich hervor , und griff nach meiner Hand .
Ich machte ein strenges Gesicht , und verweigerte sie ihr ; sie zog die ihrige zitternd zurück , wurde blasser , und es war wieder still .
- " Liebster " - begann sie noch einmal , beide Hände ringend .
Was willst Du , Juliane ? sagte ich mit fester , ernster Stimme .
" Können Sie mir verzeihen , mein Vater ?
Können Sie mich noch lieb haben ? "
- Wenn Du selbst Dir List und unwürdiges Benehmen verzeihen , wenn Du es vergessen kannst , daß Du mich und Deine Aufseherinnen hintergehst , so will ich_es zu vergessen suchen , daß Du der Liebling meines Herzens gewesen bist . -
Während dieses , meinem Herzen so schmerzlichen Dialogs waren wir vor Karolinens Wohnung angekommen .
- Julchen weinte laut und trostlos ; ich sprach ihr einigen Mut ein , denn sie jammerte mich innigst , und beschloß , den Vorgang niemanden merken zu lassen .
Karoline bewillkommte uns , wie ich es an ihr gewohnt war , mit unendlicher Gutmütigkeit ; als sie Julchen aber so gebeugt und niedergeschlagen sah , erwähnte sie , zu des Mädchens großer Pein , daß sie mir es wohl abgeraten habe , Julchen nicht zu überraschen .
Die große Freude habe auch ihre Schrecken ; denn sie glaubte nicht anders , als meine Tochter sei vor Freude und Überraschung so bewegt .
- Falk , Karolinens Mann , gefiel mir nur halb ; er schien mir auch ein schwankendes , karakterloses Wesen zu sein .
Karoline liebte ihn zärtlich , und ich hätte es keinem geraten , gegen ihren Karl etwas einzuwenden .
Nun wurde Eiche eingeladen , und so blieb Julchens Niedergeschlagenheit unter dem lauten Jubel des Wiedersehens ziemlich unbemerkt .
Gegen zehn Uhr brachte ich meine Tochter nach Hause .
Das schon erwähnte schnippische Hausmädchen kam uns entgegen , und entschuldigte Madame Brennfeld damit , daß sie schon schliefe ; flüsterte aber Julchen laut genug zu , daß ich_es hören konnte : " der Vetter ist drin , und liest noch . "
Ich legte meiner Tochter , zur guten Nacht , noch Verschiedenes ans Herz .
Tränen waren ihre einzige Antwort , als ob sie jede andere Sprache verlernt hätte .
Nun ging ich in mein Nachtquartier , zu Falk's , zurück .
Daß die Eindrücke des vergangenen Tages jede Anwandlung von Schlaf fern von mir hielten , wird man , ohne mein Erwähnen , leicht glauben .
Ein nicht aufzuschiebendes Geschäft fordert meine Gegenwart , ich behalte mir daher die Fortsetzung auf gelegenere Zeit vor .
Sie erfolgte diesmal in mündlicher Unterredung in Seelmanns Pfarrhause .
" Der Herr Amtmann blieben da , wo Sie Ihre Tochter von dem Picknick holten , " fing die Frau Seelmann das Gespräch an . -
Ganz recht , antwortete Grüntal , ich blieb bei dem - - Picknick .
Hier entfuhr ihm ein unartiger Fluch , den die Frau des Pastors mit einem eben so nachdrücklichen " Gott behüte uns ! " erwiderte .
- Ich habe Ihnen gesagt , daß ich die Nacht über in Falk's Hause kein Auge zutat .
Morgens war ich der Erste im Hause , weckte Karolinen , entdeckte ihr beim Frühstück alles , was mir auf dem Herzen lag , und verschwieg ihr auch Eichens Absichten auf Julchen nicht .
Die ehrliche Seele weinte mit mir , verteidigte doch aber Julchen aus allen Kräften .
" Der Grund ist noch gut , " sagte sie ; " was Sie beunruhigt , sind üppige Auswüchse , durch die Unart ihrer Mitschülerinnen hervorgebracht .
Dies ist allenthalben der Fall , wo in dergleichen Anstalten viele junge lebhafte Menschen in enger Verbindung leben . "
Freilich , freilich sitzt da der Knoten ; aber was ist zu tun ?
Wie helfen wir dem Übel ab ? -
Falk meinte , das Beste sei : der sorglosen Erzieherin den Kopf tüchtig zu waschen , und Julchen in eine andere Pension zu bringen .
Nein , sagte Karoline , Julchens guter Name würde darunter leiden , wenn sie so plötzlich wegkäme .
Und was würde dabei gewonnen werden ?
Die Mängel , welche der Onkel mit so vielem Rechte zu Herzen nimmt , sind nicht der Brennfeldischen Anstalt allein eigen , sie liegen in der Sache selbst .
Mir ist kein Beispiel bekannt , daß ein Frauenzimmer ein solches Institut aus Gefühl ihres inneren Berufs zum Erziehungsgeschäft errichtet hätte ; es ist bei ihnen nur Erwerbssache .
Zwar gibt es hier Anstalten , wo beide Absichten so glücklich verbunden sind , daß man versucht wird , Liebe zur Sache für die Haupttriebfeder zu halten ; diese sind aber leider ! mehr für das erste Geschlecht , als für das unsere errichtet .
Und Frauenzimmer , welche den ehrwürdigen Namen Erzieherin oder Institutreize ganz unrechtmäßig usurpieren , unternehmen es , der Jugend etwas geben zu wollen , was ihnen selbst fehlt : Bildung und Erziehung .
Die fehlenden Talente hoffen sie durch einen Schwarm von Lehrmeistern zu ersetzen ; unter diesen wählen sie alsdann die wohlfeilsten , wobei denn natürlich die Wahl , in Absicht des moralischen Wertes dieser Menschen , nicht sehr strenge sein kann .
Meine Schwester wurde nach unserer Eltern Absterben von dem Vormund in eine Pension getan , wo die Frau Prinzipalin an dem ganzen Erziehungsgeschäft keinen anderen Anteil nahm , als daß sie der Jugend einigen Unterricht im Putzmachen gab , wobei sie den armen jungen Mädchen , wenn es ihnen nicht geriet , manche Ohrfeige zuteilte .
Überhaupt stehen die meisten ihrem Berufe mit dem größten Widerwillen vor ; er ist nur traurige Notwendigkeit .
Wehe der Jugend , wenn die Erzieherin eine Kinderfeindin ist , und mit Ekel ans Werk geht .
Bei der immer zunehmenden Menge der Erziehungsanstalten kann es einige geben , die weniger von den allgemeinen Mängeln haben ; es können , auf den Rat einsichtsvoller Männer , bessere Lehrer gewählt worden sein ; die Erzieherin selbst kann ein würdiges Subjekt sein :
aber wie so selten verstehen Gelehrte den wahren Wert eines Weibes zu würdigen !
Wie so oft gilt ihnen Geschwätz für inneren Gehalt ; Worte für Tat ; ein wenig Manier für Wesen ; Lektüre für Selbstdenken !
Ach , und diesen Irrtum müssen Tausende büßen , die einer , durch ihre Außenseite gefallenden , Frau in die Hände fallen !
Wenn die Verfassung der bürgerlichen Gesellschaft es auch notwendig macht , daß die Söhne außer dem elterlichen Hause die Quellen der Kenntnisse aufsuchen und benutzen müssen , so sollten doch die zarteren Blumen nicht so früh vom mütterlichen Boden hinweg in fremde , kalte Erde verpflanzt werden .
Wie viel Liebe und Wohltaten fordert ihre Pflege ? und wer kann Liebe verkaufen , oder mit Gelde bezahlen ? -
Was soll ich aber mit Julchen anfangen ? fragt ich Karolinen , die von dem Eifer , womit sie peroriert hatte , recht rot geworden war ; denn vieles und langes Reden lag nicht in ihrer sanften , stillen Natur .
- " Stimmt mein lieber Mann hierin mit mir überein , " sagte sie , ihrem Karl zärtlich die Hand drückend , " so wohnt Julchen bei mir , bis sie heiratet .
indes übt sie sich in der Stadtwirtschaft , und kann in Ruhe und Stille ihre Lehrstunden abwarten .
Wir wollen ein Herz und eine Seele sein , wenn Sie mir nur das liebe Mädchen anvertrauen , lieber Onkel . "
- " Den Augenblick sollen Sie sie haben , Nichte !
Ob ich Sie Ihnen anvertraue ?
Ei , mit Leib und Seele soll sie Ihnen gehören ! " rief ich , so freudig , daß die Stube widerhallte ; denn ich sah_es Falk an den Augen an , daß er den Vorschlag genehmigte .
" Liebes Onkelchen , " fiel mir die altkluge Karoline ins Wort , " nicht so rasch !
Julchen muß ihr volles Jahr dort bleiben ; ihr guter Name muß sich jetzt , da sie im Begriff ist in die Welt zu treten , zu dem bilden , was er bleiben soll . "
In meinem Kopfe ging es jetzt herum , ob ich nicht besser täte , Julchen ohne alle Umstände nach Lindenau zu nehmen ? aber , ach Gott ! wie hätte es da um den lieben Hausfrieden gestanden !
Meine Frau zitterte vor Ärger , wenn sie nur das Wort Stieftochter hörte .
Julchen , glaubte sie , hätte von der Stadt gewiß schon so viel weg , daß sie eine Staatsdame geworden wäre , und in unseren Haushalt sich nicht schicken würde .
Überdem war meine Frau ihrer Niederkunft nahe , und da machte ich mir ein Gewissen , ihr in irgend einer Sache entgegen zu sein .
In der Lage mußte ich mir allerdings den Vorschlag , als den besten , gefallen lassen .
Als nun alles dahin Gehörige fein ordentlich verabredet war , eilte ich zu Eichen , ihm diesen Plan mitzuteilen .
Er nahm ihn mit aller Freude eines vernünftigen Mannes auf , der nun der Erfüllung seines Wunsches entgegensieht .
Um Julchens Vermögensumstände hatte er mich nie gefragt , obgleich die seinigen nicht die besten waren , und sein Einkommen größtenteils von den guten Gesinnungen seiner Gemeine abhing .
Wir rechneten auf die Genügsamkeit meiner Tochter und Karolinens guten Rat .
Mit Verabredungen der Art hatten wir eine gute Stunde hingebracht , und ich mich in eine Zukunft versetzt , bei der ich mir Picknick und alles übrige Herzweh aus dem Sinne schlug .
Dann umarmte ich meinen künftigen Schwiegersohn , und eilte mit erheitertem Gemüt zu Julchen .
Ich ging da ohne alle Umstände in die Lektionsstube .
Der Herr Kandidat , der die jungen Damen mit sehr vieler Artigkeit Christentum , Geschichte , Naturhistorie , Erdbeschreibung , Logik , Deutsch , Anfangsgründe der Geometrie , Briefstiel , und beiher auch etwas Englisch lehrte , war so eben dabei , den Kindern den eigentlichen Sitz der Denkkraft zu beschreiben .
Er hatte , wie_es aus den griechischen und lateinischen Benennungen klar war , chirurgische und medizinische Kollegia gehört , und wurde , da meine Gegenwart ihn nun noch aufmunterte , so entsetzlich gelehrt , nannte jede Puls- und jede Schlagader bei ihrem anatomischen Namen , daß die Mädchen ein Schauer überfiel , und sie ihn baten , für diesmal lieber ihre Briefe durchzusehn .
Julchen hatte zum Briefthema bekommen :
" Danksagung an eine Fürstin , die der Briefschreiberin ein Geschenk gemacht hatte . "
Die Briefe waren steif und geziert ; dennoch fand sie der Herr Kandidat , bis auf die Fehler gegen die Rechtschreibung , vortrefflich .
Mir wurde siedend heiß , als er Julchens Brief zur Durchsicht nahm ; denn sie schrieb wahrlich ! in ihrem zwölften Jahre besser , als er je geschrieben hatte .
Er fand ihren netten natürlichen Brief trivial , aber doch nicht ganz schlecht .
Nun gab er den kleinen Mädchen auf , wobei achtjährige waren , einen Aufsatz über den Stolz auszuarbeiten .
Lieber Seelmann , kleinen Kindern , über den Stolz !
Denken Sie doch , welchen Nutzen diese sinnleeren Übungen für Kinder haben konnten ! - -
Nach diesem erschien der Klaviermeister , ein kleines luftiges Männchen , in schöngewesenen Kleidern und schmutziger Wäsche .
Er warf sich nachlässig neben Julchen auf einen Stuhl vor dem Klaviere , ließ sie eine Weile ein schweres Bachisches Konzert hacken , wobei dem armen Mädchen die Schweißtropfen von der Stirn flossen , tändelte indes mit Julchens herabhängenden Locken , oder spielte mit dem kleinen Hunde , und sang passagenweise aus voller Kehle mit .
Durch das schwere Allegretto mußte Julchen sich allein , ohne seine Hülfe , durchklappern ; denn der Musikmeister hatte sich indes in ein weitläuftiges Gespräch mit einem der jungen Mädchen über das gestrige Konzert eingelassen .
Julchens stümperhaftes Spielen tönte ihm wahrscheinlich zu unangenehm in sein musikalisches Gehör ; er ließ abbrechen , und akkompagnierte dafür eine sehr schwere Bravourarie , bei deren Gesang Julchen eigentlich nur zeigte was sie nicht vermochte , und bei der ich zehnmal dachte : schade um ihre schönen natürlichen Anlagen , um die Herzlichkeit die sie , schon als erste Anfängerin , in kleine Lieder von Reichard zu legen wußte .
- Zu meinem Trost war diese Stunde gewiß keine 60 Minuten lang .
Ich hatte sie bewundernswürdig schnell überstanden ; allein das heißt nun Unterricht in der Musik , den wir armen Eltern so teuer bezahlen ! -
Mit der Zeichenstunde hatte es , wie ich nachher erfuhr , eben dieselbe Bewandtnis .
Den Mädchen , welche der junge Zeichner besonders wohl wollte ( das waren denn immer die hübschesten ) , malte er die Zeichnungen aus , und die kleinen Lügnerinnen schickten sie dann den erstaunten Eltern als eigene Arbeit zum Neujahrsgeschenk .
So steht es im Grunde mit allem Unterricht in solchen Schulen ; und dafür geben und entbehren alte unbemittelte Eltern alles , was sie nur aufbringen können , damit ihre Töchter etwas rechtes lernen sollen !
Seelmann lächelte , und sagte , indem er seine Frau schalkhaft ansah :
" Nehmen Sie sich in Acht , lieber Grüntal , meine Frau ist zwar nicht in Berlin , aber doch in einer Stadtpension erzogen . "
- " Ja , Herr Amtmann , das bin ich ! " fiel die Frau Pastorin ihrem Herrn ins Wort , - indem sie ihr artiges Köpfchen trotzig in die Höhe warf , - " und ich denke , mein Mann hat noch nicht Ursache gehabt , auf die Pensionen zu schmähen .
Nicht wahr , Männchen ? "
- Seelmann war ein höflicher Mann , er wich der Antwort aus ; auch ließ ihm Grüntal nicht Zeit , denn er antworte hastig :
" Kann sein , kann sein , daß nicht alle gleich in die Augen fallende Ursachen haben , so wie ich , die Pensionen zur Hölle zu wünschen .
Aber die Hand aufs Herz , Frauchen , wie viel haben Sie noch von den Pensionskünsten behalten ? und welche finden Sie auf Ihre häusliche Verfassung als Frau und Mutter anwendbar ?
Macht es Ihren Mann oder Sie glücklicher , daß Sie vordem einmal kleine Strichelchen mit Bleifeder aufs Papier krizzelten ?
Den ächten Kunstsinn nehme ich allemal ehrfurchtsvoll aus ; und dieser wird auch wahrlich ! durch alle Schwierigkeiten späterer und häuslicher Verhältnisse sich Bahn brechen : allein diese kleinen Talente , die nicht von den Fingerspitzen zu Kopf und Herzen dringen , und , bei erster Veranlassung , gegen hundert andere kleine weibliche Eitelkeiten vertauscht werden , achte ich für wahren Zeitverlust . "
- " Ei , Herr Grüntal , " sagte die Pastorin innerlich aufgebracht , " es scheint , als ob Sie Küche und Kinderstube für die angeborene Sphäre meines Geschlechts hielten ! "
- Vielleicht hätte ich darin nicht so ganz Unrecht , antwortete der Amtmann in eben dem Tone ; aber Sie müssen es ja schon aus der Erziehung , die ich meiner Tochter zu geben suchte , gesehen haben , daß ich ihre Tugend und das Gefühl ihrer Pflichten nicht auf Unwissenheit gründen wollte .
Ich erkenne dankbar die Mühe , die Ihr , von mir gewiß innigst verehrtes Geschlecht sich gibt , uns durch sittliche Ausbildung und Veredlung die Tage der irdischen Wohlfahrt mit Rosen zu bekränzen ; ich verstehe den Wert der Tugend , deren Basis vernünftige Erkenntnis des Schönen und Guten ist , und fühle tief den Unterschied zwischen einer gebildeten Frau und einer gelehrten Pedantin , die ich für das gelbe Fieber weiblicher und männlicher Gesellschaft halte .
In eben dem Maße ekelt mich vor Roheit und grober Unwissenheit , der Mutter so manches Lasters , und des dümmsten Aberglaubens , wo weder gesunde Vernunft die Gefühle des Herzens veredelt , noch sie auf die edleren Gegenstände des Lebens hinlenkt .
Diese Ausbildung wird aber nie die Frucht einer Pensionsschule sein ; und , aufrichtig gesagt , ich halte dafür , daß , je mehr dergleichen Anstalten ausposaunt werden , je mehr Vorwand gibt dies eitlen oder trägen Müttern , sich der Erziehung ihrer Kinder zu entledigen , um sie mit schweren Kosten einer Fremden aufzutragen , die es wenig oder gar nicht interessiert , ob die Kinder einschlagen , oder nicht ; wenn nur übrigens , so lange sie unter ihrer Aufsicht sind , nichts Lautbares vorfällt , das ihrer schönen lebendigen Nahrung schaden könnte .
Unglücklicher Weise gibt es Fälle , in welchen die Pension das kleinere Übel ist , und wo eine wohlmeinende Erzieherin weniger Schaden stiftet , als eine schlechte Mutter , die ihren Kindern ein böses Beispiel gibt .
Auch für Waisen ist die Pension oft der geringere Nachteil .
Diese einzelnen Fälle wiegen aber den Schaden bei weitem nicht auf , den die Pensionsanstalten im Ganzen stiften .
Wenn Sie mir erlauben , meine Erzählung fortzuführen , werden Sie Ursache finden , die Bitterkeit zu entschuldigen , die vielleicht wider Willen mit einfließt .
Ich wohnte , wie ich schon erwähnt habe , einigen Lehrstunden bei .
Es fiel mir besonders auf , daß keine von den Gouvernantinnen , deren doch drei waren , wenigstens der Form wegen zugegen war .
Es ist wahr , von Zeit zu Zeit ging die alte taube Französin , die den Kleineren das Buchstabieren beibrachte , durch das Zimmer ; das trug aber mehr zur Störung als zur Ordnung bei .
Bei dem Klaviermeister insonderheit schien ein wenig mehr Aufsicht nötig zu sein ; er schielte mehr auf das Gesicht seiner Schülerinnen , als auf ihre Finger .
Julchen gestand , daß er zuweilen so freche Histörchen vorbringe , daß sie die Stunden abbrechen müsse .
Die drei Gouvernantinnen hatten die Geschäfte auf folgende Art unter sich verteilt :
Madame Brennfeld , - als Prinzipalin , - hatte Einnahme und Ausgabe , teilte den Unterricht und die Lehrstunden nach ihrer Bequemlichkeit ein , spürte allenthalben nach den wohlfeilsten Lehrern umher , denen sie monatlich für alle Schülerinnen nur so viel bezahlte , als etwa zwei oder drei derselben dazu beitragen mußten .
Sie besorgte ferner die Berechnung mit den Eltern der Zöglinge , sammelte die Geschenke ein , und teilte , was ihr davon nicht anstand , ihren Mitarbeiterinnen zu .
Sie selbst gab den Zöglingen einige Stunden in den kleinen Gesellschaftsunterhaltungen , welche sie Lebensphilosophie zu nennen beliebte .
Ob sie die Kunst , Whist und l' Hombre zu spielen , mit dahin rechnete , weiß ich nicht gewiß .
Auch ließ sie die größeren Mädchen zuweilen aus französischen Büchern übersetzen , wozu sie mit einer besonderen ihr eigenen Gabe stets die unzweckmäßigsten wählte .
Endlich , wenn sie nicht notwendig mit dem Vetter Kandidat zu lesen und zu disputieren hatte , übernahm sie auch wohl die Mühe , Morgens und Abends mit den jungen Damen zu beten .
Da sie aber von dieser geistlichen Übung nicht viel hielt , so ersparte sie sich die Ennui dabei , und überließ sie gewöhnlich der dritten Aufseherin , die ich bald werde auftreten lassen .
Wohnte sie zuweilen , Anstands wegen , diesen sogenannten Morgen- und Abendandachten bei , so musterte sie indes die Kleidungen und Haltung der Schülerinnen , legte dieser die Locken anders , kämmte jener das Haar mehr in die Stirn ; hier war der einen der Unterleib hereinzudrücken , dort einer anderen die Schultern zurückzuziehen .
Zur Erhaltung guter Andacht und Ordnung wurde unter den kleineren hier und da eine Ohrfeige oder ein Stoß in den Rücken , und eine große bete unter die bürgerlichen größeren Mädchen ausgeteilt ; denn die Adligen hatten auch hier ihr Privilegium , ungeahndet arrogant zu sein , nicht umsonst .
Die erste Untergouvernante war eine geborene Pariserin , stocktaub , und sprach nur einige Worte gebrochenes Deutsch .
Ihr Amt war , die Kleinen französisch buchstabieren und lesen zu lehren ; sie zog sie aus und an , war , ihrer schadhaften Füße und ihrer unscheinbaren Kleidung wegen , der beständige Haushüter wenn alles ausflog , und die arme Lastträgerin , auf welche alles geworfen wurde , wenn es etwas zu verantworten gab .
Die dritte Figur war nur eine Art von Kammerjungfer , spielte aber doch bei der Bildung der Jugend eine wichtige Rolle :
sie lehrte sie Putzmachen , oder vielmehr die Kunst , sich zu putzen .
Überdies mußte sie , geschickt oder ungeschickt dazu , die Arbeiten übernehmen , die Madame Brennfeld nicht anrühren mochte .
Sie war geschmeidig , wie dergleichen Personen , welche sich durch die Vertraulichkeit Vornehmerer ernähren , immer zu sein pflegen .
Sie ließ sich von den jungen Damen zu allerlei Dienstleistungen gebrauchen , sagte ihnen Schmeicheleien vor , und versicherte , dieser oder jener vornehme Herr habe sich fast die Augen nach ihnen ausgesehen , u. Schu .
Noch hundert Kleinigkeiten der Art könnte ich Ihnen zu Rechtfertigung meiner Abneigung erzählen , besorgte ich nicht , Ihnen durch diese Weitläuftigkeit Langeweile zu machen .
Also zu meinem Geschäft bei Madame Brennfeld .
Ich sagte ihr , daß ich gesonnen wäre , nach einem halben Jahre meine Tochter nach Hause zu nehmen ; auch bat ich , sie nicht zuviel ausgehen zu lassen , weil ich darin meine eigenen Grillen hätte .
Übrigens würde ich für die Mühe , die sie sich mit der Bildung meiner Tochter gegeben hätte , ewig dankbar sein .
Ihr Gesicht hatte sich zu Anfang meiner Anrede in hundert grämliche Falten gezogen , und ich war auf eine vulkanische Eruption gefaßt ; aber bei dem Worte dankbar sein ging mir plötzlich das helle Sonnenlicht ihrer zwei fahlbraunen kleinen Augen auf .
" Meine Tochter , " sagte sie , " wäre ein bezauberndes Mädchen ; - in kurzem würde sie die Krone ihrer Eleven geworden sein ; - es sei ihr leid , sehr leid ; -
und wieder nicht leid , wenn sie bedächte " - - und was der Alltagssprüche mehr waren .
Nach diesem ging ich mit Julchen in ein besonderes Zimmer , und kündigte ihr meine Absicht mit ihr an , doch ohne ein Wort von Eichen zu sagen .
Sie wurde blaß und zitterte , daß sie sich nicht aufrecht halten konnte ; dann sagte sie mit gedämpfter Stimme etwas von Gehorsam und Folgsamkeit her , wobei ihr die heißesten Tränen über die Wangen liefen .
- Was ist das ?
Mädchen !
( fragt ' ich ) weißt Du noch , wie Du mich batest , Dich recht bald von diesem häßlichen , zwangvollen Orte wegzunehmen ?
O , Du bist ein verwahrlostes Geschöpf ! -
Gehe , ich liebe Dich nicht mehr !
- " Mein Vater , erbarmen Sie sich !
Um Gotteswillen , nicht diese Härte !
( sie streckte weinend ihre Hände nach mir hin )
Ich will tun , was Sie mir befehlen ; aber ich muß Zeit haben , mich zu fassen !
Mein Herz ist ein so wunderliches , weiches Ding ; ich gewöhne mich so leicht an etwas . " - -
Du hängst Dich auch leicht an etwas ; nicht wahr ? -
Zeige mir doch , wenn Du noch nicht alle Zucht aufgegeben hast , die Briefe , die der Friseur Dir heimlich zusteckt . -
Nun wechselte auf ihrem Gesicht Totenblässe mit dem höchsten Karmin ab ; sie war unschlüssig , ob sie leugnen oder bekennen sollte .
Mein Herz litt bei dieser Strenge kaum weniger als das ihrige .
Liebe war in meinen Augen nie Verbrechen ; aber hier war doch die Operation notwendig , so schmerzvoll sie dem guten Kinde auch war .
Als sie immer noch anstand , sagte ich ganz erweicht :
" Liebes Julchen , gib sie mir . "
Diesem Tone widerstand sie nicht ; sie holte ein , über und über mit Vergißmeinnicht und Silhouetten verziertes , Taschenbuch hervor , und übergab es mir mit einer Bewegung , die ganz unzweideutig den tiefsten Schmerz ausdrückte .
- " Hm ! in so zierlichem Gewahrsam ?
Ein so ansehnliches Paket ? "
- Ich schlug es auseinander , sah flüchtig hinein , und dann wieder auf das tief beschämte Mädchen .
Und hier sage ich : wehe dem Herzen , das mit Wohlgefallen auf die Demütigung eines armen , schwachen Mädchens blicken , und sich seiner ruhigeren Stellung überheben kann !
Wehe dem Vater oder der Mutter , die in solchen Momenten nur ihre Rechte fühlen ; deren Gefühl kein Wörtchen für die arme Menschennatur spricht !
Das gute Julchen hielt meine gewiß nicht strengen Blicke nicht aus ; sie sank auf einen Stuhl , und verbarg das Gesicht mit beiden Händen .
Die Briefe waren so dumm und voll der fadesten Schmeicheleien , daß ich nur darüber erstaunte , wie das sonst so kluge Mädchen sie der geringsten Aufmerksamkeit gewürdigt hatte ; aber die armen schwachen Geschöpfe sind so eitel , hören sich so gern schön nennen , daß sie einen achtjährigen Knaben liebgewinnen würden , der ihnen das vorsagte .
Nachdem ich mich von dem Inhalte der Briefe hinreichend überzeugt hatte , gab ich sie ihr zurück , neugierig , was sie damit machen würde ?
denn es war mir aus allem deutlich genug geworden , daß der Bube ihr Herz gefangen hatte .
Jetzt aber - o Gott , es war wohl zum letztenmal ! - siegte noch der gute Grund , den ihre erste Erziehung in sie gelegt hatte ; sie stürzte in meine Arme , und - ach ! wer vermag es auszusprechen , wenn nach herben Leiden Vaterfreude ihn erquickt ! -
ihre und meine Tränen vermischten sich , ich drückte sie innigst an mein Herz , und - verzieh .
Gestimmt zu den süßesten Regungen gingen wir nun beide zur Nichte , wo wir den Tag in stiller Heiterkeit zubrachten .
Nachher stellte auch Eiche sich ein ; mein volles Herz trieb mich unzählig oft an , seine und meiner Tochter Hände in einander zu legen , aber Eiche selber hielt mich durch die ehrerbietige Entfernung , in der er von dem Mädchen blieb , davon zurück .
Jetzt nahm ich auch gelegentlich eine Musterung mit meiner Tochter Kenntnissen vor , die mir , den Aufwand in Kleidern ungerechnet , 800 Taler kosteten ; aber ich bemerkte bald , daß sie , in mancher Rücksicht , wirklich zurückgegangen war .
In ihrem Kopfe war ein Chaos von gar mancherlei ; die Begriffe schwankten und schwammen durch einander ; ein Gegenstand des Wissens verdrängte den anderen .
Die Kaiser und Könige spukten ohne Zweck und Ordnung in ihrem Kopfe herum ; mit der Naturgeschichte war es eben so , man hatte sie in den Stunden überladen , und sie litt offenbar an Indigestion .
Dazu kamen noch die harten Brocken , die Madame Brennfeld ihr von ihren philosophischen Lesereien mit dem Vetter zugeworfen hatte , und die bei ihr eine völlige Zerrüttung aller gesunden Kräfte drohten .
Das mußte nun alles erst wieder fort , ehe ihre moralische Genesung gewiß werden konnte ; und dieses Stück Arbeit hatte ich schon in meinem Sinne ihrem künftigen Gatten zugeteilt .
Mit ihrem Klavierspielen wollte es auch nicht fort .
Die kleineren Sachen , wodurch so oft unsere häusliche Freude war erhöhet worden , hatte sie wegwerfen müssen , und nun spielte sie stümperhaft Sonaten und Konzerte , daß einem die Ohren weh taten .
Mit ihrem Gesang hielt sie hinterm Berge , weil es nicht virtuosenmäßig wäre .
Gott ! wie so oft waren wir überirdisch froh bei unserem und ihrem einfachen ländlichen Gezwitscher gewesen !
Gegen Abend , da wir recht lustig zu werden begannen , kam ein Bote von Hause , mit der Nachricht , daß meine Frau von einem toten Sohn entbunden sei .
Sie vermisse mich sehr zur Unzeit im Hause , ließ sie mir sagen ; ich mußte mich also geschwind aufmachen .
Meiner Tochter hinterließ ich meinen herzlichsten Segen , übergab sie im Voraus der Falkschen Familie zur künftigen Hausgenossenschaft , führte sie auch Eichen zu , der ihr mit einem herzlichen Handschlag zusagte , als ihr bester Freund für ihre Zufriedenheit sorgen zu helfen .
" Du lieber , guter Mann ! " dachte ich , " Dein Wille ist unverbesserlich ; aber Dein Herz , voll parteiischer Liebe , und Deine arglose , kein Übel ahnende Seele , sind nicht zu Wächtern gemacht ! " -
wie denn auch die Erfahrung bewiesen hat .
Darauf warf ich mich mit nicht ganz leichtem Herzen in den Wagen , und rollte meinem Dorfe zu .
Jetzt knallte gerade Gürge mit der Peitsche vor dem Pfarrhause , und erinnerte Grüntale , daß es jetzt auch Zeit sei der Heimat zuzueilen .
Der Amtmann brach für diesmal ab , und wünschte seinen Freunden eine gute Nacht .
Nun erhielten Seelmanns von Grüntal , zur Ergänzung der Begebenheiten , die Briefe nach ihrer Zeitfolge .
( Ein Billet von Mariane an Julchen . )
" Ganz etwas Neues , mein Liebchen !
Ich heirate ; - es ist unique ! -
aber nicht den Herrn Bräutigam , den Du die Ehre hast zu kennen : dem habe ich in Gnaden seinen Abschied erteilt .
Denke Dir den Biedermann von dreihundert Jahren her , der sich einfallen ließ , von Einschränkungen neuerfundener Bedürfnisse , von süßem Genuß häuslicher Glückseligkeit , wie er die Monotonie des Ehestandes zu nennen beliebt , und dergleichen altfränkischen Jargon mehr , mir vorzureden !
Auf Ehre , der Mensch kann kein Edelmann sein ! -
Sein Vater war sicher ein Gewürzkrämer , oder irgend ein Federkäuer .
- Nein , mein häuslicher Herr Baron , ich bin des Zwanges herzlich müde , den mir mein übel disponierter Papa und seine fette Dulzinne in Geldangelegenheiten auflegen .
Chaqu'un a son tour .
Doch zum neuangeworbenen Promis .
Du wirst Dich zu Tode lachen ; denn es ist kein anderer , als der , ich denke sechszigjährige Herr von K.. , über dessen Gurkengesicht und Spindelbeine wir so oft unser Späßchen hatten .
Der Herr hat gütigst bemerkt , daß Fräulein Mariane schön und witzig ist , daß ein junges galantes Weib seinem baufälligen Ansehn ein Relief geben würde , und darauf war denn Fräulein Mariane so großmütig , sich seine wirklich fürstlichen Geschenke gefallen zu lassen ; aber Juliette , der Ring war auch dabei .
Der Ring ! -
Bei allem Mute seufzt ' ich doch .
Wie ? wenn das verwünschte Rund ewig hieße ? wenn die baufällige alte Burg auf festerem Grunde stände , als unser eins ihr zutraut ? -
Gut , gut , auch dann gibt_es Mittel !
Hör , Mädchen , heute muß ich Dich sprechen ; Du mußt wissen , wie ich den ersten Seladon losgeworden bin .
Das Ding war komisch ; und man wußte es einzukleiden , daß bei dem alten Papa alle Schuld auf ihn fällt .
Julie , Du mußt kommen , Louis ist hier ; der rotäugigen Schulmeisterin sage , Du gingest zur Muhme Sainte Beate : die Falk meine ich .
Mein Spindelfüßchen wird Dir sein Kompliment machen .
Wenn der Geck nur nicht so verliebt täte !
Das verwünschte Deutschschreiben wird mir blutsauer ! -
A dieu , chere amie !
Komme hübsch bei Zeiten zu Deiner Mariane v. L.. " ( Julchens Antwort . )
" Wie glücklich sind Sie , Mariane !
Ihre muntere Laune verläßt Sie auch bei den ernsthaftesten Gelegenheiten nicht !
Sie ?
Sie werden glücklich sein ; aber ich ? ach ! ich werde es nie werden !
Der arme Baron !
Seine Leiden gehen mir zu Herzen !
Er hat Sie redlich geliebt ! - Spotten Sie meiner Cousine nicht ; wollte Gott ich wäre eine Betschwester , wie sie es ist !
Sonst war ich auch wohl fromm ; aber jetzt ! -
Wenn Sie wüßten , wenn ich Ihnen sagen dürfte - -
doch ich komme immer wieder auf den Baron .
Er dauert mich von Herzen !
Kein Leiden geht über gekränkte Zärtlichkeit .
Leben Sie wohl , mein Fräulein !
Ich bin so ganz verstimmt , daß ich besser tue ich breche ab .
Julie Grüntal . "
Mariane beantwortete diesen Brief in dem mutwilligsten Tone ; Julie ( glaubte sie ) hätte wahrscheinlich in einer alten Postille , oder , noch ärger , wohl gar in der Bibel gelesen , daß ihr so weinerlich geworden sei .
Es sei mehr als Narrheit , die besten Jahre mit Skrupeln zu verderben .
Auch sie habe sich sonst wohl mit Grillen geplagt , und am kränkelnden Gewissen gelitten ; sie habe sich aber nachher eines Besseren bedacht , und den alten Wust und Tand , der ihr noch von den Katechismusjahren angeklebt hätte , ausgefegt .
Man müsse nichts halb sein ; entweder voller Genuß , oder gar keiner .
" Sei ganz gut , oder ganz - böse ? - nein , nur leichtsinnig " ; hieß es .
Überhaupt bestehe der Unterschied zwischen gut und böse nur in einem mehr oder weniger lebhaften Temperamente , das man sich am Ende doch nicht selbst gegeben habe .
Zum Beschluß schickte sie noch eine nachdrückliche Ermahnung , die altväterischen , von der elterlichen Erziehung sich herschreibenden , Grillen aufzugeben , der Jugend zu genießen , und ihr die Angelegenheiten ihres Herzens zu entdecken , die sie aber vielleicht schon recht gut wüßte .
Julchens Antwort bezeichnet merkwürdige Fortschritte auf der Bahn des Leichtsinns , wie Sie selbst bemerken werden .
" Sie haben wohl recht , meine Beste .
Ich quäle mich selbst , und ändre nichts damit .
Mein Herz geht seinen Weg unaufhaltsam fort , wenn gleich die Vorurteile meiner ersten Erziehung mir zuweilen wie Gespenster erscheinen , und meine Seele mit Schrecken erfüllen .
Sollte das Sünde sein , was der Schöpfer selbst mit glühenden Buchstaben in unsere weiblichen Herzen schrieb ?
War es denn Sünde , daß mein Vater meine Mutter liebte , ehe sie die Seinige wurde ?
Er wurde glücklich ; sollte denn ich es nicht auch werden können ? -
Warum hat er mir doch so ängstliche Grundsätze beigebracht ?
sie martern mich , und stören mich in den süßesten Gefühlen meines Jugendlebens .
Hätte ich immer die Einsichten gehabt , die ich jetzt erlangt habe , wie viel bittere Stunden zählt ich weniger ! "
( Zur Erlangung dieser Einsichten war ihr nicht sowohl Fräulein Mariane , als die alte unwissende taube Französin behilflich gewesen ; denn da Madame Brennfeld es zu sehr unter ihrer philosophischen Würde hielt , sich mit solchen Kleinigkeiten zu befassen , als die Zeitverkürzungen junger Mädchen sind , hatte die alte Frau sich gern ihrer Jugend erinnert , indem sie mit ihren Untergebenen ihre Lieblingslesereien wieder einmal aus dem alten morschen Koffer , der alles war , was sie auf dieser Welt besaß , hervorholte .
Diese bestanden nun in nichts anderem , als der Prinzessin von Kleve , dem glücklich gewordenen Bauer von Mariveaux , den Denkwürdigkeiten eines Mannes von Stande , Crebillon's Schriften , und mehr dergleichen feuergebenden Romanen , welche die geheimsten Tiefen ihrer Empfindung durchwühlten , und in gärender Hitze zum Aufbrausen brachten . )
Julchen fährt fort :
" Und doch , Mariane , wäre es vielleicht besser , ich wüßte von dem allen nichts .
Mich grauet , wenn ich mir die einfachen , herzlosen Auftritte des häuslichen Lebens denke , wenn ich mir die niedrigen , elenden Geschäfte einer bürgerlichen Wirtschaft vorstelle , zu welchen ich wahrscheinlich bestimmt bin .
Ich weiß nicht gewiß , was für Absichten mein Vater mit mir hat ; aber etwas ahne ich davon , und ich wollte lieber sterben als es eingehen .
- Mariane , ich stehe an , Ihnen mein Herz zu entdecken ; aber es geht in sich selbst zu Grunde , wenn es sich nicht einer treuen Freundin mitteilt .
Unterstützen Sie mich mit Ihren Einsichten .
Hier haben Sie , was mich quält . " - -
Nun folgt eine unendlich lange Zergliederung der süßen , namenlosen Gefühle , welche ihr Herz durchschauert , als sie Marianes Bruder zuerst gesehen .
Als sie auf dem ersten Balle den Walzer mit ihm getanzt , habe unnennbare Wonne durch ihr ganzes Wesen gezuckt .
Sie schildert mit vieler Lebhaftigkeit und sehr romanhaft alle die Kämpfe , die es ihr gekostet ; die sie nämlich hätte bestehen sollen , aber mit keinem Gedanken bestanden hat .
Erst war sie zu schüchtern gewesen , seine , ihr durch den Friseur zugestellten , Briefe anzunehmen ; dann , wenn sie wieder bedacht hätte , daß Andere , die besser geachtet würden , als sie , nicht so viel Umstände machten , hätte sie einen raschen Entschluß gefaßt , und einen in der Eile angenommen und zu sich gesteckt .
Dann sei es ihr doch vorgekommen , als wäre das nicht recht , und sie habe ihn uneröffnet zurückgeben wollen .
Hundertmal habe sie ihn besehen , ach ! und jeden Buchstaben , den die teure Hand aufgezeichnet , und jedesmal habe ihr armes Herzchen stärker geschlagen .
Endlich , in einem fatalen Augenblicke , da sie sich den dachte , gegen den ihr Herz sie so unwillkürlich fortriß , ihn sich mit aller der Liebe , in alle seinen Reizen dachte , da tausend Vorstellungen dieser Art sich allmächtig vor ihrer Seele drängten , in einem solchen Moment zerknickte das Siegel ( ganz von ohngefähr , wie sie beteuerte ; - vermutlich haben die Küsse es zerschmolzen ) , und nun tränkte sie ihr Herz tropfenweise mit allen den Süßigkeiten , mit welchen der verführerische Bube ihre müßige , weichliche , und durch fade Romane empfänglich gewordene Seele vergiftete .
- Sie wurde von unwiderstehlicher Wonne berauscht , und wiederholte sich hundertmal die Worte , die ihrem Gefühle die schmeichelhaftesten waren .
Von da an versank sie nun völlig in Untätigkeit ; sie fühlte sich zu jedem ernsthaften Geschäfte , so wenig es auch deren in solchen Schulen gibt , unaufgelegt .
Dem ungeachtet antwortete sie ihm zu der Zeit noch nicht ; und sie hatte sogar noch so viel Gewalt über sich erhalten , daß sie den Herzgeliebten , wie wir bei der Pickeniksszene gehört haben , bat , sie ferner nicht so zu plagen .
Meine Dazwischenkunft hatte den Strom ihrer Leidenschaft , der sie unaufhaltsam forttrieb , einigermaßen gehemmt ; in meiner Gegenwart hatte sie kaum das Herz gehabt , ihrer Lieblingsidee nachzuhängen , so stark war die väterliche Gewalt ; - sie fürchtete , ich könne in ihrer Seele lesen .
Als sie mir die Briefe herausgeben müssen , sei ihr gewesen , als trennte ich ihr Leib und Seele .
In der ersten Angst habe sie alles gesagt , was ich von ihr zu wissen verlangt hätte ; sobald ich aber Abschied von ihr genommen , und sie sich von den ersten Schmerzen der Trennung erholt gehabt , sei ihr Herz mit verdoppeltem Feuer zu seinen unterdrückten Gefühlen zurückgekehrt , und sie habe nicht ohne Schrecken bemerkt , daß des Vaters Entfernung ihrem Herzen Wohltat gewesen sei .
Louis wurde wieder ohne Rückhalt ihr Taggedanke , und ihr Traum bei Nacht ; sie spürte in dem Gesichte der Schwester jeden Zug , der dem Bruder gehörte , und konnte dann Stundenlang ihr Auge von Mariane nicht wegwenden , verlor sich in süßen Schwärmereien ; - und was des verliebten Mädchengeschwätzes noch mehr war .
Nun kam es aber zur Hauptsache , bei der sie nicht recht mit der Sprache herauswollte .
Sie ging ganz kunstreich , nach Mädchenmanier , um den Berg herum , schickte eine feine Schutzschrift aller verliebten Torheiten voran , und dann hinkte sie mit der Tatsache hinten nach .
" Am Montage war ich bei Falk's gewesen .
Bei dem rührenden Anblick des Glücks , das Karoline in ihrer Liebe zu ihrem Karl findet , wurde mein Herz ungewöhnlich erweicht .
Voll dieser Empfindungen kam ich nach Hause , und begab mich in das Kabinett neben der Lektionsstube .
Der Mond dämmerte durch die Weinreben am Fenster .
Ich warf mich auf einen Stuhl .
Mein Herz war voll und gepreßt .
Ich dachte nichts Bestimmtes ; ein dunkles Sehnen stimmte mich zur Wehmut .
Tränen brachen unwillkürlich hervor ; ich erschrak über meinen Zustand , und die Tränen flossen noch häufiger .
Sonst lenkte sich mein Herz in dem Zustande der Erweichung wie von selbst zum Urquell der Liebe ; es erhob sich im Anschauen der Natur .
Mein kleiner Gram oder meine kindischen Freuden ergossen sich so in Gebet , als ob ich an meiner Mutter Busen geschmiegt mit ihr spräche .
O Mariane , gewiß , das war doch auch Glück !
Reiner , unzuverkümmernder Genuß !
Diesmal fiel mir kein Gedanke von dem allen ein .
Ich faltete mechanisch die Hände , dachte , wie gern ich nur einen Blick der vorigen Zeit zurückrufen möchte ; aber das war denn auch alles .
Mein Herz strebte hinaus , aber nicht hinauf .
indes wurde ich gerufen .
Madame hatte ein neues Buch bekommen ; ich sollte laut lesen , sagte sie , der Vetter könnte diesmal nicht kommen .
Es war mir ärgerlich .
Aber Mariane . welch ein Buch war das !
Vermutlich kennen Sie es , wenn gleich ich Neuling es nicht kenne ; es heißt die neue Heloise .
Jedes Wort war mir aus der Seele geschrieben , jedes schrieb sich glühend in mein Herz .
Sogar Übereinkunft der Namen .
Julie ! -
Die Stimme versagte mir zuweilen , wenn ich ihn aussprechen sollte ! -
Es war als hört ich ihn jemand anders rufen .
Ich versetzte mich leicht in Juliens Lage ; und gewiß , ich glühte über und über .
Wir lasen bis zwölf Uhr ; und ich hätte , ohne müde zu werden , wieder bis zwölf Uhr gelesen .
Jetzt zu Bette zu gehen , war mir unmöglich .
Meine Seele war wie aufgelöst ; tausend Bilder umschwammen mich .
Ich war Julie , und - o Mariane , haben Sie Mitleiden mit mir ; ich darf Ihnen nie wieder ins Gesicht sehen - meine Einbildungskraft war aufs höchste gespannt .
Ich setzte mich hin , und ergoß in einem Briefe an Ihren Bruder , meinen angebeteten , ewig geliebten Louis , mein glühendes , so mühsam verhaltenes Gefühl .
Meine arme Vernunft trat auch nicht ein Mal zu dem schwächsten Kampfe hervor .
Fragen Sie nicht , was ich schrieb .
Es war alles Herz , alles Feuer und Seele , was ich in vollen Strömen auf das Blatt vor mir goß ; und nun ging ich , wie entledigt drückender Bande , zu Bett .
Meine Phantasie war aufs lieblichste angeregt .
Ein sanfter Rosenschimmer umfloß mich , Nachtigallen sangen ein himmlisches Chor , und feierten die erste Liebe meines jungfräulichen Herzens .
Ich schwärmte mit meiner Phantasie in der Laube , in welcher Julie ihrem St Preux feierlich den ersten Kuß gab ; ich war - - o Mariane , hätte mein Vater , hätte Gott vor mir gestanden , das zauberische Gewebe würde mich nicht weniger verstrickt haben !
Ermattet von dem Feuer meiner Vorstellungen senkte sich ein leiser Schlummer auf meine Augenlider .
O diese Träume , Mariane ! nie , nie kann die Wirklichkeit bezauberndere Momente herbeiführen !
unwillkürlich streckte ich meine Arme nach der geliebten Erscheinung aus .
Nie wird eine solche Nacht mein sterbliches Dasein wieder beglücken !
Beim Erwachen standen die lieblichen Bilder noch ganz frisch vor meiner Seele ; doch leugne ich nicht , ich erschrak , als ich den Brief fand , den ich geschrieben hatte ; er sollte ihn lesen .
O Gott ! -
Indem trat Magot ins Zimmer .
Mein Mut , der schon im Sinken war , verließ mich nun vollends ; nie werde ich mich diesem fremden Menschen anvertrauen können ! dachte ich .
Magot stand im Begriff zu gehen ; noch war der Brief in meiner Hand , die Tür ging auf , jemand aus dem Hause trat ins Zimmer , und rasch entschlossen flog der Brief in Magot's Hut .
Er gab ein Zeichen , daß er mich verstehe .
Ich schämte mich , und wandte mich schnell um , meine Röte zu verbergen . -
Nun hat Louis den Brief , er und Sie werden mich verachten , und ich werde das elendeste Geschöpf auf Gottes Erde sein .
Diesen Brief wird Ihnen Monsieur Belair zustellen .
Lassen Sie mir ein paar Zeilen Antwort zukommen .
O , wie beb ich , sie zu erhalten !
Mir wird das Gesicht vergehen , finde ich den Namen Louis ; und finde ich ihn wieder nicht , so - - o , ich Ärmste ! mir ist nicht zu helfen .
Heute soll ich an meinen Vater schreiben ; Gott weiß , wie ich das machen soll !
Es ist , als ob sich mein Herz vor ihm zurückzöge , seitdem er wieder verheiratet ist , u. Schu . "
Sie sehen , lieber Seelmann , wie mein armes Mädchen sich selbst täuschte , und ihre traurige Entfernung von dem Vaterherzen nicht in sich , sondern in meiner zweiten Heirat zu finden meinte .
Ich erstaune , wo ich den Mut hernehme , Ihnen alle diese Umstände , die mein Herz so ganz zerbrochen haben , zu wiederholen .
Marianes Antwort war völlig so , wie sie sich von einem so verzerrten Charakter erwarten läßt .
Julchen , - schrieb sie , - würde sich durch ihre alberne Bedenklichkeiten noch völlig unglücklich machen ; das wären die tristen ( traurigen ) Früchte der pedantischen Erziehung , die ihr Vater ihr , zu ihrem Unglück , gegeben hätte .
Die würden ihr , wenn die feinste Berlinische Welt noch hundert Jahre an ihr bildete und deniaisirte , immer noch ankleben .
Was es denn nun für ein wundergroßes Unglück sei , einem hübschen Jungen gut zu sein ?
Sie wollte wohl schwören , dies sei Julchens erste Liebe , so vieles Aufsehn mache sie davon , und so arkadisch drücke sie sich aus .
So viel sie sich erinnre , sei sie schon in ihrem dreizehnten Jahre eperdüment in einen allerliebsten Fähndrich verliebt gewesen , dessen Schwester auch bei Madame Brennfeld in Pension getan war .
Damals wären viel junge Herren aus- und eingegangen ; ein böser Dämon hätte aber einst den alten Eisenfresser , den Obersten von ..... hingeführt , dessen Tochter auch der Erzieherin anvertraut gewesen .
Dieser Grobian habe einen so gewaltigen Lärmen über die Besuche der jungen Herren angefangen , daß die Madame , aus Furcht vor mehreren dergleichen Auftritten , sich auf einmal in die Philosophie geworfen habe .
Sonst sei sie eben keine Prüde gewesen ; und der Herr Vetter wäre noch so ein Andenken der lieben vorigen Zeit .
Julchen möchte mit den patriarchalischen langweiligen Begriffen von ehelicher Zärtlichkeit zu Hause bleiben .
Karoline sei ihr deshalb entsetzlich zuwider .
Heirat und Liebe reime sich gerade , wie Eis und Sommerhitze ; - und was der verderblichen Grundsätze mehr waren .
Zuletzt lud sie Julchen dringend ein , zu ihr zu kommen .
Sie solle ihren Schäfer in der blühendsten Laube finden , und die Nachtigallen sollten ihre Schüchternheit in Liebe auflösen , wenn sie mit dem ersten heiligen Kuß feierlich ihm den Sold der Minne geben würde .
Julchen hatte nun den ersten , viel kostenden , Schritt getan ; der zweite , den sie zu ihrem Verderben tat , war der Besuch , welchen sie bei Mariane abstattete , und wozu sie von ihrer sogenannten Aufseherin um so leichter Erlaubnis erhielt , da diese es kurz vor der nahen Verheiratung ihrer Lieblingin nicht noch am Ende mit ihr verderben wollte .
Überdem erfuhr ja der grillenhafte alte Spießbürger , der Amtmann , nichts davon , wenn man nur in Worten fein strenge war , und die Wörter Moral und Moralität fleißig im Munde führte .
Bei diesem unseligen Besuche wurde das arme verblendete Mädchen ganz zu den elenden Grundsätzen des Bruders und der Schwester hingerissen .
Sie kamen über den Ort ihrer Zusammenkunft überein , verabredeten alle die Ränke , durch welche die Aufseherin und der arme leichtgläubige Vater hintergangen werden sollten ; und wenn der Pfaffe ( Eiche ) sich drin zu mischen gedächte , so sollten junge Offiziere , des Kornetts Spießgesellen , dies durch irgend eine öffentliche Beleidigung rächen .
So war denn alles Freude und Lachen .
Zu Hause nährte die arme Betrogene ihre Leidenschaft durch die fortgesetzte Lektüre des Rousseauschen Romans , vor welchem er junge Mädchen selbst warnt .
Ich erhielt nur selten Briefe von ihr , und diese waren steif und kalt .
Es fehlte nur noch , daß sie mich Herr Vater genannt hätte .
- Mir wurde aufs neue bange um mein Julchen ; denn ich konnte es mir ohngefähr vorstellen , wie lange die Grundsätze eines weichen Mädchenherzens gegen das unablässige Untergraben eines verführerischen geliebten Buben Stich halten würden .
Ich teilte meiner Nichte meine Besorgnisse mit .
Sie stillte sie wohl einigermaßen mit der Nachricht : daß meine Tochter wenig ausginge , und den Sonntag bei ihr zubrächte , wobei denn gemeiniglich auch Herr Eiche sei ; sie wollte aber bemerkt haben , daß Julchen diesem absichtlich mit der äußersten Kälte begegne , wodurch der bescheidene Mann nur noch schüchterner in seinem Umgange mit ihr gemacht wäre .
Fräulein Lindenfels sei jetzt , schrieb sie , auf einem der Güter ihres Bräutigams , wo sie mit ihm getraut werden sollte .
Überdem rücke ja die Zeit immer näher , da Julchen ihre Hausgenossin würde .
- Das war nun gut genug ; und ich hätte mich auch vielleicht beruhigt , wäre nicht am darauf folgenden Posttage ein Brief von Madame Brennfeld eingelaufen , worin sie mir vorschlug , ihr Julchen ganz zu überlassen .
Dieses talentvolle Mädchen , hieß es , wolle sich gern dem Erziehungsfache widmen , und sich unter ihrer Anweisung dazu bilden .
Ihr Glück würde dadurch für die Zukunft gegründet .
Mamsell Juliette sei ungemein liebenswürdig geworden .
Sie habe ihr nicht so viel Empfänglichkeit für die feineren Sitten zugetraut ; auch habe sie sich die Achtung aller ihrer adligen Zöglinge erworben .
Ich warf , höchst aufgebracht , den närrischen Brief auf die Seite , und nahm ihn nur wieder , um noch stärker dagegen zu streiten .
Julchens Brief war ein bloßes Nachbeten des einfältigen Zeuges ; sie war aber doch nicht schlau genug , die Gründe gehörig zu bemänteln , um welcher Willen sie den Vorschlag der chere Madame so annehmlich fand .
Ich setzte mich aber in der ersten Hitze hin , schlug beiden alles ab , und das in Ausdrücken , wie meine Mißbilligung sie mir eingab ; wobei ich mich gern jeder Gefahr aussetzte , was die beleidigte Philosophin mir dagegen für Ehrentitel würde geben wollen .
Meiner Tochter antwortete ich mit ungewohnter Strenge , so daß sie mich gewiß einen grausamen Vater genannt haben wird .
Ich schrieb ihr , sie sollte keine Stunde über das bestimmte Vierteljahr in dem verwünschten Hause bleiben , das mir so viel Herzleid gemacht hätte .
Hierauf hat sie ihrer Herzensfreundin folgenden Brief geschrieben :
" Was soll aus mir werden , Mariane ?
Mein Vater begegnet mir grausam ; unseren Plan verwirft er gänzlich .
Mit ganzer Seele würde ich mir den unangenehmen Beruf einer Unterhofmeisterin haben gefallen lassen , weil der Lohn so unaussprechlich süß gewesen sein würde .
Wenn ich nun aber bei Falk's bin : ach , dann ist es beinahe ganz unmöglich , daß ich meinen Geliebten sprechen kann !
Karoline ist so strenge , ihr werde ich mein Herz nie entdecken können ; mir bleibt denn nur die Kirche übrig , und auch dahin wird die ehrliche Plagerin mit mir gehen .
Ich hasse schon in Voraus alles , was mir im Wege steht .
Zuweilen werde ich zu Madame Brennfeld gehen .
Sie wird ihm gewiß erlauben , sie zu besuchen ; er ist ja Ihr Bruder , und dann weiß sie ja auch das zehntemal nicht , wer bei ihren Kostgängerinnen ist , wenn sie sich in die spekulativen Wissenschaften , wie sie sie nennt vertieft hat . -
Aber Mariane , er wird mich vergessen , wenn er mich so selten sieht ; Schwierigkeiten werden ihn abschrecken ; er wird seine Julie verlassen ! -
- Ihnen , Mariane , darf ich es wohl gestehen , daß ich oft , mitten im höchsten Rausch der Liebe , innerlich leide .
Marternde Erinnerungen , o , wie verbittern sie mir jugendlichen Genuß !
Sie werden darüber spötteln , Mariane ; allein im Herzen sind Sie mir doch gewogen , und verstatten mir , um mein selbst Willen , die Erleichterung des Mitteilens .
Gestern suchte ich etwas unter meinen Papieren , Sie raten wohl was ?
Da fiel mir ein Brief meiner lieben seligen Mutter in die Hand ; unwillkürlich drückte ich das teure Andenken an meine Lippen , und widerstand nicht dem Drange , es zu lesen , so sehr mich_es ahnte , das es mich angreifen würde .
> Wir wenden alles an Dich , mein bestes Kind , < heißt es darin , > damit Du uns einst Ehre und Freude machen sollst .
Bleibe ja fromm und rechtschaffen ; behalt Gott im Herzen , wie Du es uns so heilig versprochen hast .
Es würde mein Tod sein , wenn Dein Vater mir mit Recht Vorwürfe machen könnte , daß ich an Deinen Aufenthalt in Berlin Schuld bin . <
Ach Gott ! wer so , wie ich , den sanften , herzeindringenden Ton ihrer Bitten kannte !
O , ich kann , ich kann diese so einfachen , rührenden Worte nicht wieder loswerden !
Und dann noch die entsetzliche Vorstellung , daß ich ihr die Leiden ihrer letzten Tage vielleicht noch erschwert , daß ich ihre segnende Hand nicht an meinem Herzen gefühlt habe ; o , Mariane !
sie starb mit einem kummerbeschwerten Herzen , wozu ich Unglückliche vielleicht auch beigetragen hatte !
In eben dem Kästchen , worin der teure Brief lag , fand ich auch den Anfang eines Tagebuchs , das ich in verschiedenen absetzen , auf Anraten meines Vaters , über mein Herz hielt .
Mariane , es war nichts geringeres als ein feierlicher Bund , den ich , nach Anleitung des frommen Doddridge , mit Gott errichtet hatte .
Ich habe eine feierliche Zusage , immer fromm und rechtschaffen zu sein , aufgesetzt , und eben gestern war es ein Jahr , daß ich diese Zusage tat .
Ach , guter Gott , ich habe seitdem mit keiner Silbe wieder daran gedacht !
Meine Andachtsbücher , mein Zollikofer , Hermes Handbuch der Religion , etc. , alles liegt bestäubt da ; mein Herz ist von allen frommen Empfindungen durchaus gesichtet , selbst kein äußeres Hilfsmittel . verschafft mir auch nur eine Minute andächtiger Rührung .
Mein Herz ist wie versteinert .
Beunruhigt über den peinlichen Zustand meines Inneren , setzt ich mich ans Klavier , und prüfte mein Herz mit dem Liede aus Rollens Liedersammlung :
Wie ist mein Herz so fern von Dir , etc. ; da kamen Tränen , mein Herz öffnete sich , und ich weinte bitterlich .
Vorsätze dämmerten in meiner Seele auf ; aber die Dämmerung wurde nicht Licht , eine trübe Wolke düstern Unmuts umhüllte sie , es folgte bald ein Zustand der Erschöpfung , und ich verfiel in Gedankenlosigkeit und Zerstreuung .
Im Nebenzimmer wurde gesprochen ; ich trocknete meine Tränen , verschloß die Briefe , versteckte das andächtige Notenbuch , und begab mich zur munteren Gesellschaft .
Unter dem frohen Geräusch der mutwilligen Scherze trat auch allmählich wieder das Bild des Geliebten in meiner Seele hervor .
Die Gesellschaft ging erst spät aus einander ; in meinem Kabinett erwarteten mich die schwermütigen Vorstellungen , denen ich vorher entgangen war .
Sie zu zerstreuen wollte ich an meinen geliebten Louis schreiben ; aber es gelang mir durchaus nichts .
Da wurde ich unmutig , und die ganze Welt war mir zuwider .
Mein Vater hätte mich nicht hierher schicken , oder mich nicht mit strengen Begriffen von Eingezogenheit und dergleichen plagen sollen ; das paßt zu meiner Lage gar nicht .
Ach , Mariane , Sie mögen wohl recht haben , entweder ganz gut , oder ganz dem Leichtsinne gelebt .
O , diese Rückfälle , sie sind tödlich !
Noch wenige Jahre , und die Rosenzeit ist dahin !
Jahre , ach Gott ! eine Krankheit , ein bleichender Kummer , und dahin ist sie !
Mariane , schelten Sie nicht , wenn ich Ihre frohen Augenblicke trübe ; ich werde mich bemühen , heiterer zu schreiben .
Für diesmal meinen Gruß und Kuß . "
Bald nachher schrieb sie wieder :
" Noch immer keine Silbe von meiner neu vermählten Freundin !
Haben Sie mich vergessen , Mariane ? verdrängen interessantere , neuere Bekanntschaften die arme Julie ? -
Ihr Bruder ist auch noch nicht von seinem Urlaub zurück .
Liebte er wie mein Herz ihn liebt , würde er dann so lange säumen ?
O , trösten , trösten Sie mich !
Sie , seine Schwester , sein schönes Ebenbild !
Sie , meine Mariane ! - ich darf Sie doch noch mit diesem vertraulichen Namen nennen ? -
Ach , ich leide viel !
Meine Lage in diesem Hause wird immer unleidlicher ; seitdem Madame den abschläglichen , unfreundlichen Brief von meinem Vater erhalten hat , läßt sie es mich entgelten .
Ja , Mariane , nur Ihnen sage ich es , sie hat mich mit den niedrigsten Namen geschimpft ; - sie hat mich geschlagen , als ich mich sehr sanft wegen eines mir angedichteten Fehlers rechtfertigen wollte .
Das Hausmädchen versichert mir , Madame sei eifersüchtig auf mich , weil der Vetter mir einige Artigkeiten gesagt hat .
Fast sollte ich glauben , die Dörte habe recht .
Er lobte die blendende Weiße meiner Haut , und nannte mich ein reines Maiblümchen .
Bald nachher schimpfte die Madame auf meinen faden weißen Teint , und riet mir , die ungeheure Menge blonder Mähnen , wie sie mein Haar nannte , mir aus der Stirn zu schneiden ; ich sähe einem Löwenpudel gleich , besonders mit meinen seelenlosen blauen Augen . -
Dann lobte sie ihre Augen , Mariane , ihre pikante Physiognomie , und setzte hinzu : es sei ihr lieb , daß sie braune Augen habe , und kein schales Blondinengesicht wäre . -
Auch fordert sie jetzt beinahe niedrige Dienstleistungen von mir , und gibt mir Tagaufgaben , die ich schlechterdings nicht bestehen kann .
Mir einige Erleichterung zu verschaffen schenkte ich ihr das Tischgedeck , was mir meine liebe selige Mutter zuletzt schickte ; aber wenn ich dergleichen Liebesproben nicht alle Tage geben kann , bin ich wenig gebessert .
Unter dem Vorwande , mich in Wirtschaftsgeschäften zu üben , schafft sie eine Arbeiterin nach der anderen ab , und läßt mich deren Stelle vertreten .
In Gesellschaft demütigt sie mich damit , daß sie sagt :
sie wolle sich nie wieder mit plumpen Landvolke abgeben ; wenn man sich die undankbare Mühe gegeben hätte , ihre Kinder abzuhobeln , wären sie hinterdrein noch grob .
Was der Amtmann für ein erzgemeiner Mensch sei , sähe man daraus , daß er seinen jüngsten Sohn bei einem Tischler in die Lehre gegeben hätte ; sie schäme sich recht , wenn der Hobeljunker zu seiner Schwester käme . -
Freilich sei der Junge wohl simpel , und tauge zu nichts Besserem ; aber ihrem Hause solle man nicht zumuten , solche Leute , die von allem Gefühl für feine Schicklichkeit entblößt seien , aufzunehmen .
Ach , Mariane , wie mir zu Mut wurde , als diese Person , die mich eine Stunde vorher mit niedrigen Schimpfnamen belegt hatte , von Gefühl für Schicklichkeit deklamierte !! - -
Ach !
ich sehne mich mit ganzer Seele aus dieser Hölle , in der man noch obendrein mit Hunger und Durst geplagt wird !
Wohin ich aber möchte ? weiß ich wahrlich nicht ! -
Sei_es , wohin es wolle ; nur wünschte ich , nicht in einer traurigen Entfernung von allem , was mir auf Erden teuer ist , schmachten zu müssen . "
Endlich antwortete Mariane :
" Um des Himmels Willen , Liebe , quäle nicht auch mich noch mit Deinen trübseligen , schwärmerischen Grillen !
Findest Du Dein Glück in dem andächtigen Gewinsel : gut , so winsele Du ; aber mich verschone damit .
Warum sollte man sich , wenn die Rosenzeit ( wie Du sie nennst ) da ist , und der Himmel schöne , gedeihliche Frühlingstage gibt , sie mit Vorstellungen und Besorgnissen von Herbst und Winterstürmen verderben ?
Bist Du unzufrieden mit Deinen Herzensbuben ?
Laß ihn laufen ; es gibt der Töffel mehr , die besser sind als et Legt die insolente Schulmeisterin Dir ihre üble Laune in den Weg , so lache sie aus und wirf ihr Deine Geschenke vor .
Daß sie eifersüchtig über Dein wunderschönes Larvchen ist , habe ich längst bemerkt .
Du hast so ein süßes Idyllengesichtchen , das besonders den jungen gefühlvollen Theologen zuzusagen pflegt und bei welchem sie in eine elegischpoetische Stimmung geraten ; aber dergleichen verzeihen diese Sentenzenkrämerinnen nicht .
Sie wird Dich mit ihren Orakelsprüchen bas plagen ; doch hör nicht drauf , sondern singe Dir eins , und kucke aus dem Fenster .
Besser kann ich Dir nicht raten .
Mir geht es auch nicht nach Wunsch , aber so bald lasse ich die Flügel nicht hängen .
Doch eins muß ich Dir umständlich erzählen .
Als ich aus dem lustigen Stadtgewühl plötzlich in diese ländliche Einöde versetzt wurde , wurde mir bei aller meiner Keckheit doch ein wenig bange um_das Herz ; denn was die Dichter auch über das Landleben so blumenreich phantasieren , mir ist ein Baum ein Baum , und die Strohhütte das traurigste Asyl auf Erden .
Üble Laune ergriff mich wider meinen Willen , und der Herr von L.. wurde mir mit seiner bräutigamsmäßigen Zudringlichkeit unsäglich zuwider .
Ich mußte meine ganze Politesse zusammennehmen , um ihn nicht bei jedem Worte , bei jeder Schmeichelei , womit er mich peinigte , anzufahren .
In der Stadt , wo man von ganzen Schwärmen lieber Jungen umflattert wird , merkt man nicht so ganz die Lästigkeit eines solchen Amanten ; aber , mein Schatz , im einsamen Landschlosse , da ! -
Doch weiter .
Der Hochzeittag kam immer näher heran ; ich schwärmte ganze Tage mit meinem Kammerkätzchen und dem närrischen Franzmann , dem Friseur , herum .
Dieser drollige Mensch vertrieb den Dämon übler Laune durch seine munteren Einfälle so ziemlich .
Herr von L.. beklagte sich über meine Abwesenheit .
Warum gehen Sie nicht auf die Jagd ? sagte ich ; ich kann mich nicht einsperren lassen , das wußten Sie ja .
Er küßte mit reumütig die Hand , und bat um Erlaubnis , mich auf meinen kleinen Wanderungen begleiten zu dürfen .
Das schlug ich gleich mit einem : > wir müssen einander nicht genieren < ab , und der Mann war Narr genug , mit ekelhaft verliebten Gesten seine Beistimmung zu allem , was mir gefiele , zu geben . -
Nun kamen nach und nach die Hochzeitgäste .
Zuerst mein schwerfälliger Herr Papa , der mir mit Moral und Sittensprüchen entgegenkam , womit ich so frei war , ein wenig munter umzuspringen .
Aber er ist doch gut ; denn er nahm es von der besten Seite , und nannte mich , so wie er pflegt wenn er mir wohl will , une folle .
Und drauf der Hochzeittag , mein Kind .
Meine Kleider hast Du gesehen .
Ohne Eitelkeit , ich gefiel mir .
Rosen und Myrtenfesttons im silberglänzenden Flor .
Leicht schwebte der Myrtenkranz auf meinem braunen lockigen Haar .
Alles schön , nur der Bräutigam nicht ; sein Haar dünn und beinahe schon ehrwürdig , sein Teint gelb und Oliven ; doch Du kennst ihn ja .
Wie viel Paar Strümpfe er mochte angezogen haben , um nur eine Art von Verhältnis zwischen Bein und Körper herauszubringen , kann ich nicht sagen .
Ein Hochzeitgast war des Bräutigams jüngster Bruder , ein schöner blonder Junge ; einer von unseren Elegants .
Hätte der bei der Trauung nicht mein vis-a-vis gemacht , und mich durch sein possenhaftes Mienenspiel aufgemuntert , ich glaube , mir wäre übel geworden ; denn es ist bei dem allen doch ein fürchterlicher Auftritt .
Die Fête nahm sich für eine Dorfgala nicht übel aus . -
Nun hör , was weiter geschah :
Kein Mensch außer meiner Nannette wußte um mein Vorhaben .
Als man uns mit den gewöhnlichen steifen Zeremonien in die Brautkammer geführt hatte , ließ ich meinen alten Geck seine veraltete Zärtlichkeit herperorieren ; dann trat ich mit schalkhaftem Lachen vor ihm hin , machte ihm meinen besten Knicks , und sagte :
mein Herr von L.. , wenn Sie geglaubt haben , sich eine nächtliche Gesellschafterin an mir zu erheiraten , so verstanden Sie mich entweder Unrecht , oder - ich habe mich sehr undeutlich erklärt .
Dies Schlafzimmer ist das Ihrige , das meinige ist dort ; nur eine Mauer trennt uns .
Ich wünsche Ihnen angenehme Träume von Ihrer schönen Braut .
Ich öffnete das Nebenzimmer , und ließ ihm mein Bette , meinen Nachttisch , und was sonst noch zum Schlafzimmer gehört , sehen .
Ich ging , und warf meine Tür ins Schloß .
Er verhielt sich ganz stille .
Ich plauderte noch mit meiner Jungfer , und bald nachher , als ich sie entlassen hatte , dünkte es mich als hörte ich ihre Stimme in dem Zimmer meines Gemahls ; es war mir sogar , als ob ich sie lachen und meinen Namen nennen hörte .
- Zur Gewißheit habe ich indes diesen Argwohn nicht gebracht ; ich möchte die Närrin nicht gern erzürnen .
Die Folgen dieses Einfalles hatte ich nicht genau berechnet ; ich sah bloß das Ridiküle , das auf den jungen sechszigjährigen Ehemann fallen würde : aber der Schalk hatte seine Partie sogleich ergriffen .
Des Morgens beim Frühstück erzählte er der Gesellschaft den Vorgang , und so eingekleidet , daß er die Lacher auf seine Seite zog .
Verlegener als ich war noch niemand gewesen !
Diesen Abend wünschte er mir zuerst eine gute Nacht , und ging ganz freundlich in sein Schlafzimmer . -
Der hämische Kerl ! wie gleichgültig er meine Verachtung ertrug ! -
Schon gut , dachte ich ; es wird denn doch etwas zu erfinden sein , das Dich verdrießt .
Ich tat schön mit seinen hübschen Bruder ; aber auch das verschlug ihm nichts .
So verhetzten wir uns acht Tage lang gegen einander , bis die Gesellschaft sich nach und nach verlor , und ich mit meinen zärtlichen Gatten allein blieb .
Nun wurde mir bange ; das Heimweh stellte sich ein .
Werden wir nicht auch in die Stadt zurückkehren , Herr von L.. ? fragte ich ganz freundlich .
Ja , antwortete er eben so , morgen gedenk ich abzugehen .
Ich rüste mich also in möglichster Eile zur Abfahrt .
Den Morgen beim Erwachen überreicht mir Nannette einen Brief vom heimtückischen Menschen ; er war fort , und hatte mich zurückgelassen .
Sein Brief enthielt folgendes :
> Da ich die Einsamkeit zu lieben schiene , so wolle er meinem Hange nicht entgegen sein .
Sein Landhaus stände mir zu Befehl , aber in seiner Stadtwohnung müsse er für jetzt meine Gegenwart verbitten ; seine Umstände erlaubten nicht , daß ich ihm im ersten halben Jahre dahin folgen könne . <
- Ich raste , als ich dies schändliche Komplott entdeckte .
Allein , auf einem einsamen Dorfe , keine andere Gesellschaft als den Pfarrer , einen alten traurigen Mann , und seine alte knurrige Hälfte !
Meine Nannette ist noch das einzige menschliche Wesen , das mich versteht ; sie hat Welt , ist in Wien , Leipzig , und Gott weiß wo ? herum gewesen ; aber mein Friseur , Monsieur Leopold , ist auch in alle Welt gegangen , und hat den witzigen Einfall gehabt , meine Uhr und goldene Dose mitzunehmen . -
Mag er , der luftige Franzose !
Dergleichen Leute sind schwatzhaft , und sagen vielerlei , wenn ihnen zugesetzt wird .
Was fange ich nun an , mein Schatz ?
Setzt mir Herr von L.. ein gutes Jahrgeld aus , so ist meine Absicht erreicht .
Ich habe an meinen gewesenen Bräutigam geschrieben , und ihm alles vergeben ; ( kannst Du mir nicht sagen , Julchen , was er getan hat ) ?
Ich habe ihn ersucht herzukommen ; vielleicht kommt er .
Lieber tot , als so ohne Unterhaltung ! -
Ich nehme zehnmal ein Buch in die Hand , ich werfe mich zehnmal an den Flügel hin , aber das sind gar leidige Tröster .
Die Tage kriechen wie Jahre .
Von Louis sehe und hör ich nichts ; sein Urlaub ist zu Ende .
Lebe wohl , gutes Kind !
Ist Dir wohl , so heirate in Deinem Leben nicht .
Schreibe mir fleißig ; ich verschlinge was mir aus der Stadt zukommt .
A dieu , cher coeur .
Mariane. N. S.
Schicke mir doch die hochgepriesene Heloise .
Bis jetzt habe ich mich nie an ein Buch gewagt , das mehr als fingerdick war .
Schicke mir auch von den neuesten Hüten .
Und Du , Kind , hüte Dich vor den andächtigen Rückfällen ; Du verbitterst Dir Dein Leben .
Nenne mich doch Du .
Schönheit adelt und macht alles gleich , sagt ein alter Franzose .
A dieu , a dieu , die Langeweile macht mich zur Briefstellerin .
Je t'embrasse de tout mon coeur . "
Julchen fand das Benehmen ihrer Freundin gegen ihren Mann höchst witzig und lose .
In allen Gesellschaften , sagte sie , würde davon , als von einer bonne plaisanterie gesprochen .
Madame Brennfeld gedenke nie ohne Lachen des Auftritts in der Brautkammer .
Mariane sei schon immer ein loser Schelm gewesen .
Von Louis , schrieb sie ihr , sei noch keine Nachricht da .
Der Urlaub sei seit drei Wochen verflossen .
Es sei schon vom Regimente an den Großonkel , wo er sich aufhalten solle , geschrieben .
Da wäre er gar nicht gewesen .
Sie habe auch nun , vor Unruhe und Besorgnis , gar keine bleibende Stelle mehr ; sie wanke rastlos umher .
In vierzehn Tagen ziehe sie zur Cousine .
Es wäre ihr als ob sie in den Tod sollte ; im Grunde sei ihr aber nirgends wohl .
Was die andächtigen Rückfälle beträfe , so habe Mariane nicht Unrecht .
" Ich martere mich damit ab , " - schrieb sie , - " und kann mich doch , wenn mir es auch das Leben kostete , den Begriffen meiner ersten Erziehung nicht wieder anpassen .
Erinnerungen , ja dieser werde ich mich wohl lebenslang nicht ganz entschlagen können ; Szenen aus dem frühen Jugendleben bleiben für es ganze Leben teure Andenken .
Vorige Woche fuhr ich mit Falk's auf das Land ; Eiche war in der Gesellschaft .
Das Dorf war freundlich und gut , wie mein Geburtsort .
Wie frisch lebten da alle meine ersten Jugendgefühle in mir auf !
wie gern hätte ich mich so meines Lebens wie damals erfreut ! aber Gott weiß es , was für ein banges drückendes Gefühl sich den helleren Vorstellungen entgegensetzte .
Die lieblichste Erinnerung löste sich in Seufzer auf .
Ein Hügel , von dem man eine weite Aussicht hat , erinnerte mich besonders an die Stelle , auf der ich den letzten Abend vor meiner Abreise mit meinem Vater stand .
Er segnete mich der gute Vater , und ich weinte an seinem Herzen .
Wie so gar anders ist es nun !
Karolinens sanftes , gefälliges Wesen erinnerte mich an die zärtlichste der Mütter .
Ich würde mich in Vorstellungen der Art ganz verloren haben , hätte nicht Falk , welcher der angenehmste Mann von der Welt ist , den munteren Ton unter uns zu erhalten gesucht .
Ich glaube , sein guter Humor wird viel zu meiner Zufriedenheit in seinem Hause beitragen .
Eiche ist ein sehr rechtschaffener Mann , und ich glaube er ist auch schön , wenn man keinen anderen kennt .
Er ist aber so sehr zurückhaltend , daß ich nie ein Herz zu ihm fassen kann .
Er hat sicher noch keinem Mädchen die Hand geküßt .
- Mit Anderen verglichen , kommt er mir entsetzlich steif und trübsinnig vor .
Mich wundert , daß er hier nicht ein wenig mehr Welt annimmt .
Auch unter seinem Stande gibt es allerliebste lustige Männer .
Freilich vergleiche ich alle mit einem mir teuren Ideal , und da verlieren selbst die besten .
Das Kolorit der Liebe wohnt sonst nirgends in der Natur , und die Kunst erreicht es vollends nicht .
- indes habe ich eine sonderbare Szene mit Eichen gehabt .
Der Abend war so schön , die Lüfte wehten so lau , daß wir uns entschlossen , den Weg zurück zu gehen , und die Wagen nachfahren ließen .
Der Mond schien auf einer düstern Tauwolke zu ruhen .
Der ganze Himmel war mit falben krausen Wölkchen überstreut ; zwischendurch flimmernde Sterne .
Unser Weg führte uns längs einer Wiese , laue Abendlüfte wehten uns den Duft des frisch gemähten Grases zu ; an der anderen Seite war ein lichtgrünes , sanftwallendes Kornfeld .
Die Stille war feierlich ; nur eine Wachtel schlug von fern , und am Wege hier und da ein Heimchen .
Mariane , öffnete Ihr Herz sich je dem Einflusse der lieblichen Abenddämmerung ?
- Mein Herz erlag unter der Herrlichkeit dieser Erscheinungen .
Fromm und unheilig zugleich , betete ich .
Ja , ich betete :
> Nur einen solchen Abend , o Gott , gib mir am Arme des Geliebten ! <
Ich versank in die Fülle meiner Empfindungen , dachte mir meinen schönen heiteren Jüngling , wie auch er vielleicht jetzt in den Mond sieht , und sich seine Julie denkt .
Kaum bemerkt ich meine Gesellschaft noch .
Auch Eiche schien besonderen Vorstellungen nachzuhängen ; das ist indes bei ihm nichts ungewöhnliches : aber ich schauerte zusammen , als er meine Hand faßte , und sie leise aber innigst drückte .
- Der Mond schien ihm ins Gesicht , da sah ich eine Träne in seinem Auge zittern , und auch mir traten Tränen in die Augen .
Er ergriff von neuem meine nicht widerstrebende Hand , und schien sie an sein Herz drücken zu wollen .
Lachen Sie nicht über mich , Mariane ; ich vergaß die Welt , dachte mir in einem süßen , täuschenden Moment den Geliebten , und erwiderte den Druck der Hand mit Wärme und Innigkeit .
Nun fiel mein Irrtum mir aufs Herz , da mir der Mann mit unbeschreiblichem Ausdrucke ins Auge blickte .
Ich zog meine Hand lebhaft zurück ; und mochte wohl verstört ausgesehn haben , denn der Mann seufzte kläglich aus der Tiefe der Brust .
Ich schwieg unmutig , wendete mich von ihm , und erwartete Karolinen , die etwas zurückgeblieben war .
Die Unterhaltung wurde wieder allgemeiner , und der Abend wurde noch ganz leidlich beschlossen .
Zu Hause wurde ich sehr unfreundlich empfangen ; Madame Brennfeld sagte , das späte Ausbleiben schicke sich nicht ( es war noch nicht zehn Uhr , so genau pflegt sie es sonst nicht zu nehmen ) .
Ich antwortete nicht , und dachte : die kurze Zeit will ich still sein und dulden .
Ich habe doch in ihrem Hause manche Freude genossen :
ihr habe ich Sie zu verdanken ; Ihnen den Geliebten .
Sie hat Gefühle , die verworren in mir lagen , entwickeln helfen ; sie hat mir Schätze des herrlichsten Geistesgenusses geöffnet , die ich in dem einförmigen Kreise der häuslichen Geschäfte und des trockenen Umganges mit meinen Verwandten nie kennen gelernt hätte .
Wie hätte ich auf dem Lande von dieser feinen Geistesbildung etwas ahnen können ? -
Sie haben ja meinen Vater gesehen .
Ich unterstehe mich nicht , ihn zu tadeln ; aber was ist er doch , bei alle seiner Rechtschaffenheit , für ein rüder Mann ! -
Nie ist_es mir so einleuchtend gewesen , als da ich ihn zuletzt sah .
Gott , wie unempfänglich jedem sanfteren Eindruck !
Ich war halb ohnmächtig , wenn er in so wenig gewählten Ausdrücken alle Einrichtungen unseres Instituts tadelte , und sie Wind und zwecklose Zeitverschleuderung nannte .
In seinen Augen geht nun einmal nichts über eine gute Wirtin und Kindermutter . -
Lieber Gott !
ich denke das ist alles recht gut und schön zu seiner Zeit ; aber da wäre unserem Geschlecht ein recht elendes Los zu Teil geworden , wenn es bloß dem Manne Essen und Wäsche besorgen sollte , und sich mit den Kindern zu quälen hätte .
Gott weiß , wie mir , in der Rücksicht , vor dem Aufenthalte bei Falk's graut !
Ich werde das vis-a-vis zweier Eheleute sein , welche sich die interessanten Ereignisse ihrer häuslichen Einrichtung mitteilen : um wieviel Zeit die Köchin vom Markte gekommen ist ? und ob die bunte oder die schwarze Henne legt ?
Karoline ist ein braves Weib , aber für eine so junge Frau ungemein ernsthaft ; und wenn sie liest , sind es ernste Bücher , die ein Kirchenrat lesen könnte , und die sie wie ein Magister beurteilt .
Künftig werde ich dabei sitzen , und wehmütig in die frohe Zeit zurückblicken , die ich in dem bunten Kreise junger munterer Leute in stets abwechselnder Unterhaltung verlebte ; in die Wonnezeit , da ich täglich einen süßen Beweis der Zärtlichkeit von dem Geliebtesten unter allen Menschen an meine Lippen drückte , u. Schu . "
Wie gefällt Ihnen nun das Mädchen , lieber Seelmann , das sonst keinen besseren Mann kannte , als ihren nur zu schwachen , zärtlichen Vater , den sie nun einen rüden Menschen schilt , weil er sich einer sie verderbenden Neigung entgegensetzte ?
Ist es Ihnen jetzt anschaulich , Frau Nachbarin , daß der Pensionenwind die Köpfe schwindeln macht ?
Sie haben es gesehen , mein Mädchen war brav und gut , als ich sie der verwünschten Residenzbildung übergab ; ich war selbst schwachköpfig genug , dem Grunde zu trauen . der durch ihre erste Erziehung in ihr gelegt war .
Julchen war kein kleines Kind mehr , als ich sie in die Windmühle brachte , die Landmädchen in Stadtdamen metamorphosieren soll ; auch hat sie sich etwas länger gehalten als manche andere , und doch zuweilen durch einen flüchtigen Rückblick vor dem gänzlichen Flattern bewahrt .
Die erste gute Erziehung hielt die Waage noch eine Zeit herunter , bis die unselige Bekanntschaft mit dem Kornett , und verführerische , Sinnlichkeit erregende Bücher ihr einen so mächtigen Stoß gaben , daß sie gewaltsam in die Höhe schnellte .
Die Bemerkung wird Ihnen , meine Freunde , nicht entgangen sein , wie geschwind des Mädchens Stil sich gebildet hatte .
Das tat nun wahrscheinlich die Liebe , die so oft aus Affen Menschen , und Menschen zu Affen macht . -
Dieses hätte aber eben so gut im Dorfe als in der Stadt eintreten können .
Setzen Sie indes einmal den Fall , daß ein Mädchen , welches die allerersten Eindrücke außerhalb dem elterlichen Hause erhalten , und beinahe schon mit der Milch die Maximen der sogenannten verfeinerten Lebensart eingesogen hat ; das man , ehe seine Begriffe sich noch entwickelten , seine wahren Empfindungen unter einen Schwall ungefühlter Komplimente verstecken lehrte , und welches dann in eine solche , halb oder ganz französische Schulanstalt kam : und zeigen Sie mir unter hundert , so erzogenen Mädchen nur eines , ja nur eines , das eine gute Gattin und Mutter geworden wäre , so will ich sagen : geben Sie Ihre Tochter hin , vielleicht tut Gott ein Wunder , und bewahrt ihr Herz vor Eitelkeit .
Denken Sie sich nur , daß die armen jungen Geschöpfe sich nie unterstehen dürfen , nach ihrem eigenen Gefühl zu sprechen ; daß die Aufseherinnen nie einen eigenen Gedanken bei dem Kinde aufkommen lassen ; daß die Gouvernante , wenn man ihren Zögling um etwas fragt , sogleich ins Wort fällt , ihren eigenen Witz anbringt , und ein Kompliment herleiert , welches das arme kleine Ding oft mit weinerlicher Stimme nachbetet .
- Müssen dadurch nicht falsche Menschen gebildet werden ? und ging nicht auf diesem Wege die belobte deutsche Treuherzigkeit verloren ? -
Aber wo gerate ich hin !
Doch Wahrheit steht immer am rechten Orte ; und weil ich einmal dabei bin , Seitensprünge zu machen , so erlauben Sie mir , noch einen Mißbrauch zu rügen , der - mit Erlaubnis , Frau Pastorin , - ihrem ganzen Geschlecht als Erbübel eigen ist :
ich meine die Schwachheit , einen ausgezeichneten Wert auf körperliche Vorzüge zu legen .
In einem gesunden Leibe kann eine gesunde Seele wohnen .
Sie tut es nicht überall und jederzeit , aber der Satz ist richtig ; und daher ist alle Pflege , die auf Gesundheit des Körpers abzweckt , höchst vernünftig .
Die weibliche Aufsicht geht indes gemeinhin nur auf Schönheit aus , und das ist nicht recht .
Schon in meinem Knabenalter fiel mir es besonders auf , daß die lieben Weiberchen , sobald dies oder jenes Frauenzimmer genannt wurde , gleich mit der Frage drüber herfielen : " Ist sie hübsch ?
Ist sie gut gewachsen ? "
Ich habe nachher in allen Frauengesellschaften die nämliche Bemerkung zu machen Gelegenheit gehabt .
Nie wird gefragt : ist sie sittsam ? ist sie häuslich ? hat sie weibliche Geschicklichkeiten ? etc .
- Ihr glaubt_es nicht , liebe Weiberchen , welchen Eindruck das auf Eure Töchter von früher Jugend an macht .
Natürlich denken sie : Schönheit , und alles , was diese geltend macht , sei des höchsten Bestrebens wert ; um so mehr , wenn sie bemerken , daß gute liebe Mädchen , welche die Natur nicht begünstigte , oft sogar von ihren Eltern zurückgesetzt werden .
Die Schönheit ist ein dankenswertes Geschenk der Natur , doch aber nicht das erste und vorzüglichste ; wozu sie freilich dann erhoben wird , wenn die Menschen zu roh sind , moralischen Wert zu fühlen .
- " Der Amtmann ist ein Schwätzer , " rief die Pastorin lachend , " die Schönheit wird doch ihren Wert behalten ! "
- Ganz gewiß , liebe Nachbarin , ( entgegnete Grüntal ) ihren Wert , aber nicht den Preis ; und damit sei es für heute genug .
Ich hatte in langer Zeit nur drei oder vier Briefe von Julchen bekommen .
Es war mir nicht möglich , ihr keine Vorwürfe deshalb zu machen , wobei mir Anspielungen auf den wahren Zustand ihres Herzens entfallen sein mochten .
Sie beantwortete dies in einem beleidigten Tone , der mich das sanfte , folgsame Mädchen gar nicht wieder erkennen ließ .
Dabei entschuldigte sie sich mit mancherlei Abhaltungen ; sie verfertige z.B. allerlei kleine Andenken für ihre Hausgenossen , u. s.w. , kurz , der Vater mußte gegen diese zurückstehen .
indes hatte sie folgenden Brief von ihrer leichtsinnigen Freundin erhalten :
" Dein Brief , liebe Juliette , hat mich ungemein amüsiert . Habe ich es Dir nicht schon lange gesagt : der Pfaffe hat ein Auge auf Dich ?
Um alles in der Welt , mein Schatz , werde mir keine Priesterfrau !
Hörst Du ? werde es ja nicht !
Das sind die Unausstehlichsten aller Unausstehlichen !
- Du schickst Dich nicht dazu ; denn Du bist in allem Ernst demütig und bescheiden , verstehst Dich schlecht auf Getratsche , und bist bei weitem nicht eitel und abgeschmackt genug , Dir auf fremdes Verdienst etwas zu gute zu tun .
Ich habe einen wahren Gräuel an dem niedrigen Stolze dieser Gattung .
Das erlaube ich Dir allenfalls , Deinen Spaß mit dem frommen schüchternen Amanten zu haben .
Wie erbärmlich ! nicht einmal einen Handkuß bei seiner taubenartigen Schönen zu riskieren !
Es versteht sich , daß Du mir nicht verschweigen mußt , wie weit er sich mit seinem gottseligen Herzchen hervor wagt ; ich will Dir dann schon sagen , wie Du Dich zu benehmen hast .
Gönne Dir immerhin die Lust ; denn mit meinem Bruder mag es so nicht so ganz richtig sein .
Deine romanhafte Anhänglichkeit fällt ohnedem - nimm mir es nicht übel , Kind , - ein wenig ins Schäferliche ; mit einem Worte : ins Ridiküle .
Bei mehrerer Erfahrung wirst Du finden , daß in der Abwechslung der wahre Lebensgenuß liegt . - C'est un mariage , que de n' en Eimer qu'un !
Denke doch !
Der insolente Baron , mein verabschiedeter Bräutigam , beantwortet meine Einladung ganz kalt , und wünscht mir Glück zur neuen Verbindung .
Der Unverschämte ! meiner Rache entgeht er nicht . -
Wäre ich so grillenhaft wie sonst jemand , so hätte ich nun schönen Stoff , in empfindsame Tränen auszubrechen .
- Im Vertrauen , Julie , ich bin schon mehr als halb getröstet über den Unfall , der mir den Genuß der Stadt versagt ; es gibt hier herum ganz hübsche Leute , man muß sich nur orientieren .
Sage das aber nicht weiter , damit es meiner dürren Hälfte nicht zu Ohren kommt , die ich posttäglich mit Klageliedern heimsuche .
Schon hat er mir den Streiche gespielt , mir , unter einem elenden Vorwande , den Postzug wegführen zu lassen .
Nun fahre ich in meinem Whisky , oder lasse mich bei üblem Wetter in des Pfarrers alter Kalesche mit ledernen Vorhängen herumrütteln .
Deine Heloise ist unleidlich .
Tugend und Liebe , und Liebe und Tugend , das einem die Ohren weh tun !
Hier ist sie zurück .
Schicke mir Komödien von der sauersüßen Gattung , hörst Du ?
Was doch in aller Welt mit dem Louis sein mag !
A dieu , portez vous bien !
Mariane . " ( Julchen an Mariane . )
" Ich bin verloren , Mariane !
Unglücklicher ist noch kein Mädchen in der Welt gewesen !
Ihr Bruder ist fort .
Man hat Nachricht , daß er sich , unter fremden Namen , in Hamburg aufhält , und daß er da mit den dänischen Werbern umgeht .
O , es kommen entsetzliche Dinge heraus !
Ich wage es kaum , seinen Namen zu nennen , und doch müssen Sie alles erfahren !
Seit vorgestern , da ich die unglückliche Nachricht erhielt , habe ich so viel geweint , daß mein Kopf ganz ausgetrocknet ist .
Ich schreibe dies mit trockenen Augen ; die Tränen sind versiegt .
Schon seit einiger Zeit fuhr ich immer zusammen , wenn ich Magot kommen sah .
Es fehlte mir an Mut , ihn nach - o , wie nenne ich ihn jetzt ? - zu fragen , und doch wenn der Mensch fort war , und nichts von ihm gesagt hatte , war ich den ganzen Tag wehmütig .
So hoffte ich von einem Morgen zum anderen .
Vorgestern bemerkte ich , daß Magot mit der Madame angelegentlich sprach .
Ich hörte einigemal den Kornett nennen , und sah , daß sich Madame entsetzte .
Ich zitterte am ganzen Leibe .
Beim Herausgehn nahm Magot seine Zeit so gut wahr , daß er mir einen Brief , oder vielmehr ein Paket , in die Hände spielte .
Der Atem verging mir vor Schreck .
In einer ganzen Stunde hatte ich keine Gelegenheit es zu erbrechen .
Erst während der Klavierstunde schlich ich mich ins Kabinett .
O , mein Gott , welch ein Unglück ! - ein Brief von einer fremden Hand , - alle meine Briefe an ihn , - ein Schattenriß , - eine rabenschwarze Locke , die doch von mir blondem Mädchen nicht sein kann ! - - Lesen Sie doch den beleidigenden Brief :
> An Mademoiselle Grüntal .
Liebenswürdigstes Mädchen !
Der Mensch , den Sie mit Ihrer Liebe beglückten , ist derselben , wie er selbst gesteht , nie wert gewesen .
Seine verzweiflungsvolle Lage hat ihn genötigt , sich vom Regimente zu entfernen .
Die ungeheure Verschwendung seiner Mätresse , der Figurantin Annette , wogegen ihn die Freigebigkeit des reichen Judenmädchens nicht schadlos halten konnte , hat ihn bewogen , einen falschen Wechsel auf seinen Schwager v. L.. zu machen .
Er würde der Festung schwerlich entgangen sein , hätte er nicht das Weite gesucht .
Ich habe die Ehre , Ihnen Ihre so angenehmen Briefe wieder zuzustellen ; der Auditeur hat sie mir ungern ausgeliefert .
Wenn ein treuerer Liebhaber Sie über den Verlust eines leichtsinnigen trösten kann , so schlage ich mich Ihnen vor .
Schon lange war ich ein aufrichtiger Verehrer Ihrer Schönheit .
Der Leutnant , Graf von ***. N. S.
Magot wird mich Ihnen näher bekannt machen , englisches Mädchen . <
Fühlen Sie die entehrende Demütigung , Mariane ?
Ich bin tief , tief an meiner Ehre gekränkt .
Wie verabscheue ich ihn ! ihn , mich , und alle , alle die dazu beitrugen , mich elend zu machen !
Gott , wäre ich nur schon aus diesem Hause !
Der Fußboden brennt unter mir !
Könnt ich mich in die Erde verkriechen !
O ! und habe ich ihn nicht so treu , so einzig geliebt ?
Mehr als mein Leben hätte ich für ihn hingegeben ; und er ? eine liederliche Tänzerin , ein wollüstiges Judenmädchen neben mir ! -
Ein armes , unerfahrenes , liebevolles Mädchen so zu hintergehen ! -
Ich werde sterben , Mariane .
Wünschen Sie mir_es .
Ich verachte ihn , und kann ihn doch nicht hassen .
Arme Schwester , ich bedaure Sie !
Gott beruhige Ihr Herz ! "
Mariane an Julchen .
" Das ist bei dem allen ein böser Streiche von Louis !
Wo es mich nicht geahnt hat !
Hätte er nur auf v. L.. keine Schulden gemacht !
Dieser Unhold wird es mich nun entgelten lassen .
Es ist schlecht von meinem Bruder , das gestehe ' ich .
Sonst wundre ich mich , liebes Kind , daß Du wegen der kleinen Seitensprünge des losen Vogels so außer Dir bist .
In der Tat , ich glaubte Du wüßtest das alles .
Du hast sie auf den Picknick gesehen , von welchen Dein Vater Dich heimholte .
So auch sein Rachelchen , von der vermutlich die rabenschwarze Locke ist , die , - ich muß wahrhaftig lachen , ich kann mir nicht helfen - drollig genug , gerade in Deine Hände geraten mußte .
Ich rate Dir , nimm es heute zu Tage mit den Männern so genau nicht .
Wir lassen sie machen , und Du weißt , eine Höflichkeit ist der anderen wert .
Einmal , mein Schatz , mußte das Ding doch ein Ende nehmen .
Bedenke selbst , was sollte , was konnte daraus werden ?
Du bist zwar ein sehr schönes Mädchen ; aber ich brauche Dir nicht erst zu sagen , was makelloser Adel sagen will .
Ich muß zwar selbst gestehen , daß der Louis ein arger Libertin ist ; aber er bleibt dabei doch immer ein Edelmann , aus einem der ältesten Häuser , die sich nie mit Bürgerblut vermengt haben .
Rein haben wir_es erhalten , rein wollen wir es unseren Nachkommen übergeben .
Sprechen die Leute über Dich ? -
Laß sie ; sie können doch nicht sagen Du habest Dich gemein gemacht ; es war doch immer ein Mann von Stande .
Und dann so laß Dir zum Trost sagen :
in Berlin genießen Mädchen und Weiber immer erst eines gewissen Respekts , wenn sie ein paar Aufsehen erregende Abenteuer bestanden haben .
Es ist wahrhaftig eine ordentliche Demütigung , wenn gar nicht von einem gesprochen wird .
Du kannst die Wahrheit meiner Behauptung darin bestätigt finden , daß der Graf von *** Dir Anträge macht .
Was wüßte der von Julchen aus Lindenau , hätte mein Bruder Dich nicht en vogue gebracht ?
Übrigens sterben wirst und mußt Du nicht. O weh , wie viele Leichen würde es geben , wenn man von fehlgeschlagenen Liebeleien stürbe ! -
Übel disponiert hat mich indes das Geschichtchen doch .
Schreibe mir bald , ob der Graf Dich getröstet hat .
Adieu , armes Mädchen , leidende Schöne !
Wie interessant Du sein wirst !
Gehe , ich beneide Dich ! bin aber doch Deine Freundin Mariane . "
Nach diesem Vorfalle blieb meine Tochter noch ohngefähr acht Tage in der Pension , und zog dann , unter tausend Tränen und krank an Leib und Seele , zu meiner Verwandten .
Karoline hatte ein Herz , das ganz zum Trost des ihrigen geschaffen zu sein schien .
Sie hatte zu Julchens Aufnahme alles mit der zärtlichsten Freundschaft und Aufmerksamkeit veranstaltet .
Obgleich Julchen ihre sorgsame Liebe nicht mit der Offenherzigkeit lohnte , welche eine so rechtschaffene Freundin verdiente : so behandelte diese doch das herzkranke Mädchen mit aller der Schonung und Feinheit , welche ihr jetziger Gemütszustand erforderlich machte ; denn sie erriet nur zu gut die Ursache der tiefen Schwermut , welche ihre Cousine mit zu ihr brachte , obgleich Julchen alles auf die lange , zur Anhänglichkeit gewordene , Gewöhnung an das Haus der Erzieherin schob .
Ihrer Empfindlichkeit zu schonen , verhütete Karoline sogar , daß sie in den ersten vierzehn Tagen Eichen zu sehen bekam .
Sie war unablässig geschäftig , Zeitvertreibe und Zerstreuungen für sie zu erfinden , suchte sie nebenher in häusliche Arbeiten zu ziehen , und bei ihr den Geschmack an den Geschäften des häuslichen Lebens wieder zu wecken .
Sie gab , wider ihre Gewohnheit , Besuche , veranstaltete kleine Lustbarkeiten und Fahrten aufs Land , und ließ sich durch die kalte , beinahe unfreundliche Art , mit der das Mädchen ihre Liebe aufnahm , im geringsten nicht abschrecken , in ihrem edlen Eifer fortzufahren .
Sie erreichte aber ihre Absicht so wenig , daß das undankbare Mädchen vielmehr , verdrießlich darüber , folgendes an Mariane schrieb :
" Wenn ich_es den Leuten nur sagen dürfte , wie sehr mich ihre Zudringlichkeit wartet !
Es liegt ein recht peinigendes Gefühl darin , daß ich ihre Freundschaft nicht erwidern kann .
Sie stellen meinetwegen allerlei sogenannte Lustbarkeiten an ; aber , o wie steif und seelenleer !
Mein Herz wird sich nie an den ungeheuren Abstand zwischen diesen Gesellschaften und jenen munteren , ungezwungenen gewöhnen können , deren Seele eine Mariane war , und ein - ach , daß er so liebenswürdig sein mußte ! -
Da kommen denn die förmlichen deutschen Degenknöpfe , mit ihren Frau Gemahlinnen am Arm , und unterhalten die Damen mit Politik oder den Ereignissen bei der letzten l' Hombreparthie .
Noch nie befand ich mich in einer so unangenehmen Lage .
Es ist mir alles verdrießlich ; es ekelt mich alles an ; es kostet mir Überwindung , den Leuten auch nur höflich zu begegnen .
Und wenn ich zuweilen ein einsames Stündchen erhasche , so kommt die dienstfertige Karoline , und zeigt mir die Herrlichkeiten , welche sie in ihrem Hauswesen vornimmt , oder verlangt gar ich soll ihr helfen .
In der Tat , eine interessante Partie !
Ich möchte vergehen .
Ihre Wirtlichkeit ist mir zuwider , ihr Hauswesen geht mich nichts an .
Was will denn die Frau ?
Wäre sie doch lieber mürrisch ; ihre immerwährende Heiterkeit ist mir ein wahres Hauskreuz .
Die träge , stumpfe Seele !
Es sollte mir sehr leid tun , meine Beste , wenn Sie meine Unbehaglichkeit einem Rückfalle von Liebe zuschrieben .
Ich verachte sein Andenken ; aber er füllte meine Seele so ganz , er war mir ein langer zusammenhängender Gedanke , ein Begriff , auf den ich alles bezog .
Und nun plötzlich so schmerzhaft abgerissen !
Es ist als hätte ich aufgehört zu leben ; ein Stillstand aller meiner Kräfte , eine entsetzliche Lücke , eine düstere Totenstille herrscht in meiner Seele !
Sein Bild war in meinem Herzen so lebendig , so feurig ; er war mein zweites inneres Leben .
Nun bin ich mir allein nicht mehr zum Leben genug !
Wohl Ihnen , Mariane , daß Sie so leichtes Blut haben , und so frohen Herzens sind !
Ich irre unstät umher , und suche ängstlich etwas , das die Gefühle der Vergangenheit in meiner Seele erneuen soll .
Es wäre mir alles willkommen , wenn nur diese Stille , diese Öde nicht wäre .
Einmal bin ich bei Madame Brennfeld gewesen , aber auch dort befriedigt mich nichts mehr .
Ich bin aus dem liebenswürdigen Kranze hinweggepflückt , und habe aufgehört dort einheimisch zu sein ; ach ! in dem Hause , das mir so lieb wie das väterliche , ja noch lieber geworden war ! "
Dies sind die merkwürdigsten Stellen ihres Briefes , die den unlustigen widrigen Zustand der Leere am deutlichsten bezeichnen , welcher auf die Erschütterung aller heftigen Leidenschaften zu folgen pflegt .
Das übrige enthielt einige gelinde Vorwürfe über die Art , wie Mariane sie lehrte ihren Verlust zu ertragen .
Mir meldete sie in ganz allgemeinen Ausdrücken , daß sie zu ihrer Cousine hingezogen und sehr gütig aufgenommen wäre , sich aber noch immer nicht an ihren jetzigen Aufenthalt gewöhnen könne .
- Zuletzt empfahl sie sich unbekannter Weise ihrer Frau Stiefmutter , und verblieb meine gehorsame Tochter .
Ich hoffte indes alles von Karolinens Verstande und trefflichem Herzen , auch von Eichens naher Bewerbung um Julchen .
Ich dachte : wenn er ihrer Zuneigung gewiß ist , soll in anderthalb Jahren die Hochzeit sein .
Gern hätte ich die Heirat früher vollzogen gesehen ; ich konnte es aber nicht über mein Herz bringen , einem Manne , den ich ehrte und liebte , ein Mädchen , das vielleicht noch unter dem Einflusse einer unwürdigen Leidenschaft stand , zur Gattin und Mutter seiner Kinder zu geben .
Überhaupt trug ich als ein ehrlicher Mann Bedenken , diese Heirat unter solchen Umständen befördern zu helfen ; aber dann mahnte mich der Vater , die Tochter je eher je lieber der Gefahr zu entreißen .
Karoline , der ich_es zur heiligsten Pflicht gemacht hatte , mir stets ganz offenherzig Nachrichten von meiner Tochter zu geben , schrieb mir :
sie müsse gestehen , daß es schwer sei , Julchens Herzen , bei ihrer geflissentlichen Zurückhaltung , beizukommen .
Ehedem habe es wohl geschienen , als ob sie Eichen mit vorzüglicher Achtung begegne ; jetzt aber betrage sie sich sehr sonderbar gegen ihn , nehme ihn auf einen gewissen leichten Fuß , und beantworte seine zärtliche Aufmerksamkeit mit einer lustigen , nicht achtenden Art , die den trefflichen Mann , wie sie gewiß wüßte , in der Seele kränkte .
Der gute Eiche selbst bestätigte Karolinens Nachricht , obgleich in den schonendsten , zärtlichsten Ausdrücken .
Er beklagte sich sehr rührend , daß er ihr Vertrauen nicht gewinnen könne , und gedachte des Abends , dessen Julchen gegen Mariane erwähnt , wo sie ihm bei der Rückkehr vom Dorfe einen anscheinenden Beweis von Zuneigung gegeben hätte .
Sein Herz habe aus diesem Augenblicke , dem ersten , in welchem er gewagt seine herzliche Neigung sprechen zu lassen , die süßeste Beruhigung geschöpft ; jetzt meide sie ihn augenscheinlich , und es tue ihm weh , daß sie seine unverkennbare Zärtlichkeit mit leichtsinnigem Scherze , und in einem Tone , den er nicht zu verdienen glaube , erwidere .
Ich dachte : das Mädchen ist albern .
Die jungen Dinger bilden sich zuweilen ein , es kleide ihnen gut , wenn sie einen rechtschaffenen Mann quälen , und dadurch , daß sie ihre Liebhaber bei der Nase herumziehen , ihrer kleinen Person eine besondere Bedeutsamkeit geben .
Möchten doch Erzieherinnen , die bei der Bildung ihrer Zöglinge ihre Zuflucht zu Romanen nehmen , ihnen den Charakter des Fräulein Biron zu beherzigen geben , damit sie sähen , welcher redlichen Offenheit sich dieser weibliche Engel befliß !
Aber der Grandison wird jetzt verlacht , weil ihn niemand mehr kennt ; einer betet dem anderen mechanisch nach , und spottet eines Werkes , das ihm kaum durch Hörensagen bekannt wurde .
- Grandison wird verspottet , weil einige Narren ihn mißverstanden und mißbrauchten .
Die hohen Urbilder haben des Kontrastes wegen , den sie so grell bemerkbar machen , alle einerlei Schicksal ; das Ehrwürdigste in der Wirklichkeit , wie das Idealische in der Dichtung .
- Die Kunstrichter mögen Recht haben , wenn sie als solche sich gegen die Darstellung unerreichbarer Ideale der Tugend erklären ; aber dem Menschenfreunde , der die Tugend gern so allgemein und so groß geehrt und geübt sähe als möglich , müssen sie ehrwürdig sein .
Jene wollen Künstler bilden , dieser Menschen zur Tugend und Glückseligkeit führen ; und - glauben Sie mir - die Menschen bleiben immer unter dem Vorbilde , dem sie nachstreben , und ahmen an dem ehrwürdigen oft nur die Schwächen nach , die doch außer der Verbindung mit solchen Vorzügen nicht zu dulden wären .
- Halten Sie mir doch diese gelegentliche Herzensergießung zu gute , ich bin bereit , wieder einzulenken .
Ich antwortete Eichen :
er müsse sich nicht abschrecken lassen , und - was ich mir heute noch nicht verzeihn kann - das Mädchen sei ihm gut , ich wisse es .
Diese Versicherung vom Vater gab ihm Mut , seine Bewerbung um sie ernstlicher zu betreiben .
indes wurde das Mädchen durch den Beifall , den ihre Schönheit in allen Gesellschaften erhielt , noch eitler und aufgeblasener , und begegnete ihrem würdigen Verehrer bald mit jugendlichem Übermute , bald mit kalter Sprödigkeit .
Dies schrieb mir von Zeit zu Zeit Karoline , gegen welche sie eine fortwährende Zurückhaltung beobachtete ; indes freute sich das gute arglose Weib , daß Julchen in ihren Mann viel Vertrauen zu setzen schiene .
" Er hätte " - schrieb sie - " sich alle Mühe gegeben , sie aufzuheitern , und ihr den Aufenthalt in ihrem Hause angenehm zu machen ; es wäre ihm auch so ziemlich gelungen , und sie wäre gegen ihn weniger kalt und zurückhaltend . "
Die gute Seele setzte ein unbegrenztes Vertrauen in alle die , denen sie gut war , und es hielt schwer , sie von den Fehlern solcher Personen zu überzeugen .
Ihren Karl vergötterte sie beinahe , und ich hätte es keinem raten wollen , auch nur den Schatten eines Fehlers an ihm zu entdecken .
Sie hatte einen weit richtigeren Verstand und beßres Urteilsvermögen als er ; aber ihre Bescheidenheit ging so weit , daß sie sich ohne Widerrede seinen Aussprüchen unterwarf .
Bei dieser Stimmung hatte sie auch natürlich nichts dagegen , daß Falk es sich angelegen sein ließ , der jungen Hausgenossin die Zeit zu vertreiben .
Er führte sie beinahe täglich ins Schauspiel ; denn wo auch nur eine Geige gestrichen wurde , da war er abonniert .
Er veranstaltete Lustbarkeiten , und führte Julchen in Gesellschaften ein , die keinen anderen Zweck des Lebens , keine andere Bestimmung kennen , als das Vergnügen , es sei von welcher Gattung es wolle .
Durch Falk wurde die Gedankenlose mit allen Gesellschaftsspielen bekannt , und so , nicht aus Geldgeiz sondern aus Eitelkeit , eine leidenschaftliche Spielerin , die keinen Tag ohne Karten hinbringen konnte .
Blieben sie einmal zu Hause , so lasen sie mit einander Gedichte , Romane und manches andere , was die Seele zur Üppigkeit hinneigt .
Zur Abwechslung musizierten sie , sangen zärtliche Duetten , und die Lücken füllte eine Pikettpartie .
Dadurch gewöhnte sich das Mädchen , ihre redliche Freundin von alle ihren Planen auszuschließen , und sie für entbehrlich zu halten .
Der Mann der Freundin war ihr zum angenehmen Lebensgenuß ja ganz allein notwendig .
Karoline konnte unmöglich mit dieser Einrichtung zufrieden sein .
Sie äußerte ihre Mißbilligung auf die sanfteste Art , stellte ihrem Manne vor , daß er der jungen Person vollends alle ernsthafte und ihrer Bestimmung entsprechende Tätigkeit verleide , und durch die unaufhörlichen Zerstreuungen Eichens Absichten auf Julchen Hindernisse in den Weg legte .
Zuweilen wurde sie auch wohl böse , wenn Falk ihr im scheinbar scherzhaften Tone antwortete : was der Pedant mit dem hübschen Mädchen solle ? die sei für ihn zu gut .
Es fiel der ehrlichen Seele , der Karoline , wohl zu spät auf , daß es für eine Frau immer eine mißliche Lage ist , wenn der Mann stündlich Gelegenheit hat , neben ihr ein schönes Mädchen zu sehen , - ihre bloß häusliche Nettigkeit mit der raffinierten Zierlichkeit zu vergleichen , in der das junge Äffchen täglich erscheint , weil es kein wichtigeres Geschäft kennt , als auf neuen Putz zu sinnen .
Karoline setzte ein unbeschränktes Vertrauen in ihren Mann , das er keineswegs verdiente , und mir , bei einer übrigens so einsichtsvollen Frau , unbegreiflich ist .
Mir gefiel der Mensch nicht ; mein Gefühl war gegen ihn , ob ich gleich aus Gründen nichts gegen ihn einwenden konnte .
Er war nach dem allgemeinen Begriff eine schöne Mannsperson von vollem , gesunden Wuchs , und stach gegen seine galanten Mitbrüder wenigstens so ab , wie der Vollmond gegen das letzte Viertel .
- Denn lieber Seelmann , sähen Sie die armen Knochenmännchen , wie matt und kraftlos die meisten von ihnen umherschleichen , es würde Ihnen weniger auffallen , wenn uns die Zeitungen verkündigen , dieses oder jenes nützliche Staatsmitglied sei noch vor dem vierzigsten Jahre an Entkräftung gestorben .
- Sie wissen , wie viel Gelächter dies in den Provinzen erregt , wo noch deutsche Kraft wohnt .
Ehe ich Julchens Brief anführe , der die Spuren trauriger Selbstvergessenheit immer deutlicher an sich trägt , muß ich ein Wort von Eichen sagen , um die törichte Blindheit des irregeführten Mädchens in ein noch helleres Licht zu setzen .
Weil jedem Mädchen die Außenseite das wichtigste ist , so will ich bei dieser anfangen .
Als der Rechtschaffene um Julchen warb , war er zwei und dreißig Jahr alt .
Seine Größe übertraf etwas die gewöhnliche Mannslänge ; sein Wuchs war schlank und zierlich ; er trug seinen wohlgebildeten Körper wie ein feiner Weltmann , doch ohne in gesuchte Manieren zu fallen .
Sein Gesicht war regelmäßig , sein Auge schön und seelenvoll .
Bei ruhiger affektloser Stimmung war heiterer Ernst darin ausgedrückt ; lächelte er , so war_es das Lächeln der Vernunft und eines wohlwollenden Herzens ; zuweilen mischten sich Strahlen des feinsten Witzes ein , der aber nie in beißende , verwundende Laune ausartete .
Nur seine Herzensfreunde kannten diese Seite an ihm .
Er besaß mehr als einseitige Gelehrsamkeit ; allein in Gesellschaften vermied er den wissenschaftlichen , und noch mehr den lehrenden Ton .
Gegen Frauenzimmer war er zurückhaltend und bis zur Ängstlichkeit behutsam .
Ich gestehe daß dies wenig zur Annehmlichkeit des geselligen Vergnügens beitrug ; da es aber aus seiner Gewissenhaftigkeit entsprang , so wage ich nicht , es zu tadeln .
Sein Herz war bis zur Weichheit empfindlich ; aber nie sprach er von Gefühl , noch weniger prunkte er mit dem , was ihm ganz von Natur dem besseren Menschen angeeignet dünkte .
Sie mit seinem vollen moralischen Wert bekannt zu machen , wäre zu weitläuftig .
Nur noch dies , lieber Seelmann :
er war einer Ihrer würdigsten Amtsbrüder , und seiner ihn liebenden Gemeinde , was mein lieber Seelmann der seinigen ist .
So gut und edel war der Mann , den meine arme unbesonnene Tochter in ihrem jugendlichen Übermute abwies .
Auf meine ihm gegebene Versicherung , das Mädchen sei ihm gut , war er , wie ich schon gesagt habe , in seiner Bewerbung um sie ernstlicher geworden ; der Wunsch , über eine Sache , die ihm so sehr am Herzen lag , Gewißheit zu haben , war sehr natürlich .
Er schrieb also mit dem vollsten Ausdruck der Liebe an meine Tochter , und trug es Karolinen auf , Julchen den Brief zu übergeben .
Sie tat es , und das arme verlorene Mädchen drückt sich im folgenden Briefe an Mariane höchst lieblos darüber aus .
" Ich würde glauben Sie wären gestorben , meine beste gnädige Frau , hätte ich nicht den Maskenhabit gesehen , welchen Ihnen Madame Douillet überschicken soll ; Sie leben also noch , und sind für es erste auch noch nicht Willens , an den Tod zu denken .
Auch Ihr Gemahl scheint sich noch lange seines Lebens freuen zu wollen ; er hat Anetten , bei deren Namen mich noch schaudert , eine schöne Equipage geschenkt , und wohnt mit ihr in einem Garten .
Vielleicht ist Ihnen diese Nachricht nicht ganz angenehm , denn Sie werden nun wahrscheinlich wenig von der Stadt genießen .
Ihr Herr Vater verhält sich sehr ruhig , weil das Podagra ihn an seinen Lehnstuhl fesselt , u. Schu .
Das sind freilich trübselige Dinge , aber dafür nun auch etwas Lustiges .
Was Sie weissagten ist erfüllt .
Seine Hochehrwürden , Herr Eiche , haben sich ganz förmlich als meinen - Liebhaber ? o nein , dazu sind wir zu fromm ! -
als meinen Freier erklärt .
Karoline hat mir einen Brief von ihm gegeben , der ein wahres Original in seiner Art ist .
Er tat mit zu wissen , daß er , von meinem Herrn Vater aufgemuntert ( ich dächte doch , man fragte erst die Tochter , ob auch sie aufmuntern will ) , es wage , um meine Freundschaft - nur Freundschaft , wie genügsam ! - und - um meine Hand zu bitten .
- Sie sehen , die Heiligen machen nicht viele Umstände . -
Dann folgt eine weitläuftige Berechnung aller Freuden , die unser Hausstand gewähren würde , - die mir Blödsichtigen aber gar nicht einleuchten .
- Endlich - im Ernst , er ist bei allem dem entsetzlich kühn - erklärt er mit dürren Worten , wie ich mich , als Frau eines Geistlichen und als seine geliebte Hälfte , - oho !
so weit sind wir , dem Himmel sei Dank ! noch nicht ; - zu betragen hätte .
Er liebe nämlich die Eingezogenheit , - gut , daß er_es vorher sagt ; ich liebe sie eben nicht - und er gestehe offenherzig : seine Umstände erforderten Häuslichkeit , - so heirate der Mann lieber nicht - und verlangten eine billige Einschränkung eingebildeter Bedürfnisse .
Doch - fügt er recht priestermäßig galant hinzu - dies würde er , in jeder Rücksicht , meinen Einsichten überlassen .
- Aber was plage ich mich ? hier ist die lesenswerte Piece selbst ; allein ich erbitte sie mir zurück , mein Vater möchte sie sehen wollen .
Falk , wie er nun so ein drolliger allerliebster Mann ist , rät mir , ich soll Eichen einige Zeit in Ungewißheit hinhalten ; das will ich auch , der komischen Auftritte wegen , die das geben muß .
Karoline behandelt die Sache so ernsthaft , als wäre von ihr selbst die Rede .
Als sie mir den Brief gab , machte sie ein erstaunlich feierliches Gesicht .
Zum Vorspiel umarmte sie mich so oft , weinte , und sah mir so fest in die Augen , daß ich wirklich zitterte , und glaubte mein Vater sei etwa tot , und das würde mir denn doch recht nahe gehen .
Als ich mich nur erst überzeugt hatte was es war , fing ich laut an zu lachen .
- Liebes Julchen , - sagte sie mit kläglichem Gesicht , - der Mann liebt Sie so innig und redlich , er verdient , daß Sie seinen ehrenvollen Antrag ernsthafter aufnehmen .
Desto schlimmer für ihn , wenn er mich liebt ! -
antwortete ich , und lachte noch ausgelassener .
Ihr Vater , - fuhr sie fort , - hat sein ganzes Herz auf diese Heirat gesetzt .
Das hätte er nicht tun sollen ! - fiel ich ihr , noch immer schäkernd , ins Wort .
- Julchen , Julchen , sehen Sie doch den redlichsten der Männer , Eichen , nicht so an , wie die jungen Gecken , die in Gesellschaften Sie umflattern ! -
Ich glaubte , sie hätte im Sinn mir Vorwürfe zu machen , und das bewog mich , ihr in einem beleidigten Ton zu sagen :
es tue mir leid , wenn mein Vater sein Herz auf eine Sache gerichtet hätte , die mich notwendig unglücklich machen müßte . -
Unglücklich ?
Cousine , Sie bedenken nicht was Sie sagen !
Wird es Sie nie gereuen ? -
Da kam mir der lose Einfall , daß man den steifen Freier wohl für seine kecke Anmaßung ein wenig züchtigen könne .
Ich zwang mich in einen recht treuherzigen Ton hinein , und bat Karolinen , man möchte mir Bedenkzeit verstatten .
Karoline dankte mir so ehrlich , daß es mich beinahe gejammert hätte .
Sie umarmte mich ; und so endigte dieser feierliche Anwerbungsaktus wie er begonnen hatte , - mit einer Umarmung .
Im Vertrauen kann ich_es Ihnen wohl sagen , meine Liebe , ich glaube , die Frau wäre mich gern los .
Ich habe schon bemerkt , daß sie still wird , wenn der Cousin viel und freundlich mit mir spricht .
Neulich sang ich mit ihm das göttliche Duett : Selmar , ich liebe Dich , etc. ; von der Gewalt der Worte und der Musik ergriffen , verhallte unser Gesang , und löste sich in ein leises Lispeln auf ; seine Wange ruhte an meiner Wange , wir weinten die wonnigsten Tränen , und ohne daß wir es selbst wußten , hatte sich seine Hand um meinen Leib geschlungen .
In diesem Moment der wunderbarsten Trunkenheit war unbemerkt Karoline hereingekommen .
Falk sprang betroffen vom Stuhle auf , und ich sah , glaube ich , entsetzlich einfältig vor mir auf die Noten hin . -
Wie Du einen erschreckst ! sagte Falk , Du schleichst so leise .
Er küßte ihr dabei flüchtig die Hand .
Allerdings hätte er etwas klügeres sagen können ; aber woher Geistesgegenwart nehmen , wenn man wie vom Traum erwacht ?
Ich bin gar nicht hereingeschlichen , sagte sie mit bebender Stimme , und sah leichenblaß aus ; dann fiel sie ihm mit einer konvulsivischen Bewegung um den Hals , und entfernte sich schnell .
Karl und ich blieben stumm und verwirrt zurück , und standen , wie Adam und Eva nach dem Sündenfalle mögen da gestanden haben .
Endlich erholte sich Karl , und sagte zu mir , ich möchte seiner Frau doch nachgehen ; sie sei so grillenhaft , daß sie sich wohl gar einbilden könne , uns liege daran , allein zu sein .
Ich tat es .
Sie hatte die Tür ihres Kabinetts hinter sich verriegelt ; aber durch den Vorhang der Glastür , den der Zugwind verschoben hatte , sah ich daß sie vor einen Stuhl kniete , und betend die Hände rang . -
Ihr gutmütiges Auge schwamm in Tränen .
Dieser Anblick durchschauerte mein ganzes Wesen .
Ich wünschte mich tausend Meilen weit entfernt ; mein Herz zerfloß in Mitleid .
Weinend eilte ich in mein Zimmer .
Schrecklich war mir nachher der Augenblick unserer Wiederzusammenkunft ; ich bebte wie eine arme Sünderin , hatte den ganzen Abend hindurch nicht das Herz , die Augen aufzuschlagen , und so brachten wir alle drei einen höchst peinlichen Abend zu .
Karoline bemühte sich , heiter zu scheinen ; es gelang ihr aber schlecht :
denn es brachen oft mitten in ihrem Gespräche Tränen aus ihren Augen .
Nun scheute ich nichts so sehr , als mich allein mit ihr zu befinden ; und doch war es unvermeidlich .
Am folgenden Morgen , als Karl ausgegangen war , und wir mit unserer Näharbeit neben einandersaßen , sah ich ihr es an , daß etwas in ihr arbeitete , was sie gern los sein wollte , wozu sie aber den Anfang nicht finden konnte .
Endlich brach es mit einen Tränenstrom los .
Sie weinte lange an meinem Busen , ehe sie ein vernehmliches Wort vorzubringen im Stande war .
Cousine , - schluchzte sie endlich hervor , - ich wollte Sie nicht kränken ; aber ich bin ein armes schwaches Weib , ich kann es nicht zurückhalten ! - -
Ich wollte in der ersten Verwirrung mich befremdet stellen .
- Julchen , liebes Julchen , fuhr sie fort , Sie verstehen mich ganz sicher .
Ich gestehe , es ist unverzeihliche Schwachheit ; und billig hätte ich es Ihnen längst schon sagen sollen , daß ich einen Hang zur Eifersucht habe . -
Sie sind so schön , mein Kind , wirklich , so ungemein schön , und ich habe nur meine Liebe und Treue dagegen aufzuweisen .
Wenn Ihnen meine Ruhe nicht ganz gleichgültig ist , so vermeiden Sie doch meinen Mann , so oft er allein ist . -
Auftritte wie der gestrige - Gott weiß , wie weit ich entfernt bin Ihnen Vorwürfe zu machen , denn die Schuld muß wohl in mir selbst liegen ; - aber solche Auftritte müssen unsere allseitige Ruhe untergraben .
Ich verstummte , und wußte nichts dagegen zu sagen , nahm mir aber heilig vor , Karln in Zukunft aus dem Wege zu gehen .
Karoline jammerte mich sehr , denn ich fühlte , daß Karl mich ihr vorziehn muß ; als aber der erste lebendige Eindruck dieser Unterredung allmählich schwächer wurde , konnte ich es wieder nicht über mich gewinnen , ihm wehe zu tun .
Soll er denn gestraft werden , wenn sein Herz unwillkürlichen Eindrücken , die zu nichts Bösem führen , nachgibt ?
Schon einigemal hat er mich recht wehmütig gefragt :
was er mir zu Leide getan hätte ?
Wenn er wüßte , daß seine Frau an meiner Zurückhaltung Schuld sei , würde er es sie schon fühlen lassen .
- Diese Lage der Sachen ist äußerst marternd .
Sagen Sie mir , Mariane , was ich tun soll . "
Es ist beinahe unglaublich , daß mein armes Mädchen so schnell jede Stufe moralischer Verwilderung erreicht haben konnte .
Bei einer erwachsenen und vollendeten Person würde es indes mehr Ursache zum Erstaunen geben , als bei einer jungen empfänglichen Seele , deren Erwartungen besonders waren erregt worden , die in einer ihr unbekannten Zone vom Glanze des Neuen und Ungewohnten geblendet wurde .
Und wäre dies alles nicht , so konnten Weichlichkeit und Müssiggang unmöglich ihres Zwecks verfehlen ; denn dem , an wahre Tätigkeit gewöhnten , Mädchen mußten die kleinen Spielereien der Mode gar nicht als Arbeit vorkommen , wie sie das auch zu Anfang selbst geäußert hatte .
Daneben der Umgang mit schon verderbten Gespielen ; das Lesen so manches wollustatmenden Buchs ; und mehr als dies alles , die , alle Moral und religiöse Grundsätze zerstörenden , Mitteilungen ihrer freigeistigen Lehrerin und ihres Vetters .
Man denke sich ein zartes Gemüt , in dem der Keim einer biederen Gesinnung lag , welches eine Fertigkeit gewonnen hatte , alle sein Tun und Lassen an religiöse Gedanken zu knüpfen ; ein Herz , das immer in Hinsicht auf seinen Schöpfer und allgegenwärtigen Wohltäter empfand und handelte , gerät nun mit einemmal unter Menschen , von welchen es ganz das Gegenteil hört ; Menschen , die unter dem Schein und mit den Floskeln höherer Geistesbildung ihre dorfmäßige Gewissenhaftigkeit lächerlich machen , ihr eine Seelenstärke vorspiegeln , die das Gute aus reiner Liebe zum Guten , ohne Hinsicht künftiger Belohnung wolle , ihre Eitelkeit erregen , und ihr von selbstständigem Sein vorschwatzen .
Und das möchte noch hingehen , wenn sich nicht eine überwiegende Sinnlichkeit , eine Leidenschaft dazwischen gestellt hätte , welcher denn allerdings kein Begriff willkommener war , als der von selbstständiger Unabhängigkeit , der die altväterische Frömmigkeit im Wege stand , und die alles hinwegräumte , was ihren Ausbrüchen hinderlich sein konnte .
Wie so einfach und ruhig wäre des Mädchens Leben im väterlichen Hause dahin geflossen !
Rein und voll Unschuld hätte ich sie der Liebe eines braven Mannes hingegeben , und meine gut erzogenen Enkel hätten meinen Grabhügel mit Rosen umpflanzt !
Jetzt - - Grüntal verbarg sein Gesicht , und vermochte lange nicht , weiter zu sprechen .
Seelmann und seine Frau waren gerührt , und wagten es nicht , seinen Schmerz zu unterbrechen .
Nach langem Schweigen gewann endlich der unglückliche Vater so viel über sich , daß er seine Erzählung wieder fortsetzen konnte .
Julchen bildete sich wirklich ein , es sei Herabwürdigung ihrer Reize , wenn ein Mann wie Eiche , dem blendendes Glück und volltönende Titel fehlten , der nicht in poetischen Phrasen sprach , sich einfallen ließe , sein Auge zu ihr zu erheben .
In Gesellschaften war ihr mancher Unsinn vorgesagt worden , der ihrer Eitelkeit so wohl tat ; und das Mädchen , welches bis ins fünfzehnte Jahr die Ehrlichkeit selbst war , hatte eine Fertigkeit erlangt , ihre wahre Herzensmeinung hinter leere Worte zu verstecken , und in ihren Antworten so vielseitig zu sein , daß sie auf mehr als eine Art verstanden werden konnten .
Eine solche erhielt auch Eiche , und der ehrliche Mann war so wenig mit den Ränken kleiner weiblichen Seelen bekannt , daß er , was sie ihm sagte oder geschrieben hatte , ganz treuherzig für eine Einwilligung hielt , die sie , sittsam verschleiert , ihm zu verstehen gebe .
Diesem zu Folge betrug er sich wie ein Liebhaber , der nun bald in die Rechte des Bräutigams treten wird .
Sie hatte ihm ihr Stammbuch gegeben , - eine Mode , welche eben zu der Zeit Ton unter den jungen Mädchen war , - er gab es ihr bei dieser Gelegenheit zurück , und , statt sich durch ein Reimlein ihren albernen Freunden zuzugesellen , hatte er ein schönes feurigzärtliches Gedicht hineingelegt .
Das gefiel dem eitlen Dinge ; denn von ihren hirnlosen Verehrern konnte sie dergleichen nicht erwarten .
Sie dankte ihm sogar schriftlich , in Ausdrücken , die ihm , im gegenwärtigen Verhältnisse und bei seiner gänzlichen Unerfahrenheit in den krausbunten Mädchenlaunen , für Beweise ihrer Zuneigung galten .
indes vertraute sie es großen Koterien junger Mädchen , daß Eiche ihr einen Heiratsantrag gemacht hätte , Falk erzählte es dem Departement bei welchem er angestellt war , und Eichens Gedicht lief in Abschrift umher , ehe noch der redliche arglose Mann eine bestimmte Antwort erhalten hatte .
Endlich bat er in den feinsten Ausdrücken um eine solche .
Dies bewog Julchen , der Sache früher , als es ihr Wille war , ein Ende zu machen .
Karoline bat sie aufs rührendste , nicht übereilt zu handeln ; ich drang mit größter Zärtlichkeit darauf , daß sie uns alle durch einen vernünftigen Entschluß glücklich machen möchte ; aber vergebens ! -
Sie gab Eichen einen förmlichen Korb , versicherte , wie die Mädchen denn immer wortreich sind , wenn sie einen dummen Streiche beschönigen wollen , sie schätze ihn ungemein hoch , sie würde untröstlich sein , wenn er aufhörte sie mit seiner Freundschaft zu beglücken ; aber in ein näheres Verhältnis mit ihm zu treten , sei ihr schlechterdings unmöglich .
Warum ? könne sie nicht sagen . -
Wahrscheinlich weil sie es selbst nicht wußte .
Mit diesem Gänsegeschnatter wurde einer der würdigsten Männer abgefertigt .
Was die eitle Törin und ihr elender Ratgeber gehofft hatten , geschah nicht .
Sie glaubten , er solle nun noch lange winseln , flehen , und so des übermütigen Geschöpfes Triumph recht vollständig machen ; allein acht Tage nachher schrieb er mir mit einer Ruhe , die seiner würdig war : die liebliche Täuschung sei vorüber , - Julchen liebe ihn nicht , - die so lange freundlich genährte Hoffnung sei dahin , - sein Herz fühle die Lücke , aber ihr Glück läge ihm mehr als sein eigenes auf der Seele ; doch besorge er , sie sei nicht auf dem rechten Wege , es dauerhaft zu gründen .
Jetzt wäre es ihm Pflicht , das teure Bild aus seinen Herzen zu verwischen .
Heiraten würde er nun vielleicht nie .
Diesen Entschluß müsse er um so eher fassen , da er durch einen Todesfall in seiner Familie zu Pflichten der Mitteilung aufgefordert würde .
Er bat mich , ihn mit meiner Freundschaft zu trösten und zu unterstützen , wenn ich je Rückfälle einer unglücklichen Neigung bei ihm bemerken sollte , u. Schu .
Jede Zeile dieses Briefes grub sich in mein blutendes Herz wie mit Dolchstichen .
Ich ärgerte mich , daß er die Sache so gleich aufgab , und beschuldigte ihn der Fühllosigkeit .
Dann konnte ich ihn auch wieder meine Hochachtung nicht versagen , daß er sich nicht wegwarf , nicht den verliebten Seufzer machte , und sich einen zweiten Korb holte ; aber auf das Mädchen fiel mein ganzer Unwillen .
Wohl ihr , daß ich sie nicht bei mir hatte ! -
Ich wollte sie mir holen , wollte sie mit Gewalt ihrem verführerischen Umgange entreißen , und sie durch anhaltende Tätigkeit zahm machen , möchte sie auch dabei zu Grunde gehen !
In meinem Unwillen wünschte ich sogar , daß ihr , sie zur Närrin machendes , Gesicht durch irgend einen Unfall entstellt werden möchte .
Unglücklicher Weise ließ ich gegen meine Frau etwas von Zuhausenehmung der Tochter fliegen ; das zog mir ein anderes Ungewitter über den Hals , und ich , dessen Gefühl man schon so mürbe gemacht hatte , war endlich noch froh , daß nur alles beim alten blieb , und meine Frau wieder besänftigt wurde .
Die junge Dame in der Stadt bekam einen derben Verweis ; denn den mußte sie wenigstens haben , da sie mir einen Plan vereitelte , auf den die Freuden meiner alten Tage berechnet waren .
Nun hielt sie es für nötig , ihr törichtes Benehmen in dieser Sache , allenthalben wo sie hinkam , zu beschönigen , und in Teagesellschaften rechtfertigen zu lassen . Hin und wieder fanden sich vernünftige Frauen , welche wenigstens die Art ihres Benehmens Tadelswert fanden ; aber die Mädchen , selbst die jüngsten Gelbschnabel , hatten insgesamt Ursachen zur Verteidigung ihres Mitgänschens anzuführen .
" Er soll immer nach Tabak aus dem Munde riechen , " sagte eine .
" Er hat ihr im Leben noch nicht die Hand geküßt ! " eine andere .
" Ich weiß es aus zuverlässigen Nachrichten , daß sie neulich in einer Gesellschaft ihr Strickknäuel fallen ließ , wo er dabei saß , und sie sich selbst danach bücken mußte , " erzählte eine dritte .
" Sie tanzt gern und gut , das müßte sie als Predigerfrau auch aufgeben , " lispelte eine vierte hinzu .
Madame Brennfeld war der unmaßgeblichen Meinung : das Mädchen habe ganz recht ; Eiche sei ein trübseliger Theologe , der über und über nach alter Orthodoxie rieche .
Julchen habe doch nun schon hellere Begriffe bekommen , und könne daher mit ihm auf keine zufriedene Ehe rechnen .
Der armen Karoline widerfuhr die Kränkung , daß der Tadel den das Mädchen verdiente , zum Teil mit auf sie fiel ; denn ihre Gutmütigkeit duldete keine nachteilige Urteile über Julchen , so sehr sie selbst mit ihrem Betragen unzufrieden war , und so viel Achtung sie für Eichen hatte .
Die Welt glaubte in ihr Julchens Ratgeberin und Vertraute zu sehen , und tadelte sie mit Bitterkeit ; selbst diejenigen , die den Leichtsinn meiner Tochter witzig fanden .
So parteiisch und inkonsequent urteilt meistens der große Haufen , dessen Meinung wir oft die Ruhe unseres Lebens aufopfern !
In der ersten Aufwallung war ich selbst unbillig genug , ihr Vorwürfe zu machen .
Sie beantwortete sie sanft , und sagte : sie leide selbst viel dabei , und habe nun den Verdruß , daß Eiche ihr Haus meide , um Julchen nicht zu sehen .
Über Julchen schrieb sie mir :
sie wage es kaum , etwas Entscheidendes über ihren Charakter zu sagen ; sie besorge aber in der Tat , daß sie nur durch herbe Prüfungen von der Bahn des Leichtsinnes und der Zerstreuung zurückgebracht werden könne .
Doch Sie hören vielleicht lieber Karolinens eigene Worte ; hier ist ihr Brief : " Ich bin noch zu jung , und zu weich von Natur , als daß ich mir ein zurechtweisendes Ansehn geben könnte , wenn ich vergebens bitte und rate .
Julchen will ihre natürlichen und erworbenen Talente nicht gern in der Abgezogenheit vergraben .
Mein Mann führt sie in Konzerte und andere öffentliche Lustbarkeiten , und sie knüpft Bekanntschaften mancher Art , bei welchen sie nur auf die Stimme des Vergnügens horcht .
Darunter sind einige junge Frauen , die sich schämen würden , wenn sie im Verdacht ehelicher Treue ständen , und , um sich recht fest in ihrem Rufe zu setzen , sich allenthalben mit den Männern anderer Frauen zeigen .
- Gegenwärtig ist Julchen dabei , eine Rolle zu einem Schauspiel auf einem Privattheater zu lernen .
Ich habe es ihr auszureden gesucht , indem ich Ihre Mißbilligung , lieber Onkel , ihr zu beherzigen gab .
Sie sagte : es sei zu spät , zurückzutreten ; ich möchte Ihnen nichts davon schreiben , künftig solle es nicht wieder geschehen .
So ganz darf ich es ihr nicht verargen , wenn sie nicht so eingezogen wie ich zu leben wünscht ; denn ich fühle mich nicht stark genug , mit dem großen Strome zu schwimmen , und darf und will anderen meinen Sinn nicht aufdringen .
indes wäre zu wünschen , daß Julchen ihre Gesellschaften wenigstens mit mehr Auswahl aufsuchte .
Mein Mann ist , denke ich , in der Tat darin ein wenig wunderlich , und will sich nichts einreden lassen .
Sonst war er gern zu Hause , und wir verlebten manchen schönen Abend bei einem guten Buche oder bei traulichen Gesprächen ; jetzt hat er sich aber dadurch , daß Julchen Unterhaltung finden soll , so in Gesellschaften verwickelt , daß ich ihn wenig mehr sehe , viel weniger zum Gespräch mit ihm komme .
Wäre unsere Ehe nur mit einer einzigen süßen Hoffnung gesegnet , so würde diese das Band zwischen mir und meinem Karl fester knüpfen . " - -
Was das gute Weib mir nur wie durch einen Nebel zeigte , verstand ich erst , da die unselige Entwicklung nicht mehr zu hintertreiben war ; was ich aber davon fassen konnte , brachte mich so außer Fassung , daß ich mich auf der Stelle entschloß , meine Tochter aus der Stadt zu holen , und sie bei meinen Schwiegereltern unterzubringen , weil meine Frau sie durchaus nicht um sich haben wollte .
Die Anstalten zu meiner Abreise betrieb ich mit großem Eifer , ob ich mich gleich sehr krank fühlte , und Fieber und Krampf durch meine Nerven wühlten .
Meine Frau widerriet mir die Reise , sie sah mit Schrecken , wie bleich und schwankend ich umherging ; aber ich dachte es durchzusetzen .
Als ich den Wagen bestieg , fiel ich in Ohnmacht , und als ich wieder daraus erwachte , raste ich , und kannte keinen der Umstehenden .
Die Krankheit nahm bald überhand , und dauerte bei zwei verschiedenen Rückfällen gegen vier Monate .
Meine Söhne warteten und pflegten mich .
Fritz , der ehrliche Tischler , wollte seine Schwester holen ; wenn man aber das Mädchen nur nannte , wurde mein Zustand so heftig , daß es keiner wagte , mich sie sehen zu lassen .
Gleich zu Anfange meiner Krankheit hatte sie folgenden Brief an Mariane geschrieben :
" Sie antworten mir nicht , beste Mariane !
Was ist das ? -
Haben Sie mich vergessen , so muß ich Sie wohl an Ihre Juliette erinnern , und Ihnen einiges von ihrer gegenwärtigen Lage mitteilen .
Den verdrießlichen Freier habe ich geschwinder abfertigen müssen , als ich wollte .
Darüber ist mir mein Vater entsetzlich hart begegnet , so daß ich , wenn ich die Eingebungen der Stiefmutter dazu nehme , glauben muß , er haßt mich .
Diese Vorstellung hat für mein Herz eine wirklich versteinernde Kraft .
indes würde ich mir doch in einem anderen Falle Gewalt angetan haben , mich seinem Willen aufzuopfern ; aber hier ? -
Lieber mag er mein Leben fordern , als diesen Beweis meines Gehorsams .
Mein Herz ist in Ansehung dieses Mannes statt und kalt ; er ist nicht der , der meine ganze Seele füllen kann .
Seine Begriffe vom Einklange der Herzen und inniger Seelensympathie schmecken nach Theologie .
Anwerben , und hinterdrein gleich heiraten ! -
Das ist ordentlich fürchterlich .
Obendrein ist er so jämmerlich bescheiden , daß er blutrot werden konnte , wenn ihn von ohngefähr auch nur mein Handschuh berührte .
- Unserem Geschlecht kann diese strenge Sittsamkeit zuweilen zur Verschönerung dienen ; aber einem Manne steht sie , in meinen Augen , gar nicht an , und setzt ihn herab .
Nicht wahr , Liebe ?
Ich wüßte wohl einen , den mein Herz mit innigster Liebe umfassen könnte , der meine ganze Seele füllen würde , hielten nicht unselige Bande - - > Wie grausam das Geschick Seelen trennt , die es doch für einander geschaffen hat ! < sagte Falk gestern bei einer gewissen Veranlassung .
- Der Schöpfer sollte nicht hart und ungütig sein , wenn er anders sich überhaupt um uns bekümmert .
- Karoline ist eine fromme , andächtige Seele ; gleich fährt ihr Herz ängstlich zurück , wenn sie Religionsspott ahnet :
was sie nämlich so dafür hält .
Falk ist nun einmal ein loser lieber Mann .
Er zog sie letzthin mit ihrem frommen Eifer auf , und war so witzig , daß ich wider Willen mitlachte .
Da machte die Frau ein jämmerliches Gesicht über das andere , und rief mit einer an ihr ungewöhnlichen Stärke :
> Auch diese Gattung von Leichtsinn schon aufgenommen !
O Julchen , möchte doch Gott Ihr Herz in seine Hand nehmen !
Sie sind auf bösem , bösem Wege ; Sie Arme ! < -
Ich kann nicht leugnen , daß mir ihr andringender Ton auffiel , und ich ihr , vielleicht etwas trotzig , zur Antwort gab :
Das , Cousine , überlassen Sie nur getrost meinem eigenen Gewissen ; denn vermutlich werde ich für mich selbst Rechenschaft geben müssen .
Ich schämte mich ein wenig , als sie mir darauf die Hand freundlich mit den Worten darreichte :
> Nicht böse , liebes Mädchen ; ich hatte nichts Arges im Sinn . <
Das hat die gute Seele freilich niemals ; aber dem ungeachtet stehen wir seit der Zeit auf einem feierlichen Fuße mit einander , und , was mir sehr lästig ist , sie sieht mich zuweilen mit Tränen im Auge an .
Dann zieht sich mein Herz wider Willen ängstlich zusammen , und es jammert mich die arme Frau .
Das muß doch Hypochondrie sein !
Denken Sie nur , Mariane , des Morgens betet sie , oder ist doch zu andächtigen Betrachtungen eine halbe Stunde für sich .
Um dies zu können , steht sie von allen im Hause am frühesten auf .
Nach Tische läuft sie wieder in ihr Kabinett , und bleibt einige Minuten still für sich .
Anfangs , als ich noch vertrauter mit ihr war , fragte ich sie :
was sie nach Tische immer allein täte ?
Sie gestand , daß sie sich einige Minuten sammle , und Gott um Mut und Kraft zur Erfüllung auch der schwersten Pflichten , zu welchen sie etwa aufgefordert werden könnte , bäte .
Wird Ihnen Ihre Bitte gewährt ? fragt ich .
> Die Vorstellung , daß der Urheber meines Daseins um mich weiß , daß ich ihm mein Anliegen vortragen kann , gibt mir ein Bewußtsein , das mir zum großen Segen wird .
Ich weiß nicht , wie mein schwaches weibliches Herz manchen Kummer tragen würde , wenn mich der Gedanke an einen allsehenden Wohltäter meiner armen Menschennatur nicht stärkte . <
- Sie riet mir , mein Herz dem Gedanken an Gott ja nicht entfremden zu lassen .
> Die Religion , zu der wir uns bekennen , - fuhr sie fort , - ist ein fester Pfeiler , da hingegen die Philosophie , wie unsere Modedamen sie treiben , nur ein Spazierstöckchen ist .
Bei guten , weit umfassenden Köpfen mag sie eine innere Kraft sein , die ein wohltätiges Licht auf dem Lebenswege verbreitet ; aber bei mittelmäßigen und Weiberköpfen ist sie nur Behelf , sich den nähern Pflichten einer positiven Religion zu entziehen . <
- Sagen Sie selbst , Mariane , kann ein junger munterer Mann , wie Karl , mit einer solchen Andachtlein , einer so ernsthaften Person , glücklich sein ? -
Meine Brüder melden mir , daß mein Vater krank ist .
Gern wäre ich bei ihm ; aber die ewigen Vorwürfe schrecken mich ab .
Er mag wohl sagen : es ist alles eitel ; er hat von allem gekostet .
Und doch würde ich mich über seine Strenge wegsezzen , wenn meine Stiefmutter sich artiger gegen mich betrüge .
Unmöglich kann ich ihr den ersten Besuch geben .
Ich bin kein Kind mehr , und es ist wohl an ihr , mich aufzusuchen .
Mir fällt zuweilen ein , Sie könnten wohl krank sein , und dann schaudre ich vor Schreck zusammen .
Ich wäre untröstlich ; auf den Flügeln der heißesten Liebe würde ich zu meiner innigstgeliebten Mariane eilen !
Reißen Sie mich doch je eher je lieber aus der Angst , u. Schu . "
Hören Sie wohl , lieben Freunde , wie Julchen sich über ihren totkranken Vater ausdrückt ?
Wie sie die Abneigung gegen seine Warnungen und gegen ihre Pflicht mit einem kindisch-preziösen Wesen entschuldigt ? wie sie ihr Herz geflissentlich gegen ihn verhärtet ?
wie warm hingegen , und mit welcher Herzlichkeit sie über Marianes mutmaßliche Krankheit spricht ?
Ein eigener charakteristischer Zug unserer Zeit , die nahe liegenden Pflichten mit Füßen zu treten , und sich entferntere selbst zu schaffen , bei deren Erfüllung der Eitelkeit geschmeichelt wird ; seine Freunde in Europa zu verstoßen , um in Amerika zum Wohl der Menschheit mitzuwirken .
- Freilich muß man an diese heißen Freundschaften nicht immer glauben ; die aufgenommene Kraftsprache drückt sich oft etwas zu genialisch aus .
Einige Dichter wollten es so , und die prosaische Welt findet sich im Nachlallen schön und schmuck .
Aber es tut doch weh ! -
Auf der einen Seite ein totkranker , so herzlicher , liebevoller Vater ; auf der anderen eine neugeknüpfte Bekanntschaft .
Und welche Bekanntschaft ?
Guter Gott , ich dachte , ich hätte es vergessen ! -
Grüntal seufzte tief , und ließ seinen Kopf schwermütig in seine Hand sinken . -
Nach einer Weile sagte er matt : hier ist Marianes Antwort .
" Ja , Juliette , ich bin krank , und zwar sehr ernstlich .
Dieser Zustand ist mir äußerst neu .
Mich wundert , daß Sie es nicht wissen ; ich habe doch einen Arzt aus der Stadt holen lassen .
Freilich , für die Stadt bin ich längst tot ; sie ist eine leichtsinnige , undankbare Freundin , im Wohlstande lächelt sie ihrem Anbeter zu , und bei Schmerz und Krankheit zieht sie sich zurück .
Das Schreiben fällt mir sehr schwer , auch hat der Arzt es mir verboten ; aber es wäre schon ein herber Vorschmack des Todes , wenn ich mich nicht mehr mit der einzigen Freundin , gegen die ich mein Herz darf reden lassen , unterhalten sollte .
Julchen , liebstes Julchen , Krankheit ist ein sehr nachdrücklicher Lehrer !
Ich habe diesen so oft wiederholten Gemeinspruch nie recht verstanden ; jetzt wird er mir in seiner ganzen fürchterlichen Bedeutung erklärt .
Julchen , wenn ich dürfte , wenn es mich gerade nicht zu schlecht kleidete , ich würde Ihnen sagen : lassen Sie sich durch mein Beispiel warnen .
Ach , ich achte der Lehre zu spät !
Dieser ernste Ton , der für diesmal nicht Persiflage ist , muß Sie erschrecken .
- Ach Julchen , in dieser Stunde , in der sich mein ganzer trostleerer Zustand fürchterlich deutlich mir vor die Seele drängt , kann ich nicht mehr Ich sein .
Wenn in einzelnen Minuten die Phantasie mir ihre bunten Bilder einer hellen Zukunft vorzaubert , dann Spott ich des Grabes , und versetze mich aufs neue in jene frohen Szenen , welchen ich meine Gesundheit aufopferte .
Meine Lage ist sonderbar schwankend .
Nachmittag um 4 Uhr .
Was ich diesen Vormittag geschrieben habe , ist alles närrisches , melancholisches Zeug !
Ich war so engbrüstig , und Hute viel Blut ausgeworfen , da wähnt ich mich schon an der schwarzen Pforte des Todes .
Noch dazu war ich drei Tage hindurch ganz alleinige Wesen , und hatte niemanden gesehen , als den alten Pfarrer , der wohl glauben muß , es gehe mit mir zu Ende .
Jetzt habe ich lieben Besuch aus der Nachbarschaft gehabt .
- Ich ließ mir einen Spiegel geben .
Gott behüte , wie sehe ich blaß und verfallen aus !
Ist das die Schönheit , die uns so viel Wert geben soll ? -
Schicke mir geschwind ein Bonnet , eins , das verdeckt , ohne zu gräßlichen .
Hörst Du ?
Mit den Coeffüren will es nicht recht fort .
Nun wirst Du allerdings auch wissen wollen , was es mit mir gegeben hat , und wie ich in einen so ungewohnten Zustand geraten bin .
Hör ' an , und merke Dir_es .
Das Maskenkleid hast Du gesehen , und wirst also erraten haben , daß es in meiner Nachbarschaft einen Ball geben sollte .
Du hast keine Idee , welchen trefflichen Effekt meine Figur in dieser Kleidung machte .
Ich gefiel mir , und gewiß auch anderen .
Es war ungemein viel Gesellschaft da .
Ich nahm mir vor , ohne Rückhalt zu wirken , alle die Landschönen weit hinter mir zu lassen , und es gelang mir auch über Erwartung .
Du kennst mich wenn ich einmal ans Tanzen komme .
Sie mußten mir alle weichen , und vergingen vor Neid ; denn wie die Sonne zog ich alles an mich .
Die übrigen saßen da wie abgelebte Jungfern , Verzweiflung in Haltung und Miene .
Sie hätten mich jammern können , die armen Geschöpfe , wären sie nicht auch zu ihrer Zeit , wenn sie , ihrer Meinung nach .
Geringere vor sich haben , unverschämt und arrogant .
Als eine Pause , ich weiß nicht wodurch ? eintrat , sprang ich auf ; mit dem Wesen , das Du kennst , riß ich mir einen aus dem Kreise meiner Bewunderer heraus , und kreiselte mit ihm im raschen Walzer , bis die Wände um mich her tanzten , und das Bewußtsein mir verging .
Ich stürzte ohnmächtig hin , und erholte mich erst , als ein gewaltiger Blutsturz mir Luft machte .
Es war ein grausenvoller Augenblick , Julchen , gräßlich ! gräßlich !
Tod und Verzweiflung schwebte vor mir , kalter Schweiß floß von der Stirn ; die Augen dunkel ; Gesause und Geläut vor den Ohren ; in der Seele Schrecken des Todes . - -
Ach Julchen , das kecke , das mutwillige Herz war ganz gebrochen !
Fürchterlich , sich ans Grab hingetanzt zu haben !
hier alles zurückzulassen , und nichts zu besitzen , was man dorthin mitnähme !
O Julchen , Julchen , ich muß es aus dem Sinne haben , oder ich winsele wieder wie heute früh !
Doch dringt der Wunsch sich mir wider meinen Willen auf : wäre ich doch , was ich bei Dir wegspöttelte !
Liebes Julchen , Sie waren ein frommes , gutes Mädchen , als Sie zuerst zu uns kamen ; Sie könnten es noch sein , wenn Sie bei den Ihrigen geblieben wären .
Ich habe leider !
nie Eltern gekannt ; sie übergaben mich von der Geburt an fremden gedungenen Händen , durch welche meine beiden ersten Lebensjahre verwahrloset wurden .
Damals herrschte unter dem Adel mehr als jetzt die unselige französische Sitte , die Kinder außer dem Hause säugen zu lassen .
Ich hatte meine Mutter kaum kennen gelernt , als sie mich wieder von sich stieß , und mich einer französischen Pension übergab .
Man bemerkte bald , daß Unreinlichkeit und Hunger meiner physischen Ausbildung hinderlich wären , und nahm eine Französin ins Haus .
Sie war ein hübsches , leichtsinniges Mädchen ; meine Mutter glaubte Ursache zur Eifersucht zu haben , und hieß sie wandern .
Ich blieb dann eine Zeitlang den Domestiken überlassen , spielte mit den Knaben , die zu meinem Bruder kamen , und gab früh genug Gelegenheit zu Bemerkungen , welche den Vorsatz , mich in strengere Zucht zu geben , beschleunigten .
Ach Julchen , zum erstenmal in meinem Leben dünkt mich , ich sollte besser sein ; die Leere in Kopf und Herzen ist fürchterlich !
Wenn man nun so da liegt , und sich auf sich selbst verlassen soll !
Ach , mein Julchen , komme ich wieder auf , und ich habe mich mit meinen Gemahl ausgesöhnt , - denn das habe ich dem Himmel angelobt , - so will ich gewiß selbst Mutter sein , wenn ich Kinder habe !
Da kommt der Arzt ; ihn darf ich nicht sehen lassen daß ich schreibe . "
Der Prediger des Orts fügte diesem ununvollendeten Briefe folgendes Blatt bei : " Frau von L.. ist durch einen abermaligen heftigen Blutsturz außer Stand gesetzt worden , Ihnen , meine werte Demoiselle , den Brief , von ihr selbst beendigt , zu überschicken .
Sie hat es mir aufgetragen .
Ich soll Sie zugleich ersuchen , ihr in ihrem wahrhaft trostlosen Zustande beizustehen .
Ich trete dieser Bitte von ganzem Herzen bei .
Ein unvorsichtiger Dienstfertiger hat ihr die Nachricht hinterbracht , daß sich ihr Bruder in H.. erschossen habe , als er der Obrigkeit in die Hände fiel , weil er einen beleidigten Ehemann , dessen Frau er verführt , im Duell getötet hatte , und sich vor Schulden nicht mehr zu retten wußte .
- Seit dieser Nachricht , hat der Arzt alle Hoffnung zum Aufkommen der gnädigen Frau aufgegeben .
Gott erbarme sich der armen Dame !
Sie ringt nach Trost , den ich ihr vergebens darreiche .
Wie könnte sie sich auch die frohen Hoffnungen einer Religion zueignen , die sie ihr ganzes Leben hindurch verlacht hat ?
Ihre Seele ist für kein frommes Gefühl empfänglich .
Bei der sichtbaren Auflösung ihrer Kräfte schaudert sie trostlos in martervoller Ungewißheit zurück .
Sie betet , und ängstigt sich dann , daß sie mit den Worten , die ich ihr vorsage , keinen Sinn verbinden kann .
Nie , nie habe ich einem traurigeren Krankenlager beigewohnt .
Mein Herz blutet in mir .
Herr , gehe nicht ins Gericht mit ihr !
Wer wird bestehen , wenn Du willst Sünde zurechnen ? -
Vor einer Stunde rief sie mich an ihr Bette .
Sie lag mit gefalteten Händen .
Ich mußte mich zu ihr hinabneigen , denn ihre Stimme ist schwach und gebrochen .
Lieber , guter Mann , - sagte sie , - ich glaube Ihnen , ich habe es sonst schon gehört , daß die Religion kein leeres Wortgepränge ist .
Daß ein Gott sei , glaubte ich immer ; aber ich dachte ungern an ihn , und wenn es flüchtig geschah , so war es unter seltsamen verworrenen Begriffen .
Ach , ich glaubte , es sei noch Zeit genug an ihn zu denken , wenn ich aufhörte jung zu sein , wenn die Welt mich verließe !
Jetzt , jetzt , lieber Mann , denke ich an Gott ; aber seine Schrecken haben meine Seele ergriffen !
Er wird mich verstoßen !
Sagen Sie , sagen Sie , - rief sie fast brüllend , - wird er ?
Ich sagte ihr , was ich unter solchen Umständen für das Schicklichste hielt .
Mein Herz war durch ihren dringenden Ton , in welchem wilde Verzweiflung lag , im Innersten zerrissen .
Sie wagen es nicht , mir Gnade zu versprechen ? -
fing sie erschöpft an ; - sagen Sie , sagen Sie_es nur , ich bin verworfen !
Sie weinte händeringend , und versank dann in stilles Nachdenken .
Bald nachher begann sie in einem Selbstgespräch mit erschöpfter Stimme : ach , daß ich von dem ärmsten Bauer geboren wäre ! jetzt wäre ich gesund , und litte nicht diese Höllenqualen !
Arme Grüntal , auch Dich zog ich mir nach !
Die schreckliche entscheidende Stunde ist da ! -
rief sie nach einer Weile , richtete sich im Bette auf , und sah fürchterlich wild um sich ; - betet , betet , alle , alle , alle ! -
Ich rief den Arzt , dem es gelang , sie zu beruhigen , und bald verlangte sie nach Ihnen und ihrem Gemahl .
Von ihrem Vater will sie nicht hören ; er hat , ihrer Aussage nach , an ihrem Elende Schuld .
Jetzt hat sie Kaffee verlangt , und , - ach , daß ich es sagen muß ! -
sie spottet des Todes , und verbietet mir den Zutritt , weil , wie sie sagt , meine traurige Gegenwart sie auf Schreckbilder führt , und ihre Phantasie verwildert .
Sie würden sehr wohl tun , liebe Demoiselle , wenn Sie Ihre sterbende Freundin besuchten .
Das Sterbebette derselben wird gewiß einen recht gesegneten Einfluß auf die Festigkeit Ihrer christlichen Gesinnungen haben , u. Schu . "
Julchen flog auf den ersten Wink zu ihr .
Kaum nahm sie von Karolinen Abschied .
Für mich hinterließ sie einen trockenen Zettel , der mir übergeben werden sollte , wenn ich anfinge mich zu besseren .
Er enthielt nur Worte und Komplimente , die das Vaterherz von einer nur zu geliebten Tochter zu tief verwundeten , als daß ich sie wiederholen könnte .
Herr von L.. weigerte sich standhaft , Mariane noch einmal zu sehen .
Er würde sich vielleicht entschlossen haben , ihrer Bitte zu willfahren ; -
denn hassen konnte er so wenig als lieben , dazu sind diese Weltmenschen meist zu karakterlos , - aber es wäre eine Unterbrechung seiner Freuden gewesen , hätte ihn vielleicht traurig machen , und einen störenden Rückblick auf sich selbst veranlassen können .
Auf Erden war ihm nichts verhaßter , als Traurigkeit ; und so versagte er der Person , die er so sehr geliebt hatte , den Trost , den er ihr schlechterdings schuldig war .
Sie starb , ohne ein Wort der Versöhnung von ihm zu hören .
Nach einigen Monaten wich die Krankheit von mir , aber meine Nerven waren so geschwächt , daß ich nur wenige Personen um mich leiden konnte .
Der leiseste Fußtritt schien mir zu hart , die bedachtlichste Bewegung zu jähe .
Alle Vorstellungen der letzten Ereignisse vor meiner Krankheit waren wie weggewischt aus meiner Seele .
Mit desto frischeren Farben malte dagegen meine Imagination die Bilder meines vormaligen glücklicheren Zustandes mir vor , besonders die Jähre meiner ersten Ehe .
Mit kindischem Behagen hing ich an Kleinigkeiten , welche mir damals wert gewesen waren ; ich konnte ein Glas , eine Tasse stundenlang betrachten , und eben so war auch das Bild meiner ehedem so guten und unschuldigen Tochter in mir aufgelebt .
Ich führte mir selbst Veranlassungen herbei , wodurch ich Gelegenheit bekam , ihren Namen recht oft zu nennen .
Schlummernd streckte ich meine Hände nach ihr aus , und fuhr auf , wenn ein Wagen kam , weil ich mir vorstellte , sie würde mich liebevoll überraschen wollen .
In jedem Gesicht suchte ich Nachricht von ihr , und zürnte wie ein Kind , wenn ich mich getäuscht fand .
Sehnsuchtsvoll war mein Auge unablässig auf die Tür gerichtet , wo ein Brief hereingebracht werden konnte .
Endlich sagte meine Frau :
es wäre gleich zu Anfange meiner Krankheit einer von ihr angekommen .
Es war der eiskalte , dessen ich schon erwähnt habe .
Wie unbefriedigend für so heiße Erwartung !
wie kalt und unkindlich sie über meinen Zustand spricht ! wie gezirkelt und geziert ! -
Voll Widerwillen warf ich den Brief auf die Seite , nahm ihn hundertmal wieder vor , und suchte endlich im Umschlage , ob ich da nicht noch ein tröstlicher Wort fände .
Mir entfuhren Klagen darüber in Gegenwart meiner Frau , so behutsam ich sonst auch darin gewesen war .
" Es ist noch ein anderer Brief da , " sagte sie unbesonnen herausfahrend ; " den soll ich Dir aber erst geben , wenn Du völlig genesen sein wirst . "
Von Julchen ? rief ich , hastig gegen sie hinfahrend .
" Ihre Hand ist es nicht , " sagte sie ; " Du mußt Dich aber gedulden , denn es steht ausdrücklich auf dem Umschlage , daß Du den Inhalt nicht eher wissen darfst , bis Du völlig wieder hergestellt bist . "
Der Brief war auch wirklich in einen Umschlag an Fritz , und enthielt diese Weisung .
Nun stellen Sie sich leicht vor , daß ich nicht eher Ruhe hatte , bis ich den traurigen Brief halb erbettelt und halb erscholten hatte .
Ich erkannte sogleich Karolinens Hand .
Mein Herz klopfte als wollte es aus seiner Höhle , und meine Hände zitterten so , daß ich das Siegel kaum erbrechen konnte .
Hier ist er , seiner ganzen Länge nach :
" Bester Onkel !
Sie werden hoffentlich weder den Entschluß , von dem ich Ihnen jetzt Nachricht geben will , noch die Empfindungen , die ihn veranlaßten , überspannt finden , wenn ich Ihnen eine treue Darstellung meiner , oder besser , unserer Lage werde vorgelegt haben .
Da Sie selbst mich sonst schon die Besonnene zu nennen pflegten , so werden Sie es jetzt meinen reiferen Jahren nicht zutrauen , daß ich mich durch einen raschen Entschluß um diesen Namen sollte bringen wollen .
Doch Ihre Erwartung muß nun aufs höchste gespannt sein ; ich verschone Sie mit einer umständlicheren Einleitung , und beginne mit der Geschichte der letzten Monate , die ich Ihnen - vielleicht aus strafbarer Weichlichkeit - verschwieg ; welches ich mir aber aus Selbstgefälligkeit als kluge Schonung anrechnete .
Ich hoffte durch eine lange Unterdrückung meines leidenden Gefühls das alte schicklichere Verhältnis wieder herzustellen , duldete und schwieg ; da wurden aber meine Leiden größer , als meine Kräfte .
Ich kämpfte manchen bitteren Kampf , und warf mich endlich in meiner Not dem allgütigen Tröster in die Arme .
Die Überlegung , daß diese Leiden gewiß zu meiner Erziehung für einen vollkommeneren Zustand nötig seien , beruhigte mich nach und nach ; und das Ende aller meiner heimlichen Kämpfe , und , Gott gebe ! auch meiner Leiden , war der Entschluß , der jetzt fest und unbeweglich vor meiner Seele steht : meine nun für es ganze Leben gekränkten Rechte einer Geliebteren abzutreten . "
Sie können sich vorstellen , lieben Freunde , unterbrach sich hier Grüntal , daß diese Vorrede , die mich auf etwas Außerordentliches und Unerwartetes vorbereiten sollte , mich fast vernichtete .
Doch schlüpft ich leise darüber weg , um nur das Wesentliche zu erfahren .
" Ich gestehe , " ( fährt Karoline fort ) , " daß mir , als ich meiner Cousine mein Haus anbot , kein Schatten von einigem Mißtrauen gegen ihr Betragen und meines Mannes Grundsätze in die Seele kam .
Ich glaubte an seine Liebe , weil ich die meinige zu ihm kannte .
Vielleicht wäre ich auch nie aus dem süßen Traume geweckt worden , hätte nicht mein Karl Gelegenheit gehabt , das , was er für mich fühlte , was er wohl selbst für Liebe hielt , mit der Leidenschaft zu vergleichen , die ihm der stündliche Anblick und Umgang mit einer jungen , vollkommen schönen Person einflößte .
Und diese junge Person , mein Onkel , wollte gefallen . "
Hier schildert nun meine Nichte die Fortschritte der gegenseitigen Leidenschaft bei Beiden , wie sie solche hat bemerken können .
- Der Brief ist lang ; ich übergehe , was dir zum Teil schon selbst haben bemerken können , und einige lebhafte Auftritte , welche das Verhältnis anschaulich machen , die Sie in Julchens Briefe an Mariane gelesen haben .
" Gott weiß es , " - schreibt nun die Nichte weiter , - " daß mir nicht ein Wörtchen , nicht eine Klage , die Unmut oder Bitterkeit verriet , entfuhr .
Ich duldete und schwieg .
Wenn etwas einem Vorwurfe ähnliches geschah , so war es lediglich meine sich immer gleichbleibende Liebe und Gefälligkeit im Umgange .
Ich suchte keinen Vertrauten meines Kummers .
Sie wissen , lieber Onkel , daß man dann sein Herz mit um so vollem Vertrauen dem hingibt , der allein aus der Angst erretten kann .
Ihm übertrug ich meine Angelegenheit , ich wage nicht , zu sagen , mit Ergebung ; denn wenn mein Mund dies Wort aussprach , widersprach mein empörtes Herz , und schauerte erschrocken bei der Vorstellung zurück , daß vielleicht mein ewiges Los an der Trennung von dem Manne hängen könnte , den ich noch immer über alles liebte .
- Ich gestehe daß Julchen wirklich zurückhaltender gegen meinen Mann schien , als ich sie einst mit tausend Tränen gebeten hatte , dem unsäglich Schwachen auszuweichen .
Meine Lage wurde nur noch peinlicher ; denn nun ließ er mich Julchens scheinbare Zurückhaltung entgelten , und war herrisch und auffahrend .
Sie vermochte nicht , seinen Trübblick aufzuheitern , sie näherten sich einander noch mehr , und von nun an wurde ihr Umgang von Tage zu Tage inniger .
Mir begegneten sie mit kalter erkünstelter Höflichkeit , die mir in die Seele schnitt .
Doch blieb ich unerschüttert fest dem Vorsatze treu : meines Mannes Herz durch keinen Vorwurf von mir zu entfernen , oder ihm durch mürrisches Wesen einen Vorwand wider mich zu geben .
Ich weiß , daß meine arme Mutter durch sanfte Nachgiebigkeit und Geduld meines Vaters Herz sich wieder gewonnen hatte .
Bei dem allen war ich mir und uns allen vor den Augen unserer Bedienten , die für die Geheimnisse und Fehler ihrer Herrschaft nur zu scharfe Augen haben , eine Schonung und Behutsamkeit schuldig , die meine Lage mir unendlich erschwerte .
Dieser Zustand dauerte , bald trüber bald erheiterter , bis zu Julchens Abreise zur sterbenden Mariane .
Den Abend vorher verschaffte mir ein unvergeßlicher Auftritt jene traurige Aufklärung über die Gesinnungen , auf die ich von Seiten meines Mannes jetzt nur noch zu rechnen hatte .
Ich war mit Anstalten zu Julchens Reise beschäftigt ; denn ich nahm ihr immer gern ab , was sie ungern selbst tat .
Als ich damit fertig war , suchte ich sie , wegen noch einiger Verabredungen , in ihrem Zimmer auf .
Ich fand sie nicht .
Mein Hausmädchen sagte mit schlauem bedeutendem Blicke :
> Mamsell Grüntal ist bei dem Herrn ; sie lesen wieder mit einander . <
Ich unterdrückte den Unwillen , der in mir aufstieg , und ging , so gefaßt als es mir nur möglich war , dahin .
In meines Mannes Arbeitszimmer waren sie nicht ; aber in dem anstoßenden Kabinette hörte ich ihre Stimmen , und , - ja , ich muß nur gestehen , daß ich es tat , - ich blieb vor der Tür stehen .
Sie lasen wirklich .
Karl deklamierte ihr mit dem feurigsten Ausdrucke , in einer der Sache anpassenden Stellung , eine Szene aus Göthe's Stella vor .
Sie kennen den verführerischen Reiz des Ausdrucks in diesem Stücke .
- Wechselsweise las Karl und Julchen .
Ich hatte vorher noch nie ihren Ton sich so bis zur höchsten Leidenschaft erheben hören .
Sie saßen auf einem , der Tür gegenüberstehenden , Sofa , sich fest umschlingend . -
O , mein Gott , wie wankte ich zurück ! wie weh tat dieser Anblick meinem armen Herzen , das den Leichtsinnigen nicht fassen konnte !
Sollte ich nun hineindringen , die Falschen beschämen , oder den Ausgang dieses gefährlichen Auftritts abwarten ?
Ich entschloß mich zum letzteren .
> Wenn Karoline , < sagte der Liebhaber , > eines solchen Opfers fähig wäre ! <
- > Ach , < seufzte das liebetrunkene Mädchen lispelnd , > das kann sie nicht ! wo schlägt ein Herz , das sich zu einer solchen Selbstverleugnung groß genug fühlte ? <
- Sie schmiegte sich enger an ihn , ich sah es in einem verräterischen Spiegel ; und nun eine Stille , in der für mich Todesqual lag .
> Wenn ich nun Karolinen meine ganze Kälte , meine Abneigung mit ihr zu leben , meine glühende Liebe für mein göttliches Mädchen , etc. blicken ließe , auch dann sollte sie mich nicht loslassen können ? glauben Sie es nicht , Liebste ? <
- > Nein , nein , sie wird , sie kann es nicht ! <
- > O , glauben Sie mir , Teuerste , das gute Weib liebt mich zu innig , als daß sie sich meinem wahren Glücke in den Weg stellen sollte .
Ihre Begriffe von Edelmut und Heldentugend sind zu romantisch gespannt , als daß sie sich nicht zu dieser Höhe sollte erheben können . <
- > Ja , besonders wenn sie erst ein paarmal Betstunde gehalten hat ! < sagte Julchen höchst bitter . -
O , wahrlich , dies , dies verdiente ich nicht um sie ! mein Onkel , dies verwundete mein Herz in seinem edelsten Teile !
Ich erlag fast , und wie in weiter Ferne tönten mir die Versicherungen ihrer strafbaren Liebe ins Ohr .
Ich vergoß die bittersten Tränen , die ich in meinem Leben geweint habe .
Es wird Sie in Erstaunen setzen , lieber Onkel , daß ich Mut genug hatte , einen solchen Auftritt auszuhalten .
- Ungewöhnliche Vorfälle geben der Seele ungewöhnliche Kräfte , so wie auch die physischen Kräfte bei gewaltsamen Zumutungen des Schicksals sich auf einen wirkenden Punkt konzentrieren , und oft wundervolle Stärke äußern .
Ich würde aber schwerlich im Stande sein , Ihnen die wild durch einanderlaufenden Vorstellungen und Entschlüsse dieses Momentes auseinanderzusetzen .
Leidenschaften , stark , wie ich sie zuvor nie in mir bemerkt hatte , erhoben sich in meinem Innersten , und wurden von ganz entgegengesetzten verdrängt .
Jetzt , da ich die ganze schmerzliche Szene noch einmal durchempfunden habe , fühl ich hell und bestimmt , was zu der Zeit dunkel in mir aufstieg : daß ich mir weiter kein Glück in der Verbindung mit einem Manne versprechen dürfe , dessen Herz mich entschieden aufgegeben habe , und für eine Andere schlüge .
Überraschung der Sinnlichkeit hätte ich der schwachen Menschlichkeit verziehen ; aber einen durchdachten Plan !
Ich sah eine Zukunft voll der bittersten Leiden und anhaltender Kämpfe voraus , wenn ich mich seinen Absichten widersetzte ; also ein Kampf , für tausend , die ich vielleicht in der Folge nicht immer bestehen würde .
Oder sollte ich ruhig seiner Wiederkehr warten ? zufrieden sein mit dem Teile seines Herzens , welcher der Hausfrau bliebe , wenn irgend Krankheit oder Unfall ihn der Geliebten gleichgültig gemacht hätte ? -
Sein Glück ist mir teurer als mein eigenes ; ich will ihm das Opfer ruhig und freiwillig bringen .
Er gehöre der Geliebteren .
Ich wagte aber nicht , den im Tumulte so mannigfacher Leidenschaften gefaßten Entschluß auszuführen , bis er durch öfteres Beschauen und kaltes Betrachten zu besserer Reife gediehen war .
Doch , er siegte in allen Prüfungen , und jetzt erwartete ich nur eine schickliche Gelegenheit , um ihn den Hauptpersonen mitzuteilen .
Sie ereignete sich einige Wochen nach Julchens Abreise .
Mein Mann war nicht zu Hause , als ein Brief von Julchen an ihn ankam .
Ich unterlag der Versuchung , ihn zu lesen , nicht ; denn nun stand es deutlich vor mir , daß ich ihn zur Ausführung des Plans nützen könne , der bis zum Erkranken meiner physischen Kräfte in mir arbeitete .
Nach Tische pflegte mein Mann in seinem Zimmer zu arbeiten ; ich ging zu ihm , gab ihm den Brief , und beobachtete ihn dabei so ruhig als möglich .
Er wurde über und über rot ; es versetzte ihm den Atem , er zitterte , besah das Siegel , und legte ihn hin .
> Nun ?
es ist schon gut , Frauchen ; < sagte er , und tat als wolle er fortarbeiten .
- Ich ging zur Tür , und blieb stehen .
Er sah sich , gebückt wie er saß , nach mir um , und sagte etwas ungeduldig :
> Nun ? <
Ich sagte in einem vielleicht wankenden Tone , - denn seine Betroffenheit richtete meinen sinkenden Mut auf : - ich dachte , der Brief sei von Julchen , und da wüßte ich doch gern , wie_es ihr geht .
> Von Julchen sollt ' er sein ? < sagte er , den Kopf schüttelnd , als hätte er es nicht gleich gesehen ; > hm ! <
- - Erbrich ihn doch , lieber Karl , er ist gewiß von ihr . -
Nun mußt er wohl , aber nur mit flüchtigen Blicken durchlief er ihn ; ich bin gewiß , er faßte kein Wort von dem Inhalte .
Die Hände zitterten ihm ; er erblaßte .
Weiter wollte ich die Rache nicht treiben ; ich trat vor ihn hin , und da ich meiner Stimme Festigkeit genug zutraute , nahm ich seine Hand mit der wahrsten Gutmütigkeit , und sah ihm mitleidig ins Auge , denn sein Zustand , in welchen ich mich ganz versetzte , ging mir tief zu Herzen .
Dann sagte ich : lieber , lieber Mann , glaubst Du , daß ich Dich mehr wie mein Leben , mehr wie mein irdisches Glück liebe ?
Ich schlang meinen Arm um ihn .
Er sah mich verwundert an ; die Frage : > was das werden sollte ? < schwebte auf seinen Lippen , doch fragte nur sein Auge .
Jetzt legte ich ihm unser verstimmtes Verhältnis rein und deutlich vor ; er unterbrach mich nur selten , bewunderte zwischendurch , was er meine Großmut nannte , verteidigte sich nur schwach wenn ich seiner Leidenschaft erwähnte , und widersprach meinem Entschluss , ihn der geliebteren Juliane abzutreten , gerade nur so viel , daß er dann um so schicklicher zu einer Lobeserhebung meiner Seelengröße , und zu einem Dank , worin sich die glühendste Leidenschaft für meine Nebenbuhlerin ergoß , übergehen konnte .
Ich leugne nicht , daß ich betroffen und höchst bewegt wurde , da er anfing die Trennung von der juristischen Seite zu betrachten , und unter einigen Punkten , welche sie erleichtern würden , auch den meiner schwächlichen Gesundheit anführte , die mich zur Bestimmung des Weibes , im weiteren Umfange , unfähig machte ; aber diese Bemerkung diente zugleich , mich in meinem Entschluss zu bestärken , da ich wohl einsah , daß ich jetzt noch freiwillig geben konnte , was man mir in der Folge herrisch abgefordert haben würde .
Ich sah nur zu klar , daß ihm die Vorstellung der Trennung nicht mehr neu war ; ich war ihm bloß zuvorgekommen .
Ich überließ ihm , der Geliebteren das Resultat dieser peinlichen Unterredung zu melden ; und übernahm es , sie zu ihrer Einwilligung zu bewegen .
Da Ihre Liebe zu mir , mein Onkel , derselben im Wege stehen könnte , so beteure ich Ihnen heiligst , daß ich auf keinen möglichen Fall bei ihm bleiben werde .
Auf Glück und häusliche Freuden müßte ich , bei meiner Art zu empfinden , für immer Verzicht tun .
Meine Vermögensumstände lassen es ebenfalls zu .
Ich will nicht unnütz in der Welt sein ; eine kleine Stadt in Ihrem Kreise soll mich aufnehmen , und ich will junge Mädchen lehren , gute Frauen und Mütter zu werden .
Ich will erziehen und bilden .
Unschicklich wäre es auf jeden Fall , wenn Julchen jetzt in unserem Hause lebte ; darum ist beschlossen , daß sie sich bis zur Entscheidung bei ihrer Madame Brennfeld aufhalten soll .
Wenn Sie bedenken , daß sie nun mit einemmal den Gefahren entrissen wird , so muß das einen Stein von Ihrem Herzen wälzen .
Der arme Eiche ! wie wird sein ehrliches Herz von neuem bluten ! -
Man wird freilich in Gesellschaften diesen seltenen Fall Beträtschen ; aber irgend ein Wochenbett oder neues Schauspiel wird auch diese neue Mähr verdrängen .
Ich füge noch hinzu - denn , erfahren müssen Sie es doch : - mein Mann hat geeilt , die Sache unwiderruflich zu machen .
Die Scheidepunkte sind schon eingegeben .
Gott stärke uns alle ! etc . "
Es fällt mir schwer , ja fast unmöglich , Ihnen den Eindruck zu schildern , den diese höchst unerwarteten Nachrichten und Äußerungen meiner Nichte auf mich machten .
Gänzliche Betäubung , Stillstand , Hemmung aller meiner Seelenkräfte könnte ich meinen damaligen Zustand am füglichsten nennen .
Diesem , und der vom hitzigen Fieber zurückgelassenen Abspannung meiner Nerven muß ich es wohl zuschreiben , daß ich an Falken , an Karolinen und meine Tochter in unbestimmten , der Stärke meiner Mißbilligung wenig entsprechenden , Ausdrücken schrieb , und mich leidend verhielt , weil ich nichts mehr abwenden zu können glaubte .
Mein , in gesunden Tagen nicht unwirksamer , Geist war ohne Spannkraft , und ich gab es auf , dem immer zunehmenden Leichtsinne meiner Tochter entgegenzustreben .
Sie hat Ehre und Tugend aufgegeben , was wird ihr ferner Kindespflicht sein ? -
Ich gab stillschweigend zu , was ich nicht hindern konnte , und was sie , ohne mich zu fragen , getan haben würden .
Mein Unvermögen , über die verhaßte Sache mich deutlich auszulassen , war so groß , daß ich mich in meiner Antwort an Karolinen sogar ganz kurz faßte , und mich in nichts Bestimmtes einließ .
Meine sonstige Empfindlichkeit war bis zum Stumpfsinn verhärtet .
Das liebende Paar hatte sich auf gewaltigen Sturm meiner Seits gefaßt gehalten ; nun gerieten beide in unnennbares Entzücken , da sie mich wider Erwarten so bereitwillig fanden , ihre feurigsten Wünsche zu befriedigen .
So drückten sie sich in ihren Briefen an mich aus .
Julchen hatte im Herzen immer nicht gezweifelt , daß ich aufrichtig ihr Glück wolle .
Sie zierte sich unausstehlich , sprach vom unwiderstehlichen Drange gleichgestimmter Seelen , von erstaunlichem Kummer , vielleicht betrüben zu müssen , und von der höchst traurigen Notwendigkeit , der besten , edelsten Frau einen geliebten Mann zu rauben . -
Meine Freunde , erlassen Sie mir eine zergliederte Erzählung meines Jammers .
Ich eile über diesen Zeitpunkt leise hinweg ; es ist der schmerzlichste Teil meiner Wunde .
Diese , meinen Abscheu erregenden , Briefe beantwortete ich gar nicht .
Die Scheidung ging bei Zustimmung der Parteien leicht vor sich .
indes war Julchen von Mariane zurückgekommen .
Das arme , von Grund aus verwahrloste Geschöpf war den jammervollen Tod gestorben , der die unausbleibliche Folge schwankender Begriffe über die Zukunft , und eines tief verletzten Gewissens ist .
In den Augenblicken , wo sie sich mit der Rückkehr ins Leben geschmeichelt hatte , waren ihre guten Entschlüsse und ihre Reue über die Torheiten ihres Lebens wieder in phantastische Träume eines bunten Welttaumels übergegangen , worauf sie noch rechnete .
Der redliche Prediger , ihr Beistand , wurde hart angelassen , weil seine Gegenwart sie an den Tod erinnerte .
Als sie aber fühlte daß ihr Herz brechen würde , rief sie ihn mit aller Kraft , deren sie noch fähig war , und umklammerte seine Hände , als ob er sie retten und für sie sprechen sollte .
So starb die Unglückliche , mit Verzweiflung ringend ; und Julchen hatte von diesem warnenden Sterbeauftritte weiter keinen Nutzen , als daß sie ihre Briefe an die Verstorbene zurückerhielt , eine Woche weinte , und dann wieder abreiste , um sich bei Madame Brennfeld so lange aufzuhalten , bis der Wohlstand verstatten würde , die unselige Verbindung zu vollziehen .
Madame Brennfeld nahm ihre ehemalige Untergebene triumphierend und mit offenen Armen auf .
Falk hatte sie schon von der anstößigen Geschichte unterrichtet , und sie hatte sich selbst erboten , die Demoiselle aufzunehmen , damit die Dehors gerettet würden ; denn im Grunde ( glaubte sie ) käme doch alles nur auf die Meinung der Welt an , und ständen wir bei dieser gut , so sei unsere Wohlfahrt fest genug gegründet .
Übrigens könne man es einem so liebenswürdigen Manne nicht verdenken , wenn er sich von der Himmelsstürmerin ( Karolinen ) lossagte .
Diese Heiligen , die bei jedem Schritte zusähen , ob sie auch nicht fallen würden , wären ihr in der Seele zuwider .
Julchen habe außerordentliche Fortschritte in dem Gebrauch ihrer Vernunft gemacht , und sie sei doch nun endlich ein selbstständiges Wesen geworden , das die traurige Anhänglichkeit an verjährte Vorurteile glücklich abgeschüttelt habe . -
So ungefähr urteilten auch die feinen Gesellschaften und Klicken .
In anderen tadelte man Karolinens Nachgiebigkeit , als strafwürdige Schwäche , die ein böses Beispiel gäbe .
Nur der würdige Eiche und einige ganz vertraute Freunde bewunderten die Größe ihres Entschlusses , und ihre edle Beharrlichkeit , die um so rühmlicher war , da sie , ihres Mannes und ihrer Nebenbuhlerin zu schonen , alle diese schiefen Urteile hinnahm , ohne ein Wort zu ihrer Rechtfertigung zu verlieren .
In dieser unglücklichen Zeit erhielt ich viele Briefe von Eichen , in welchen er , bei dem redlichen Bestreben , mich zu trösten , mit großer Delikatesse über die traurige Angelegenheit sprach , die er freilich ohne Affektation nicht ganz mit Stillschweigen übergehn konnte ; aber aus der Heiterkeit , die er vorgab und mir mitzuteilen suchte , blickte ein tief angegriffenes Herz hervor .
Ich fühlte es immer schmerzlicher , daß dieser Vortreffliche nicht mein Schwiegersohn geworden war .
Die Heirat , die ich mehr als den Tod verabscheute , wurde durch einen Vorfall beschleunigt .
Madame Brennfeld hatte in einem schwachen Augenblicke vergessen , daß ihr an der Meinung der Welt alles liegen müsse .
Jetzt wurde sie von einem Vorfalle überrascht , der , so klein er war , doch gewaltig viel Lärmen machte . -
Unverblümt : - sie genas eines kleinen Weltbürgers , den sie , zufolge ihres hellen Vorurteilfreien Geistes , der sich über die Fesseln hergebrachter Konvenienzen zu erheben wußte , mit herzlicher Freude aufnahm .
- Nur der Umstand störte ihre Mutterfreude , daß der Ritter sich durchaus nicht zur Vaterschaft verstand , sondern sie einem jungen Israeliten zuschob , welcher der Dame Logik und Anfangsgründe der Mathematik beigebracht hatte .
Doch , auch über diese Verlegenheit schwang ihr fesselfreier Geist sich hinweg ; war die Vaterschaft streitig , so war doch ihre Mutterschaft keinem Zweifel unterworfen .
Sie freute sich der Frucht ihrer gelehrten Vorlesungen , erzog sie selbst ganz öffentlich , und ließ das Problem unaufgelöst .
indes war die Welt weniger tolerant , als die Dame vermutet hatte .
Sie , die für jedes Laster , jede Abweichung von dem Wege des Guten einen toleranten Spruch hatte , wurde jetzt mit unerbittlicher Härte verdammt , und die Eltern nahmen in möglichster Eile ihre Kinder zurück .
Auch Falk , diesem tugendhaften Manne , gab dies einen erwünschten Vorwand ; er eilte , sein Julchen zu holen , und , um den Wohlstand zu retten , ließ er sich , in Gegenwart einiger Zeugen , sogleich mit ihr trauen , welches ihm gegen Erlegung einer namhaften Summe nicht verweigert wurde .
Nun sollte ich hinterher meinen väterlichen Segen schicken . -
Ach Gott ! durfte ich ihnen denn fluchen ? -
Karoline hatte mit einer ehrwürdigen Seelengröße ihren Vorsatz ausgeführt ; sie kam aber nicht zu mir , aus Besorgnis , dies würde nur unseren gemeinschaftlichen Gram nähren .
Ich selbst wurde , ungeachtet des inneren Kummers , den ich in keiner Stunde meines Lebens ganz vergaß , nach und nach wieder hergestellt .
Meine Söhne , die trefflichen Jungen , taten alles , um mir Ersatz für die verwahrloste Tochter zu sein ; auch nahm ich mir ganz im Ernste vor , nun weiter nicht eigensinnig auf Freuden von der Seite her zu bestehen , sondern meine Söhne desto inniger an mich zu schließen .
In meiner häuslichen Verfassung fanden sich auch mancherlei Zerstreuungen .
Eine von der Regierung niedergesetzte Kommission , die Ämter und Pachtungen zu untersuchen , nahm mir viel Zeit weg .
Es vergingen anderthalb Jahre , in welchen ich bloß durch einen seltenen Briefwechsel Nachricht von den Turteltäubchen aus der Stadt bekam .
Ein bei der Kommissone befindlicher Rat hatte mir zwar zu verstehen gegeben , daß Falk's Umstände die besten nicht wären ; - - aber der Schlag war mir nichts desto weniger höchst unerwartet und betäubend , da ich das Ehepaar in den öffentlichen Blättern als Verschwender bekannt gemacht fand .
Dieser Umstand entflammte meinen ganzen väterlichen Zorn aufs neue .
Nun , ( dachte ' ich ) wenn ich denn züchtigen soll , so sei es ; ich will den Elenden sehen , und meine Vorwürfe sollen ihn bis aufs Blut martern .
Ich warf mich aufs Pferd , ohne meiner Frau Bescheid über mein Vorhaben zu geben .
Ich trieb mein Tier bis zum Stürzen , eilte zur Stadt , und lief dann mit schwankenden Knien und bebenden Lippen nach Falk's Wohnung .
Auf dem Wege dahin ordnete ich die Vorwürfe , die ich dem schändlichen Menschen der Reihe nach machen wollte :
Julchens zerstörtes Glück , meinen Frieden , alles , alles ! -
Ich fand alles verschlossen und versiegelt ; es war niemand da , der mir Bescheid gegeben hätte .
Schon wollte ich wieder fort , als aus einer Hintertür eine Matrone hervorkroch , und mich bat , in ihre Stube einzutreten .
Ich hütete mich zu sagen , daß ich der Vater wäre ; und so hörte ich denn Nachrichten , die den Kältesten und Gefühllosesten bis aufs Mark erschüttert haben müßten .
Von der Hochzeit an war es ein Jubilieren ; heute Ball , morgen Konzert , den dritten Tag Konversation , und die Zwischenzeiten wurden in den Ressourcen vertrödelt .
Die junge Madame war immer tiefer in diese Lebensart verwickelt worden .
Herr Falk äußerte Mißbilligung und Eifersucht ; der Hausfriede war gebrochen und das Übel ärger geworden .
Darauf habe Herr Falk ein schönes junges Mädchen ins Haus genommen , unter dem Vorwande : seine Frau brauche bei ihrer vornehmen Lebensart eine Kammerjungfer .
Diese habe er gar prächtig gehalten .
Dagegen habe Madame , um sich zu rächen , Besuche von einen vornehmen Russen angenommen , von diesem große Geschenke erhalten , wie denn überhaupt dessen Freigebigkeit die Wirtschaft noch eine Zeitlang zusammengehalten habe .
Mit einemmal sei es aber stiller geworden ; Falk verbrannte Schriften , die Madame hielt sich inne und weinte ; es habe verlauten wollen , der Herr werde arretiert werden ; indes sei er in der Nacht mit der hübschen Kammerjungfer verschwunden .
Die Madame habe nicht viel Wesens daraus gemacht .
Den Abend danach , als schon alles versiegelt gewesen , und man stark vermutete , die Dame werde mit ihrer Person für den Mann haften müssen , sei sie in einer Reisekutsche mit sechs Extrapostpferden weggefahren .
Wohin ? wisse niemand ; doch wollten einige Nachbarn den Kammerdiener des Russen im Wagen gesehen haben .
Nur die Furcht , mich zu verraten , hielt mich bei Anhörung dieser zermalmenden Erzählung aufrecht .
Gott !
Gott ! meine arme tief gesunkene Tochter ! -
O , der heillosen Leichtgläubigkeit , die sich durch schwache und kurzsichtige Freunde hinhalten ließ , bis das Übel zu dieser fürchterlichen Größe anwuchs !
Unerfahrener Eiche !
Leichtgläubige Karoline !
Doch Ihr meintet es gut ; ich , ich allein war der Narr , der von seinem Schoßkinde gern das Beste glaubte !
Aber diese fürchterliche , diese alle meine Kräfte übersteigende Strafe verdiente der arme , schwache und liebevolle Vater doch nicht !
O , mein Herz ! mein Herz ! -
- Aus der Alten , die mir diese Nachrichten mitteilte , brachte ich noch Tag und Stunde ihrer Abfahrt heraus .
Ich lief , ich flog auf die Post , und erfuhr , daß um die bezeichnete Stunde der russische Fürst *** abgereist war .
Ich ging nicht lange mit mir zu Rate , schrieb meiner Frau kurz weg : meine Angelegenheiten erforderten eine weite Reise ; dann aber nahm ich Extrapost , und verfolgte ihre Spur bis in Livland .
Der Fürst hatte sich einige Tage bei einem Verwandten aufgehalten , und in Riga war ich ihnen schon nahe auf der Ferse .
Durch einen zurückgelaßenen Jäger hatten sie erfahren , daß ihnen jemand nachsetze , und aus der Beschreibung , die der Mensch von mir machte , mußte meine Tochter mich erkannt haben .
In Riga wurde mir im Posthause folgender Brief eingehändigt :
- doch , lesen Sie ihn selbst , lieber Seelmann ; er bricht mir immer noch das Herz .
Seelmann und seine Frau lasen den Brief stillschweigend .
Grüntal verbarg indes sein Gesicht , und schluchzte laut .
" Ich weiß , daß mein Vater mich einzuholen sucht .
Was soll ihm eine Tochter , die seine Tochter nicht mehr sein kann , da sie so entstellt ist ? -
Dem mit Recht erzürnten Vater auszuweichen , würde ich bis ans Ende der Welt flüchten .
Tief im entferntesten Rußland werde ich meine Schande vergraben .
- Des Vaters Strafe und seine Güte würden mich in gleichem Grade elend machen .
- Ich bin ja nicht mehr wert , von Vateraugen gesehen zu werden .
Schande , Elend und Gewissenspein werden die Beleidigung aussöhnen ; für mich ist auf ewig alles , alles verloren !
- Ich wollte lieber sterben , als je wieder in dem ehemaligen Zirkel meines besseren und schuldloseren Lebens der Demütigung und Verachtung preisgegeben sein .
O Lindenau !
O du Grab meiner Mutter ! - -
Für mich ist alles dahin ! -
Dies ist das letzte Lebewohl , das die zerdrückte , vernichtete Tochter dem - ach ! dem unaussprechlich unglücklichen Vater zuruft ! Juliane . "
Nach langer , ängstlicher Pause brach Grüntal , als er sprechen wollte , wieder in einen Strom von Tränen aus .
Ich fand ihre Spur nicht wieder ; ich habe nie erfahren - - sprach er aus tief beklommener Brust .
Leben Sie wohl , meine Freunde . -
Er sprang ungestüm auf , und stürzte durch die Tür .
Seelmann wollte ihm nach ; aber er war schon zum Hofe hinaus , und sein Fußtritt schallte ihnen nur noch aus der Ferne zu .
Er eilte in einer finsteren regnerischen Nacht allein und zu Fuß nach Hause .
Buchempfehlung " Wenn die Regeln des Umgangs nicht bloß Vorschriften einer konventionellen Höflichkeit oder gar einer gefährlichen Politik sein sollen , so müssen sie auf die Lehren von den Pflichten gegründet sein , die wir allen Arten von Menschen schuldig sind , und wiederum von ihnen fordern können .
 Das heißt :
Ein System , dessen Grundpfeiler Moral und Weltklugheit sind , muss dabei zum Grunde liegen . "
Adolph Freiherr von Knigge 276 Seiten , 9.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro