Rahel .
Ein Buch des Andenkens für ihre Freunde .
-- -- still und bewegt .
Hyperion .
Zweiter Teil .
Berlin , 1834 .
Bei Dunker und Humblot .
An Varnhagen , in Prag .
Donnerstag , den 9. Januar 1812 .
Lieber Varnhagen !
Ich habe dich heute sehr lieb !
Wenn du wüßtest bei welchem Geschrei zu Gott , ich deiner heute gedachte , dich wünschte : dein ganzer Wert , dein bestes Sein mir gegenwärtig wurde !
Doch dies ein andermal ; ich bin zu fatiguirt ! -- -- An dich dachte ich ; an dich wollte ich mich lehnen , in deinen Armen diese Tränen weinen ; dies schreien .
Ich erwarte sehnlichst deine Antwort .
Es ist 12 Nachts .
Ich schreibe jetzt nur , um dich inständigst zu bitten , ehe er nach Wien verschwindet , dem Hrn. von Nostitz ja seinen Traum von Prinz Louis und Schillers Geisterseher abzufragen , und ihn genau aufzuschreiben !
Auch laß dir Louis's Tod genau erzählen , und schreibe ihn auch auf .
Mir erzählte er beides göttlich : so naiv , so darstellend , so unbewußt schön : so natürlich ; mahn ' ihn an , daß eres wieder so mache : aber sage ihm nicht , zu welchem Zwecke .
Er liebt es gewiß nicht .
Ich fand ihn sehr zu seinem Vorteil verändert .
Einfache , angenehme , kriegerische Haltung ; wahrhaft einfach , angenehm .
Unschuldig , liebenswürdig , und so herzlich als schicklich gegen mich , und erforderlich gegen den Rest .
Wir sprachen innig von unserem geliebten Freund , Nostitz wie ich _ es nur wünschen konnte .
Grüße ihn sehr von mir , als einer großen " Wohlwollenden .
Marwitz konnte ich gar nicht genug von ihm erzählen : der quälte mich eben so , in einem Briefe , dir diesen noch heute zu schreiben :
da ich einmal das Projekt , du solltest Tod und Traum aufschreiben , hatte laut werden lassen .
Lebe sehr wohl .
Wie ein Phönix gehst du heute aus meiner Leidenschaft hervor !
Schreibe mir : und traue mir ! -- Noch Eins !
Wolf war sehr geschmeichelt von deiner Rezension : und es schien ihm sehr leid zu sein , daß das Blatt [ Österreichischer Beobachter ] hier nicht gelesen wird .
" Wie hat er denn das so schnell dort ?! "
-- O !
er hat schon Niebuhr , und Goethens Leben .
-- "J ! so !
Nun Goethens Leben hat man wohl . " -- Er hat alles . -- Kurz , er war überaus charmiert .
Gleich den Abend drauf als ich dir schrieb , kam er .
Lebe wohl !
Ich erliege sonst .
Künftig , liebes Kind , schreibe ich dir , wie du dich artig haben mußt , wenn du bei mir lebst : und mich nicht Einmal ärgern mußt .
Weil es gar nicht nötig ist , und ich es nicht ertragen kann : meine Gesundheit meine ich , die ist so schwach , daß sie der Rest des Restes ist , von allem , was ich besitzen sollte , und je besaß .
Adieu .
Antwort .
Gewiß kommt in diesen Tagen dein Brief .
Adieu .
An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Donnerstag , halb 2 Uhr Mittag , den 9 Januar 1812 .
Unpäßlich genug ! und es ist eine ausgemachte Sache , daß Sie mich noch tot martern :
denn mitten in diesen Zuständen bin ich auf nichts beflissen , als Ihnen alles zu erzählen , über alles genaue Rechenschaft zu geben .
Dabei steht kein Augenblick still , und es folgen Ereignisse und Gedanken .
Damit nun auch für Sie eine zu verstehende Folge möglich werde , wie es außen und innen übereinander ging , so will ich die Dinge der Zeit nach vortragen , wie sie übereinander gingen .
Ein großer Zwang für mich : die ich am affiziertesten vom Letzten bin : und noch mehr von der Furcht , es Ihnen in der Lebendigkeit , die dies besonders heischt , und in welcher es vorging , nicht darstellen zu können .
Als Sie ankamen , fanden Sie mich sehr perplex , -- Sie sahen , glaube ich , es nicht ganz .
Auch dies , die Ursache davon sollen Sie erfahren : aber erst ganz am Ende dieses Briefes .
-- Ich erwartete einen Menschen , mit dem ich etwas abmachen wollte , welches meine ganze Seele unter seiner Gewalt hatte : dabei -- Sie wissen , was , und auch wohl wie -- hatte ich Ihnen geschrieben , wollte Ihnen noch schreiben , und dachte in dieser Seelenklemme in taktlosen Zwischenräumen an Sie und an das , was ich Ihnen noch sagen wollte .
Hauptsächlich war Eines davon dies : daß man , als Unsinniger , sein Leben in Schmutz , Unsinn , Dürre , Sand und Wust , in wahnsinnigen Torheiten , hinrinnen läßt , nicht beachtend , daß kein Tropfen zweimal fließt , der Diebstahl an uns selbst geschieht und gräßlicher Mord ist .
Bloß weil wir ewig Approbation haben wollen , aus der wir uns nichts machen , und nicht tapfer genug sind , menschlich Antlitz nicht zu fürchten , und dreist zu sagen , was wir möchten , wünschen und begehren .
Nichts ist heilig und wahr , und unmittelbare Gottesgabe , als echte Neigung ; ewig aber wird die bekämpft , für anerkanntes Nichts .
Das Fremdeste lassen wir uns aufbürden , und so kommen wir uns selbst abhanden .
Ich selbst , wie selten bin ich , komme ich zu Sinnen !
Hören Sie , wie ich darauf kam .
Ich liebe Sie gewiß ; nie aber werde ich wieder zu der Sehnsucht kommen , die ich voriges Frühjahr erlitt , als das neue Jahr gerade aus Erde und Himmel brach , und Sie wegreisten .
Ich erlebte eine Welt -- ich schrieb es Ihnen , -- was aber wäre es geworden , hätte ich Sie nur vier Tage länger behalten !!
Ich verging fast in Sehnsucht und Bedürfnis , es mit Ihnen zu sehen .
Ich Elende , Niedrige , würdig des Lumpenlebens , das ich führe ! -- Gott sieht jetzt mein innerstes Herz und diese Tränen !
Niedrige , Feige , die ich war !
Hatte ich den Mut , Sie bleiben zu lassen ?
Nie werden Sie mir das wieder werden , was Sie damals waren -- gerade durch die Reihe Leben , das wir geführt hatten , durch den Gang der Gespräche , die Blüten der Stimmung und des Frühlings ! -- Was hätte es Ihrem für alle Ewigkeit fertigen Bruder geschadet , wenn Sie vier Tage später nach Friedersdorf gekommen wären , was Ihnen , wenn Sie mich so hätten beglücken können !
Lassen Sie sich das für Ihre eigene Person zur ewigen Warnung dienen .
Bezwingen Sie keine Stimmung , keine Gefühlsblüte !
Sie werden nachher verzweifeln ; in der kargen Ausübung der unnahrhaften Verständigkeit .
Untersuchen Sie sich immer genau : und fürchten Sie Weisheit , die nicht aus dem Herzen scheint .
Nur Neigung , nur Herzenswünsche !
Kann ich ihnen nicht leben , bin ich dazu zu elend , zu verworfen , zu heruntergerissen und mißhandelt , so will ich sie von nun an in mir ergründen , und sie anbeten !
Gottes starker Wille ist das im Herzen -- im dunklen , blutwogenden -- , der keinen Namen bei uns hat , deswegen täuschen wir uns , bis es tot ist .
Sie haben mich gefaßter gefunden die letzten Tage .
Was ist es anders , als daß ich zu meiner Neigung wieder hinabgestiegen war , über die ich mich erheben , zerstreuen wollte .
Glücklich bin ich fürwahr nicht von ihr gemacht ; noch sanft , noch nur menschenverständlich behandelt ; und doch erhalte ich mich nur selbst , wenn auch in herbem Zustand , wenn ich mich ihr hingebe , mich ihrer ganz erinnere , und nicht Sinnen und Herz ihre Güter vertauschen will .
Ich bin krank geworden , seit einem Ärger , den ich gehabt :
ich kann durchaus nichts mehr ertragen !
Nun sollte ich an diese Zeilen fügen , wie ich vorgestern und gestern Abend zugebracht ; vergebens !
Sie sollen es haben , aber in einem künftigen Brief .
Dieser soll weg wie er ist ; damit er bald ankommt .
Morgen schreibe ich Ihnen die beiden Abende .
In diesem will ich Ihnen noch sagen , was kürzer ist , wozu keine Laune gehört , und was mehr in meine heutigen schmerzhaften Gedanken paßt .
Es fehlte mir noch , daß Sie so in Ihrem Inneren mit Varnhagen stehen !
Also wenn der kommt , welches auch Sie schon für mich wünschten , habe ich diesem Bruche mit zuzusehen , der sich in jedem Augenblick fühlen wird !
Zum Glück , daß nichts in der Art mich schreckt , weil ich auf nichts mehr hoffe : keine Zeit erwarte , die ausgeputzt so kommt , wie wir , wie ich sie bestelle .
Dies ist mein Glück , sonst müßte ich verzweifeln .
Varnhagen ist also mein Freund , der mich am meisten liebt ; für dessen ganze Lebenseinrichtung ich Bedingung bin : und es ist nicht genug , daß ich ihn ganz kenne und fühle : nehme und ertrage ; ich muß nun , Wog auf Wog ' unter , Klippen an mit ihm durch , und all unsere Freunde legen die ganze Last ganz auf mich .
" Sie trägt so viel , so gut , warum nicht auch dies ! "
Dies sagt sich niemand ; aber so geschieht _ es , weil -- ich Amboß bin , Verzeihen Sie !
Ich bin zu krank heute , jetzt !
Auch schicke ich nun diesen Brief nicht ab , bis das Folgende steht .
Adieu ! -- -- Freitags , 10 Uhr Morgens .
Im Bette , Sie müssen Geduld haben , mein lieber Freund , und bedenken , daß Sie es sind .
Sehen Sie mich an wie eine Krankheit des menschlichen Geschlechts , es gibt solche Menschen , in der Reihe der geboren worden und werdenden ; auf die sich Widersprechendes ladet , und sie biegen und brechen ; wie es in einem Menschenleben Momente gibt , mit denen es eben so geht , und die man kranke nennt und fühlt . die auch nichts anders sind , als Träger der Verwirrung , des nicht Aufgegangenen für die gesamten Organisationen dieses Lebens , dieser Erde .
Verzeihen Sie mir ja diesen Brief wie er hier steht !
Ich möchte um keinen Preis , was ich oben von Ihnen zu fordern schien , -- und dachte schon so , als nur die Züge aus meiner Feder waren , ja als ich sie noch machte -- , daß Sie mich schonten , für mich litten , schafften und machten : alsdann wären Sie ja auch Amboß ; und dafür soll Gott uns behüten .
-- Ihnen aber die beiden Abende , Dienstag und Mittwoch zu beschreiben , dazu bin ich zu schwach : zu erschöpft endlich , zu irritiert ; alles dies rein der Körper .
Wie es mit meiner Seele ist , weiß wenigstens ich nicht : die scheint in der Tat von Unsterblichem gemacht zu sein .
Hören Sie aber von anderem , wenn es möglich ist dergleichen zu beschreiben , auszudrücken , ja sich selbst anders , als unwillkürlich , zu wiederholen .
-- -- An Varnhagen , in Prag .
Sonnabend den 11. Januar 1812 .
Mittags 3 Uhr .
Ich habe zuletzt Clemens Brentanos Brief gelesen , also fange ich von ihm an .
Der Brief gefällt mir sehr , und ich habe mich in ihm nicht geirrt .
O ! hätte ich doch ewig meinen wahren Blick über Menschen befolgt , ewig dem Ausspruch gefolgt , der mit so unumstößlicher Wahrheit mitten in meiner Seele über jeden mir Vorkommenden zu mir herauftönen will .
Ich finde eine unaussprechliche Milde und Biegsamkeit in diesem Briefe : und ich muß dir wieder sagen , eine außerordentliche Ähnlichkeit mit mir darin .
Auffallend , und sehr unvermutet war mir gleich die Handschrift ; nie hätte ich sie von ihm so erwartet .
Ganz wie von einer Frau , ich kenne tausend solche .
Mich interessiert sein Gemüte so , und mich dünkt ich kenne es so sehr , daß ich für mein Leben gerne wissen möchte , womit du ihn so gekränkt hast .
Auch sehr meine Art mich auszudrücken , diese Stelle .
Wenn ich ihm doch die heilende Entschuldigung unter deiner Gestalt hätte machen können !
ich hätte ihm unendlich geschmeichelt , seinem Herzen ; ich hätte es verstanden , wie man es machen muß .
Du schriebest mir ja , er wäre nach Wien , und so sagte ich hier auch immer aus .
Mir ist die Geschichte oder Anekdote , woraus er sein Stück schreibt , wie das Meiste , was ich gelesen habe , nicht gegenwärtig ; und du sprichst mir davon wie zu einer Mad. Stähl , die alles an den Fingern herzuzählen weiß ; du schreibst gut über seine Art zu schreiben ; ich aber wünsche nun schon von ihm eine strengere Manier ; du weißt , ich will die Schriftsteller schreitend ; und immer mehr Herr ihrer eigenen Manier .
Von mir hat sich Herr Clemens , wie ich von einem Österreicher in seiner Naivetät erfahren habe , wieder plaisant geäußert ; was er gesagt hatte , wollte mir der Mensch gleich nicht erzählen , als er sah , mit welchem gar nicht zurückgehaltenen Begehren ich hastig danach fragte , und das Ganze wieder beschönigen .
Ich tat das gleich selbst : und erfuhr auch nicht was er gesagt hat : fragte auch nicht zu welcher Zeit .
Es ärgert mich nur in so weit , als es der etwaigen Bekanntschaft zwischen ihm und mir in Weg tritt , weil es doch eine vorgefaßte Meinung verkündigt , die ihn darüber ganz nachlässig- oder abgeneigt dazu machen muß :
ich fürchte mich aber gar nicht , daß wenn ich ihm nahe käme , ihn nicht durchaus zu gewinnen :
ich weiß was er sich an Menschen wünschen muß ; und ich habe den großen Vorteil über ihn , daß ich wohl ihn , er aber nicht mich gelesen hat .
Daß er aber nicht besonnen genug ist , lieber über eine ausgezeichnete Person , die er nicht kennt , nichts zu sagen und zu meinen , das verdrießt mich am meisten ; und daß sein Inneres , sein Schicksal und das seiner Freunde , ihn nicht dazu bestimmen , gerade das Gegenteil von gemeinen , rohen , weitschichtigen Urteilen zu denken ; wie ich es mit ihnen mache .
Das gilt auch von dem Frauenzimmer , von der ich dir neulich schrieb ; die mich gut , mehr als noch rein menschlich , behandelte nach dem Eindrucke , den ich ihr machte , ehe sie wußte , wer ich war ; und als sie es erfuhr , nicht schön sich über mich äußerte , und ich schäme mich zu sagen , nicht wahr ; -- ich aber umgekehrt , hatte alles mögliche Ungünstige von ihr gehört , glaubte nichts , weil meiner Vorstellung die Person fehlte , auf die alles ankommt : ich sah sie , und eine übernatürliche Liebe berührte mein Herz ; die ich aus Bescheidenheit , gegen sie , darin fest hielt .
Sie hat unaussprechlich dadurch bei mir verloren .
Denn alles erlaube ich einer Solchen , aber ordinär sein , nicht .
Dies lies ihm alles . -- Warum lobst du mich auch so sehr !
Lieber !
dann kann man dich natürlich leicht ärgern und mich attackieren .
Ich liebe es aber doch !
Liebe und lobe mich nur ! kommen doch schlechte Menschen durch falsches Lob empor ; so müssen bessere , da man ihnen keine Stelle vergönnt , auch durch übertriebenes gehalten werden .
Adieu für heute , es wird ganz dunkel , und ich will essen .
Adieu Lieber !
Abends 6 Uhr .
Das Komischste in der Welt ist , daß ich ganz überlesen , und unbedacht gelesen hatte , daß Clemens schreibt :
" Da wir ja auch über Rahel , Fouque , Arnim , und Grimm , und mich selbst anderer Meinung sind " etc . ich also eine Art Rolle in dem Streit , und in den vorgelegten Versöhnungspunkten habe !
Wenn du es nun für unschicklich und arrogant scheinend ansiehst , Teile ihm das Obige nicht mit : arrogant , weil es so sehr unpersönlich war .
Ich habe erst jetzt seinen Brief noch Einmal gelesen ; und was ich schrieb , bezog sich auf Sonstiges .
-- Vorzüglich aber war alles darauf gemünzt , daß ich ihm gut bin . -- Wie erkenne ich dich an den Zitaten , wo du ihm " peinlich " warst ! bei solchen Dingen kannst du auch zur Pein werden !
Ich würde gar Abends nicht schreiben , sollte der Brief morgen nicht auf die Post , und ich für einen letzten Tag immer Störungen , von Menschen , Geschäften , Aufträgen , und Kränklichkeit fürchte .
Du mußt gar nicht recht nachrechnen , wie schnell ein Brief geht oder nicht , wenn du sagen kannst in deiner Seele , R. schreibt so lange nicht .
Nun lese ich deinen Kritzelbrief bei Lichte noch Einmal , und dann will ich antworten .
Fettig Papier und eine Gräuelfeder habe ich ! -- Lieber Varnhagen !
Wenn du Goten schreibst , lasse ihm nur rechte Zeit , und ihn durch wahre Bescheidenheit sehen , wie hoch du seinen weisen gütigen Brief schätzest .
Marwitz hat mir ganz göttlich drüber geschrieben , und kann die Güte , den Ton des Briefs nicht genug bewundern .
Der ist unser Konfident .
Was der von Goethe alles schreibt und sagt , möchte ich ihm auch spedieren .
Ich -- für mein Teil , bin ganz beschämt und gestört , daß ich ihn nicht mehr so heimlich liebe ; und dastehe wie Andere .
Heimlich aber wird es ewig bleiben ; denn ich selbst , kann es nicht so herausspinnen aus dem Herzen , und weiß ich , was er noch schreibt und tut ? was ich noch erfahre ?
Volumes hätte ich dir zu sagen , wenn ich dir mitteilen könnte , wie verblüfft sein Leben sie wieder macht ; wie sie auf mich fallen , auf mich : und was ich manchmal glücklich rednerisch erschöpfend antworten kann , wie ich manchmal königlich schweige , zur höchsten Konfusion der Redenden , nicht weil ich schweigen will , weil ich schweigen muß : und sie sehen es .
Manchmal gelingt es mir , mit zwei Worten an Stellen im Buche selbst zu verweisen ; " Überlesen Sie doch nicht , welchen Rat Ihnen Goethe selbst gibt , den Gesichtspunkt , den er für solche Biographien angibt , daß er die Zeit schildert in bewußter meisterhafter Unschuld : zeigt und sagt , wie sich ein Mensch in und an ihr entwickelt , entwickeln kann und muß . "
So fragte mich Graf Egloffstein eigens in einem dazu angestellten Besuch :
" Was denken Sie von Goethes Leben ? " Erst wollte ich nicht reden ; er brachte mich doch dahin .
Ich konnte ihm in sehr klaren , bündigen -- nicht meine Force -- Worten eine ordentliche Erklärung vortragen ; er lächelte häufig , meines guten Sprechens , der für ihn neuen Gedanken , und sagte , ganz ehrlich und froh am Ende :
" Sie haben Recht , nun weiß ich , was er meint . "
Der muß mir nun in die Lesekabinette , und das Kasino und seine tausend Gesellschaften .
Vornehmen tue ich mir dergleichen beinahe nie ; aber es fiel mir doch nachher ein .
O ! wie babylonisch ist die Welt ; Clemens hat Recht : wo ich ein Dolmetscher sein muß !
Siehst du , daß ich Recht habe , Bentheim so zu lieben ?
Auch auf mich haben die biblischen Stellen den größten Eindruck gemacht , als die reinste beauté .
Wie erhaben , wie abgezogen : das reifste Beschauen und Begründen aller Geschichte , mit dem unbefangensten , kindlichsten Auffassen gepaart !
Wie göttlich !
Mein alter Spruch : widersprechende Eigenschaften , in Harmonie gebracht , machen den großen Mann . -- Das Buch hat aber das größte Aufsehen gemacht , und hat die größten Verehrer , wütendsten Anhänger .
Wolf sagt , zweitausend Exemplare wären gleich weggewesen .
Schade brachte es mir ehrlich ; die vergöttern es . -- -- Es tutet 12 Uhr .
Noch ein Wort .
Varnhagen !
ich sehe dir ernst in die Augen ; und schmeichle dir sehr jetzt !
Mißverstehe meine Worte nicht , die ohne Ton und Blick hier stehen ! -- Vergiß nicht , daß deine Freiheit mir das Wichtigste ist , und sein muß -- nicht aus Pflicht etwa verstanden -- und daß es ganz von dir abhängt , daß auch deine Nähe mich sehr glücklich macht .
Nur laß mich zu Ostern deine Pläne wissen .
Gute Nacht ! -- Sonntag Mittag 3 Uhr .
Es war gerade so wie ich es befürchtet heute , mit den Störungen , die langweiligsten , gräßlichsten , und doch unvermuteten , mich überfallenden Familienbesuche , und Frauenbesuche , ich bin ganz erstorben .
Gnädiger Gott ! dergleichen ertrage ich nicht mehr . -- Daß Josephine P. so beschränkt ist , weiß ich sehr wohl : dies allein machte , daß ich nicht gleich , als ich sie kannte , bei ihr blieb .
Nicht allein ich will mich absolut mit höchster Einsicht nicht beschränken ; und hätte ich eine dahin neigende Natur , so würde ich mich zum Gegenteil zwingen ; sondern , ich kann mich nicht beschränken , und könnte diese meine Natur nicht bezwingen .
-- Lieber , ich habe alle meine Papiere durchsucht , und kann keine Gedichte von dir finden .
Ich möchte vergehen !
aber machen kann ich doch keine ! -- Ich denke ich soll wahnsinnig werden für Glück , wie Goethe immer in die hohe Kammer geht , " die Gewitter abzuwarten " .
In meiner tiefsten Kindheit tat ich das auch schon , und noch berücksichtige ich alle Quartiere danach , ob man zu einem Gewitter viel Himmel sieht .
Jetzt habe ich Elende auch das nicht .
Worauf dies aber alles in einem Menschen deutet , das weiß ich ; und seine Konstitution kenne ich auch .
Erinnerst du dich des Gewitters in Charlottenburg , wo du mit Markus und Bribes ankamst ?
da fürchtete sich die Schwägerin , und ich wurde ganz grausam :
ich hasse die Leute , die sich vor Gewitter fürchten .
Adieu !
Nostitz wird über Berlin quer- ein schimpfen . Rechne ab .
Lebe wohl !
An Varnhagen , in Prag .
Donnerstag , den 30. Januar 1812 .
Lieber V.
Ich werde dir auf alles nur kürzlichst antworten , alles dir nur flüchtig mitteilen .
Ich kann das Schreiben nicht ertragen : lesen aber kann ich noch gar nicht : es nimmt mir besonders davon ein leiser Versuch ganze Nächte , und Ausgehen durch die Kälte dasselbe ; ich bin wohl öfters ganz verzweifelt , klage aber aus dem reinsten , tiefgefühltesten , stärksten Ekel nicht mehr : bin auch seit gestern , ohne alle Ursache , außer , daß ich in einigen Tagen der Zerstreuungen wegen , die mir meines Bruders junge Ehe abzwingt , gar nicht zu lesen versucht habe , körperlich vergnügt , wegen zwei Nächten Schlafs .
Vorgestern hatte ich die Familien , Hamburger Fremde , Minna Spaziere , die ich oft und gerne sehe , Fouque und Marwitz zum Tee .
Wolf , der Minna kennen lernen wollte , ließ mir spät absagen .
Marwitz war seit Freitag bis gestern in Erbgeschäften hier .
Wir sprachen uns ganz klar . -- Ich kenne sehr wohl diese Art von Beweisführung , und Aufbauung von Systemen ; jeden beliebigen Punkt in der Natur kann man sich wählen , und daherum den Rest des Universums spielen und sich bewegen lassen : geschieht dies aber befangen und eigensinnig , so mag der Erfinder noch so geistreich sein , er wird närrisch , und riskiert es zu bleiben .
Ein großartiges Verfolgen aller nur zu erfindenden Systeme , ein solches Lossagen davon , ein starkes Ergeben in alle Möglichkeiten , die ein höherer Geist in seinen Händen hält , ein natürliches Anerkennen der Dinge , die für uns sind , ein ehrliches Verfahren in den Tiefen unseres eigenen Geistes , dies dünkt mich ist fromm , und gottgefällig ; und gefällig allen seinen Gesandten und Geweihten .
Basta ! -- Frau von Fouque sah ich zweimal , einen Mittag aß sie unverhofft , -- weil sie mich Einmal verfehlt , und keine andere Zeit mehr hatte , -- mit ihren Töchtern bei mir , Marwitz blieb auch , Hanne hatte ich für Clara genötigt .
Frau von Fouque ist ganz liebenswürdig .
Äußerst wahr in allem .
Ganz natürlich : und freundschaftlich und gut mit mir .
Sie hat unser Aller höchsten Beifall .
Heute Morgen ist Robert mit ihnen nach Nennhausen gereist .
Sie fragte mich nach dir , und nach deiner Uniform , und meinte , sie müßte dir sehr gut stehen .
Sie ist in allem so gütig und unbefangen , als wie sie dies sagte .
Gestern schickte mir Schleierm. was ich dir hier einlege .
Also der ist gut mir dir .
Wenn du kommst , Lieber , ich bitte dich , mache nur alle Leute wieder gut und keine neue böse ; es ist mir unerträglich ; und in jedem Briefe werde ich dich darum bitten müssen .
Ich bin gar keine Zanke und Szenen gewohnt ; und eine gewisse Tagesruhe und Ebenheit ist der ganze Rest menschlichen Glücks , was ich besitze ; dies und persönliche Unabhängigkeit , sehr von meiner Börse , aber von keinem Menschen beschränkt .
Ich bitte dich um Gottes Willen ! raube und störe mir dies Letzte nicht !! -- Und warum auch dies , Varnhagen ?
Du hast gerade alle Mittel , dich bei Menschen angenehm zu machen -- und dies wird deiner Lage nach noch besonders nötig -- und bei mir auch :
wolltest du das nicht ?
Ich bin mit Marwitz und Anderen ganze Tage , und ganz vertraut : und nie entsteht eine Szene ; und keiner als du macht mir solchen Vorwurf : und mit dir zanken sich so Viele .
Auch weißt düs sehr gut .
Du liebst mich ja !
Laß mich _ es empfinden !
Leide _ es ist mir bei allen Himmeln genug geschehen !
Mich loben und lieben von neuem , trotz meiner äußerst beschränkten Lage , alle Klassen von Menschen meiner Geselligkeit wegen :
sie ist nichts als Güte : und die wolltest du nicht fühlen ?
sie uns leugnen ?
Nein : du wirst besser sein ! -- Nun möchte ich dir am Ende des Bogens gerne für alle deine Liebesworte danken ; ich habe dir eben in diesem Briefe nicht geschmeichelt ; sei versichert , ich fühle ein jedes , und nehme es ins Herz auf , wie es aus deinem kommt : das ist die Hauptsache ; und so wird auch kein Betragen an mir vorbeigleiten .
Du bist noch über niemanden so tief und klarsehend gewesen , als über Clemens Brentano , und so wohlberedt und worttreffend :
ich meine nicht allein in deinem letzten Briefe ; ich Fantes schon früherhin , vergaß aber öfters es dir zu sagen .
Sei wahr gegen ihn und sanft .
Seine Schwester sollte die vorige Woche eintreffen , ich weiß nicht , ob sie gekommen ist .
Fichte , mein lieber Herr und Meister , hat mich durch Fouque grüßen lassen , und mir Vorwürfe machen lassen , daß ich ihn nicht sehe : mir sehr erwünscht :
aber ich kann nicht in die Kälte gehen ; sie ist jetzt erst streng .
Grüß und pflege Josephinen :
es ist ganz so wie du von ihr sagst . -- An Varnhagen , in Prag .
Donnerstag , den 27. Februar 1812 . -- Ich bin allein , ohne lesen zu können , -- seit drei Tagen geht es etwas -- und ohne Menschen ertragen zu können : unzufrieden mit den Geschwistern .
Ohne Luft , Musik , Augen-Weide , oder nur-Punkt .
Ohne Hoffnung für irgend ein Glück , oder Amüsement ; den Sommer fürchtend : und ganz in einem großen Meer , von zahllosen Tropfen des Mißlingens .
Ohne Narrheit , ohne eine jene Welt .
Denn diese ist mir eben so gut eine jene .
Kurz ! in der langweiligsten Verzweiflung !
Es dauert zu lange ; zur Probe , zur Buße , zu was es sei .
Für ein edles Geschöpf .
-- -- Auf dies Leben hoffe ich nicht mehr .
Ich kenne nichts Elenderes , als so bis sechzig hinan zu warten ; mit Hoffnung .
-- Mir gehtes ja Schritt vor Schritt schlechter durch jedes Evenement durch !
Und kein Freund : kein Mensch kann mir nur sagen , tun Sie dies , oder das :
es ist nichts zu tun .
Es geht ihr gut genug , denken sie dumpf , nicht deutlich :
die mich am wenigsten hassen .
Freunde lassen es geschehen .
Erschösse ich mich : wunderten sie sich , wie über Kleist .
Diese Begräbnisfeier , mich nicht zu wundern , habe ich ihm wenigstens gehalten ! -- Du bist der Einzige auf der Erde , der mir begegnet bist , der da fühlt und weiß , bei dem es immer rege ist , wie übernatürlich schlecht es mir geht .
Wie keine Antwort auf alle Anforderungen des Lebens meiner Natur kam .
Nie .
Davon bist du ergriffen , und das ist ein großer Teil deiner Liebe zu mir .
Für dein Auge allein , ist das schreckliche Schauspiel da !
Hättest du mich selbst gemordet , und ein Bewußtsein schwämme noch auf der Erde , so würde ich dich dafür wieder mit Liebe erfassen müssen , wie jetzt .
Das wollte ich dir längst gerne ausdrücken ; und jetzt ist _ es Schuldigkeit ; und es geht oft , und immer , lieblicher in mir her , als Ichs jetzt in Krankheit und aller und jeder Betrübnis aufsetze .
Das weißt du auch ; und diese Wurzel trug dir Liebeszweige , und auch manche Blüte .
-- War es Eitelkeit , so nahm meine Eitelkeit den Weg , auf dem ich dachte :
er wird mich anders , als die anderen Frauen behandeln ; Neigung scheint ihn zu mir zu führen ; und keine war ihm noch , von denen er begegnete , gewachsen .
Ich stehe auch als Freund hoch über allen bei dir . -- -- So irrst du auch , mein lieber Freund , und sagst dir durchaus die Wahrheit nicht , wenn du dir und mir vorsagst :
" Man lebt unwachsam in die Jugendjahre hinein , und sieht sich unerwartet zum Bösewicht geworden aus einem guten Kinde . "
Ein Kind ist ein unentwickelt unberührtes Ding , und immer gut , weil sein Toben gegen Tische , Stühle und Spielzeug geht , welches man ihm preisgibt , und welche Zerstörung man ihm nicht anrechnet ; so ist _ es nicht schlecht , im Mangel der Begriffe höchstens !
Aber die Jugendjahre sind die tugendsamsten , schönsten , aufflammendsten ; ich verzeihe gerade der Jugend nichts Schlechtes .
Das ist gewiß ein faules Produkt : wo die höchste Gehrung nur Schlamm erzeugt .
Leichtsinnig kann tobende Jugend wohl sein , aber nur gegen sich selbst .
Ja , eine edle glaubt gar nicht , daß man Andere beeinträchtigen , verletzen kann .
Erst spät , wenn man selbst dahin ist ; von Stößen und Wunden , und nirgend mehr Raum finden kann , noch Stelle zum Bleiben , ist es möglich , daß man endlich sich entschließt , sich Platz zu machen , und sollten auch Andere -- doch Verwundete und Verwunder -- eine Narbe davon tragen : und doch vergeht mancher Edle , ehe er selbst die wahre Jugend durch solche Handlung von sich abstreift .
Wenn ich Staatsgesetze zu geben hätte : so schützte Tollheit keinen Verbrecher vor Todesstrafe , wenn sich seine Tollheit mit dem Verbrechen , worauf jene steht , anhöbe ; wenn er sich selbst verletzt , kann er nach dem Tollhause .
" Glaube mich nicht schwach :
ich habe Frevelmut genug in mir , um weiter zu leben , Besonnenheit genug , um in Tätigkeiten zu bestehen , für die mir kein Gemüt und kein Geist bleibt ! "
So schreibst du mir im letzten Brief ; nicht gedenkend der Worte , die den von Clemens begleiteten :
" Ich stehe hoch über meinen Fehlern . "
So , mein sehr Lieber , denke ich von dir : und habe es dir schon öfter gesagt :
" Das ist ein gebildeter Mensch , der seine Anlagen bezwingt , wenn Natur nicht gnädig gegen ihn war ; der sie nur in sich einsieht ; sie ermessend behandeln , ist einen Schritt weiter . "
So ungefähr sagte ich .
Du stehst als der Gebildetsten Einer mit deiner Einsicht hoch über deinen Naturfehlern .
Teurer Freund ! hasse sie immer , nenne sie dir , bekämpfe sie .
Du liebst ja das Schöne so in Anderen , bist so gerecht , so tapfer in der Aufweisung und Schätzung ihrer Gaben ; mache dich selbst urbar , wo Dürre gelassen ist , und laß dich von deinen Freunden hinwiederum lieben :
du weißt , welches Glück , welcher alles heilender , weicher Zustand dies ist .
Lieber Guter ! dein Brief an Goethe über mich ängstigt mich ordentlich .
Freilich , Lieber , wird er ihm die Jugend und Liebe wohl ansehen .
Du sprichst von meinem " Talent " !? habe ich ein namhaftes Talent ? das , das Leben zu fassen ; und manchmal barock , in komisch- oder tragischer Hülle , es zu nennen was ich sah .
Mein Unglück -- sage ich ja schon Langeist zu meiner Schmach eins ohne Titel ; darum wird mir auch nie geholfen .
Ich bin eine Falschgeborene , und sollte eine Hochgeborene , eine schöne Hülle für meinen inneren wohl ergiebigen Grund sein !
Eher hättest du ihm von meinen wirklich vielen Verbindungen und Bekanntschaften sprechen sollen .
Darauf zielten auch seine Fragen ; und er merkte es wohl , der Merker par excellence , daß es eine solche Person sein müsse .
Doch wie es sei !
Und sieht er mich je , so wird er schon wissen , was -- Gebratenes -- an mir ist .
Adieu .
Indessen !
Lebwohl !
An Varnhagen , in Prag .
Sonnabend Abend 11 Uhr , den 7. März 1812 .
Heute vor dem Finsterwerden gab man mir deinen Brief , wo der über mich geschriebene an die Gräfin Pachte drin lag . -- Mit großen Liebespulsen antwortete mein Innerstes auf jedes deiner Liebesworte , und Sehnsucht , der Wunsch dich zu sprechen , bildete sich in meiner Seele .
Gewiß sah ich dich mein in einem gewissen Sinn auf ewig , und so antwortete ich auch dir .
Ich freute mich , daß mein Montag abgegangener Brief dir jede Antwort auf den heutigen eigentlich schon im voraus brachte .
Mit einem schwer aus dem Herzen dringenden Seufzer sah ich den an Josephine an , stand der zu gebeugten Seele , des Körpers wegen an , ihn zu lesen , und gedrängt von mir selbst , tat Ichs doch .
Ach lieber Freund , in welch Geschrei zu Gott , und Herzpochen für Schmerz , fiel ich nach dem Lesen .
Alles weiß ich :
jedes habe ich wohl selbst hundertmal in verschiedenen Briefen , wo von mir endlich alles steht , selbst gesagt .
Aber wie gräuelhaft , wie rettungslos , wenn es auch von außen , wie Mauren , ausgesprochen von fremdem Geist , uns entgegentritt .
Ach , warum mußtest du mich auch jetzt schon so stark halten , daß heute dieser Brief kam .
Ich fühlte mich eben so krank , daß ich es nicht mehr zu scheiden wußte , wer den anderen erst so gemacht hatte , Gedanke oder Körper ; aber durch lange Tage und Nächte durch , hatte ich mir die schärfste , genauste , unumstößlichste Rechenschaft noch Einmal gegeben , wo die wahre Wendung meines Wesens geschah , welche mein ganzes Schicksal gründen mußte :
denn eine gewaltsame , nicht liebliche ist vorgefallen ; und Charakter bildet Schicksal , Naturingredienzien so oder so gestellt .
Ereignis , und Gründe , erwog ich noch Einmal ! und ach ! zu was als humilite -- ich kann das deutsche Wort nicht finden -- zu Verzweiflung der Edlen , konnte dies führen .
Und wie zu einem Chore kam dein Brief die Tragödie vollkommen zu machen .
Laß es dir nicht leid sein , auch viel Liebe habe ich darin erfahren ; und mein noch lebendes Herz hat sie wohl , ja ganz erkannt .
Ärgeres noch , als in deinem panegyrique steht , sagt sich die arme ausgesetzte Rahel !
Dies können die Menschen glauben , du weißt es ; wenn Großes , Besonderes in ihr ist , so ist es das ; sie weiß , was in ihrem Kreise ist , und sieht und sagt sich das Härteste , wie wohl selten ein Mensch dies auf der Erde tat .
Und so kann ich sagen , mein Schmerz und mein Verlust ist unendlich ; darum verstehe ich auch alle anderen -- Schmerzen , -- darum ist auch der Verdruß immer so groß , wenn du , der Einzige , dem ich so bekannt bin , der Engel , den mir Gott mit Trost in meine Zeit schickte , wenn der abspringt , und mich ärgern mag , oder , welches eins ist , sich selbst mit einemmal fehlt ! -- Aus diesem Gesichtspunkt , mein geliebter Freund , verzeih mir !
Freilich muß ich mit dir strenger und härter sein , als mit Allen : von dir ganz allein fordert und erwartet ich ; und tue es noch .
Dies alles , trotz meines Kopfes , meiner hinzufallenden Müdigkeit , musste ich dir noch heute sagen .
Sonst verliere ich die Worte , die tiefste Stimmung wieder .
Als ich ganz müde und tot , lag , und Minna Spaziere erwartete , heute fürchtete -- ich sollte ihr Geheimrat Wolf zitieren lassen , kam meine älteste Nichte , die blieb bis jetzt .
Nach 10 Robert .
Ich weinte langsam immer fort , in des Mädchens Gegenwart , nämlich mein Herz und meine Augen .
Doch sprach ich oft , und reichlich , und unterhaltend : wenn ich manchmal ganz schweigen muß , ist das das Höchste .
Minna kam Gottlob nicht , und so konnte ich Wolf auch weglassen .
Schlaf recht wohl ! -- Die blinden rohen Leute ! -- mir geschähe das bei einem Trommler mit einem Bart nicht , wenn er meine Seele hätte ! -- mich unweiblich zu finden : ist das weiblich , sich auf Menschen und Schicksal ohne Wahl wie auf ein Lotterbette zu werfen , und da nach gut Glück faulen , oder Kur annehmen ?
Große Natur , allmächtiger Gott ! wie erlaubst du deinen Menschen sich zu versperren ! ganz klein , ganz klein !
Nun fällt _ es mir erst wieder ein !
Dein Brief an Josephinen ließ mir mich wieder sehen , wie eine Tote , ein Geist ohne Blut und Leben , der neben seinem an , noch wandelt .
Schrecklich !
Und doch , großer Gott ! große Natur ! ist es Gottlob ! anders noch , als ich , und irgend jemand zu fassen , in einen Begriff , als wir es auszusprechen vermögen !
Sonst wäre ich ja auch wohl , in Gottes Gnade , schon tot hingeschlagen .
Gute Nacht !
Sonntag , den 8. März , 12 Uhr Mittags .
Ich habe eine schlechte Nacht gehabt , nicht möglich einzuschlafen :
-- am Morgen , wo ich denn immer einschlafe , stellten sich Hähne vor mein Fenster , und wetteiferten in ihrem abominablen Geschrei aufs genauste .
-- Am Ende ließ ich sie wegjagen .
So ist _ es auf den Straßen unserer edlen Stadt .
Hühnerhorden !
Dann schlief ich noch ein wenig .
Ich sehe sehr deterioriert aus .
Natürlich !
Krank , keine Luft , keine Zerstreuung keiner Art. -- Sonst , wie ich die Behilfliche -- mit meinen ewig geringen Mittlen -- sein konnte , ging alles : aber an wen kann , soll ich mich wenden !
Auch ist meine ganze Gesellschaft zerstört , zerstreut , tot , arm .
Dabei , bei diesem Knappen , bin ich Dankbarkeit schuldig , und zur Last ; denen , die ich meiden möchte unter den besten Bedingungen ; was ich am meisten fürchtete , wogegen ich fünfzehn Jahre rang , muß ich bis auf den Boden leeren .
-- -- Es sind nun sechs Wochen , daß ich ganz zu Hause bin -- wie oft und lang vorher ! -- und nichts geht bei mir vor , als kleine unangenehme Häuslichkeiten : und ich habe keine andere Sensation von außen , als die ich mir selbst gebe !
Entschuldige also mein endliches Zusammenbrechen .
Du hast ganz außerordentlich das reine , unbefangene , kraftvolle Zuhören und Auffassen von Josephine in deinem Briefe ausdrücken können !
Diese Schönheit der Seele , die nur ein Zeichen von anderen Schönheiten ist , gewann ihr meine ehrende Liebe mit zuerst .
Ach !
und was will die ; sie war schön , und edelgeboren !
Bei Gott dem Richter !
Mein Herz und meine Seele sind eben so schön und so viel wert .
Worin hält sie sich wohl für weiblicher ? von ihr ärgert mich der grobe gemeine Irrtum für sie !
" Anmut , " Lieber , hatte ich nie mehr ; dir muß es aber so scheinen :
denn du bist wirklich der Mensch , bei dem ich anfing :
sollte von Liebe die Rede sein , auch zu fordern .
-- In der Erscheinung war Ichs nie , graziös .
Aber die Grazie des Herzens , die aber nicht durchdringt , habe ich noch .
Wann findet man das nicht ?
Wo fehlt es ? hat es einen ungerechten Pulsschlag gegen irgend eine Kreatur ! -- will ich für mich besonders mehr ?
Nicht für alle Menschen , und Tiere fast , dasselbe ?
Bin ich nicht immer gut ; nur aus der Folter gelassen , weich ?
Mitteilend , teilnehmend , in jeder Minute ?
" Hülfreich , edel und gut ! " wie _ es Goethe gebietet .
O !
Gott !
Nun bin ich nicht mehr allein .
Moritz ist gekommen mit Ernestine und der Schwiegermutter .
Ich bin überzeugt , daß Hr. von Knorr eben so delikat für dich war , als er für sich selbst würde gewesen sein , also bin ich über deine Angelegenheit ruhig .
Mad. Paczkowska hat hier nicht die Leipziger Rollen , sondern die Orsina , Maria Stuart , und in dem verbannten Amor , ohne Beifall gespielt :
das will aber gar nichts gegen sie sagen :
weil sie hier nur ihre Alten mit den alten Fehlern dulden .
Ich war krank , und gehe gar nicht ins Theater .
Dies für Mad. Brede !
Grüße doch den Gr. Bentheim recht besonders von mir , ich denke sehr oft an ihn mit großer Neigung. Hr. Geheimrat Wolf hat mir Woltmanns Übersetzung vom Tacitus gegeben .
Das geht zu weit !
Ich schäme mich , daß man dies in unserer Literatur finden wird , und wundere mich zum Tod , daß ein Buchhändler es angenommen hat .
Neumann sehe ich nicht mehr .
Frau von Fouque hat mir mit Robert geschrieben , der fünf Wochen bei ihnen war .
Ich werde ihr antworten .
Das Briefchen ist gut , tüchtig , und wahrhaft .
Viele Empfehlungen an Hrn. von Nostitz !
Vorgestern spielte die Longhi .
Sie gefiel nicht : das Publikum sagt , sie reißt die Harfe .
Wenn es Recht hat , nenne ich es das Publikum .
Adieu. R. R.
An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Dienstag Abend 7 Uhr , den 17. März 1812 .
" Allgegenwärtiger Balsam allheilender Natur . "
Auch dem menschlichen Geiste muß so etwas beigegeben sein ; ein seliges Vergessen , ein nur auf ein Maß Zeit gegebenes Fassen des Unheils ; und auch ich habe schon öfters empfunden die Unzulänglichkeit in mir des Verzweifelns und Unglückaufnehmens .
Denn so eben wollte ich losschreien über der Franzosen Vergeßlichkeit !
Sie machen , so lange die Revolution währt , und besonders die in Frankreich , und in ihren Büchern seit der Zeit , als hätte es dergleichen noch gar nicht gegeben .
Und was war diese Revolution gegen Karls VI Regierung !
Chauffeurs , Septembriseurs , Verräter , an Bürgern und König , Gabe aus allen Klassen ; Mord , Mordanlassen , falsche Eide , wozu die Religion und ihre ersten Diener in Anspruch und zu Zeugen genommen waren , war Tagessitte .
-- Frankreich ist das bewunderungswürdigste Land !
Erstlich , begreife ich nicht , wo in einer ganzen solchen Zeit nur eine Ernte , eine Aussaat , eine Fabrikation zu Stande kam ; und dann , wie in wenigen ruhigen Regierungsjahren sich eine so freundlich feine Sitte bilden konnte , die das Muster der übrigen Erde wurde .
Das sind wahrlich echte Menschen ; sehr bös , sehr vergeßlich , und leichtsinnig ; sehr religions- und ehrbedürftig , geschickt und zerstörend , geistreich und roh ; und ganz unbegreiflich .
Und solche unbegreifliche Unsinn gehen vor ! oder ist das nur der Verfasser der Memoiren ?
Welch entsetzliches Aufheben wird von Johanns von Burgund Ermordung gemacht , als wenn er ein unschuldig Täubchen wäre , und der Herzog von Orleans von seinem Girren umgefallen wäre ?
Als Johann den vor , -- oder hinter , kurz beim Ausgang einer Kirche -- morden ließ , und es drei Tage nachher selbst gestand , geschah nichts ; als kriegen , welches immer seinen Gang hatte ; und als Mörder , Mörder eines königlichen Prinzen , eines Verwandten , war nicht von ihm die Rede .
Wissen Sie , was ich bemerke , woraus großenteils das Unglück der Zeiten besteht ?
Daß eine immer in die andere greift ; und nicht die neue in die alte , sondern die alte noch in die neue .
Frankreichs Unglück , zum Exempel , hätte damals gar nicht so wachsen können , wären nicht so viele feste Schlösser dort , so viele kleine Gebiete , so verflochtene Herrschaften vorhanden gewesen ; und der Sinn und die Meinung all der Besitzer davon : daß sie teils eigenmächtig und wehrständig sind , und teils das Recht haben einen Lehnsherrn nach Belieben zu wählen .
Von den Vilains war nur beiläufig die Rede , und das durch die frommsten weisesten Leute , deren immer nur wenige sein können .
Was ich hier gesagt habe , heißt nur mit anderen Worten : Schade , und Jammer ! daß der Geist unserem Ausüben auf Erden immer vor ist ; welches sich ewig von neuem zu unserer Qual und Schmerz wiedererzeugt .
Ich kann gar nicht räsonnieren , wie Sie sehen ; weil ich immer bis zum Erdball , der Menschen Geist , und dem lieben Gott komme ; und dann an dem Berg stehe : und ein Räsonnement soll schreiten .
Aber ich wollte meinem Geschichtsprofessor mich doch auch Einmal produzieren : und ihm zeigen , daß ich mir Gedanken bei Lesung derselben mache ; welches mir mit Gedächtnis noch schwerer gelänge .
-- Nun warte ich auf einen Brief von Ihnen ! bis mir etwas einfällt .
-- Dienstag , den 24. März Vormittag 1 Uhr .
Wer weiß , ob man mich so lange allein lassen wird , bis ich Ihnen ein paar Zeilen werde geschrieben haben !
Sie sehen , Undankbarster , wann dieser Brief angefangen ist .
Sie sind stumm , und schicken mir auch kein Buch ; und nun muß ich mit meinem Lesen warten .
Dazwischen lese ich , wenn sie mich nicht stören , ein altes Buch , den Streit von Mendelssohn und Jacobi betreffend , den ein gradgesinnter , vernunftrechter Mensch darlegt ; Mendelssohn hat Unrecht .
Dieser letztere aber hat , welches dabeigebunden ist , die Schrift eines englischen Juden [ Manasseh Ben Israel ] übersetzt , und eine Vorrede dazu geschrieben , die meine Bewunderung ausmacht , so elegant und besonnen ist sie geschrieben ; auch das Buch könnte , nein , sollte , den jetzigen Übersetzern ein Muster abgeben .
Des Juden Buch betrifft seines Volkes Zustand in Europa , und die Auseinandersetzung der Gründe an die englische Regierung , aus welchen sie sie bei sich aufnehmen sollte : es ist im Original englisch ; der Verfasser lebte zu Cromwells Zeit in Amsterdam , und bekam die Erlaubnis , nach England hinüber zu gehen .
Er schreibt einen sehr schönen Brief an einen vornehmen Engländer .
( Ich , die unter Friedrich Wilhelm von Preußen lebt , schrieb vorgestern einen großen original-deutschen Brief an Frau von Fouque ; welches mich abhielt , dem Ritter von der Marwitz , meinem Freunde , zu schreiben . )
Unter einem Usurpator , wie manes nennt , regt sich die Menschheit , es sei unter ( entre heißt dies " unter " ) welchen scheußlichen Larven und Gestalten es wolle , immer ; dünkt mich .
Könnte ich doch Einmal ganz aussprechen , wie die Geschichte vor meinem Geiste liegt .
Ist es nicht Jammer und Schade , daß ich die Geschichte nicht weiß , wie Sie ?
Nein ! so viel , wie bei und an mir , ist lange nicht verwahrlost worden !
Sind Sie noch zerstreut , lieber Hamlet ?
Hamlet , wegen : " Zweifle , ob die Wahrheit lüge " etc. -- Die Menschen zu einer Höhe zwingen , und haben , wo sie sich nicht halten können , ist wahrlich schülerhaft .
Aber nichts ist schwerer wieder mit aus der Welt zu nehmen , als der Drang nach Bewunderung , Liebe , Wohlwollen ; die Reich- und Weichherzigen übereilen sich diese Schätze auszuschütten ; und nur sehr wenige , auch mit Maß und großer Stärke , zu jenen Gaben , Begabte , sind weise vor dem großen Defizit .
Ich bin es mit und während ( ! ) der größten Einsicht nicht .
Da stehe ich wieder !
Fest hatte ich mir vorgenommen , nicht mehr von mir zu sprechen : wie von einem ausgegangenen Baum :
an dessen Stelle endlich neue Pflanzungen kommen müssen .
Mein Geist lebt aber noch : und wie soll sich der anders nennen , als : ich ?
Mit mir steht es höchst elend .
Meine innerste Gesundheit scheint erschüttert ; und außer meinen Geschwistern merken _ es alle Menschen an meiner ganzen Haltung und Weise ; auch ich fühle es , auf alle Weise , von der stumpfsten Eitellosigkeit , bis zum konvulsiven Schmerz -- Schrei der Tränen -- , und in wahrer Verzweiflung bin ich , wenn ich glaube , ich würde nicht wieder gesund , und so hingepeitscht bis ins taube , stumme Grab : ohne Gesundheit Gefühl vorher ; jedoch lodert mein Geist immer von neuem wieder auf , als schüttete man große Behälter voll Schwefel auf eine Flamme ; der sie zu dämpfen scheint , und furchtbar nährt .
Dies kann ich denn den Freunden nicht , nicht einmal jeder Umgebung , verbergen .
Immer noch Einmal überdenke ich das Überdachte , kombiniere es zu anderen Gegenständen des Denkens , und es muß passen .
Teils bin ich dazu gezwungen ; teils geht das in meinem Kopf wie in einem Gebiete vor , wo ich nur das Hinsehen habe ; wie große Vegetationen , die sich die atmosphärischen Kräfte unter einander selbst verleihen , in dem einmaligen zum Leben gezauberten Dasein !
Mein unschuldigster , und auch leidenlosester , fast amüsanter Moment ist , wenn ich ganz neugierig werde , wie das noch mit mir und allem werden wird .
Ich war auch in der Komödie , wo ich das Opferfest habe spielen sehen .
Dies ist doch die größte Marter , die man sich antun kann : sich durch schmerzbringende Töne , und Verkehrtheiten , stillsitzend , und zur Bewunderung einer Maße von Menschen , die doch alle acht Groschen haben , beweisen zu lassen , wie entfernt unsere Nation von aller Kunst ist ; durch zehnfach mißverstandene Ausübung einer , die die meisten gebraucht , und , wie jede von ihnen , alle in sich begreift ; einer Kunst , die den Menschen so natürlich ist , daß sie durch eine Schule von verrenkten Ein- und Ansichten erst aus ihnen muß ausgerottet werden : von welcher Schule -- wie selten gelingt dergleichen ! -- Rebenstein ein lebendiges Ideal ist ; zur sichtbaren Glorie des großen Meisters .
Amen !
Ich brauche Luft !
denn ich schöpfte nicht Atem vor Disgust .
Leben Sie wohl !
Und verdienen Sie solche lange Briefe durch eben so lange. R. R.
Aus Alexanders von der Marwitz Erinnerungsblättern .
März , 1812 .
Rahel erzählte , wie sie , während des albernsten Gesprächs Anderer , die tiefsten , göttlichsten Gedanken gehabt habe .
" Nein , Marwitz , sagte sie , und es flog mir wie ein Strom , über den lauter solche Zweige liegen , broussailles , und die Anderen merken ihn gar nicht , weil sie nur das Grüne sehen . "
" Und wir sprachen wie der Wind , der hoch über die Erde weggeht , und die Erde merkt es gar nicht " sagte sie ein andermal von einem leidenschaftlichen Gespräch , daß sie in Gegenwart insipider Menschen geführt hatte .
Von der Stähl sagte Rahel : " die nichts hat , als einen mich inkommodierenden Sturmwind .
Es ist nichts Stilles in ihr . "
Ich erinnerte sie an die Stelle in Schleiermachers Weihnachtsfeier , wo die Kleine die Musik findet : ( " Ach Musik , große Musik , Musik für mein ganzes Leben !
Kinder , ihr sollt singen ! " ) -- " O Gott , gnädiger Gott ! rief sie ganz leidenschaftlich aus , wie kannst du so etwas erlauben von deinem geistreichen Priester ! "
-- Wir lachten .
Von Schleiermachers Kritik der Ethik : " Es ist wie eine Fabrik von Hämmern , die das Höchste arbeiten , aber selbst nicht das Höchste sind . "
Von der Orangerie im Maxieschen Garten , einem finsteren , inwendig verfallenen schmutzigen Loche mit großen trüben Fenstern :
" Das sei die Residenz des Gottes der Spinnen ; da Hause er , ganz hypochondrisch , von allen Göttern entfernt und mit ihnen zürnt . "
Wir redeten von den unbequemen österreichischen Wurstwagen , und wie lächerlich es an dem alten Ligne sei , daß er , um den jungen zu spielen , darauf herum fahre .
" Der , sagte Rahel , sollte sich lieber Probe tragen lassen auf einer Bahre , um zu sehen , ob seine Leiche es auch aushalten und nicht etwa wieder lebendig werden würde . "
Denselben , in einer gewissen Uniform , nannte sie den " Polizeikönig . "
An Frau von Fouque , in Nennhausen .
Sonntag 2 Uhr mittags , den 23. März 1812 .
Ehe Sie mir noch geschrieben haben , hätte ich Ihnen schreiben können : und bei mir ist es gewiß , daß wir uns sehr verstehen würden ; sich zu verstehen ist ja das urgenteste und menschlichste Bedürfnis der Menschen ; woran sie zwar so häufig , aber doch nur durch ein paar Ursachen verhindert werden .
Sie wollen entweder aus kleineren Absichten , in denen sie sich verlieren , lügen ; oder sie sind unverständig , und die feinen Spitzen der Sinne , woraus der Sinn besteht , fehlen ihnen .
Sie , liebe Frau von Fouque , erscheinen mir wahrhaft und verständig ; und die innigste Freundschaft unter uns würde mir weniger auffallen , als ein Stillstand in unserer Bekanntschaft .
Diese Meinung flößten Sie mir gleich ein , und jedesmal , daß ich Sie sah , wurde ich darüber sicherer .
Um so mehr aber möchte ich Ihnen danken für Ihre Anrede , und für die Art derselben ; läßt man nicht oft das Köstlichste , zumeist für uns Bestimmte , aus abgestumpftem Mut , endlicher Lässigkeit , und immer zunehmender äußerer Zerstreuung seitab liegen ; und greift nach unwerten Dingen , an die man die Tage und Kräfte in Unmut und Feigheit , hingibt !
Mein Dank , daß Sie mir geschrieben haben , muß sich als Bewunderung äußeren , daß es Ihnen möglich war , auf Anforderung eines Anderen einen so weichen , lieben , natürlichen Brief zu schreiben !
Mich dünkt , ich hätte es nicht vermocht .
Künftig aber , Liebe , schicken Sie mir nie wieder einen offenen Brief ; mir ist , als entflöge den Zeilen geistiger Duft , wenn meine Augen nicht die ersten sind , die sie lesen :
mein Vorurteil geht so weit , daß ich mir ein Gewissen daraus mache , einem Freund , wie es doch manchmal kommt , eine Stelle zu zeigen , ehe ich einen Brief zu seinem Herrn schicke .
-- Glauben Sie es , liebe Frau von Fouque , ich war sehr saisirt , bei der Stelle in Ihrem Briefe , die Sie einen Schrei nennen , und noch ehe Sie sie so nannten .
Was verstehen Sie darunter :
" Ich habe mich unzähligemal verloren ? "
War Ihr Herz veräußert ?
Oder konnten Sie sich lange vor Ihrem inneren Gerichte nicht vorfinden ?
" Aber ich finde mich wieder .
Das ist gut , aber macht nicht gut . " ( Dies der Schrei . )
Ist meine zweite Frage Ihr Fall , so glaube ich , das Wiederfinden macht auch gut .
An sich arbeiten ; klar machen , was uns verwirrt und drückt ; und wären es die größten Schmerzen , zum größten Bankrott führend , heißt ja gut sein : Fasern und Nerven , Wünsche in uns , können wir doch nicht ausstreichen : und sollten diese allein nicht heilig sein , nicht mit der Scheu der Frömmigkeit betrachtet , behandelt werden , als andere Werke und Feststellungen der Natur , ja als der tiefe Hang , das große Bedürfnis , recht zu tun , in uns ?
Ich fühle ganz , daß es nur Ein unerträgliches Übel gibt : wenn man dies Bedürfnis nicht befriedigt hat , und das Gewissen krank ist .
Natürlich , dies ist das uns gelassene Gebiet ; und wir quälten , hätten wir die Mittel , an sie zu kommen , wie wir sie bei uns selbst haben , Andere eben so , bis wir hätten , was wir vermissen , und was uns recht und schön in jedem Falle dünkt .
Kann man aber mehr tun , als sich ändern , reinigen , besseren ?
Hat man Macht über geschehene Dinge ?
Gäbe man nicht Leben und Glück , um manches wieder herzustellen ?
Gehört das mit zur unreinen Tat , oder vielmehr , zu dem verwirrten Willen dabei ?
Antworten Sie mir hierauf , Liebste ! besonders was Sie unter " verloren " verstehen .
Sie diesen Sommer zu besuchen , gehört unter die Lieblinge meiner möglichen Ideale !
Freilich könnten wir viel zusammen sehen , aus uns hervorholen , sprechen , spazierengehen , und so gewiß " durch einander lernen ! "
Im Freien , von Gemeinem abgewandt , neben Gescheiten zu sein , kann eine Seligkeit sein ; und angemeldet hätte ich mich , hätten Sie mich nicht bald eingeladen .
Hören Sie aber , ich will es aufrichtig sagen , was mich abhält .
Nichts würde mich abhalten , wäre in Ihrem Dorf ein Wirths- oder anderes Haus , wo ich mich einmieten könnte .
Besuchte ich Sie nur allein , nur Frau von Fouque , so ginge alles an : aber so würde ich mich immer als Gast der anderen Herrschaften auch fühlen , und mich gewiß gut benehmen , aber den Gedanken nicht verlieren , was haben die von dir , und was sollen die von dir denken !
Ich habe kein Talent , als mein Dasein , und damit können Sie nur zufrieden sein : bin nichts , und ohne agrement .
Dann habe ich keine -- besonders jetzt -- schußfeste Gesundheit ; und bin leidend und ganz unbrauchbar , wenn ich gewisse Bequemlichkeiten missen soll , als mein Mädchen , die ich wahrlich zur Gesundheits-Toilette gebrauche :
ich bin ferner zu manchen Tagesstunden ganz unfähig , unter Menschen zu bleiben ; wo aber gerade die Hausgesellschaft vielleicht die Gegenwart ihrer Gäste verlangte .
Nun bin ich nicht so hinfällig , daß ich nicht trotz diesen Bedürfnissen leben und bleiben könnte , aber auf keine angenehme Weise für mich : und in einem Vergnügen , in einer Freude , je n' aime pas a pattier , zu vermissen , gestört zu sein .
Sie verstehen das Leben ; ich füge kein Wort hinzu .
Es ist mir gewiß lieb , meinen Bruder so gut bei Ihnen zu wissen : und es gehört mit zu den vorzüglichsten Gütern auf der Welt für ihn , daß er Sie Freundin , und Ihr Haus als ein ihm wohlwollendes sich nennen kann .
Mein innerstes Herz gönnt es ihm !
Und so zag ich fast , ein Wort über sein Stück zu sagen , welches von Ihrem großmütigen Urteil so weit überflügelt wird !
Ich kann mit zwei Worten sagen :
Die Behandlung des Stücks entspricht dem energischen Plan , der kräftigen Konzeption desselben nicht .
Für mich ein das Ganze überschreiender Mißton ; weil er aus der tiefsten Tiefe des Ganzen , ja des ganzen Seins des Dichters , herauf tönt .
Die Gespräche sind matt für diese Situationen : bei nah kein allgemeingültiger Spruch , die Leiden und Leidenschaft so gern , als ewige Sentenzen für die Verhältnisse ausstößt , die sie hemmen , drücken , und eigentlich hervorbringen ! u. s. w. Was Sie davon rühmen , bleibt doch wahr ; aber mit dem , was ihm fehlt , hätte es ein zerreißender Gesang bleiben können , über einen von der Geschichte hervorgebrachten Mißstand , den künftige Zeiten noch immer hätten verstehen und nachsingen müssen , und wären sie längst schon in neuen Verwirrungen befangen .
Wie wir noch von Sklaven singen , und ganz verstehen , was das bei alten Völkern hieß , und zuwege bringen mußte ! -- Dies der Wahrheit zum Opfer ; ungern taste ich Robert in diesem Stücke , bei Ihnen an !
Über Geistesprodukte , Kunstgegenstände , ist es mir unmöglich zu sprechen , und meine Meinung zu verstecken ; diesen Geschöpfen gibt der Urteilende das Urteil mit Leben :
sie können , meine ich , nicht bestehen , zur Existenz kommen , kann das Urteil sie nicht durchlassen .
So lange Robert weg war , war ich krank , und konnte nicht schreiben .
Haben Sie die Gnade , dies Hrn. von Fouque mit vielem Dank von mir , und die liebsten Grüße zu sagen .
Noch bin ich schwach , und das Schreiben wird mir schwer : aus dieser Ursache muß mir auch Frau von Fouque verzeihen , daß ich nicht gleich antwortete .
Sonst schreibe ich wohl gerne , oder vielmehr lange , wenn ich anfange .
Wie hier steht !
Gestern Abend war den halben Abend von Fouque's die Rede bei mir ; Mad. Spaziere war bei mir , und die fragte Roberten aufs Blut über dieses Paar aus :
ich fiel ihm oft in die Rede , und dozierte mit .
Mit Marwitz spreche ich sehr oft von Frau von Fouque : der ist eine scharfe Accise , oder vielmehr eine sehr großartige , auf einfache Art organisierte .
Lobt und preist Sie sehr , und läßt Sie breit durch : jedesmal für mich eine neue Fete .
Ich empfehle mich aufs beste dem Fräulein Clara ; ich wäre gewiß auf den Ball gekommen , konnte aber kein Billet bekommen , und war schon zu krank-schwer , um Himmel und Hölle umzukehren .
-- Sie antworten mir bald ?! les mains Joints !
An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Freitag Nachmittag 6 Uhr vorbei , schneeig , hell , etwas blau am Himmel , den 9. April 1812 .
Sittliche Menschen , die keine Narren sind , gestellt wie wir ( das bisschen Modifikation rechne ich nicht ) , werden rein vom Tod berührt .
Ich habe mich längst gewundert , keinen solchen Brief von Ihnen zu erhalten ; die Gründe dieses Wunders und meiner Behauptung , sind zu oft , zu lange dargelegt in allen meinen Briefen an Sie !
" Grau in Grau .
Dies sind meine Worte schon vor Jahren an Varnhagen .
So sollen die frischesten , biblischen , ich meine frommsten , lebendigsten , Gemüter ausdauern müssen ?
Mir mir ist es nur noch schrecklicher !
Sie wissen , wo ich mit meinem Vergehen , meinem Verzweifle hielt : nun hat grenzenlose Angst , und Sorge den Fuß auf mich gesetzt .
Angst vor Exzessen -- von denen welche , einige , vorfallen ; und Sorge , wie ich es nur bestreiten soll .
Diese beiden niedrigsten Affekte , oder was es sonst ist , steht meine Seele , wie sie ist , lebendig nicht aus ; sie schrollt in Untätigkeit zurück , und dies nur fühle ich .
Die edleren Klagen , das gerechte Vermissen , schweigen ; und wenn ich auch jetzt für Ruhe , Glück und Seligkeit dem Himmel verpfände , so weiß ich von allem doch wie es ist .
Wie mir ist , ist keinem Gefangenen , und keinem König im übelsten Zustand ; entwickelt , dies nur mündlich !
Ich habe einen Kommissair und einen Bedienten als Einquartierung ; der Herr aber durch das größte Ungefähr wohnt wo anders !
Reines Glück , welches sich in jeder Viertelstunde ändern kann .
Ich sehe niemand , gehe nicht aus : und fürchte mich unvernünftig .
Sie haben mir vortrefflich geschrieben : und das Gefühl darüber wende ich dazu an , daß es mir wenigstens die Kraft geben soll einen Brief zu schreiben , wenn auch nicht zu antworten .
Ja mein teurer Mitmensch ! -- mehr noch als zufälliger Freund -- Sie drücken es aus , wie man über Gott nicht sprechen kann .
Wenn der Begriff eines solchen Daseins nicht die Grenze des unsrigen ist , was ist er denn !
Eine grenzenlose Unterwerfung muß es sein jedesmal , von etwas Unendlichem erzeugt , was in uns vorgeht , was wir auffassen ! -- Schneidende Messer sind es mir , wenn sie so dreist weg von Gott sprechen , wie von einem Amtsrat ; und gerade den Stummen , Übererfüllten , von ihm ( ihm ! ) abwendig glauben .
Diese Empfindungen machen mir auch jetzt wieder in der Bibel alle Reden und Gesetze in der Wüste .
Ich werde meiner Nation ganz abgewandt ; wenn ich auch Moses die Gerechtigkeit muß widerfahren lassen , daß er _ es mit Sechsmalhunderttausend Jungvolk nötig hatte .
Gräßlich geschrieben und vorgetragen ist es gewiß .
Nur bis nach Josephs Geschichte ist es schön ; so weit ich bin . -- Ich brachte diese Woche Schl. einen Teil von Heinrich Kleists Erzählungen wieder , und wollte von ihm ein Buch , und griff Spinoza .
Ich lese ihn .
Den habe ich mir zeitlebens anders gedacht .
Ich verstehe ihn sehr gut .
Fichte ist viel schwerer .
Es ist sonderbar ; mir kommt immer vor , als sagten alle Philosophen dasselbe ; wenn sie nicht seicht sind .
Sie machen sich andere Terminologien , die man ehrlich , gleich annehmen kann ; und den Unterschied finde ich nur darin , daß sich ein jeder bei einem anderen Nichtwissen beruhigt ; entweder aus einem solchen seine Deduktion anfängt , oder sie dahinführt , oder , weniger streng , es mit drunter laufen läßt .
Spinoza gefällt mir sehr ; er denkt sehr ehrlich , und kommt bis zum tiefsten Absolutesten und drückt es aus ; und hat den schönen Charakter des Denkers ; unpersönlich , mild , still ; in der Tiefe beschäftigt , und davon geschickt .
" Von den Gemütsbewegungen " ennuyiert mich ; weil das Wichtige im " vom Geiste " schon vorkommt , und wie sieches weiter fortbewegt mir und uns Allen genug bekannt ist ; den abstrakten , einsamen Mann aber unterhielt , wie es scheint .
So viel ich von Spinoza !
Ich liebe ihn aber sehr , den Mann .
Wissen Sie , was Faust Gretchen antwortet , als sie ihn fragt : " Glaubst du an Gott ? "
Das schönste Gebet !
Welch schöne Gebete strömten schon durch eine Seele , die dies antwortet ; wie wälzte da der Geist schon Gedanken empor ! -- Über -- ch haben Sie Recht .
Ich bin es überzeugt ; Sie haben ihn göttlich beschrieben ; wie unschuldig , wie ehrlich , und wie wirklich gesehen :
das erfindet man noch schwerer , als man _ es sieht .
Das Abspeisen , neumodischer Art , mit dem Glaubenswesen , ist meiner tiefsten Seele zuwider .
Einzeln steht dieser Behelf : auf keinem Grund und Boden erwachsen ; nicht auf Güte , nicht auf keuschem Auffassen der Geschichte , nicht auf Enthusiasmus des göttlichsten Exempels , nicht auf kinderhaftem Glauben an das , was Eltern und Lehrer meinen und lehren ; auf schlechte Weise , wie Theater und Galerien besucht werden , hausen sie und disputieren , und verschanzen sie sich gegen les Ennuis ( den " großen Verdruß " ) ins neuerfundene Glaubenswesen hinein und herum !
Und kaum paßt dies zur Wahrheit , die Sie mir von -- ch loben ; und die ich glaube .
Sie liebe ich doppelt wegen Ihrem Brief , und Ihren Gebeten darin .
Es gibt nichts anders !
Wer nicht in der Welt wie in einem Tempel umhergeht , der wird in ihr keinen finden .
Ich kann Ihnen nichts schreiben , -- als : trösten Sie mich !
Machen Sie mir Hoffnung zu Sommer , zu Luft , zu " Grünem ! "
Zu anderem , als ich sehe , was mich ganz erdrückt .
Leben Sie wohl !
Varnhagen hat mir wieder einen Liebesbrief geschrieben , mit einer Einlage von Hrn. von Nostitz an mich ; recht artig in jeder Art. Antworten konnte ich dem aus Unseligkeit nicht .
Varnhagen nur wenig , damit er nicht denkt , ich sei böse .
Was ihm Graf Golz geantwortet hat , weiß ich nicht , da Neumann seit zehn Tagen bei Fouque ist , und erst morgen wiederkommen soll . -- Ich wünsche Sie wohl zu sehen ! -- aber nicht zum Zeugen meiner Angst .
Kommen Sie !
Adieu !
Ach ! wäre ich auf einem schönen , ruhigen Berg , und sähe glückliche Familien !
Adieu ! R. R. Schl. fragte mich gleich höchst freundlich nach Ihnen ; pour me plaire , glaube ich .
An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Montag , den 8. Juni 1812 .
Vorgestern Abend , lieber Marwitz , erhielt ich ein Schreiben von Hrn. von Klewiz , worin mir gesagt wurde , ich würde " nach dem Drang der Umstände " ( ? ) geschont werden , und sollte künftig nur einen employes oder Offizier zur Einquartierung haben .
Von Hrn. Br. ist weiter nichts erfolgt , dies halte ich aber für eine Folge .
Dies endlich danke ich Ihnen !
Ich war so ganz durchdrungen , wie Sie es nur sein können , von dem Opfer , welches Sie mir durch die Ihrem Sein ganz unangemessenen und widersprechenden Schritte auf dem Büro brachten .
Aber ich habe es gefordert , und ließ es mir bringen ; weil Sie anders in meiner Seele stehen sollen , als all die , die ich wie Weihnachtspuppen in meinem Geiste ansehe , denen nur ich , und sie mir nie leisten .
Jetzt ist auch eine Zukunft : und ich will nicht mit allen Versprechungen und Erfüllungen bis über das Grab hinausgeschoben sein !
Ich leiste was ich vermag auch gleich , und stets : und meine Liebe und Achtung ist eine fruchtbringende ; so sollen meine Freunde auch sein .
Sie sind so gut wie ich : oder keine .
Zu lange bin ich verächtlich schonend mit Schund umgegangen : mit wem ich so rede , wie mit Ihnen , der muß sein können , wie ich .
Es wurde mir so schwer als Ihnen , Sie dahingehen zu lassen -- dies glauben Sie ! -- aber lieber war mir alles , als auch Sie in mir anzuklagen , und fahren zu lassen !
Sie werden nicht finden , daß ich von einer Kleinigkeit eine zu große Wichtigkeit mache : es ist keine Kleinigkeit , was uns plagen kann : und es ist keine Kleinigkeit , ob der , den wir als Freund behandeln , uns von dieser Plage rettet , wenn er kann , oder nicht .
" Des Lebens Baum ist frisch und grün , " und will manchmal mit der Schere beschnitten , mit Tätigkeit behandelt , mit dem Messer geputzt sein .
Apropos ! der Maler Müller hat mir göttliche Augenblicke erweckt , herbe häufige Tränen gekostet .
Ich erriet , daß er aus einer schönen lieben Gegend ist : und so war es auch .
Er ist aus Kreuznach , und hat eine Ode an diesen Ort in Prosa gerichtet , die mich wie eine Fontäne hat weinen machen .
Der liebt sein Vaterland .
Weil er sieht , weil er seine Mutter , seine Schwestern liebt . -- Ich bin gestört durch Nettchen .
Vorgestern war Götterwetter :
ich ging am Schiffbauerdamm und Weidendamm , kurz an allen großen Plätzen der Stadt umher , und dachte an Sie .
Gestern war ich im Tiergarten , und wollte Ihnen Kaprifolium pflücken und mitschicken , und nachher vergaß Ichs doch .
Adieu .
Lesen Sie alles von Müller , und kommen Sie bald .
Gehen Sie viel ?
Ich denke immer an Wetter , Wolken , Wald , Luft ; und bete darum . -- An Mariane Meyer , in Dyhrufurt .
Berlin , den 27. Juni 1812 .
Meine liebe Cousine !
Mittwoch erhielt ich Ihren Brief aus Dyhrnfurt ; und nur heute geht erst eine Post dahin ; Sie sehen also , daß ich Ihren Wunsch eine schriftliche Nachricht von mir zu haben , verstehe wie Sie ihn hegen , und mich gleich anschicke , und freue , daß ich den wenigstens befriedigen kann .
Von Ihnen , liebe Mariane , habe ich erst erfahren müssen , daß Ihre Schwester nicht mehr lebt :
ich habe sie nur wenig gekannt ; es betrübt mich aber für Sie recht sehr , und ist mir auch traurig , daß Freunde , Verwandte und Bekannte um mich her hinsterben : welches seit einigen Jahren mir zu häufig geschieht !
Den Verlust meiner Mutter fühle ich alle Tage herber , anstatt daß dies Andenken sich milderen sollte .
Man wird mit dem Alter nur geschickter , mit dem Alter sich zu verbinden ; es glimpflich zu behandeln , es einzusehen , was es vermißt , was man ihm leisten sollte , und was es ausgestanden hat !
Manchmal denke ich , meine Sehnsucht nach meiner Mutter , und die Reue ihr nicht mehr gedient zu haben , das Vermissen ihrer , bei dem von anderen wünschenswerten Dingen , ist eine gerechte , verdiente Strafe , für die doch zu große Zerstreuung über mein Verhältnis zu ihr ! -- obgleich ich mir keine bestimmten Fehler gegen sie habe zu Schulden kommen lassen .
Reue , Schmerz , Gram , Vermissen , alles muß dazu dienen , uns frommer , stiller , und nachdenklicher über alle Dinge des Lebens und der Welt zu machen ; bei mir ist es wenigstens der Fall ; daß , seitdem ich gar keine Hoffnungen mehr für die Schönheiten des Lebens , und das Teuerste verloren , und habe hingeben müssen , ich nicht so stechendes Unglück , als sonst fühle , und ruhiger die schönen Gegenstände der Natur ansehe und in mir aufnehmen kann .
Ich erzähle Ihnen das , liebe Cousine , weil auch Sie hart mit dem Glück zu kämpfen haben ; und diese Betrachtung , und mein Exempel , Sie vielleicht Ehre auf den Weg , den mein Geist genommen hat , führen kann !
Denken Sie fest an Gott , Liebe ! -- den man in großem Unglück findet ; ich weiß es ! -- und daß wir nichts selbst machen , und veranstalten können ; wie wunderbar unser ganzes Dasein , und unser Tod ist ; daß die Höchsten auf der Erde allem unter warfen sind , was uns und den Geringsten martert .
Daß Sonne , Luft , Freiheit ; Erquickung an allem Guten und Schönen , uns doch bleibt , selbst in der Lage , worin wir nun Einmal sind .
Ich wenigstens war schon so höchst unglücklich , durch Leidenschaft , Umstände , Menschen , Kränkung , Sorge ; so höchst elend durch schwere lange Krankheiten , daß ich gelernt habe in jedem Unfall gleich das ganze Leben zu beschauen , und aufzugeben .
Sie haben gewiß in Ihren Leiden oft gedacht , o ! wie glücklich ist Rahel und deren Geschwister gegen mich ! und o !
Gott ! wie tief elend war ich wohl gerade dann ! und auch jetzt ; was ich gewünscht , gehofft , nach dem ich -- schon Unglück genug -- das Leben hindurch ringen mußte , dem muß ich entsagen ; das ist mir versagt , für ewig !
Jetzt lebe ich allein ; eingezogen , ohne Gesellschaft beinahe ; weil ich sie nicht bewirten kann , und mich nach meinen Decken sehr strecken muß !
Ich bin in einer weitläufigen großen Stadt , und kann nicht einmal spazieren gehen , weil ich es allein , wollte ich auch so weit gehen , nicht kann , und beinahe nie Gesellschaft dazu habe : und sie auch beinahe vermeide , weil dies kostspielig ist , wenn man nicht auf dem Lande lebt : zu einer Sommerwohnung habe ich kein Geld !
Dies ist meine größte Beraubung !
Ich liebe das Freie grenzenlos ; dies ist jetzt meine Leidenschaft .
Ich bin eingegesperrt .
Dabei hatte ich schwere Sorge , Angst und Kosten , mit Einquartierung , und habe sie noch .
Meine jüngern Brüder sind verreist , mein ältester wohnt mit den Seinen im Tiergarten , wo ich wegen Mangel an Begleitung höchst selten hinkomme .
In die Komödie gehe ich manchmal in neun Monaten nicht ; aus obbenannten Ursachen , und weil sie mir nicht mehr so gefällt als sonst .
Diesen Winter war ich sechs Wochen recht krank , diesen Sommer vor zwei Jahren -- jetzt zwei Jahr -- drei Monat auf den Tod ; vielerlei Übel , besonders vier Wochen einen heftigen Brustkrampf .
Jetzt bin ich recht gesund , und äußerst vergnügt davon und darüber ; und wenn ich mit meinem Mädchen unter freiem Himmel spazieren gehe -- welches ich mich in der Stadt unterstehe -- oder spät an meinem Fenster ohne Licht den Himmel beschaue , oft glücklich : glücklich in dem Gedanken , daß ich das in Gesundheit habe , und mich doch Keiner quält ; oder stören darf ; da denke ' ich denn an allerhand !
Ich schreibe Ihnen dies alles , damit Sie ein Bild meines Lebens haben ; und ein Exempel , welches Sie sonst vielleicht beneidet -- nämlich meine Lage -- zur Ruhe führen möge :
ich kenne Elend , und Unglück ! darin hat man sie nicht , aber sehr nötig !
Wenn Sie mir wieder schreiben , lassen Sie mich auch wissen , wie Sie leben , wohnen , und sind ; ob Sie ein Kind bei sich haben ; womit Sie sich beschäftigen , ob Sie viel im Freien sind , dem Felde nah ; ob Sie angenehme ordentliche Bekanntschaften im Orte haben .
Ich lese viel ; und habe liebe edle Freunde ; viele sind tot ; und die meisten abwesend .
Nur Einer lebt in Potsdam , den ich dann und wann sehe .
Die Musik habe ich wegen Krankheiten sehr vernachlässigen müssen ; und weil ich nur ein Klavier , und kein Fortepiano habe !
doch kann ich noch spielen .
Ich sehe nicht kränklich aus : sondern belebt und frisch .
Die Natur hatte es gut mit mir im Sinn .
Das Glück aber nahm es ihr übel ; so wurde ich gedrängt in der Welt , und überlebte meinen Untergang .
Ich wohne neben meinem ältesten Bruder an , und sehe die viel . -- Schreiben Sie mir auch von den Kindern Ihrer Schwester ; wir bekommen von Magdeburg keine Nachricht .
Glauben Sie nicht , liebe Cousine , daß wenn ich etwas für Sie hätte , ich mich erst würde anreden lassen um es Ihnen zu schicken .
Aber Sie haben doch Recht , mich angesprochen zu haben , und ich danke Ihnen aus Herzensgrunde für Ihr schönes Zutrauen !
Weil ich mir in Jahren kein Zeug machen lasse , so habe ich auch im Augenblick nichts , was ich Ihnen schicken kann : auch keine Mittel , daß Sie sich etwas anschaffen könnten .
Aber es schadet doch nichts ! ich will schon sorgen und allerlei Anstalt treffen , daß Sie nächstens etwas erhalten !
Leben Sie wohl , schreiben Sie mir , wann die Lust Ihnen ankommt : und verlassen Sie sich wenigstens auf meine Gesinnung , wenn mir auch die Mittel fehlen , sie Ihnen tätlich zu bezeigen !
Ihre treue Cousine Rahel .
Meine Adresse ist : Mille .
Rahel Robert , Behrenstraße No. 48 .
Weiter nichts .
An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Berlin , den 29. Juni 1812 .
Montag Abend um 7 Uhr .
Um fünf Uhr , lieber Freund , erhielt ich Ihren Brief von Sonnabend .
-- Ich zog mich gerade an ; lief gleich nach der Stadt -- wo ich bis jetzt bleiben mußte -- übermorgen soll ich Bescheid haben :
da nichts gleich geht , und immer einige Bedingungen obwalten .
-- Gott ! was habe ich heute schon für Menschen gesprochen , für Verhältnisse berührt , für drückendes , klemmendes , darbendes Unglück nahe gesehen !
Was erspähe , was erfrage ich auch alles , wie ist die Welt !
Welche Schicksale .
Welche stille , ungerühmte Größe , Religion im höchsten Sinn , lebt in Weibern , die ich in grasbewachsenen , vergessenen Höfen fand . -- Wie ist alles anders , als es von den berühmtest Klügsten ausgeschrien , gedruckt , gelesen und geglaubt wird !!!
Gott weiß nur die Bewandtnisse , die inneren Herzensbeweggründe ; und manche von ihm herabgelassene , wahrhafte , unbetrügliche , einfache gute Menschen .
Mich hat er auch dazu erwählt .
Der furchtbringendste Frevel wäre es , wenn es nicht wahr wäre , und ich es sagte .
Aber alle Tage werde ich frommer und innerlicher ; und reinige mich mehr .
Und was sah ich für Wolkenspiele !
Wie finde ich durch ein Wunder Gottes , einen neuen Sinn , neue Sinne möchte ich sagen , das Feld in der leibhaftigen Stadt ?!
Wie sah sie jetzt eben erst aus !
Ich komme von der Spandauerstraße über die lange Brücke durch das Schloß über den Opernplatz .
So klingt nach nichts ; wie war _ es aber , wie sahes aus ?
Wie war ich ?
Was hatte ich besorgt ?
Welche Herzensbewegungen gehabt ? -- In welchen Stimmungen bin ich mitten in Berlin , in der Stadt , in der gleichgültigen Frevelstadt , wie jede ist .
Wie dankbar , wie hoffnungsreich fürs innere Leben , und alle Existenz dadurch : dabei las ich Athalie und Esther von Racine ; mit ganz anderem Sinn , mit der größten Erhebung !
O ! könnte man seine Seele seinen Freunden zum Genuß und Gebrauch schicken !
Könnte ich Sie froh machen !
Manche ungewohnte Angst und Sorge , ich weiß es , schleicht um Ihr Herz .
Ach ! daß ein jeder seines leiden muß ; und Liebe , die so viel ist , und hilft , so wenig helfen kann !
Adieu !
Donnerstag reist Minna ; welch Schicksal hat die !
Ich erwarte sie , sie will sich bei mir ausruhen , und etwas essen .
Adieu !
Wir werden noch Freude haben , wenn nicht großes Unglück kommt . -- Sommer 1812 .
Jung-Stillings Leben hat mich durchaus an Retif's de la Bretone Leben erinnert .
Beide sind geistvoll genug , um daß ihnen ihre eigene Wollust ein notwendig zu lösendes Problem wurde .
Auf Retif's Seele waren die überstarken Sinne , und eine solche saftvolle Gesundheit wie Saiten aufgezogen ; und durch dieser Schwingungen Getöne vermochte sein Geist erst Rechenschaft zu fordern , und abzulegen ; woran ihn eine große Gabe sittlicher Anlagen mahnte : darum sprechen wir von ihm , und darum mußte er schreiben .
Die Wollüstigkeit Stillings ist schwächlicherer Art ; und vergeht -- wie man verlaufen sagt -- sich mehr , weil sie in ein einfach reiner Gebiet übergreift , wo sie gar nicht anzutreffen sein soll .
Er tut sich gut mit Religion , und ist mit Wollust fromm .
Er hat aber den Vorzug vor Retif , daß in dem Gebiete der Forschungen über dieses Lebens und unseres Geistes Grenzen er mit Einfällen begabt ist ; die er zu durchdenken wohl vermag .
Das ist seine gehaltvolle , denkende , anreizende Seite ; auch bleibt er auf dieser ehrlich , welches die größere Hälfte seines Lebens verdient sehr anziehend zu machen , wie sie es auch tut .
Mehr zu Ende hat er zu viel Wohlgefallen und Gewohnheit genommen an der Mitteilung der wichtigsten und heiligsten seiner inneren Begegnungen ; er denkt nur an Mitteilen , an die Wirkung davon ; und da er dies nicht deutlich weiß noch ausdrückt , sondern seine früheren Zustände auszudrücken glaubt , so scheint er unwahr zu werden , da wo er sich zu irren anfängt : interessiert aber in der Tat nicht mehr so sehr , als im Anfang , und der Art nach ganz und gar nicht mehr .
Juli 1812 .
Neun will ich meine fünf Träume aufschreiben , in der Folge , wie sie mir träumten .
Vor zehn Jahren hörte ich auf , den ersten zu träumen , der mir wohl sechs Jahre bald öfter bald seltener träumte .
Ich befand mich immer in einem vornehmen bewohnten Palast , vor dessen Fenstern gleich ein großartiger Garten begann ; eine mäßige Terrasse vor dem Gebäude , und dann gleich große Linden und Kastanienbäume auf einem beinahe unregelmäßigen Platze , der zu Gängen , Teichen , Laubgängen und dem Gewöhnlichen in solchen Gärten führte .
Die Zimmer des Gebäudes waren immer erhellt , offen , und die Bewegung einer großen Aufwartung darin ; so sah ich immer eine ganze Reihe geöffnet vor mir da ; in deren letztem eigentlich die Gesellschaft der vornehmsten Personen war , wovon ich jedoch keinen Einzelnen mir denken konnte , obgleich ich sie alle kannte , zu ihnen gehörte , und zu ihnen hin sollte .
Dies aber , ungeachtet die Türen offen waren , und ich wohl ihre Rücken , an einem großen Spieltische -- wie eine Bank -- sah , konnte nie geschehen .
Mich hinderte ein Unvermögen , eine Lähmung , die in der Luft der Zimmer und in der Erhellung zu liegen schien ; ich dachte mir diese Hemmung nie im Ganzen , und glaubte nur jedesmal von anderen Zufälligkeiten gehindert zu sein ; und gedachte auch jedesmal zu meiner Gesellschaft zu kommen .
Jedesmal aber , wenn ich noch sechs bis acht Zimmer von ihr entfernt war , stellte sich ein Tier in dem Zimmer ein , wo ich war , welchem ich keinen Namen geben konnte , weil seines Gleichen nicht in der Welt war ; von der Größe eines dünneren Schafes , als Schafe gewöhnlich sind ; rein und weiß wie unbetasteter Schnee ; halb Schaf , halb Ziege , mit einer Art von Angola- Haaren ; bei der Schnauze rötlich wie der reinlichste , reizendste Marmor , Aurorfarbe , die Pfoten eben so .
Dieses Tier war mein Bekannter ; ich wußte nicht , woher :
es liebte mich unendlich ; und wußte es mir zu sagen , und zu zeigen :
ich mußte es behandeln wie einen Menschen .
Es drückte mir mit seinen Pfoten die Hände , und das ging mir jedesmal bis ins Herz ; es sah mich so voll Liebe an , wie ich mich nicht erinnere eine größere in eines Menschen Auge gesehen zu haben ; am gewöhnlichsten nahm es mich bei der Hand , und da ich immer zur Gesellschaft wollte , so durchschritten wir die Zimmer , ohne jemals hinzukommen ; das Tier suchte mich zärtlich , und als hätte es wichtige Ursachen , davon abzuhalten ; weil ich aber hinwollte , so ging es in Liebe gezwungen immer mit .
Nicht selten auf die sonderbarste Weise ; die Pfoten nämlich bis zum zweiten Gelenk unter den Dielen ; durch die ich auch nach einer anderen Etage hinunter sehen konnte , und die doch fest waren ; manchmal ging auch ich so mit dem Tiere ; bald im Erdgeschoß , bald eine Treppe hoch , meist unten .
Die Bedienten merkten gar nicht auf uns , obgleich sie uns sahen ; ich nannte diesen liebenden Liebling mein Tier ; und wenn ich eher da war , so fragte ich nach ihm :
denn es übte auch auf mich eine große Gewalt aus , und ich erinnere mich nicht in meinem ganzen Leben wachend eine so den Sinnen nach starke Empfindung gefühlt zu haben , als mir der bloße Händedruck dieses Tieres machte .
Dies aber war es nicht allein , was meine Anhänglichkeit ausmachte ; sondern ein herzüberströmendes Mitleid ; und daß ich ganz allein wußte , daß das Tier leiben , sprechen konnte , und eine menschliche Seele hatte .
Besonders aber hielt mich noch etwas Geheimes : welches zum Teil auch darin bestand , daß keiner mein Tier sah oder beachtete , als ich ; daß es sich an keinen wandte ; daß es ein tiefes vielbedeutendes Geheimnis zu verschweigen schien , und daß ich nicht ungefähr wußte , wo es war und hinging , wenn ich es nicht sah .
Doch befremdeten und beunruhigten mich diese Dinge alle nicht Einmal bis zur Frage an mich selbst ; und im Ganzen fesselte mich des Tieres Liebe , und sein anscheinendes Leiden davon , und daß ich es durch meine bloße Gegenwart so überirdisch glücklich machte , welches es mir immer zu zeigen wußte .
Manchmal nur , wenn es mich so bei der Hand führte , und ich sie ihm innig zärtlich wiederdrückte und wir uns in die Augen sahen , so erschreckte mich der Gedanke plötzlich :
Wie kannst du einem Tiere solche Liebkosungen erzeigen : es ist ja ein Tier !
Es blieb aber beim Alten ; diese Auftritte wiederholten sich mit kleinen Abwechselungen immer wieder : nämlich immer in neuen Träumen :
in demselben Lokal .
Es kam aber , daß ich lange diesen Traum nicht gehabt hatte ; und als er mir das erstemal wieder träumte , so war alles da , das Schloß , die Zimmer , die Bedienten , der Garten , die Gesellschaft ; ich wollte auch wieder hin ; nur war etwas mehr Bewegung , und eine Art Unruhe in den Zimmern , ohne sonstige Störung noch Unordnung ; ich sah mein Tier auch nicht ; welches , wie mich dünkte , mir schon sehr oft gefehlt hatte , eine lange Zeit her ; ohne mich besonders zu kränken noch zu befremden , obgleich ich mit den Dienern des Hauses davon gesprochen hatte .
Weil die unruhige Bewegung mich noch mehr störte , als die gewöhnliche Gewalt , die mich vom letzten Zimmer abhielt , so trat ich de plein pied aus großen Glasfenstern auf die Terrasse , die sich bald in den Platz mit Bäumen ohne weitere Grenze verlor ; dort waren zwischen den alten Bäumen hin und her helle Laternen auf großen Pfählen angezündet ; ich betrachtete müßig die erleuchteten Fenster des Schlosses , und das prächtig beschienene große Laub der Bäume : die Diener liefen häufiger und mehr als sonst hin und wieder ; sie beachteten mich nicht , ich sie nicht .
Mit einemmal sehe ich dicht an einem großen Baumstamm , halb auf seiner starken Wurzel , mein Tier zusammengekrümmt , mit verstecktem Kopf , auf dem Bauch schlafend liegen :
es war ganz schwarz mit borstigem Haar :
Mein Tier !
Schrei ich , mein Tier ist wieder da ; zu den Bedienten , die mit Geräten in den Händen und Servietten über den Schultern , in ihren Gängen bloß gehemmt , aber nicht ganz nahe tretend , stehen bleiben .
Es schläft , sage ich ; und tippe es mit der Fußspitze an , um es ein wenig zu rütteln :
in demselben Augenblick schlägt es aber über sich um , fällt auseinander , und liegt platt da als Fell ; die rauche Seite auf der Erde , trocken und rein .
" Es ist ein Fell , es war also tot ! " rufe ich .
Der Traum schwindet ; und nie habe ich wieder von dem schwarzen noch dem weißen Tier geträumt .
-- -- In meinem dritten Traum befand ich mich auf einem äußersten Bollwerke einer sehr ansehnlichen Festung , welches sich in breiter , flacher , sandiger Ebene weit von dem Orte ab hinausstreckte .
Es war heller lichter Mittag ; und das Wetter an diesem Tage einer von den zu hellen Sonnenscheinen , die eine Art von Verzweifle hervorbringen , weil sie nichts Erquickliches haben , durch keine nahrhafte Luft dringen , oder auf Gegenstände fallen , die auch beruhigenden , ergrünten Schatten werfen könnten .
Dieses Wetter wirkte um so mehr , als die ganze Gegend aus dürrer , vegetationsloser , sandsteiniger Erde , die sich in wirklichem Sande verlief , bestand ; holperig und uneben ; wie Orte aussehen , wo man Sand gräbt .
Dieser zu helle und alles zu hell machende Sonnenschein reizte mir Augen und Nerven nur zu sehr auf ; und ängstigte mich schon auf eine eigene Weise .
Man sah auf der unseligen Fläche nichts ; und der Eindruck davon war , als ob die Sonne zornig durcheilte , diesen nichtswürdigen Ort nicht gar umgehen zu können !
So stand ich dicht mit der Brust am Rande dieser alten Schanze -- denn sie war beschädigt , wie vieles umher -- von einem ganzen Volke hinter mir gedrängt ; diese Menschen waren alle wie Athener angezogen , F. stand neben mir , mit bloßem Haupte , wie sie gekleidet , aber in rosenfarbenem Taffent ; ohne im geringsten lächerlich auszusehen .
Ich sollte von dieser Schanze , die die letzte der ganzen Festung war , hinunter geworfen werden ; tief hinab ; unter Steine , kalkige Sandgruben , und ganz verfallene Festungsstücke und Schutt .
Das Volk verlangte es ; und schrie zu F. , der ihr König war , er möchte Ja sagen !
Er stand grausam verbissen da , und sah nach der Tiefe :
man schrie stärker und heftiger , und forderte sein Ja ; immer dichter an mir ; sie faßten , mit den Augen auf F. , an meine Kleider ; ich suchte ihm in die Augen zu sehen , und schrie immer :
" Du wirst doch nicht Ja sagen ? "
Er stand unbeweglich verlegen da ; verlegen gegen das Volk , noch nicht Ja gesagt zu haben .
" Du wirst doch nicht Ja sagen ? " schrie ich wieder ; das Volk schrie auch : und er .
" Ja ! " sagte er .
Man ergriff mich , stürzte mich über den Wall ; von Stein fiel ich zu Stein , und als ich nach der letzten Tiefe kommen sollte , erwachte ich .
Und wußte in tiefster Seele wohl , wie F. gegen mich war .
Auch machte mir der Traum ganz den Eindruck , als ob die Geschichte wahr gewesen wäre :
ich war still ; aber ich hatte mich nicht geirrt .
-- Fünfter Traum .
Diesen schrieb ich Marwitz gleich den Morgen nachher , als er mir geträumt hatte , weil ich ihn nicht vergessen wollte , und er mich sehr affiziert hatte . -- -- Berlin , Sommer 1812 .
Ich glaube , ich werde wohl eingewilligt haben , diesen Jammerweg des Lebens zu gehen , und als Mensch menschliche Geschicke zu erfahren ; oder es mag ein Höherer , mit tieferer Einsicht , weil er es für mich als gut erkannte , diese Einwilligung für mich gegeben haben ; genug , die Einwilligung denke ich mir immer , und dieser Gedanke nur kann mich trösten für allen erlittenen , sonst unvergeltbaren , Schmerz .
Vielleicht war es nur so möglich , die Persönlichkeit zu gewinnen , und den Keim künftiger Erhebungen in gedeihlicheren Existenzen ; wenn es auch nur das wäre , was die unselige Menschheit bedeuten soll , daß der bewußtlose im Ganzen der Gottheit aufgelöst gewesene Lichtpunkt als Menschenseele in das selbstständige Dasein eines eigenen Ganzen göttlich hinüberginge !
O gewiß ist es auf diese Weise ; höher konnten meine Gedanken nicht klimmen am Rande aller Wissenschaft , und keine Weisheit wurde mir bekannt , die höher gedrungen sei . -- An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Mittwoch , den 8. Juli 1812 .
Hätte ich vorgestern Zeit gehabt , Ihnen zu antworten , so hätten Sie einen sehr guten Brief bekommen ; ich hatte ihn schon fertig im Kopfe .
Jetzt eben hat man mir wieder die Stimmung und Fassung geraubt , als ich Ihren Brief noch Einmal las , das Papier auf dem Tisch lag , und ich gerade hinging .
Mir kam ein Billet von Beerenhorst , ein Brief von Mad. Spaziere aus Strelitz , ein Billet von einem unglücklichen jungen Menschen .
Auf das erste mußte ich antworten , den Brief konnte ich vor Kleinheit nicht auslesen , das letzte nimmt mich ein .
Vorher war ich bei meiner Kranken , der Portugiesin , mit dem Arzt , und besorgte Küche , und Wirtschaft dort , für den ganzen Tag .
Es geht ihr sehr besser .
Brutus also sagt mir , daß wir uns so bald nicht sehen werden !
( Brutus sagt zum Cassius bei Shakespeare : " Sehen wir uns wieder , nun so lächeln wir , " und darauf :
" Wo nicht , ist wahrlich wohlgetan dies Scheiden . " )
Wenn das Feld meiner Seele zu bösen Ahnungen umgeackert wäre , so könnten mich die Sprüche dieser Römer sorgen machen und traurig machen ; wie sie unendlich , ganz unergründlich schön sind , erhaben , edel , und freundlich traurig !
Aber ich bin zu sehr beschäftigt ; habe zu viel zu tun , wovon Gutes entsteht , oder Schlechtes abgewehrt wird , um nach dem Nachhall und Anklang , die dieser Spruch in jenen Gängen meiner Seele aufruft , lange hin zu hören : und von neuem bewundre ich nur Shakespeare davon wieder ; der den Macbeth dem Arzt , der ihm den Tod der Lady ankündigt , als schon alles verloren ist , und er sich zum letztenmal Harnisch , antworten läßt :
" Sie hätte ein andermal sterben sollen ! "
-- Ich will mich bemühen : auf Ihren Brief zu antworten .
Wenn ich sagte , Angst und Sorge beschleichen Ihr Herz : so meinte ich auch nur Angst , daß Sie für Gemeines zu sorgen haben , und mit ihm handhaben müssen ; und daß , eben weil Sie dies -- auch aus großer Neuheit -- nicht können , die Sorge darum größer anwachse , als ihre Natur es mit sich bringe .
Ich ging so weit , zu glauben , daß Ihnen Berlin durch den Aufenthalt des unglücklichen Mädchens , dessen Sie sich für Ihren Freund jetzt annehmen müssen , etwas verhaßt würde , und nicht mehr als ein Lustort und eine Freistatt erscheinen würde , wo man müßige Zeit zur Erholung zuzubringen liebt .
Fürs Erste nur , versteht sich .
Ihr Brief ist einer der schönsten , die ich von Ihnen habe : Ihr darstellendes malerisches Talent war darin recht wach ; so haben Sie mir die Mutine -- so soll sie heißen -- und die Mutter überaus treffend geschildert .
Ich sage Ihnen frei heraus , ich war doch überrascht von ihr .
Sie war so verdrießlich und stellte sich so roh dar , daß es mich auch in der Klasse , worin sie gehört , und ich sie vermuten konnte , frappierte !
Wie ich Ihnen schon schrieb , sie war ängstlich , und bei ihr wurde dies zum höchsten Maulen , so daß sie nicht einmal hübsch war , was mich am meisten wunderte .
Mein Reden , mein Zureden , meine Aufnahme , das artige Haus , in das sie kommen soll , die anständige Wirtin , brachten sie zu sich selbst ; und es kamen Sonnenscheine von Jugend und Hübschheit über sie . -- Doch über den gestrigen Abend , und über die Person mündlich .
-- Viel etwas Wichtigeres !
Das Mädchen ist einmal fertig auf der Welt wie sie da ist .
Was sich mit ihr zugetragen , ist geschehen ; und darum ganz gut .
Jedes Ereignis ist roh , und nur das , was wir daraus bilden ; dies im menschlichsten Vereine , des Geistes , der Einsicht , und des besten Willens zu tun , sei unser Werk !
Ich bin der Meinung , daß die neun dunklen Monate , die ein Kind mit seiner Mutter zuzubringen hat , vom größten Einfluß auf sein ganzes Werden sind ; da das Kind meines werden soll , und Sie versprochen haben ihm Versorger zu sein , so habe ich sehr darauf bestanden , daß es , auch noch blind , schon in edlen , freundlichen , für die Mutter gewiß erhebenden Umgebungen umhergetragen werde ; und daß bessere Sitte , und Laune , ihm mit Gewalt , durch und in das Blut eingeflößt werden ! und aus dieser großen Rücksicht eine Mehrausgabe nicht gescheut .
Nun haben Sie noch zu tun ; denn der Mensch ist sterblich in jedem Alter und zu jeder Stunde -- mir sind junge Freunde und Bekannte genug gestorben ! -- ein Testament zu machen nach allen Formen und Rechten , worin Sie bestimmen , wie es mit dem Kinde gehalten sein soll , was es verzehren , und besitzen soll .
Besäße ich nur etwas , so würde ich so dringend wenigstens nicht sein .
Aber Sie wissen , ich habe kaum für mich selbst : und stürbe ich , so wäre das Geschöpf eine arme Waise .
Nehmen will ich es mit Freuden ; kosten soll es Sie natürlich nur , was es braucht ; dafür erkaufen Sie ihm auch mich zur Mutter .
-- Wie wir alle Details zu verabreden haben , findet sich noch .
Sind Sie meiner Meinung ?
Auch die ganz erste Jugend , Umgebung , und Behandlung halte ich für so wichtig .
Gerlach leibt und lebt vor mir , wie Sie ihn beschreiben : mit den glücklichsten Worten .
Voß auch ! -- Von meiner Portugiesin mündlich !
Der Süden scheint mir von den Göttern , im Norden aber nur , zugedacht : so mit allem etwas !
Ein adlig Herz in einer widrigen Lage ; eine schöne Seele hinter meiner Maske ; großen Sinn , und kein Talent ; aber all diesen Mißlaut beschwichtigt durch eine reine Himmelsgabe : eine ewig innere Musik , und in der Tiefe nichts Verzerrtes , ein reiner Tempel meine Kinderseele !
Wie komme ich auf mich ? und nicht unfreigebig !
Lesen Sie dies kleine Büchelchen , Dore hat es für sechs Pfennige von einem Jungen gekauft ; ich las es gestern vor dem Zubettegehen , und weinte die herzlichsten Tränen darüber ; sagen Sie , ob es Ihnen auch so vorkommt .
Daß man dem Kinde viel vorgeredet hatte , sehe ich auch ; doch ist _ es ein Segen , und wunderbar ; denn wahr ist dies .
Adieu , Antwort !
Und wenn Sie krank sind , will ich _ es wissen : die Frau sagte Sie unpäßlich ; das paßt mir zu allen Stimmungen , die durch Ihren Brief gehen .
Ich sehe heute noch die Mutine. R. R.
An Frau von Grotthuß , in Dresden .
Berlin , im August 1812 .
Dein Brief war einer der schönsten : nämlich auch von deinen ! so reif , daß er süß war ; so fertig , so sanft ; und so alles und das Beste voraussetzend !
Lange hat mir nichts so gefallen , mich nichts so gefreut ! -- Lies auch Fernow's Leben von Mad. Schopenhauer , gegen die ich unbekannterweise ein Vorurteil hatte : die ich aber in dem Buche einfach , wahrhaft , ohne alle Prahlerei genügend , und durchaus für eine kunstfertige , bis zur höchsten glattesten Einfachheit gesteigerte Schreiberin erkenne .
Je m' ineline profondement , et avec le plus grand plaisir !
Weißt du nichts von Goethe ?
Marwitz ist in Potsdam .
Grüß du den Maler Friedrich von mir ; ich war im vorigen Herbst mit Marwitz bei ihm .
Unser Theater existiert nicht für mich .
Siboni hat mich nicht bezaubert .
Er singt nach verschiedenen Manieren , und keiner Schule ; ohne Leidenschaft , noch irgend eine Stimmung oder Tiefe .
Kurz , er und seines Gleichen sind von und für's Publikum Gemachte ; kein Arbeiten der Natur bei ihrer Geburt ; keine ernste Muse , kein Lächelblick irgend einer Grazie ! -- Was du mir von deinen Gelübden sagst , verstehe ich ganz .
Hält man dergleichen nicht , so würde man toll .
Nicht aus Gewissen ; aber weil sonst nichts mehr wahr wäre . -- Lies auch Mösers von Osnabrück patriotische Phantasien ; seine osnabrückische Geschichte , ihre Vorrede ; vermischte Schriften von ihm , und darin " über den Wert der wohlgewogenen Neigungen " .
Seite 14 und 22 besonders .
Göttlicher Mann !
Kein Neuer .
-- Auch du müßtest von Luft und Umständen gesund geschmeichelt werden !
Adieu .
Gott schütze dich !
Schreibe ja sehr bald ! R. R.
An Ludwig Robert , in Posen .
Berlin , Sonnabend den 8. August 1812 .
Ich habe mehr als Pflicht erfüllt :
ich habe die Räuber , sage die Räuber gesehen , und Kora von Kotzebue !
Daß letzteres Stück wie es dasteht gegeben wird , macht den Sitten der Deutschen echte Schande ; daß es überhaupt gegeben wird , zeigt von der groben Rohheit des größeren Publikums unserer Nation ; daß Kotzebue es machte , von der Stümperhaftigkeit seiner Begriffe und der völligen Plattheit seiner Gesinnungen , denn auf Einer Stufe stehen sie darin gar nicht .
Den keuschen Iffland , im Aufstellen des Schicklichen und im Bemühen der Geschmacksreinigung , verstehe ich hierin nicht .
Unsere Schauspieler verdienen wirklich ein sittenreinigendes Wollspinnen , weil sie diese leeren unanständigen Grobheiten mit Wohlgefallen spielten ; in ihrem Sinne , als wäre es Shakespearischer Witz ; und hervorkehrten , wohl ärger noch , als es der Verfasser konzipierte , und sich recht drin wälzten , ohne doch eine nur verständliche Persönlichkeit hervorzubringen , sondern bloße Bretterunart , und sonst gar nichts .
Eßlair müßte solche Aufführungen tilgen helfen ; und nicht sie befördern , veranlassen .
Auch war es denn leider ganz leer zu meinem Schreck : obgleich er ungesehen dies verdiente .
-- Er sieht trotz eines schlechteren Anzugs , als wir hier zu sehen gewöhnt sind , nicht wie ein Histrione , sondern wie ein Mensch aus ; mit beweglichem regsamen Blick und Mienenspiel , länglich geschnittenen Augen , die er auch wohlgeübt zu gebrauchen weiß ; wie er überhaupt die Bretter kennt , und unendlich viel gespielt hat , und Beifall gewohnt ist .
Er hat eine hohe Hervengestalt , und muß Halbgötter und phantastische Menschen sehr schön darstellen ; eine Stimme wie ich sie nie hörte , mit einer so umfassenden , in allen Tönen einnehmenden Skala .
( Als er gestern Morgen einen Augenblick bei mir gewesen , und wegging , sagte Dore :
" Ein hübscher Mann ! "
-- Ja ! -- " Und er hat so was Sanftmütiges an sich . "
Sie wußte es nicht zu nennen , und meinte nur die Götterstimme . )
Eine Nuance von Vornehmheit fehlt ihm , jetzt-zeitiger möchte ich sie nennen , die man , wenigstens ich , nach den ersten fünf Bewegungen vermißte .
Schöne Füße für so große Gestalt , die jedoch nicht hinderlich erscheint ; und gar kein eitles Spiel für Publikum ; so ist er öfters mit dem Rücken gegen die Zuschauer gekehrt , welches mir sehr wohlgefällt , ich immer wünsche , und nicht begreife warum darin die Schauspieler so viel bedenklicher , aber nicht genug , als die Tänzer sind ; in jedem Moment wird doch in keiner Rolle gesprochen , und da tut eine lebhafte natürliche Wendung des Menschen sehr gut , und belebt Schauspieler und Zuschauer .
Es kommen ihm nicht Einfälle genug ins Gemüt , also fallen ihm nicht genug Nuancen des Vortrags ein ; und daher ist er der Meinung zu oft sich in den Affekt setzen zu müssen , in welchem man gar nicht anders kann als schreien , dies ist die Ursache , warum er dies zu oft , und daher öfters ohne richtigen Grund noch treffende Wirkung , tut ; bei Leibe aber nicht für's gröbere Parterre und dessen groben Beifall , sondern aus reinem Irrtum und Mangel , aber doch verführt von der zu willigen , alles leistenden Stimme , die ihm schon so herrlichen Beifall schaffte , und Zeit ihres Lebens schaffen muß .
In seinen besten Momenten erinnert er an Fleck und an Talma , wie dieser auch in seinen besten an Fleck .
Abstrakte Mienen , des sich sammelnden Gemüts , oder des Wendens der Seele zu Himmel und Schicksal , haben sie alle drei sehr gleich .
Er spielt sehr deutsch , und doch wie Einer , der die Franzosen gesehen , erwogen und benutzt hat ; dies in seinen theatralischen Bewegungen , die er gehöriger Weise al Fresko nimmt ; aber bei weitem nicht mannigfaltig und witzig genug : wie denn Witz ihm in allem , was er auch gut leistet , am meisten fehlt .
Dabei spielt er nach Stimmung und Eingebung ; und aus großer Routine auch mit Überlegung , womit er sich klug genug unterstützt , wenn er sich schwächeren Herzens fühlt .
So gab er die Räuber .
In der Stelle , wo er die groben Ermahnungen des Mönchs anzuhören hat , sah er mit schwarzem , vorn aufgeklappten , mit roten Federn in die Stirn gedrückten Hute , gradauf stehend auf eine passende Streitaxt gelehnt , außerordentlich gut , und menschlich , und edel , lebendig zuhörend aus ; wie ein wirklicher Mensch , und hochartig .
Auch antwortete er in edelgefaßtem Schmerz dem Mönche sehr schön in den abgebrochenen Reden .
Als er sich erschießen wollte , spielte er meisterhaft ; eindringend verständig , verloren forschend , und unglücklich ; mit den passendsten Gebärden ; so gelungen als möglich .
Auch erstach er das Mädchen so außerordentlich als es nur möglich ist ; wie Fleck , wenn er so etwas gut machte .
Auch kann er sehr schön ohne Worte sanglotiren , il n'y a point de mot dans notre langue ; Schluchzen allein ist es nicht , Wimmern und Schluchzen .
Noch machte er manches schön ; ich rede vom Schönsten .
Ja ! noch Eins !
Er las den Brief des Vaters gleich zu Anfang göttlich , und war in dem Zimmer zu Hause , wie nur große Schauspieler , wie Menschen in ihren Zimmern , Helden .
Er wurde den Abend sehr beklatscht und herausgerufen : und es war jenes Klatschen in der Luft , welches ganz allein nach gutem Spiel erfolgt , und nicht von der Menge der Hände abhängt .
Vorgestern spielte er Rolle bei leerem Hause ; mit der Fähigkeit , die du ihm nun kennst ; nahm aber die Rolle , eine Nuance oder ein paar , französischer ; und die Rolle , sage ich , lieferte ihm nicht jene Momente , in denen er mir völligen Beifall ablocken konnte .
Er wurde wieder herausgerufen .
Übrigens habe ich das Publikum noch nie gerechter gefunden ; wo sie konnten , ehrten sie den fremden Künstler ; wo sie mußten , zeigten sie ihren völligsten Beifall unbefangen gern , und wahrlich sie Schienens beide Abende auch ganz zu verstehen .
Eßlair macht einen so lieben Eindruck als Mensch , und zeigt den in seinem ganzen Vortrag so , daß man ihn persönlich lieben muß : dafür war ich ihm schon mit meinem ganzen Herzen dankbar .
Sein kleiner Besuch hat ihn in meiner Gunst bestätigt .
Er hat etwas liebenswürdig Gütiges .
Rauchtabak roch ich , dies gehört diesmal zur fehlenden Nuance von feinster Welt .
Er behauptet keine Zeit zu haben ; er eilte so , daß ich beinahe nichts mit ihm sprechen konnte , als von deinen regrets , zu einer Probe vom Tell , der heute gegeben wird ; hier die Austeilung .
-- Lebe wohl !
Ich bin zu müde :
ich habe einen kranken Kopf , und nur meine Theaterleidenschaft und du konnten mich schreiben machen .
-- N. S.
Er brachte mir einen Brief von J. S. -- Meine ganze Liebe wallt zu Flecks Grabe .
Die Propheten , Dichter und Künstler , die Gottgesandten , sollten doch so lange die Welt steht , leben , und nicht sich deteriorierend altern , wie wir Gemeinsten , Elendesten .
Ich bin heute völlig elend ; in allem !
Eßlair bleibt nur bis den 14 .
Die Bethmann , die ich nach der Probe sprach , kann nicht genug erzählen , wie herrlich er in Theseus ist , und wie über alle Maßen vortrefflich in der Beichte ; sie sagt , darin stellte er den Theseus auf den Kopf .
Grad umgekehrt !
Sonntag , den 1. November 1812 .
Als Mirabeau in Berlin war , sah ich ihn , in bürgerlichem Anzug , ganz das Ansehen habend , wie die damaligen Hofleute seiner Nation ; in einfacher Kleidung , die , obschon vornehmer Gesellschaftsrock , oder gar Kurkleidung , doch schon sehr nach dem nachherigen englischen Anzug hinneigte :
er trug ein leicht gekraust gepudertes Toupet , Haarbeutel , Schuhe und Strümpfe , und dazu passende Kleider ; ohne Gold , Silber , noch Stickerei .
Er hatte dunkle , lebhafte Augen , die mit starken Augenbraunen dennoch weich blickten ; war pockennarbig , und breiter , aber nicht feister Gestalt ; er hatte das Ansehen , wie Einer , der viel , und mit Vielen gelebt hat ; auch bewegte er sich mehr , als die Leute von seiner Klasse pflegen :
denn er hatte nichts Kompassirtes ; er zeigte sich in den gleichgültigsten , und kleinsten Bewegungen seiner Person , als sehr tätig , und als Einer , der alles selbst untersucht , kennen lernt , und ergründet ; so gebrauchte er seine Lorgnette , und ich möchte sagen sein ganzes Ich .
Er ging in die deutsche Komödie , in die Kulissen : und brachte täglich seine Briefe selbst auf die Post , wo ich ihn zu halben und ganzen Stunden verweilen sah , während eine Dame und sein achtjähriger Sohn ihn im Wagen erwarteten .
Mein Vater zeigte ihn mir als Nichts , als den Grafen Mirabeau ; ich wußte gar nichts von ihm : und um so zuverlässiger traue ich meinem damaligen Urteil :
er machte einen guten Eindruck auf mich :
obgleich er mir alt , und nicht niedlich und hübsch vorkam ; weil ich fast ein Kind war , und nur blonde schlanke Menschen liebte .
Weiter weiß ich mich nichts zu erinnre : er sah auch aus , als Einer , der viel gelitten und diskutiert hatte .
Berlin , den 2. Dezember 1812 .
Nach einer fürchterlichen , aber weichen Nacht ; mit sehr bestürmtem , mißhandeltem Herzen .
Meine unseligen Gedanken !
Das hellere Wissen lief Sturm dagegen , und es war keine Gnade ; sie ließen es nicht in Ruhe .
Um vier Uhr wachte ich noch : und krank fühle ich mein Herz noch jetzt .
Wie sollte es auch kommen !
Wer schmeichelt ihm wohl !
Welcher Umstand ; wer tut ihm gut !
Vieles hat mir der Himmel in meiner Not gelassen , diesen Strahl seiner allmächtigen Sonne hat er mir noch nie zukommen lassen !
Soll ich wirklich so sterben ?
Wie ich verstehe ein Herz zu heilen , zu schonen !
Man könnte dies anders nennen : still !
Eigentlich wollte ich dies niederschreiben .
Wie finde ich Goethe groß in den Worten , die der Prinz im Triumph der Empfindsamkeit sagt : " O ihr Götter ! schickt mir ein neues unbekanntes Glück aus den Weiten der Welt ! "
Wie schlagen diese wenigen Worte bis nach den zwei äußersten Enden des Menschen hin .
Ganz zertrümmert ist das Gemüt des Prinzen ; nichts davon hat er sich vorbehalten ; alles ehrlich eingesetzt ; das Schicksal konnte ihm , und nahm ihm , alles in der Puppe : ohne Herz , fühlt er -- nur dies kann er noch fühlen -- kann er nicht leben !
Er hat keine Hoffnung ; in der ganzen bekannten Welt ist ihm nichts geblieben , eine zu bilden ; sein Inbegriff ist hin !
Der Geist ist ihm noch übrig geblieben ; mit dem hält er noch alles für möglich ; eine neue Welt , die er nicht erfinden kann ; mit diesem Geiste setzte er der Götter Macht voraus ; sein Herz muß von ihrer Güte haben , weiter leben ; und so fleht er sie im gefühlten Untergang an .
Sonderbar ist _ es !
Die Anderen glauben auch Liebe beschreiben zu können ; und sind noch recht stolz darauf , wenn sie sie , wie sie es Neunen , nicht als Leidenschaft gefühlt haben :
sie meinen , dann ging es um so besser -- haben sie sich aus Goethes Definition eines Dichters im Meister herausstudiert .
-- Mit gestampften Lumpen , Galläpfeln und Gänsekielen hoffen sie herauszuwürfeln die furchtbar-großen und doch tröstenden Orakelsprüche , die aus dem Tempel nur kommen , den die Natur sich selbst geschaffen hat , in dem Herzen der gelungensten Menschen !
Nie !
ihr stolz glücklichen Wüstlinge , die ihr noch immer ein Restchen für euch zurückbehaltet !
Ihr Armen ! deren Sinn nichts ganz trifft .
-- -- -- Novalis sagt : " die Liebe ist eine ewige Wiederholung .
Sie ist die größte Überzeugung , sage ich .
Unüberwindlich ist Auge , Ohr und Gefühl überzeugt ; unüberwindlich unser Herz von dem Gegenstande , den wir lieben ; unüberwindlich der Eindruck ; und ist die Überzeugung zu überwinden , so lieben wir nicht mehr .
Daher lieben nur Menschen ; hohe überzeugungsfähige Geschöpfe .
Mitteilen , beweisen , läßt sie sich nicht .
Jeder liebt allein , wie man allein betet .
Thekla ist ganz und gar nur die tragische Gurli .
Beide ohne Knochen , Muskeln und Mark ; ganz ohne menschliche Anatomie ; so bewegen sie sich auch , wo gar keine menschlichen Glieder sind .
Mir aber zum Erstaunen mit dem Beifall des ganzen deutschen Publikums !
Eben fällt mir aber nach langen Jahren Wunderns ein , daß sich die Leute eben daran ergötzen , diese bei natürlicher Gliederung nicht hervorzubringenden Bewegungen zu sehen ; und bei diesem ihrer Moral schmeichelnden Schauspiele der gesunden menschlichen Organisation vergessen .
Vergessenheit , die täglich in Anstalten des notwendigsten Heils und des Ergötzens anzutreffen ist .
An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Dienstag Morgen im Bette , 10 Uhr , den 8. Dezember 1812 .
Bei den angegriffensten Nerven .
Von der Kälte , glaube ich ; darum warte ich sie auch noch im Bette ab. -- Gestern Morgen war ich bei der W. , weil sie vorgestern Morgen bei mir war , ohne mich zu treffen .
Sie führte mich in ihr Kabinett ; nach einigem Redewechsel , und einer Bestellung über eingeladene Gäste , nach welchem ich sah , daß sie mich nun nicht einladen würde , sagte ich ihr in der größten Herzensmilde , mit dem hochblickendsten Geiste , ob sie gedenke T. zu sehen ; worauf sie mir Ja antwortete ; und worauf ich sie bat , sie möchte ihm nun die Bestellung machen , die Sie vergessen haben ; -- von Ihnen jedoch erwähnt ich hierbei nichts .
-- Ich sah über diese Nichteinladung weg , wie über alle : und wie über die , welche mir schon aus diesem Hause zu Teil geworden sind .
Ich sagte ihr bald , ich würde ihr meine Träume bringen und lesen : sie war beschämt , innig und dankbar ; und fragte mich , wie sie nur dergleichen bei mir verdiene , mit wahrhaftester Bescheidenheit , Stocken , und innerer Bewegung : auch Ihnen hätte sie schon dasselbe gesagt .
Ich bedeute ihr , wie sie bei mir stehen muß ; auch nicht aus der Haut , und wir umarmten uns .
Dann sagte ich ihr , warum ich ihr meine Briefe nicht gerne zeigen möchte : sie sah es ganz ein ; blieb aber dabei , bei ihr schade auch dies nicht , was ich angeführt hatte . -- Wir sprachen stundenlang weitläufigst ; ich setzte ihr B. es niedrig rohes Betragen gegen mich auseinander , das der K. , der M. , wie ich sie schone , was ich tue , was sie tun und sind ; sie gibt mir alles zu , und fügt noch zu .
Ich sage ihr , wie schonend , wie nie faits nennend , ich verführe : wie unheilig grob sie mit Vermutungen umgingen .
-- Ich empörte mich ohne empört zu sein , des Menschenunrechts wegen , welches man mir unermüdet bis am Rande der Gruft zufügt : daß Rohheit , Unvernunft , und karge Gaben , von all diesen das Gegenteil mißhandeln , mit dem Applaus der Menge ; mit der Zulassung meiner Freunde .
Denn nun fiel mir ein , daß auch eben diese W. mich doch zu bitten und bei den eben für närrisch und unsittlich Erklärten beim Tee durchzuführen den Mut nicht hätte !
Direkt sagte ich nichts : aber ich behauptete , gegen meinen ersten Freund würde ich ein Scheuermädchen durchführen , hielt ich sie für edler und sittlicher als ihn : ( und ich habe es getan ; kürzlich ) .
Endlich hörte dies Gespräch , bis an all seine benachbarten Grenzen geführt , auf : und wir sprachen von Ihnen ; ungefähr wie sonst .
Ich mußte der W. versprechen , Mittwochs und Sonnabends Vormittag zu kommen :
dann wären die Kinder weg :
ich versprach zu morgen mit den Träumen zu kommen .
Sie zweifelte noch Einmal , rührender noch , wie so sie mir was sei , ich ihr so etwas zeigen wollte : dankte mir freudig und überschwenglich ! und nachdem sie mir die Kinder gezeigt hatte , und nach tausend Freundlichkeiten , ging ich .
Auf der Straße aber fiel es mir aufs Herz , mich nicht immer von neuem mißhandeln zu lassen .
Ich will nicht .
Mir falle auch ein edles Opfer .
Von der W. gerade will ich es nicht leiden .
Von niemand mehr .
Die M. , die B. , die K. , die nichtgeachteten , kann sie bitten ?
Mich soll sie bitten .
Dies ist mein letzter Ausspruch .
Morgen gehe ich nicht zu ihr ; ich lasse ihr absagen .
-- Ich kann endlich jeden missen :
mich hat das Leben nicht vernichtet :
mich hat es wirklich und wahrhaft umgeschmiedet auf seinem feurigen Amboß .
Auch kann dies ein jeder ; mich wieder missen .
Glück auf !
ich bin _ es zufrieden .
Voll bleibt die Welt .
Mir überkommt so so viel Witz , Laune , Ideen , Leben , Zärtlichkeit nicht ; mein sparsames Futter beschert mir jeder Hof .
Diese Worte stehen alle hart neben einander ; ich merke es selbst .
Schieben Sie den Anschein darauf : daß Sie von allen meinen Entschlüssen den Grund und die Gründe kennen : daß ich heute absolut nicht mit der Feder schreiben kann : und also jedes Wort zu sparen suche , Nervenzittern , und das größte Echauffement habe .
Zu meinem letzten Brief an Sie , Lieber , habe ich wohl gefühlt , muß ich einen Nachtrag machen .
Dies war ein Brief , wo ich Ihnen mein Herz aufklappte ; und weiter nichts .
Wo ich Ihnen mein Bewußtsein aufschlug , daß Sie wie ich Gegenwart und Vergangenheit schauen möchten ! damit Sie sich fassen ! und für mich , ertragen , was ich ertragen muß .
Denn unmittelbar hatten Sie nichts zu ertragen ; Sie wollte ich bereiten , Sie schonen , damit Sie mich schonen , und verständen , und mir das Leben nicht saurer machten .
Helfen sollen Freunde .
Denn verstehen sollen Sie ; und gütig wollen .
So helfe ich jedesmal .
Wie leise fühle ich was häßlich ist ; wie übergehe ich _ es ! und weiß das Bessere herauszuheben , und zur Freude und Bequemlichkeit , zur Schonung herauszulegen .
Es liefert uns die Erde nichts rein ; ist es der Wille , so ist es schon viel .
Wir irren uns Alle , und verwirren uns , im Ergreifen ; retten wir das Bewußtsein , so ist das viel !
das Leben wird Ihnen an Ihnen selbst nur dies wiederholt zeigen .
So sein Sie auch nachsichtig und einsichtig gegen mich .
Wer hat einen Freund aufzuweisen , wie ich , der , aus den innersten Ursachen bestimmt , sein Leben nur mit mir zubringen will ; nur an meiner Seite das beste Glück finden kann !
Dies Gut ist selten .
Es ist nicht rein : aber es reinigt sich jeden Tag : das bin ich sicher , und erlebe es .
Was kann mir noch geboten werden ? oder -- wer bietet mir etwas .
Meine Klagen aber , wenn ich verletzt bin , müssen in Ihren Schoß fallen ; aber sie müssen darin nicht erblühen ; mir zu neuem Leid .
Wie tief vergrabe ich Ihre ?
Sie denken der Wind hat sie entführt .
-- Nicht Sie , nicht ich , nicht die Götter ohne Wunder , können mein Schicksal erneuen : dies muß ich ausspielen .
Die Blume ist zerdrückt auf dieser Pflanze , dies vergessen Sie nicht .
Ihr Laub macht Illusion .
Besonders erwarte ich die Hilfe , die Nachsicht wenigstens , die Schonung , die ich leiste .
( Ich bin äußerst gestört ; äußerst echauffiert . )
Soll ich den Trost , mich beklagen zu dürfen , entbehren ?
damit nicht noch größere Spannungen für mich erwachsen ?
O ! nein .
Sein wir menschlich !
Schonen wir uns !
Heute aber ehre ich Sie über alles , und sage Ihnen gerade was ich verlange .
Sie wissen , wie schwer mir das wird .
Adieu. R. R.
An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Sonntag , den 3. Januar 1813 .
Ihr sehr freundlicher lieber Brief kann mich nur bewegen zu schreiben : geantwortet habe ich Ihnen eigentlich schon voraus , in dem , den ich Ihnen schickte .
Nehmen Sie sich mit rauchenden Zimmern u. dgl. sehr in Acht :
es verdirbt einem ganze Nächte , und im Rückschlag -- par ricochet -- ganze Tage ; und genau genommen ist doch nichts ärger , allein recht arg , als wenn wir uns selbst fehlen : die Festigkeit , die der richtig spielende Körper gibt , ist auf der Stelle Luxus ; wenn man es auch nur als höchste Notwendigkeit anschlagen will .
Alle diese Weisheit ist mir gestern überkommen ( und ich predige sie nur in Folge großer Narrheit und Unachtsamkeit von meiner Seite ! ) , da ich in mildem Wetter , bei hell gelockertem Himmel , nach vielem Verdruß , allein spazieren ging .
Zwar natürlich nur in der Stadt : aber doch im Rondel -- oder wie es heißt -- am Potsdammer Tor , da sah ich viel Himmel ; die Luft ist da ländlich ; es war still .
Und wie böse Hüllen fiel es von mir , all das Fremde , von der Lage mir Aufgezauberte , und ich wurde auch still .
Weil mir die Luft behagte , ich gesund war , und sie mich gesund machte .
( Zweimal bin ich schon gestört worden :
dann kann man nicht schreiben . )
Der Verdruß war von der Art , daß er ganz von meiner Lage herkam , und die wieder in all ihren Punkten , und also auch in den empfindlichsten , wovon es die anderen mit wurden , berührte .
Ganz unleidlich !
Und das Unleidlichste der Lage ist , daß ich sie nicht , und nie zu ändern vermag .
Nun bedenken Sie mich , und meine Fasern , und was ich in mir trage und weiß , und stellen Sie Ihre Berechnung an !
Dies Schwere all -- wurde mir leicht , weil mein Blut richtig fließen , meine Nerven richtig vibrieren konnten ; und ich so mit Elementen , Farben , Licht , und Erde in einen augenblicklich richtigen Zusammenhänge , und Wechselwirkung kam .
Ich genoß es lauschend , beinahe verwundert ; und dann machte ich dem Himmel Vorstellungen , mir dies wenige , Natürliche zu lassen ; und klagte auch gegen ihn .
So floß mein Tag , von Stadt und Hauswesen gestört , noch ziemlich gesund aus mir heraus , an mir vorbei .
-- Die Nacht aber mußte ich schrecklich an Nerven leiden ; nun kommt das Ende dieses Werks , womit ich es begonnen , und was ich beweisen wollte ; weil mein Zimmer schon den zweiten Abend , für die Nacht zu heiß war , welches ich nicht vertragen kann , und wogegen sich mein Blut mit nach dem Kopf steigen , wehrt .
Was dies ist , wissen Sie .
Es artete in Nervendröhnen , und in dem ganzen Hofstaat der Nervenübel aus .
Wir wollen uns also sehr , sehr ! vor falschen Zimmern hüten .
Amen .
Sie wissen , daß ich so sehr , als Sie , denke , daß die W. das Beste wert ist , weil sie _ es versteht .
Ich frage Sie auch , ob ich sie hoch gehalten habe von je , und in Liebe geschaut .
Ob ich eine Königin ehrerbietiger , zarter , und zärtlicher zu behandeln nur vermöchte ?
Ich frage aber auch , in was ich mich , ohne Stupidität oder Heuchelei , unter sie stellen soll ?
Also , müßte mir dieselbe Zartheit und Ehrenhaltung zufließen .
Solche Anforderung aber ist stumm im tiefen Herzen gekauert da , stumm wie diese dunkle Tiefe selbst ; und würde nie von Worten herauf gezwungen werden , als Forderung ; weil sie nur als Dank an das nichts schonende Licht mag ; wenn ich sie nicht verteidigen müßte diese Forderung ! verteidigen muß ich sie , weil sie sollizitieren soll , was ihr Wesen selbst bewirken sollte .
" Unschuldig " ist hier nichts anders als unwissend .
Über gewisse Dinge , wissen Sie im tiefsten Herzen , darf man nicht unwissend sein .
Warum sollte ich jemanden mich schätzen lehren , und mich dann von ihm schätzen lassen ? und dasselbe , mit Liebe und zartem Zuvorkommen und Erraten !
Da habe ich _ es bequemer , ich schätze mich selbst , und liebe Andere : wo sie mir _ es erlauben .
Daß man sich durch Tätlichkeiten die Achtung angedeihen läßt , die man nötig hat zum äußeren Sein ; dies kann man wohl gegen gleichgültige Leute , in Äußerlichkeiten , äußerlich üben .
Aber wo Liebe , Überzeugung , Zartherzigkeit und Approbation wirken sollen , kann und mag ich nicht in Menschenherzen willkürlich operieren .
Sie verstehen es genug , das Schönste als Herzensfluten anzunehmen , und dies sei mir und ihnen genug , wenn es noch so kommen mag !
Sie wissen es :
ich brauche nicht zu versichern ; ich habe genug in Liebe geleistet : eine Heilige wäre ich zu anderer Zeit !
Wem gönnt mein Herz nicht alles , und jede Eigenschaft ?
wer sieht , wer spürt sie eher aus , und verkündigt sie ?
Wer ist gerechter , unpersönlicher ?
Wer ewig bereit zum besten Leben und Leisten ?
Wer scheidender , und menschlicher ?
Wer zärtlicher gegen alles was fühlt , und zu fühlen scheint ?
Wer Gott erkennender in jedem Augenblick ?
Wo ich einen Zug von diesen Genannten sehe , beugt sich mein Herz und meine Knie :
das wissen Sie : wo ich es reicher , vereinigter fände , als bei mir , würde ich in jubelnde Anbetung verfallen !
Sie wissen es !
Des Überschätzens aber , bin ich ganz müde , d. h. ganz unfähig geworden .
Tasso sagt ( " Nur die Galeerensklaven kennen sich , die eng geschmiedeten " ) wie es mit dem Überschätzen ist :
wenn man selbst nur Gerechtigkeit noch verlangt -- so bin ich wenigstens -- dann mag man diese auch nur leisten .
Nicht im Behandeln , und in der Nachsicht , und im Leisten ; aber im Beurteilen dessen , was geleistet wird .
Ich bin es sehr zufrieden , daß Sie der W. meine Briefe zeigen : und empfinde ganz die Ehre , die Sie mir in Ihrem Herzen erzeigen , in meinem .
Ich will ihr auch die Träume zeigen .
Von T.s Fête aber , kann ich nicht sprechen .
Das können Sie tun .
Wenn Sie wollen ! und hiermit erzeige ich Ihnen wieder die größte Ehre , die aus meinem Herzen kommen kann .
Auch das wissen Sie , Marwitz : am schwersten in der Welt , wird mir , von einem Menschen zu fordern , wovon ich denke , daß er _ es mir ungefordert hätte leisten sollen .
Sagen und Fordern sind hier eins ; und diesmal habe ich nur gesagt , was ich hätte fordern können : nämlich , was ich in Ihrer Stelle würde getan haben -- vergessen hätte Ichs auch nicht -- ; aber ich will gar nicht , daß Sie es tun : denn sagen Sie mir , was sollte ich damit in der Ausübung beabsichtigen !
Nun fragen Sie , ob ich Sie noch liebe , wie sonst !
Wie sonst nicht :
denn ich bin anders , und habe manchen Schmiedeschlag auch seit der Zeit erlitten .
Ich liebe Sie , wie es mein Wesen mit sich bringt ; und mein ganzes Herz ist gerührt und getroffen von Ihrem Zutraun : welches ich Ihnen ganz erwidere : ganz .
Denn wie betrübt und erschwert , und verunreinigt ist dies Herz , wenn ich Einmal denken muß : dies faßt er nicht , noch nicht ; dies mußt du noch zurückbehalten !
Oder wenn es gar denkt : hier wärst du aufmerksamer , liebender !
Verstehen Sie dies : und Sie werden mich nicht mehr fragen .
Aber fragen Sie mich in alle Ewigkeit ; ich will in alle Ewigkeit antworten .
Dies ist der eigentlichste Umgang ; ja , der mit sich selbst .
Mehr als mir selbst kann ich Ihnen nicht bieten ; und eben das biete ich Ihnen in allen Stücken .
Faserkind !
Mein Kind , mit Fasern .
Gerlach kann Ihnen von gestern Abend erzählen .
Hanne , Varnhagen , und Kalckreuth , waren da ; den mußt ' ich annehmen .
Gerlach bringt Ihnen diesen Brief :
er gefällt mir noch .
Gott grüße und schütze Sie !
Gedenken Sie meiner in Liebe. R. R.
An Gustav von Brinkmann , in Stockholm .
Berlin , den 11. Januar 1813 .
Morgens um 10. Uhr bei beschneiten Straßen , in der Behrenstraße , schräg dem Kasino gegenüber , gleicher Erde , No. 48. Lassen Sie dieses Blatt ein Morgenbillet werden , da es unmöglich , ohne meine Seele auf das Papier zu bringen und meinen Körper zu vernichten , ein Brief werden kann .
Zu viel Zeit , mit allem was sie bringen kann , ist verflossen ; zu viel Neues , Verwirrtes , Großes ist geschehen , sperrt den Rachen über uns auf ; als daß die größte innere Klarheit , das deutlichste Bewußtsein was ich kann und will , in ewigen Kriegen gegen mich selbst , als Beute errungen , mir nur irgend genieß- oder nutzbar wäre .
Denken Sie sich mich reifer , fortgeschrittener , erdrückter , aber eben wie sonst ; und ließe man mir Luft , vergnügt und kindisch .
Gesund , mäßig .
In angenehmen Verhältnissen , gar nicht .
Furcht , über die Maßen .
Vor jeder Zukunft .
Dies von mir !
Die Nachschrift von mir ist das , daß ich heute vielleicht am wenigsten bereitet , und gemacht bin nur irgend zu schreiben , und am allerwenigsten Ihnen , der mir alles Alte zur höchsten Paralysierung des später Ereigneten , zurückruft ; und dem ich es doch plötzlich und in allen seinen Details gleich übergeben möchte .
General Neipperg aber , den ich nur von Ansehen kenne , und der meine Existenz nicht weiß , wird für gute Worte diesen Brief mitnehmen .
Schon längst verwahrt ich Ihnen inliegendes Zeitungsblatt ; es gehört zur Sammlung Ihrer Todesanzeigen , und wird vielleicht an die Spitze derselben kommen .
Mich hat es unendlich unterhalten , und zum Lachen gebracht .
Ich bin weder böse , noch erstaunt , daß Sie nicht schreiben :
man kann nur viel und mit Annehmlichkeit schreiben , wenn man denselben Vormittag Antwort haben kann .
Daß wir dieselben sind , brauchen wir uns nicht zu versichern ; oder es wäre gar nicht wahr .
Gestern Abend trank ich Tee bei Schleiermachers , dessen Frau meine liebe Freundin ist , mit Gräfin Voß und Hrn. von Marwitz .
Mein Intimer .
Er ist in Potsdam bei der Kammer , und oft in Berlin .
Gräfin Boß war sehr liebenswürdig , ganz einfach , und recht hübsch ; ich liebe sie noch immer sehr .
Die sagte eben , daß der General Neipperg noch hier sei , nämlich noch bis diesen Abend bleibe , daß sie Ihnen ein Wort geschrieben hätte : und nun tue Ichs auch .
Zeigen Sie auch gütigst Frau von Sparre die Zeitung , und sagen ihr , ihre Schwester hätte mir alles bestellt :
sie wäre mir ein Trostgedanke in Schweden , daß sie dort ist .
Frau von Stähl muß Ihnen doch viel Vergnügen machen ! -- und viel Rennens !
Von Gentz habe ich vorige Woche , durch Gräfin Voß , seit Jahren einen liebenswürdigen kindischen Brief erhalten .
Ich bin eingenommen von ihm wie sonst .
Humboldt haßt mich jetzt wieder :
er war das letztemal in Berlin , ohne mich zu sehen .
Die Herz lebt und sieht aus wie sonst .
Christel war diesen Sommer hier , mit den alten Augen , der alten Miene , der alten Indolenz , der alten Unschuld und Verschmitztheit .
Wir sprachen viel von Ihnen : auch gestern drei Viertel des Abends .
Ich wohne allein , meine Mutter ist im Oktober drei Jahr tot .
Schlimm für mich !
Meine Schwester hat nur das eine Kind ; und ich sah sie auch in der Zeit nicht wieder .
Hannchen ist eine große Demoiselle , Fanny geht noch in die Schule .
Gute , brave Kinder .
Meine Brüder sind alle in Berlin , der jüngste verheiratet mit einer Demoiselle aus Polen .
Sie ist artig , gut , und unschuldig .
Erzogen wie die hiesigen Mädchen .
Leben Sie wohl !
Und arbeiten Sie dran , wenn erst der Regen dieses Gewitters riechen wird , nach Deutschland zu kommen .
Sollte ich von den Erschlagenen sein , so denken Sie , es kam ihr nicht unerwartet , sie hatte namenlose Furcht ; ohne Aussicht auf Freuden .
Gott schütze uns !
Sehen Sie meine Stimmung in diesem Morgenbillet ?
Adieu ! R. R.
Robert heiße ich jetzt .
Noch eins !
Die Bethmann ist wohl , und wird älter ; und hat noch ein großes Publikum .
An Frau von Fouque , in Nennhausen .
Berlin , Februar 1813 . -- Einige Tage vor Ihrer Abreise hatte ich gehört , Sie würden diesmal längere Zeit in der Stadt bleiben , der Kriegsumstände wegen .
Da wollte Ichs für mich abwarten ; mit einemmal aber waren Sie weg !
Meine Klagen Ihnen nach ; wovon Sie hier nur wenig hören ; das werden Sie auch wohl wissen , und an diesen Worten , die hier stehen , und den besten , die Ihnen selbst oft im Herzen bleiben müssen , abmessen .
Besonderes steht mir in diesem Augenblick nicht vor der Seele , was ich Ihnen zu sagen hätte ; aber unendlich viel könnten wir mit einander sprechen , gingen wir nur miteinander spazieren , träfen wir uns abends vor dem Sofa , und lebten wir die verschwendeten Wochen neben einander !
Vielleicht wird Friede aus der Erschöpfung des Krieges ; und ein Sommer für Menschen daraus , nicht einer für Krieger und Bekriegte ; und vielleicht fällt alsdann ein Tröpfchen klaren Segens auch auf mich , und ich kann Sie besuchen !
Sie sehen , liebe fromme Karoline , ich bin hier nicht so fromm als Sie !
Wer kann Gott nachrechnen !
Menschen , und ihr Glück sind Bestandteile des großen Alls , warum sollten sie zu einem glücklich-Organischen nach der größten Zerrüttung und Trennung sich nicht auch wieder zusammen finden ; zu neuen weiteren Beziehungen ?
Wie viel aber hier untergeht , zeigen die Begebenheiten aller Zeiten : jedes Menschen !
Gewiß sein , daß ein vielfältigerer höherer Geist aus heilbringenden guten Gründen Recht dazu hat , ist meine einzige Religion .
Es ist mir auferlegt ; muß ich denken ; ist es doch viel , daß ich so viel weiß ; und Klarheit und Verständnis in einem höheren Wesen zu hoffen vermag .
Anfang der Gnade !
Vergeht uns oft dieser Strahl , so verzweifle wir ; aber ganz können wir nicht verzweifle , so wenig , als durch unsere eigene Gedanken aufhören zu sein .
Müssen wir doch unser ganzes Dasein als ein Wunder annehmen ; ergeben wir uns ohne Richten über den Lauf desselben ; und richten wir immer von neuem uns selbst ; unser Bestimmen .
Aber alle Buße sei Reinigung , Stärkung , Feinerunge , Besserung ; Reue vor der Tat ; und fleißige Unschuld nach jeder .
Gräueltaten begehen nur kranke Tolle , arme unglückliche , bedaurungswürdige Menschen .
Mich beugt übrigens der Krieg sehr . Habe ich innen alle Zerstörung erleben müssen , und hat mir mein Herr die Einsicht in allen Jammer , und auch die Kinderfähigkeit für alles Liebliche , Freudige und Lebenswerte gelassen ; so hatte ich nur noch äußere Zerstörung zu befürchten :
ich erlebe sie ; und fühle es herb , ganz herb : nicht aber was mich persönlich betrifft , beugt mich ganz ; aber der Beweis , daß wir noch inmitten des Rohsten leben , daß verwundender Krieg , und tolles Nehmen und Wehren bis zu unseren Schwellen kommen kann , daß wir vor den Wilden nichts voraus haben ; Bücher , gebildete Reden , wohltätiges Sein aparte daliegt , und nicht in unseren großen Verfassungen mit inbegriffen steht , daß wir allem ausgesetzt sind , und nur prahlend uns aufmuntern , wenn wir unsere Meinungen und Religionen über alle andere setzen :
-- das macht mich ganz perplex und beugt mich .
Freilich war irgendwo Krieg , so lange ich lebe ; das Nahe dringt sich einem aber am meisten auf ; und die ganze Erde ist ja jetzt in der Ansteckung .
Vier kluge Gedanken , kann eine ganze Nachkommenschaft einmal über uns und unseren Zustand hervorbringen , diese Nachkommenschaft besteht denn aus drei oder vier Historikern und einer kleinen Zahl sie Fassender !
Dies ist meines Bedünkens für die Menschengesamtheit daraus zu erbeuten .
Noch haben wir ruhige Abende ! -- in einem solchen las ich gestern Tiecks Phantasus .
Daraus habe ich ganz etwas Neues erfahren , daß man die klügsten , ja feinsten Dinge sagen kann , und über jede Gebühr langweilig dabei sein kann .
Dialogen sind schon das Schwerste , wie mich dünkt , und nur Shakespeare , Goethe und Jean Paul in den Flegeljahren sind welche gelungen :
dieses fortfließende Leben , mit seinen unendlichen Voraussetzungen , durch die kleinsten aber bestimmendsten Züge kenntlich gemacht : gelingt nur dem lebhaftesten , gründlichsten , leichtesten Bemerker , wenn er die Gabe des Beurteilens während der Verteilung derselben in seinen Werken aufs höchste besitzt .
Nun kommt Tieck mit roh zusammengestoppelten Reden und Gegenreden ohne alle Situation , als die willkürlichste , die mir weder Ort , noch Menschen , noch Lage zeigt ; diese armen Phantasmagören gehen in eben solchen Gegenden spazieren , und reden mich wahrlich tot .
Der einzige Trost ist , wenn man nach ihren allseitigen langen Behauptungen , von denen Tieck selbst nicht weiß , ob sie Scherz oder Ernst sein sollen , und wem er Recht gibt , Atem schöpft und sich gratuliert , nicht auch solche geschwätzige Tage mit den Herren und Damen verleben zu müssen !
Ich müßte toll werden in den Sälen , Gärten , bei den Wasserfällen und Brunnen ; bei den leblosen Scherzen !
Hübsch ist , was der Kranke von seinen Lektüren erzählt !
Jetzt sind sie auf dem Gute , und wollen sich einander vorlesen .
Tieck muß phantasieren in seiner eigenen Person , und komisch und ernst sein dürfen .
Ein Stück Leben darf er nicht in ein Buch fassen wie Goethe , wo das noch mit hinein geht , von welchem er nicht spricht !
Adieu .
Schreiben Sie mir nicht mehr " Ihre ergebene , " Karoline sans Phrase ist besser .
Ihre R. R.
Über Tieck könnte ich noch lange sprechen , aber die Feder ist müde .
Tausend Grüße den Kindern Maries Knäuel liegt noch bei mir. Hrn. von Fouque habe ich nur als Geist vorbeischweben sehen .
Vielleicht kommt auch mit dem Frieden Muße für uns Beide !
An Varnhagen , in Hamburg .
Berlin , Sonnabend den 27. März 1813 .
Vor zwei Stunden , jetzt ist 1 Uhr , trat der Hr. von Canitz bei mir herein , und überreichte mir deinen lieben Brief .
Glück auf ! daß die ersten Schritte auf deiner neuen Bahn angenehm und erquickend sind !
Dafür will ich gern schon einen großen Teil meiner Angst und Sorge anrechnen .
Das Lügen geht nicht : sonst verschwieg ich es ; mein Herz ist noch nicht befestigt .
Doch bin ich Gottlob hierin dumm , und will darüber schweigen .
Wittgensteins Proklamationen und Aufrufe gefallen mir über alle Maßen ; weil er seinen Feind zu ehren weiß , die Nation schont , und nicht schimpft ; wie jene , die wir seit Jahren deshalb tadeln .
So redlich muß man auftreten ; fühlen , daß man nur so aufzutreten braucht ; und , will man der Deutschen Charakter hervortreten lassen , diese geziemende edle Seite hervorkehren !
Es ist mit wahrer Kunst aus dem Herzen geholt , was man zu jedermanns Verständnis sagen muß , daß es wieder ins Herz gehe !
Jede Ironie , jede Prahlerei weit zurückgelassen !
Sorge , was an dir ist , mit dafür , daß auch das , was von euren Heeren ausgeht , edel , einfach , gefaßt und ernst sei .
Und nimm mir dies nicht übel !
Ich bin so ganz durchdrungen und überzeugt davon , daß , wo Prahlerei , hohles Reden und Ironie sitzt , nichts anderes Gutes sitzen kann , daß ich mit Sichel und Harke den ganzen Tag aufrauten gehen möchte :
da wir alles Gute , ganz gutgemeinte Wackere und Reine so sehr nötig haben !
Diesen Morgen ist Marwitz abgegangen : bis heute hielten ihn ein paar Kameraden auf ; sonst wäre er gestern gegangen :
doch weiß ich nicht , ob er allein ist , oder mit ihnen :
länger wollte er nicht warten .
Seine Truppe ist voraus .
Gestern war ich bis halb vier mit ihm bei Bauche -- wo wir zuletzt waren -- die Tauben , die zwei wiegenden Pappeln , die Sonne , die Blumen , alles war da , meine Gedanken an dich , mein Verlassen auf dich , alles , aber anstatt deiner , Entfernung , mit allen ihren Ungewissheiten .
Wisse aber , um dich persönlich , und auch um niemand , ängstige ich mich nicht .
Aber den Himmel bestürme ich mit Gebet und Tränen , nämlich es werden immer Tränen , für uns Alle .
Nicht , daß ich patriotischer als persönlich wäre :
du weißt , ich verstehe nur den Gedanken : Alle , durch den : jeden ; aber da jeder geht , und es jeden trifft , fasse ich nichts Cinzelnes mehr : und auch hauptsächlich ! für Einen , für dich , für mich , kann ich mir ein Glück , ein Entkommen denken ; für ein Ganzes aber nur , weise Führung : oder , biblischen , unmittelbaren Gottesschutz .
-- Frau von Fouque ist noch hier , hat mir aber nichts sagen lassen :
ich ihr wieder nichts .
Marwitz ist ganz entzückt , daß ich stolz bin , wie eres nennt : mir ist es ganz egal !
So expliziert Ichs ihm ; und so verstand eres auch .
Heute schickte mir ein General mit einer Botenfrau aus Köpenick einen dicken durchstochenen Brief : die Frau sagte , es sei ein französischer General , und ich war sehr betreten .
Der Brief war von Barnekow aus Jaroslaw vom 14. Oktober , der General ein preußischer mit einem französischen Namen , worauf sich die Frau nicht besinnen konnte .
Der Brief ist ganz aus seinem liebenswürdigen Herzen geströmt , und eben so angenehm , und zum Lachen .
Das Schreiben tötet mich ; ich will ihm doch morgen schreiben .
Hr. von Canitz , den ich nur einen Augenblick gesehen habe , scheint sehr artig zu sein ; ich konnte ihm gar nichts dergleichen erzeigen , weil er morgen früh abreist und seine Zeit gewiß besser braucht .
Bestelle ihm dies und meinen Dank !
Viele Glücksgrüße an Hrn. von Pfuel :
ich danke ihm noch , daß er mich in dem Trouble besucht hat .
Empfehle mich auch dem Obersten !
Marwitz fragte mich immer , ob mich die ganze Stadt nicht um seinen Besuch beneidet hat .
Ich sagte ihm , er wisse , wie geschieden ich von der Stadt lebte , aber die ich sprach , hatten alle zu mir kommen wollen .
In Hamburg muß ja presse bei ihm sein .
Wir lesen sie immer , die Zeitungsartikel , wo Tettenborn vorkommt .
-- Alles Neue von hier erfährst du durch Hrn. von Canitz .
Auch ist nichts ; als der Ausmarsch der Preußen .
Das Wetter ist fortdauernd herrlich :
Sonne und erfrischende Luft .
Nur sind mir alle Orte , außer Bauche , verbittert .
Nach Spandau hin richte ich weder Blick noch Schritt .
Da verstehe ich den Tiergarten , und seine Spree drunter .
O ! teurer , schöner , verkannter Friede !
Doch Glück auf !
Euch ermuntert , ermutigt , erfrischt der Kampf .
Ich hoffe ! baue auf dich .
Liebe dich ; und grüße dich mit treuem Herzen .
-- An Varnhagen , in Hamburg .
Berlin , den 29. März 1813 .
Montag Abend , gleich 7 Uhr .
Deine Briefe sind jetzt meine einzige Freude !
Dies ist wohl der beste Dank , lieber August ?
Nicht wahr ?
Gestern brachte Einer , der nicht einen Augenblick wartete , mir einen Brief von dir , mit dem Stück Amtsblatt und zwei Zeitungen .
Ich freue mich , daß unsere Meinungen über Wittgensteins Proklamationen sich begegneten ! -- Du weißt , ich möchte gerne die Nation geschont wissen .
Weil es klug und heilsam von uns wäre ; und gerecht hauptsächlich :
es gingen Andere als sie selbst vorwärts , und sie war nicht die einzig bezwungene .
Wir Deutschen müssen uns nur mit dem echtesten Schmuck schmücken ; das ist Gerechtigkeit , Mäßigung , Rechtlichkeit und Gesetzmäßigkeit .
Welches letztere ich , Gott sei ewig gelobt , auch allenthalben zu meines Herzens Stärkung wahrnehme !
Feure nah und ferne , wie du nur kannst , zu dieser stärkenden alleinheilbringenden Ordnungsmäßigkeit und Rechtsanerkennung und Übung an !
Ich bin ein Nichts : und Kraft und Stimme spar ich dazu keinen Tag , bei keinem Menschen , bei keiner Gelegenheit ; wenn ein jeder so tut und wirkt , so werden Alle besser ; und daß dies geschehe , dazu sei unser langes Elend , und unser herbes Streiten uns gut !
daß wir nicht nur ein starkes , derbes , sondern auch ein gutes gottgefälliges Mustervolk werden !
Mich dünkt bei den Deutschen zu bemerken , daß ihnen das Irren und sich Aufblasen nicht ganz natürlich und bequem ist ; sie haben nur Grazie in der strengen Ausübung von dem , was sie für wahr und recht erkennen ; so habe ich bemerkt , daß man die heterogenst Gesinnten -- wenn nicht nichtswürdige Absichten sie leiten , das Gift , zur Menschensünde auf der ganzen Erde ausgestreut , -- mit wohlgemeinter , redlich ausgedachter Wahrheit bald überzeugt .
So konnte ich gestern gleich zum erstenmal den Professor Z. , der gewiß ganz andere Gedankensphären durchgeht und gegangen ist , als ich , zu diesen meinen dir bekannten Meinungen bald überführen ; und auf eine sehr naive , nicht mich lobende Art gab er mir dies zu erkennen .
Minna S. hatte ihm ein paar Zeilen , mich kennen zu lernen , mitgegeben .
Ich glaube es ist ein braver , wahrhafter Mensch .
Etwas rastre :
du weißt , ich liebe das nicht : mit ihm aber bin ich doch zufrieden .
Noch dazu , ich wußte , er ist ein neumodisch Deutscher : seine Gesinnung scheint mir aber sehr redlich , und naiv .
Ich habe gräßlichen Büchermangel : gar kein Buch :
da nahm ich gestern spät die Bibel .
Herr Jesus Verrat und Tod las ich ; und weinte sehr .
Ich kann es mir so lebhaft denken ; und wie er wußte , daß ihn Petrus verraten mußte ; so natürlich : gewiß wahr ! und wie Petrus selbst weinte , als der Hahn zum zweitenmal krähte .
Es gefiel mir sehr ! -- Das Evangelium Johannis las ich heute etwas :
das finde ich wieder schön .
Mir gefallen nur jetzt ganz großartige , großgezeichnete biblische Charaktere ; alles wird mir zu klein .
Nur Eingebungen , Patriarchen , wie sie Goethe uns auffrischt , und deren einfach großes Zusammensein mit den Gegenständen der Natur , und nicht dem frikassiert Römischen , Römischmodernen , gefällt mir noch einigermaßen .
Neulich konnte ich dies Marwitz sehr gut und kurz sagen . -- An Varnhagen , in Hamburg .
Berlin , den 5. April 1813 .
12 Uhr Mittags , bei schönstem , hellsten Sonnenschein , erquickender Luft .
-- Ich bin in allem deiner Meinung , und auch ganz des Sinnes , das Leben eher zu verlieren , als ein solches zu erhalten , in welchem man nicht mit aller Ehre weiterleben kann .
So waren auch meine Erinnerungsworte gemeint ; und in dieser Voraussetzung werden es auch alle die sein , die ich noch je sprechen kann .
Dies , mein Freund , vergiß mir nie .
Vorige Woche mußte Moritz sein Los zur Landwehr ziehen -- wann man nach diesen Losen gehen muß , erfährt man noch nicht -- heute , auf dem Schützenplatze , immer dem Alter nach , zog Ludwig , und da wurde den Ziehenden von einem Polizeibeamten ein Sieg bei Lüneburg verlesen gegen General Morand , wovon ihr nun auch wissen müßt .
Kein Wort von meiner Erschütterung bei solchen Dingen .
Du kennst meine Spannung , mein heftig-elastisch Herz .
So kündigte man uns vorgestern eine falsche Nachricht -- von einer Kaufmanns-Ressource ausgehend -- von einem Siege bei Dessau an ; der dachte mir das Leben zu kosten ; weil er zu groß war ; ich ihn nicht glaubte , und ihn glauben mußte , der Art des Erzählens nach ; diese zwiefältigen Bewegungen des Herzens setzten mich in die gefährlichste krampfhafteste Spannung ; und weil es bei Dessau war , wo wir Anno 6. die Brücke zu zerstören , aus Not , vergaßen , und da alles herüber kam !! -- Hier schicke ich dir Frau von * * ihren Aufruf .
Gott im Himmel ! sie wußte absolut nichts , als daß sie einen schreiben wollte ; und das Wenige , was sie noch zusammenfand , verging ihr in der Schwatzhaftigkeit des Schreibens ; das ganze Wollen ging auf in ein literarisch Aufgehetztsein ; nicht anders ist ein Radotieren -- Herumirren -- zu nennen in allen neueren Schriftstellermeinungen , und neumodischen -- aber eben darum altmodischen , weil es dergleichen gar nicht mehr gibt für irgend vornehme Köpfe , und große einfache Seelen -- Stimmungen , die an und für sich schon ganz unecht , aus keiner starken Quelle , seichte , dünne , vom ersten Luftzug vernichtete Pfühlchen und Rinnen sind !
Indem sie die französische Sprache anfällt , war sie nicht einmal besonnen und geschickt genug , ihre von französischen Worten rein zu halten : sogar den plattesten Beurteilern gibt sie sich bloß .
Es ist mir höchste Anstrengung , das Ganze zu beurteilen , da es wohl Teile , aber eben zu keinem Ganzen sich fügende sind ; daß wir Deutsche heißen und sind , ist eine Zufälligkeit ; und die Aufblaserei , dies so groß hervortreten lassen zu wollen , wird mit einem Zerplatzen dieser Torheit endigen .
Jedes zu Verstand gekommene Volk soll brav sein ; und die Freiheit haben , es zu sein .
Im ersten Gebote müssen das natürlich Männer und Weiber , beide Geschlechter in ihrer Art , sein ; der zweite Fall zerfällt in zwei andere ; entweder man hat die Freiheit schon , oder soll sie erringen ; das letzte tun nur Männer , und den Weibern bleibt , zu ersetzen , ergänzen , heilen , wo jene zerstören und verwunden müssen .
Dies muß jedes europäische , christliche , Gott in sich selbst erkennende Volk ; und jedes solches muß dies allen anderen Völkern gönnen und wünschen : und nicht sich prahlerisch allein dazu ernennen , ausschreien und brüsten .
In solcher demütigen , gerechten Stimmung allein , die eine heilige ist -- wo jede Schüchternheit und Scham wegfallen muß , und kann -- darf sich eine Frau , weil es jede dürfte , erkühnen , laut -- das heißt , gedruckt oder im Tempel -- zu ihren Schwestern zu sprechen !
Wie ein Gebet und Gelübde muß so etwas aus der Seele strömen ; dann wird man nicht alle Mythologien der Welt spuken lassen , sondern vom Nächsten , was vorgeht und geschehen muß , für alles Volk , welches wenig weiß , aber immer versteht was recht ist , wenn man _ es ihm ausspricht , verständlich , eindringlich und nützlich sein .
Dies wollte doch Frau von ** gewiß : und wie weit entlief sie den Kraftmitteln zu diesem Zwecke ! -- Als im Anfang durch einige Herren der Stadt bei mir zuerst ersonnen war , daß Frauen hier ein Lazarett stiften sollten , wozu wir dreißig Vorsteherinnen aus allen Ständen und Religionen gewählt hatten , welche die Prinzessinnen um ihr Präsidium bitten sollten , faßte ich das ab , was diese dreißig in die Zeitungen sollten setzen lassen .
Zwar nur den Anfang von vier Seiten , wie die hier sind ; Graf Eglöffstein , Marwitz und Ludwig und ich arbeiteten es dann bei mir um : dies war anders .
Ich schicke dir diesen Anfang nächstens .
Heute ist mein Kopf zu erhitzt , ihn abzuschreiben .
Ein Konseil von Herren hat eine Änderung hineingebracht , die mir nicht gefällt .
Geld kommt aber viel zusammen .
-- An Varnhagen , in Hamburg .
Berlin , den 20. April 1813 .
Dienstag Morgen 11 Uhr , bei kühlem stürmischen Wetter , welches , ich fürchte , den Blüten schadet , die schon heraus sind ; obgleich nicht die meisten .
-- Diesen Morgen muß ich noch nach Hemden laufen , die Markus gibt :
ich muß es , weil ich mich keine Mühe . kein klettern , keinen Weg , keine Anrede , und Rede mit gemeinen Leuten verdrießen lasse :
weil ich denke , je schneller die Hilfe , desto mehr ist sie Hilfe :
weil ich weiß , was krank schmachten ist ; und keine Wäsche anziehen können , eben so halte , als keine anzuziehen haben .
Unser großes Lazarett war in einem schrecklichen Zustand !!
Wegen unordentlicher Einrichtung und Deprädation .
Kaum erfuhr es aber die Stadt , so war ein General-Aufstand .
Jeder schrie , lief , und gab .
Ich schrieb Markus , dieser Böhm , Böhm dem Civilgouverneur , die schnellsten Einsammlungen kamen in drei Tagen zusammen ; vom neuen Lazarett wurde alles hingeschickt ; alle Ärzte sammelten , fuhren mit großen Geldbeuteln : Wäsche aller Art , Betten , wurden nach ihren Häusern geschickt , Essen , wo immer hundert fünf und zwanzig Frauen kochen ließen ; keine schlief , ruhte mehr . -- Mir Hades einen großen Teil Gesundheit gekostet ; aber ich bin gesund , und kann sehr laufen .
Gestern lief ich darum von der Dreifaltigkeitskirche bis in die Landsberger Straße , heute wieder dahin .
Ich schreibe dies mit Tränen in den Augen , und mit Entzücken über unsere Stadt .
-- Die Juden geben , was sie nur besitzen : an die wandte ich mein Geschrei zuerst .
Die Herz ist unendlich tätig :
ich sporne sie noch mehr .
Nein , wie freut mich die Stadt !
Kommt sie doch zu sich selbst ; tut sie endlich wohl , wie es Jesus meint ; und wie es mich peinigt , daß es nicht geschieht .
-- Welche Wehmutswunden hat mir dies Lazarett geschlagen !
Reil nimmt sich der Sache jetzt an ; ich will heute noch mit Böhm sprechen :
ich habe keine Ruhe !
Der Deutsche Beobachter findet hier den größten Beifall : und ich behalte ihn niemals !
Alle Herren der Stadt lesen ihn .
Was du darin geschrieben hast , freut mich in der Seele .
Behalten wir Herz , das innerste Wollen , und unser Urteil rein , und heißen wir meinetwegen Vandalen , Irokesen !
Lieber guter August ! in jetziger blutigen Zeit ist es gewiß recht nötig , gib dir rechte Mühe , du kannst alles , und schreibe ein Wort über Lazarette !
Nicht wegen unserer letzten Katastrophe allein .
Schon lange drückt mir eine Reil'sche Aussage , und mehr was ich von Lieferanten erfahren habe , das Herz !
Reil sagte nämlich , als die Frauen hier ihr Lazarett errichten wollten , es helfe alles nichts , wenn sie nicht selbst wirtschafteten , und der ganzen Ökonomie und Pflege vorstehen wollten ; in keinem Lazarett in der Welt bekämen die Kranken , was sie sollten .
Der muß es erfahren haben .
Sage es recht populär , recht eindringlich , welche gräßlichste Sünde eine Betrügerei an Kranken sei !
daß jede Stadt , die den Namen verdienen will , eine Kirche in ihren Mauern haben , an göttliche und menschliche Gerechtigkeit Anspruch haben will , daß sie ihr geschähe , die besten verehrtesten Bürger aus ihrer Mitte dazu hergeben muß , solche Werke zu unternehmen und ihnen vorzustehen ; daß kein Lieferant und kein Inspektor reich werden kann .
Nenne unsere Stadt ja nicht : aber sage , in den bestgesinnten und vornehmsten gingen noch Greuel darin vor ; also muß ganz Deutschland , ja die Welt sich gefallen lassen , Ermahnungen darüber zu hören ; und durch die Tat sie beherzigen .
-- -- Lieber August , wie dehnt sich alles !
Wann kommt man zum Leben ; lauter Bereitung , du bist schon mittendrin , und legst nur zurecht :
ich -- aber viel habe ich erlebt , und bin an Höheres gewiesen , das ist auch viel und groß , wenn auch nicht leicht und angenehm .
Du schreibst mir hierüber sehr richtig , teurer Freund ! -- Ach wir wissen alles !
Wir wollen aber fleißig und stark bleiben .
Das Leben ist eine Arbeit , die man aufbekommt ; und eine davon besteht darin , es verstehen , ertragen und ergreifen zu lernen ; es nicht zu schätzen , weil es im Allgemeinen und einzeln unsicher ist ; und es sehr zu schätzen , weil es eine Probe zu einer Existenz ist , und alles was wir kennen , und womit wir das Mögliche erraten .
-- Gott gebe meinen geliebten Landsleuten Mut und Bescheidenheit .
Unser armes Land leidet entsetzlich .
Jeder Kerl geht mir in die Seele !
Bauerndörfer !
Aber sie benehmen sich wirklich noch gut !
Alles hat Mut , Willen , und hilft in jeder Art .
Auf der Gasse kann man _ es hören , bei jeden Vorübergehenden , das Papier ist zu klein zu allen Anekdoten !
Jünglinge verzweifeln , die nicht mit sollen ; übernehmen drei , vier Posten und Stellen für ihre Brüder , und sagen , sie überleben die Schmach doch nicht ! -- An Varnhagen , in Hamburg .
Berlin , Dienstag , den 27. April 1813 .
Mittags 1 Uhr .
Heller , warmer Sonnenschein , und doch Wolken und Wölkchen am Himmel .
Lerchen in den Straßen übertönen alles jetzt .
Blüten strotzen vor Frische und Jugend des Moments .
Endlich geht Egloffstein und Moritz !
Ich konnte vor Müdigkeit nicht mehr weiter leben ; weil ich in drei Nächten auch nicht geschlafen habe .
Zwei Tage waren sehr schöne , muntere Kosaken in unserem Viertel , die Ostern hatten , und nicht wenig tobten .
Sie sangen und schrien , und pochten an den Häusern bis 2 Uhr nachts , und um 5 stellten sie sich schon unter meinem Fenster , wo sie ihre Pferde anbanden .
Meine Scheiben glaubte ich entzwei : ließ aber doch die Laden bis 9 Uhr zu , wo sie abritten .
Diese Nacht um halb 4 ein Koboldslärm im Hause ; um 5 höre ich einen Wagen : ich , zu krank nachzusehen , klingele Dore , und lasse nachsehen , weil ich denke , es ist ein Arzt , den man geholt hat .
Es ist der Mietsfuhrmann von drüben , und sie fahren mit allen Vorräten nach Spandau , wo heute Berlin hin zieht :
denn es ist über .
Heute zogen sie aus : siebentausend Gewehre , viele hundert Zentner Pulver , hundertfünfzig Stück großes und kleines Geschütz .
Ein Baurat , der wegen der Dämme schon gestern draußen war , hat meinen Brüdern versichert , solch ein Zerschießen geschähe nur selten .
Noch wenige Fuß , und alles Pulver , Spandau , Stadt , Besatzung , Menschen , und vielleicht Belagerer , wären in der Luft gewesen .
Darum zogen sie ab : und darum wurde es bewilligt .
Ein Kapitän Ludwig soll Wunder getan haben , und einer der ersten Artilleristen sein .
Nur sechzig haben wir Tote und Verwundete zusammen .
Reil hat zwölf im Klinikum ; Einer davon stirbt nur .
Mit zerhacktem Blei schossen sie heraus ! das soll Unrecht sein .
Man sieht _ es an den Wunden .
Drei Tage wurde es doch nur belagert .
Meine Seligkeit kannst du dir denken , daß der Greuel aus ist .
Wie habe ich Gott gedankt !! -- Ich habe die Mädchen beschenkt .
Line Kleid , Dore Tuch ; eins meiner besten , für sie ein unerreichbares , ein türkisch Schal .
Könnte ich nur auch Gutes tun , da dieses Gräßliche noch so glimpflich ging .
Unsere brave unterrichtete Artillerie von Spandau wird anderweitig gebraucht .
Mir ist Gott so gnädig jetzt : und ach ! nur selten fühlt _ es mein Herz einen Moment .
Der erwägende Richter hat mein Notgebet , mein Geschreimine windende Angst wegen Spandau erhört !
Ich habe so viel Glück und Gnade .
Ach !
Ach !
und bin so unruhig , so unselig !
Aber sei ruhig !
Daß du vergnügt , mutig , ruhig , glücklich bist , ist mir alles ; gibt mir Mut , den einzigen Mutstrahl durchs Herz ! -- -- Ich schrieb gleich an Niebuhr , und schickte ihm deinen Artikel und Schlegels Schrift , die er mir , wenn er sie schon kenne , wiederschicken soll , was er noch nicht getan hat .
Heute Morgen bekam ich durch den Postboten einen Brief von dir , mit der Nachricht von den übergegangenen fünfzig Sachsen .
Ich denke darüber wie du .
Wenn du erlaubst , so schicke ich dem Zeitungsbureau , und nicht Hrn. Niebuhr , diese Nachrichten .
Der gefällt mir durchaus nicht .
Gestern Abend las ich zum erstenmal sein Blatt .
Wie hart .
Wie verblindet .
Wie hetzend !
Nur Saragossa und Moskau !
Die Welt mag untergehen , wenn nur ein wichtiger -- unwichtiger -- Geschichtsparagraph daraus ersteht .
So hart und ungefügt und unverständlich ist auch sein Stil .
Wie ehre ich dagegen " Heeresgoräth " !
Religion ist Vokal , und Geschichte Konsonant : und wie klar , wie verständlich ist das Stück Geschichte darin vorgetragen ! wie nirgend .
Und die milde , ganz edle , nicht aufgepustete Büchergesinnung !
Jenem liest man an , daß er sich die Welt weiß auf schwarz zusammengelesen hat .
Pfui !
Ich freue mich deiner Freunde , und Freude darüber .
Hrn. von Nostitz die freundlichsten Grüße !
Er soll an unseren Freund denken , der nicht mehr ist . -- Ich bin zu müde . -- Gestern war ich dreimal bei Woltmanns , weil das dumme Dienstmädchen zweimal sagte , er sei aus :
dann schrieb sie mir : und es verhielt sich so , daß er seit sieben Wochen ganz zu Bett an Gicht in der Hüfte liegt , und seit neun Monaten nicht aus war .
Sie sind sehr dankbar :
sie hat mir heute bei diesem Briefe sehr lieb geschrieben ; tue das Mögliche :
sie hoffen wenig !
Ich werde sie manchmal besuchen :
sie wohnen , wo Johannes Müller wohnte , im Georegeschen Garten .
-- Höre die schöne Anekdote !
Eine Gesellschaft Frauen machte auch in Breslau eine Sammlung für unsere Sache : alle gaben ; ein Mädchen war dabei , die gab nichts ; sie konnte auch nichts geben , alle wußten auch ; sie hatte nichts .
Sie geht aber weg , und kommt mit drei harten Talern wieder , die sie gibt : alle wundern sich .
Weg waren ihre Haare , die ihr sonst einmal ein Haarkräusler abkaufen wollte , und dem sie sie nun gelassen hatte .
Augenblicklich kaufte die Gesellschaft die Haare zurück , die schönen , langen , blonden ; ließ Ringe davon machen , und die werden wieder für unsere Sache verkauft .
Der Geheimrat Crelinger hat ein Dutzend mit hierher gebracht , die teuer verkauft werden .
Es ist nicht viel , seine Haare zu geben : und doch ist die Geschichte so hübsch .
Der Emotion wegen , die das Mädchen , die Frauen , gewiß hatten , und des lieben Willens und unserer Emotion wegen .
Nicht wahr ? laß sie drucken .
-- Goethe ist , wie du in Niebuhrs Zeitung lesen wirst , in Dresden :
Gott sei gelobt in Ewigkeit .
Was mag der denken !
Manches denke ich mir . -- Die Sonne duckt : heute gehe ich zu Kommandanten-Bauche . Mille .
Schmalz reist morgen zu der hohen Gesellschaft nach Dresden , auf drei Wochen .
So schließt sich das Lebensinteresse selbst an den Tod . -- Man sagt so eben , Niebuhr habe den Befehl , nach Dresden zu kommen .
-- An Varnhagen , in Hamburg .
Reinerz , Donnerstag den 20. Mai 1813 .
Hier sitze ich , lieber August , in einem himmlischen Gebirgskessel , in einem an Bergen angeklebten Badeorte , mit den idealischesten Spaziergängen ; nicht im Bade selbst , sondern auf dem Markte wohnend .
-- Alle Berliner sind in Breslau .
Ich zog es vor , hier im stillen Winkel an der Grenze wohlfeil im Sommerleben zu sitzen .
-- Gott , August ! könnte ich diese Gegend , diese Einsiedler-Ruhe , diese Schlünde , Gebirgsgewässer , diese Blüten und diese Grasmatten , ohne Angst für alles was ich liebe , genießen .
Mit dir .
Wie könnten wir uns hier von der verkehrten Lage , von der drückenden Sorge , von den leeren Gängen , vom verkehrten Dasein erholen !
Der Frühling , die Stille , das Feld , will mir die Gedanken an Preußens , an Berlins Zustand , an den unnatürlichen Krieg wegwehen ; und mein Gewissen drückt sie mir wieder ans Herz !
Mit Vorwürfen zugleich , daß ich noch leben und genießen will !
So sah ich hierherzu kein friedlich Dorf , kein Schloß , keinen Garten , kein wohlbestelltes Land : ohne schwere Belastung des Herzens und schmerzliche Tränengebete .
Ich traute mich nicht , mich zu freuen !
O ! die ganze Natur ist still : und der kleinlich wütende Mensch , ohne direkten Willen , stört sie , und den Frieden !
Eins ist gewiß , August : ist nur Friede , bleibst du nur leben , und wir haben auch noch so wenig : in einem Tal wie hier , können wir reichlich und glücklich mit einander leben . -- -- An Ernestine Robert , in Brünn .
Prag , Sonnabend den 18. Juni 1813 .
Gestern , liebe Ernestine ! erhielt ich erst einen Brief aus Reinerz , der neun Tage unterwegs war , von Markus , der mir auch Ihren von Troppau mitbrachte .
Ich bin seit vierzehn Tagen hier : sehr gut aufgenommen -- die Details habe ich zu oft schreiben müssen seit ich hier bin , ohne nur in der Welt zu wissen ob auch die Briefe ankommen .
Sie erlassen sie mir also heute -- , aber in welcher Seelenverfassung , mögen Sie beurteilen !
Vom Lande , von Geldquellen , von Nachrichten , von Freunden abgeschnitten : ohne Heimat ( denn ein Quartier habe ich überhaupt nicht ) , und ohne zu wissen , ob sie sich wieder herstellt .
Spät erst erfuhr ich durch Reisende , wo Markus war -- zwei Posten von Reinerz , wo er nun wieder ist -- und durchaus konnte ich nicht ergründen wo Sie geblieben waren ; erst vor acht Tagen erfuhr ich es .
Stellen Sie sich also vor , wie mich Ihr Brief freut !
ich hatte ihn nicht eine Viertelstunde , als mir Louis , mein Bruder , einen von Moritz zu Hause brachte mit der Einlage für Sie .
Ein Reisender , der über Dresden in drei Tagen von Berlin hierhergekommen ist , hat ihn mitgebracht .
Dort ist alles jetzt ruhig , und sehr ansehnliche Truppen von uns dort .
Ich glaube Ihnen , daß es Sie nicht freut nach Wien zu gehen ; mich erfreut auch nichts , und ängstigt der Aufenthalt im fremden Lande , schon in pekuniairer Hinsicht genug !
Wie finden Sie das teure Kupfer und Papier ?
Alles in der Welt kostet einen Gulden .
Ich bin aber sehr getröstet für Sie , daß Sie bei den Ihrigen sind : und daß besonders Mama bei Ihnen ist , und nun gar noch Papa kommt , mit seinen Konnexionen .
Es wird Ihnen besser gehen , als Sie es erwarten konnten ; sehen Sie doch alles ! und Sie werden in Wien in gute Konnexionen kommen .
Erlaubte es das Geld , so machte ich Ihnen dort meine Aufwartung .
Aber bis nach Wien bringe ich es nie , ich komme immer nur bis nach Prag .
Aber Prag ist wunderschön !
Solch ein Schloß ! solch eine Stadt um das Schloß her , gibt es wohl nur selten in der ganzen Welt .
Das Theater ist sehr gut -- welches ich frei habe und fast täglich besuche .
Man zieht sich sehr gut an hier , die Frauen nämlich ; viel und reicher Adel , Paläste , und das auch in den engsten Gassen , die von altem großen Reichtum zeigen : die schönsten Spaziergänge .
Dies die Stadt an sich ; und sehr groß .
Ich wohne bei einer lieben Frau ; sehr gut .
Gr. Bentheim tut alles mögliche Gute an mir .
Varnhagens gewesener Oberst .
Ich weiß noch nicht , wann ich es sicher genug zum Reisen halten werde .
Übertölple Sie sich damit auch nicht .
Die anderen Berliner sind nach meinem Begriff zu voreilig nach Hause gegangen .
In dieser Zeit hat der Furchtsame Recht , das haben Sie gesehen .
Der Ausgang kann auch oft für die Dreisten sprechen , man muß aber den Augenblick , wo der Entschluß genommen werden mußte , nicht aus den Augen verlieren ! -- Tausend Grüße an Alle die sich für mich interessieren , die Schwestern und Mama besonders .
Hätte ich doch den lieben Barnekow gesehen ! ist er denn nicht lahm an seinem Fuß ? ich habe ihm seit dem Februar nicht antworten können , oder gar Oktober .
Schreiben Sie mir von Wien .
Adieu liebstes Kind , antworten Sie uns. R.
An Varnhagen , in Lauenburg .
Prag , Sonntag den 19. Juni 1813 .
Lieber August , der vierte Brief von hier !
Alles mit Gelegenheiten .
In der Hoffnung , daß du sie bekommst .
Aber nun bei Gott ! kann ich nicht mehr dasselbe schreiben !
Und doch im kurzen !
Mittwoch waren es zwei Wochen , daß ich mit meinem zweiten Bruder hierher kam .
Mad. Brede hat mich aufgenommen ; bei der wohne ich .
Louis wohnt auch im selben Hause .
Quartier , nichts ist hier zu bezahlen .
Die Stadt voll Landsleute .
Ich schrieb deinen Freunden von der letzten Post hierher .
Ihnen verdanke ich Asyl und Leben hier .
Tieck ist hier , und wir sehen ihn täglich ; sehr lieb und freundlich .
Auch er ist sehr zufrieden mit dem Theater , und hat die Brede in Franziska vortrefflich gefunden , und es ihr heute gesagt .
Goethe kommt her .
Lämels haben ihm Quartier gemietet .
Liebichs sehe ich oft : sie sind äußerst gut .
Vorgestern erst !
August , erhielt ich über Reinerz ( neun Tage gingen die Briefe von dort hierher ) deinen Brief aus Hamburg vom 27. Mai !
Gottlob !
Aber seitdem !
Alles Liebe aus meiner Seele habe ich dir schon geschrieben .
Wo ich hin muß , weiß ich noch nicht .
Fürs Erste bleibe ich im Schutz deiner Freunde .
Alles danke ich dir mit freudigem Stolz .
Die Möglichkeit der Reise , die Aufnahme .
Der Oberst liebt dich :
er denkt immer , du kommst her , wenn du mich hier weißt .
Schreibe mir nichts Öffentliches .
Nur von uns .
Einziger Freund .
Du bleibst mir leben !
Was sollte ich noch viel auf der Welt ohne dich !
Du hast mich nun ganz erobert ; et par droit de conquete et par droit de naissance ; bei Gott , ich wäre tot ohne dich ! -- So eben bat ich Augusten , dir ein wenig von Tieck , sich , dem Theater , und ihrer Laufbahn zu sprechen .
Tieck und unsere Gespräche werden ihr sehr wohl tun .
Denke dir , daß er ihr Wort für Wort sagte , was ich ihr gesagt hatte ; z. B. nach Franziska , sie sollte Lady Macbeth spielen !?
Ha ? und so alles Wunderbarste .
Siehe ! ich spreche von Fremden ! und denke so viel an uns , bin so erfüllt davon ; so ganz noch im Gefühl von dem Krieg !
Aber ich kann nicht -- aus Aufgeregtheit -- drüber schreiben .
Auch habe ich dir zu viel geschrieben .
Lebe wohl .
Gott schütze uns !
Ich danke dir für alle Liebe ! und trage sie und dich zärtlich und immer erschüttert in meinem Herzen dafür !
Lieber August .
Bleibe nur mutig ; und so lange ich lebe meiner gewiß ! R. R.
Grüße Marwitz millionenmal : seine Schwägerin ist hier , und hat mich nach ihm fragen lassen .
Ach !
nun kommen nicht mehr häufige Briefe von dir !
Adieu ! adieu ! -- An Varnhagen , in Mecklenburg .
Prag , Sonnabend den 10. Juli 1813 .
Vormittags 10 Uhr .
Helle brennende Sonnenhitze ; mein Fenster gegen Morgen .
-- Als ich gestern deine Briefe gelesen hatte , musste ich gleich nach dem Landhause , die Schildwache genannt , fahren , ich nahm Papier mit , und wollte dir dort schreiben : die Hitze , die Sonne , die Menschen , mein körperlicher Zustand , alles störte mich . -- Nach Tisch kam eine Unzahl Menschen .
Das Schwarzenbergische Hauptquartier steht in der Nähe , und seine Suite sitzt bei Liebich ; recht lebselige , artige , angenehme Leute ; und was noch viel mehr ist , launige , lustige Leute .
Ein Hr. von Böhm , der komplett artig und fein , und freundlichen Herzens ist , und keine Grade der Artigkeit äußert , sondern den Orden nicht geteilt hat ; artige Behandlung fließt aus ihm aus , weil er artig ist ; vielleicht kennst du ihn , er war mit Fürst Schwarzenberg in Paris ; sieht Barnekow etwas ähnlich .
Dann ein Graf Karl Cl. M. ein schöner junger Mann ; dem ich erst Unrecht tat , weil es nicht meine Schönheit ist ; der ungeheuer natürlich ist , und keine Art von Prätention hat ; der für sein Alter bewundernswürdig abgeschliffen ist , ohne nur im Geringsten an Jugendlichkeit zu verlieren ; eine menschliche Artigkeit in sich trägt , die in Arglosigkeit .
Wohlwollen und Aufmerksamkeit auf alle menschliche Äußerungen besteht .
Er äußert sich viel , und ist doch leise ; er erzählt sogar ohne vortretend zu sein , nicht einmal mit der Stimme .
Er scheint viel Sprachen zu sprechen , und spricht auch unsere ganz richtig , und eine Liebhaberei an solcher Richtigkeit , und Erwägung ihrer aller zu haben .
Ein angenehmer , wohl zu leben und zu leidender Mann ; der sich sogar den Grafen sehr abgerieben hat , und sich weit edler und werktätiger dahinaus bewegt hat -- aus dem Grafen .
-- Dann noch drei junge Leute , die alle natürlich sind , und nicht gemein .
Manche äußerten sich noch nicht . -- Nun mein Favorit , ein Herr von -- den Namen werde ich später genauer und richtiger schreiben können .
Ein überaus lustiger , lebhafter Mensch , braun , glattes Haar ; etwas wohlbeleibt , voller Laune ; kann er nichts tun und hervorbringen , so macht er aus Ungeduld Grimassen ; tappt und neckt alle Kameraden ; nimmt aber mit derselben guten Laune wieder ein , und läßt sich ad absurdum führen .
Graf Cl. ist immer ganz ernsthaft und demonstrierend gegen ihn .
Du fühlst , bei meiner Lebhaftigkeit und Ungeduld musste ich , trotz ich mir aus richtiger Behutsamkeit das Gegenteil vorgenommen hatte , mit dem Mann etwas verwandter werden :
denn er zwang mir plötzliches Lachen ab :
das näherte wieder ihn unbewußt ; auch hat er die gute und fast immer launigen Witzigen fehlende Eigenschaft , auf Anderer Einfälle gleich zu horchen : so ist er zwar wie erschrocken über Repliken oder Witz und Scherz , der nicht von ihm kommt , und repetiert ihn in dem Schreck sehr possierlich , aber würdigt ihn mit der größten Gutmütigkeit , und macht gleich einen frischen , und , gelingt ihm keiner , daraus etwas . -- Als wir später im Bauergarten spazieren gingen , wo die Kühe weideten , und ich mich fürchtete , fragte mich Graf Cl. ganz teilnehmend , ob und warum ich mich denn so sehr fürchtete ?
Und da antwortete ich in meiner Angst : " Warum soll ich mich denn vor dummen Leuten mit Hörnern nicht fürchten ? "
Das konnten die beiden gar nicht vergessen und verlachen .
-- Heute sollte ich wieder bei Liebichs dinieren .
Tieck ist schon diesen Morgen hinaus -- und darum wollte man mich gerne -- mit Schlegels Übersetzung des Macbeth , der soll nächstens gegeben werden , und Tieck spricht nun darüber , wie er und Shakespeare es meinen .
Tieck wäre nie zu Liebichs und zur Brede ohne mich gekommen ; aber du weißt , was ich im Menschenvolk zu verbinden verstehe ; wie viel Bindendes die Menschen in sich tragen , und was nur zusammengewickelt daliegt ; ich vermag es zu entwickeln , zu entwirren : und Prag wird in seinem Theater eine Veränderung erleiden .
Dies auch nur schreibe ich , weil es dich amüsiert ! -- Mich interessiert ganz etwas anderes !
Unser Zusammensein .
Ruhe , Wohnung , Feld , Gesellschaft ; Tätigkeit , Angemessenes für dich im Frieden .
Meine geliebten Freunde wieder zu haben ! -- -- An Gentz , in Prag .
Sonntag früh 7 Uhr , den 18. Juli 1813 . ( 18 abscheuliche Zahl . )
Wer tief aufbrausende Wellen eines ganzen Meeres , von sonnenleerem Firmament überdunkelt , beschreiben könnte !
So sehe ich mein Herz unter mir ; keine Sonne , keine Hellung des Geistes will hinableuchten , seit ich Sie sah : seit ich Sie hier weiß eigentlich .
Jede Leidenschaft ; jeder noch so fromm ergriffene Wahn , jeder einseitige Naturhang des Herzens muß vergehen -- ich kenne alle -- durch Zeit ; und zerstören sie nicht das Herz , das Leben selbst , so geht dies neu hervor ; wenn auch nach tausend Jahren .
Was soll ich aber zu meinem Herzen , zu mir selbst , zu meinem Geiste sagen , in dem Namen losen Bewußtsein , daß ich die elf Jahr hätte müssen unter Ihren Augen leben ; ja !
daß es so damit ist , wie mit Seelenaugen , die ich wiederbekommen habe ; und mir nun vorrechne , daß ich im schwarzen Dunkel die ganze Zeit mich allein gequält habe . -- Glauben Sie an keine Übertreibung ! -- Sie sollten von meinem Leben wissen , alles gesehen haben : wer gibt Freuden und Schmerz , Gedanken und Ereignisse , frisch aus der Seele gebrochen , einer so langen Zeit , zurück .
Wie ein Irrender ging ich gestern unter den wohlbekannten , mir freundlichen Menschen umher :
wie über meinem Haupte gingen ihre Worte an mir vorbei ; ich antwortete wie sonst , sie waren zufrieden :
ich meinte , es antwortete ein Anderer für mich , aus göttlicher Zaubergnade . Habe ich doch gar nicht gewußt , daß solche Schmerzen in meinem auf ewig beruhigten See , in meinem Herzen noch möglich sind !
Es sind auch nicht Schmerzen : ein Wogen , das Wogen eines Weltmeers ; worüber , man sieht es , man nie Herr wird .
Ich sehe _ es , die Natur ist unendlich ! und immer anders unendlich , als der gewitzigste , bescheidenste Geist es sich zu denken vermag .
Was soll mir die Zeit ersetzen ; diese Zeit ?
Und doch glaube ich das Umnögliche , das Unbegreifliche :
Gott kann sie mir ersetzen .
Ich nehme ein Jenes-Leben darum an ; -- mein tiefster Ernst , den ich auszusprechen erbebe .
Ich scherzte nicht gestern , als ich in der Menschen Gegenwart sagte :
Gott müsse eine große Ursache zu unserer Trennung haben .
Sie , Gentz , fühlen dies alles nicht so , sind davon nicht so überzeugt : und ich weiß auch ganz , wie ich Ihnen erscheine : Sie lieben mich nur , diesen Brief , und alle meine Briefe , wie Sie den entzückten Tasso liebten , begegneten Sie ihm in jenen Gärten gekrönt .
" Ich bin entzückt , sagt er , mit seiner irren Krone : und sieht rein .
Ihnen ging es äußerlich besser in der langen Zeit , und mit nennbareren Maßen waren Sie beschäftigt , hatten Sie zu tun .
Aber unsere Trennung war doch eben solch Unglück für Sie , als für mich : ewig wird mir diese Überzeugung bleiben ; und nur mit diesem Bewußtsein enden ; Sie können sie nur bekommen mit jedem Tage , den ich bei Ihnen lebte ! zusammen mit Ihnen erlebte .
Können Sie sich den Wahnsinn von Unmut , Schreck , und sich für die Ewigkeit aufwindender -- wie Schlangentiere -- Verzweiflung , über meinen Stand , über meine Lage denken , die mich daran verhindern ?
Nein .
Glauben Sie , daß ich noch irgend eine Ambition habe , als die mir zu Genüssen dienen soll ?
Ich bin ganz so weit darin , als Sie .
Erinnern Sie sich an meinen Brief , den ich Ihnen über Prinzessin Louis schrieb ; und an mein " Blasiert " .
Wenn es möglich ist , sollen Sie doch wissen , wie es in ein paar Hauptpunkten um meine arme Seele steht .
Sie sollen auch wissen , daß Ihre Lieblinge gewiß die meinigen sein werden :
-- gewisser , als meine Ihre -- und daß , wenn ich gesagt habe :
ich müsse mit einem Menschen alles sprechen können , ich gemeint habe :
wenn ihm auch nicht alles einfällt , er doch alles gleich verstehen und in die Familien seines Wissens aufnehmen muß , was ich ihm nur irgend Neues oder Unerhörtes sagen kann .
Und seine ganze Klugheit , sein ganzer Geist muß darin bestehen , dahin gehen , alle Härten , alle Härte zu verlieren , zu hassen , zu vermeiden .
Härte im Umgang : und für das , was sie frivol nennen , Gründe zu finden , und zu haben ; und Einsicht dafür .
Denn es ist nicht frivol .
Es gibt auch nichts Eitles ; als Herzensdürre ; Kopfhärte , Armut , Naturarmut .
Gott ! wie klein , wie unwürdig beschäftigt komme ich mir vor , daß ich mich erst legitimieren muß !
Lebten wir zusammen , so liebten Sie mich nur , und könnten nicht ohne mich leben .
Dann wollte ich Ihnen noch sagen , daß Sie mich allerdings benachrichtigen lassen , wenn ich Sie sehen soll : daß Sie aber , wenn Sie einmal eine kleine Zeit haben , unverhofft kommen :
mein Mädchen weiß immer wo ich bin ; und Sie schicken mir , wo ich auch sein mag , gleich einen Wagen , ( Ist es denn nicht schrecklich genug ! ) wenn Metternich wieder nach Brandeis fährt , wie gestern .
Den ganzen Tag schrieb ich Ihnen gestern , und anderes , als hier steht .
Also !
Sie sind zufrieden mit mir .
Ich bin ganz beglückt , daß wir auch in den großen Umrissen gleich denken : so entfernt , und so gleich .
Sie werden noch erst sehen ! und dächten Sie auch total anders ; mit Ihnen wäre das doch gleich : auch dies gleich .
( Meine Feder kleckst .
Eine Verzweiflung ! ) Fragen Sie doch wo möglich Humboldt aus , was er wider mich hat :
wenn man nur erst das weiß .
Grüß Sie Gott ! und lenke etwas für mich ! R. R.
An Ernestine Robert , in Wien .
Dienstag Nachmittag , den 10 !!!
August 1813 .
Den 10. o ! lieber Waffenstillstand , du Surrogat des Friedens ! was wird nun werden ?
Doch hören Sie meine Geschichte ! -- so muß ein jeder mit der seinigen kommen , und die größten Welthandel sind nichts anders , als Bündel solcher Geschichten .
Hören Sie !
Als ich Ihnen das letztemal schrieb , wo ich von Moritz aus Breslau einen Brief erhalten hatte , worin er mir mit dem nächsten Posttage Geld von dort hierher versprach , schrieb ich Ihnen schnell , unter Bedingungen , das ab , was ich mir von Ihnen beschrieben hatte .
Vorgestern Sonntag war der Tag , an welchem meine Anweisung von Breslau kommen sollte , und weder sie , noch ein Brief von Moritz sind mir von dort gekommen .
Ich aber stehe auf dem Sprung nach Brünn , denn Truppen , Lazarette , Gefechte etc. , warte ich mit meinem Willen nirgend mehr ab .
Also bitte ich Sie nun mir in jedem Falle zu schicken , was sie mir zugedacht haben , weil ich mich , wie Sie sehen , jetzt nur auf Sie verlassen kann .
Ich glaube in der Tat , sie sind Alle verrückt geworden :
denn denken Sie sich , Varnhagen , der ein Fels ist wie ich selbst , schreibt mir aus Berlin ( wo er zwei Tage mit Tettenborn war , der den Kronprinzen von Schweden komplimentierte ) über diese Sachen ganz verkehrt .
-- Um toll zu werden ! und das alles in Zeiten , wo die Länder alle Augenblick gesperrt werden können !
Von hier nach Wien bleibt es noch lange offen , also schicken Sie mir nur auf jeden Fall , weil alle anderen Fälle unsicher sind .
Mein Herz ist in Tränen über Ihren Brief .
Nicht daß Sie mir so willig schicken wollen ; aber über die Art wie Sie es mir sagen .
Sie haben sich an mir eine Freundin für's Leben verschafft , nicht weil Sie meine Schwägerin sind , weil ich Ihre liebe ehrliche Natur liebe : sondern weil Sie meine einzusehen scheinen , weil Sie mir nicht nur gut sind , wenn sie Ihnen wohltut und gefällt , sondern weil Sie ein festes rechtschaffenes Herz haben :
und auch wollen , daß es mir gut gehe : und mir darin zu helfen fest gesonnen sind .
Wem ich aber in meiner Seele dankbare Freundschaft widmen und zugestehen muß , der kann auf mein Blut rechnen ! so furchtsam Sie mich kennen .
Sie haben also auch eine ewige Freundin in der Familie : und keinen Hund ! keine Untätige , und noch keine Verlassene , und das bloß wegen Ihrer Worte bei der Tat .
Ob ich wahr bin , wissen Sie !
Sehen Sie , daß X. das Schweinehündchen , ein Schweinehund ist ? glauben Sie , Ernestine , wenn ich dezidiert sage , einer ist gottverlassen , so muß sich der Herr erst wieder mit einer neuen Seele seiner erbarmen , ehe er etwas taugt .
Einen ganzen Menschen zu verwerfen ist eine große Sünde ; wie selten hören Sie d. g. von mir , im Gegenteil , zeitlebens wurde ich angefeindet , und blamiert -- getadelt ist nicht das Wort , -- weil ich nie unbedingt verwerfen will , und des Menschen Natur bemüht bin , in ihm aufzufinden , den Punkt , aus dem er handelt , und nicht die zerstückelten Handlungen zur Richtschnur und Maßstab nehmen wollte .
Aber innerlich ganz eitle , unwahre Menschen bis in den Kern , die sich selbst eine Lüge sind , und obstinat diese den Gescheitesten , mit allen kleinlichen Ränken , und wirklicher Gewalttätigkeit aufdringen wollen , sind wahrhaft verwerflich , und mir unbezwingbar verhaßt .
Bewahren Sie diese Definition des Schweinhundes !
Sie können sie auch Brentano lesen .
Mit Schweinhündchen und allem !
Morgen reist Hr. von Humboldt nach Wien .
Lassen Sie sich erkundigen , ob sie meinen Brief hat .
Ihre amüsieren mich ungemein , so entsetzlich natürlich .
Louis will Ernestine einen großen Brief schreiben .
Viel Schönes an Mama und die guten Schwestern Margot und Louison .
Eure Gegenfüßlerin von Jeanne d' Arc die furchterfüllteste R. R.
An M. Th. Robert , in Breslau .
Prag , den 16. August 1813 .
Jetzt muß man sich oft schreiben , sonst weiß man nicht , wo man geblieben ist . -- Ich habe nun Geld für die Verwundeten und ein wahres preußisches Büro bei mir .
Hemden , Socken , Essen , Geld , wird hier ausgeteilt und verschickt .
Die Szenen könnt ihr euch denken .
Ich habe schon das Glück gehabt , drei anständigen Preußen ganz wieder zur Existenz zu helfen : und viele Gemeine gelindert .
Gestern bringt mir Tieck einen Enkel des Staatsrats Albrecht aus Berlin , der hier krank war , nichts hat : und fort will und muß ; dem schieße ich vor -- aus meiner Kasse -- und er gibt mir inliegende Anweisung an diesen Großvater , die ich dich zu besorgen und mir den Inhalt zu spedieren bitte , weil Ichs auch ferner für Andere brauche !
Als ich eben gestern um 4 mit Tieck und dem jungen Jäger verhandle , rechne , zahle etc. , geht meine Türe auf , und Marwitz steht vor mir ! den Arm in einer Binde : etwas mager , übrigens wohl .
Acht Wunden hat er .
Bei Koßwig unweit Dessau wurde ihm das Pferd totgeschossen :
es fiel ihm auf einen Schenkel , er konnte nicht hervor : seine Truppe zog aus : Polen fielen über ihn , stachen ihn mit der Lanze , schlugen ihn mit Kolben , daß ihm der Degen entsank ; hieben ihm auf den Kopf eine große Wunde ; drei in den rechten Arm , und noch dergleichen ; ein polnischer Obristleutnant rettete ihn -- Skrzynecki , dem tue man Gutes , wo er zu finden ist -- rettete ihn da hervor , bot ihm seine Börse an : gefangen war er aber ; so führte man ihn nach Wittenberg , wo er immer eingesperrt mit achtzig aufs abscheulichste war , auch in Leipzig , und so herum ; er hatte kein Ehrenwort gegeben : und entkam nach langen Avantüren im großen Regen damals in der Nacht .
Deutsche halfen ihm : so kam er durch ein Stück Bayern , das Weimarische , und Sachsen , gestern hier an : steigt im Erzherzog Karl ab , und kommt zu mir .
Wohnt auch wieder bei Rahlchen , denn Frau von Reimann hat ihm ein Zimmer eingeräumt , wie für ihren Bruder .
Ich bin bei Engeln !
Achtmal war sie und ihre Bonne gewiß oben , um immer zu fragen , ob alles recht ist .
Sie hat ihn mit großer Mühe anstatt eines Anderen genommen ; tut alles .
Bei welchen Leuten bin ich !
Und wie schützt und segnet mich Gott , daß ich Gutes tun kann in dieser Not .
Jetzt sind drei Mädchen von Frau von Reimann , eins von Augusten , und Dore und die Jungfer von Frau von Lämel , die es ihnen zuweist , nach St. Nikolas , wo solche Not war , daß sie gestern das Kloster anstecken wollten , um lieber zu sterben .
Da schicke ich wohl für Hundert Essen ; und für Zwanzig Hemden hin .
Morgen wieder .
Leinwand , Socken , muß ich kaufen , Marwitz Briefe schreiben sous la dictee , an Tschernitscheff u. s. w. habe an Frau von Humboldt nach Wien geschrieben , an Varnhagen ; war bei Lämels -- das Kontor solltest du sehen : die heitere Ordnung , und Schnell- und Höflichkeit , -- habe hundert Menschen , Soldaten , gesprochen , abgewartet , und also nur die Zeit euch zu grüßen .
Ich bin gesund : und lobe Gott .
Was sagt ihr zu Marwitz Glück !
Das Beste habe ich vergessen .
Ein Pole setzt ihm , wie er liegt , das Gewehr vor die Stirn , drückt los , und es schießt doch nicht : und nun ist er vor wie nach bei Rahlchen wie zu Hause .
Adieu , adieu !
Grüßt den Onkel , und sagt ihm , ich wäre jetzt eine preußische Chevere-Frau . -- Marwitz stört mich aus Ungeduld .
Auguste sitzt auch da .
Adieu Kinder ! R. R.
An Ernestine Robert , in Wien .
Prag , Mittwoch den 19. August 1813 .
Seit Sie mir die Anweisung geschickt haben , Liebe , habe ich Ihnen schon zweimal geschrieben : den letzten Sonntag hat mir auch Moritz Geld aus Breslau geschickt ; worauf ich ihm gleich den Montag schrieb .
Nun habe ich vorgestern wieder einen Brief von Ihnen erhalten , in welchem Sie mir sagen , daß Sie nach Baden fahren , und mich in Brünn zu sehen gedenken .
Noch weiß ich nicht , ob ich dahin muß , ich warte das Gefecht hier erst ab .
Markus schreibt mir vor ein paar Tagen , als wäre Moritz noch in Breslau , und ginge vielleicht nach Brünn ?
Ich kann Ihnen nicht eher schreiben , bis Sie mir von einem festen Ort und einer festen Stelle schreiben ; und auch nicht was Clemens über Sie geschrieben hat .
Auguste grüßt Sie , Sie sollen nicht nach Brünn , sondern nach Prag kommen .
Gestern habe ich tausend bekannte Preußen gesehen , gesprochen , viele unbekannte , unseren König in fremdem Freundes- Land gesehen , und große , große Erschütterung erlebt ! mündlich von diesem schönen , großen , wenn auch in Gottes Beschluß nur einzelnen Tag .
Sonne , Wetter , Kanonen , Rauch , Volk , Geschrei , der Kaiser mit Fritz in Einem Wagen ; die Nation für uns !
Adieu , adieu , ich bin noch zu erschüttert , und ach ! fürchte jenes Talent , und die einmalige Konstellation .
Adieu , adieu , man schlägt sich vielleicht schon an Spree und Elbe .
Napoleon soll nach Luckau , elf Meilen von Berlin , aus Dresden gehen .
Adieu !
Gott befohlen wir Alle ! R. R.
An Joseph von Pilat , in Prag .
Prag , den 19. August 1813 .
Wenn Sie Gentz schreiben , liebster Pilat , so sagen Sie ihm doch in aller Rechtschaffenen Namen und mit allem ordentlichen Lobe den Dank , den er verdient .
Das Manifest ist eine Staatsschrift vom allerersten Rang : überhaupt ist gewiß selten etwas mit solcher Klarheit des Bewußtseins und solcher moralischen candeur geschrieben worden .
Es ist eine Erscheinung , die in der Geschichte der diplomatischen Beredsamkeit eben so sehr Epoche macht , als das darin dargestellte Verfahren in der Geschichte der Diplomatie .
Wenn die Urheber noch einen Augenblick an der Wiederherstellung der Freiheit von Europa zweifeln , so wissen sie nicht , was sie getan und geschrieben haben . -- So hoch steht über alle Begeisterung , allen Enthusiasmus , selbst über alles Genie und Talent , -- die Gesinnung : und über alle Macht und alle Fülle , -- die Ordnung und das Maß .
Diese Gesinnung und dieses Maß ist aus den Ruinen einer halben Welt hervorgegangen , und noch immer nicht wohlfeil erkauft : das ist unser Sieg .
Ich bin nicht zum Loben aufgelegt , aber dies ist mir zu stark .
Und wie sind beiher die Stein's , die Arndt's beseitigt !
-- An Varnhagen , in Mecklenburg .
Donnerstag , noch immer in Prag , den 2. September 1813 .
Wenn ich die Feder in die Hand nehme , so geht die wahre Agitation erst an ; das kennst du !
du legst mir die harten flüchtigen Phrasen auch gewiß einzig auf der ganzen Welt gut aus .
Der Oberst , und der Hauptmann Marais , leben !
denn warum sollst du nicht gleich erfahren , wonach du bangst ! -- Von unseren Schrecken , von den Nachrichten , echten und falschen , Anblicken und Anstalten , kein Wort .
Kurz es ist Krieg zu sehen .
Gottes harte Strafe .
Vandamme ist gestern hier durch gebracht .
Auch hierüber kein Wort , weil man jetzt nicht weiß , in wessen Hände ein Brief fällt .
Russen führten ihn , man glaubt nach ihrem Lande .
Und du ? du ?
Seit dem 31. Juli keine Nachricht von euch !
Das ist nichts Gutes .
Wo seid ihr ?
Gott im Himmel !
du findest ja sonst immer Gelegenheit zu schreiben : aber denke nur nicht , daß ich mich schon zu sehr ängstige : nein , ich hoffe viel auf verlorengegangene Briefe ; ich kenne Umstände , und Kriegsumstände ; auch kann ich keine Angst in meiner Seele finden , die dem Zustande , worin du sein kannst , angemessen wäre .
Gnädiger Gott , seit ich die unzähligen Verwundeten sehe !
doch behielt ich Kräfte zu laufen , zu sprechen , zu schreiben für sie .
Das Publikum ist noch nicht so gewitzigt , als bei uns : die unbequeme Stadt pretirt nicht dazu .
Die Frauen im Einzelnen fangen an , sich die Verwundeten auszubitten , ihnen einstweilen Essen und Hilfe auf die Gassen zu senden ; ich habe eine göttliche Hauswirtin , Frau von Reimann , die tut viel . -- Ach !
August , könnte ich hoffen !
Nach einer guten Schlacht fürchte ich doppelt .
Und Böhmen , und Prag , wie es liegt , wenn man _ es ansieht , ist fürchterlich ; und wo soll man hin ? ohne vieles Geld .
Doch würde ich fliehen : im Annäherungsfall : möge der mächtige Gott uns bewahren !
der schon einen sandte : und welchen !
Frau von Humboldt hat mir einen lieben himmlischen Brief geantwortet :
ich schickte ihn dir , wenn ich ihn riskieren wollte .
Es ist viel and ich drin .
Sie betet für dich ; will dich nicht mit Schreiben plagen : ist sehr mild ; ja weise .
Auch ist sie in einer weisen Lage : immer sicher und geborgen , es gehe wie es will .
Sie hat einen Brief vom April von dir ; ich soll dich grüßen .
Schreibe ihr .
Er , Humboldt , ist seit gestern von Wien zurück , und geht nach dem Hauptquartier .
Von Gentz möchte ich dir gerne schreiben , kann aber nicht ; er tut mir Artigkeiten , wie Graf Metternich sie mir täte , wenn ich ihn fünfzehnmal gesehen hätte , wie ich ihn zweimal in Gesellschaft sah ; glaubt , er bringt mir ein Opfer , wenn er von der Kleinseite zu mir fährt , alle acht , vierzehn Tage .
Antwortet mir auf jedes Billet : hat ein Bedürfnis , -- welches er befriedigt , wenn er mich sieht , -- mir alles zu sagen was ihn interessiert .
Fragt mich nach ichts .
Kurz , hat kein .
Gedächtnis im Herzen .
Kennt keine Welt mehr , als die aus Koterien vornehmer Leute besteht ; kennt also das wahre Gewicht nach Zeit und Gewicht auch davon nicht .
Mit Einem Wort , ich erlebe Wunder durch ihn ; daß in dieser Zeit , bei dieser Gefahr , bei diesen Verwundeten mir noch etwas das Herz atterriren kann , il ne cesse pas de m atterrer le coeur .
Die Naturgaben , die Eigenschaften , um derentwillen ich ihn lieben muß , liebte , und liebe , die hat er noch ; leben aber könnte ich nur mit ihm , wenn ich eine Herzogin wäre : oder mit seinen umging : sonst gibt eres gar nicht zu .
Ahndet aber dies alles nicht ; sondern hält es für Geschäfte .
Auch versteht er durchaus nicht was ich sage und schreibe .
Er nennt mich sogar , rätselhaft ; pikant -- pikant ???!!! weil ihm die elf Jahre hindurch , die ich ihn im liebenden Herzen hätschelte und verwahrte , die Grundbewegungen , Äußerungen und Gesichtspunkte der Menschheit abhanden gekommen sind !
Du kannst dir meinen dumpfen , stumpfen namenlosen Schmerz darüber , zu dem ich nicht einmal Zeit habe , gar nicht denken !
Weil ich den wirklich zu lieb hatte !
Und , du starre wieder , über mich : noch habe .
Mündlich alles im größten Detail .
So viel nur noch !
Man spricht oft in der Welt :
Stände härten den Menschen ab , und nennt Ärzte , Wucherer , Soldaten , Advokaten ; dies konnte ich nie ganz zugeben in mir , und fand es auch gar nicht ; weder in dem Erlebten ; noch im Wesen dieser Stände gegründet .
Aber Diplomaten ist das Gräßlichste in der menschlichen Gesellschaft !
( Der Stand .
Nicht jene Männer , die den schufen , durch ihr Lebens- und Geschichtstalent . )
Diplomaten werden hart durch Weichlichkeit ; und dies geschieht dem Henker nicht einmal .
Visiten werden Pflichten ; Anzüge , Kartenspiel , das müßigste Klatschen -- Geschäfte ; wichtige .
Keine Meinung haben , und sie nur dadurch nicht äußeren , welches die ausgebreitetste , sündhafteste Krankheit des Pöbels ( welcher gemeint ist , weiß man ) ist , -- wird Klugheit , Betragen genannt ; und wird eine wahre Verhärtung der Seelenorgane .
So haben sie eine eigene Phraseologie im Reden , wie in den Depeschen ; -- in Deutschland ein Diplomaten-Französisch , welches sich forterbt , und ich vor sechzehn , achtzehn Jahren schon hörte ; aber kein Franzose mehr spricht .
Das hält so äußerlich , wie die Equipagen und Manschetten , zusammen ; und Ein Willen in der Welt , oder aufgehäufte Not , trümmert all den Lug zusammen ; der Greuel spricht sich aus gräßlichen , wirklichen Wunden hervor ; Krieg überschüttet Europa ; aber wer ist gesichert ? -- Diese Kerle mit Manschetten !
Und dies wissen sie , sonst nichts .
Glaube es ; es ist nicht zu grell , was ich sage ; der lebendige Satan sollte es ihnen zeigen .
Denn sie verletzen alles ; die Gesellschaft im Großen ; und jedes Herz im Einzelnen .
Dies wird einmal von der Welt gewußt werden ; wie jetzt : daß Prozesse viel kosten , Advokaten davon reich werden : im Krieg geplündert wird u. s. w. Glaube es :
es kommt zur Sprache .
Ein genialer Regent kann es machen : plötzlich .
-- Lieber August , wo bist du !
Ach soll ich mich beklagen , da es so in der Welt hergeht ?
Lebe wohl !
Gott , nur Gott kann uns schützen .
Hoffst du ? denkst du , daß wir uns im Frieden sehen ?
Nur keinen schrecklichen Tod , und alles wie Gott will .
Ich bin manchmal ruhig . -- Den 3. September .
Morgens im Bette !
Lieber teurer August , gestern brachte mir Dore im Triumph deinen Brief vom 13. August aus Boitzenburg nach der Färberinsel , wo ich um nichts von Wunden zu sehen hingegangen war ; und am tobenden Wasser saß , Gott weiß wie !
Dein Brief ist trübe , August !
Recht ! schreibe mir wie dir ist ! dies Soulagement mußt du haben .
Freilich haben wir keine Aussichten .
Meine habe ich alle als Gelübde vor Gottes unergründliche Ratschlüsse niedergelegt .
Schütze er mein Auge vor Greuel ; und erlöse die Welt vom Krieg .
Ich habe große Ambition ; weil ich zu den Besten gehöre , und dazu auch einen guten Platz brauche : aber sie bleibe gekränkt , nur Friede den Menschen , den Bauern , den Städten , Heilung den Wunden : und ich will nichts mehr .
Durstend bleibe mein Herz , gekränkt ich .
Nun hast du mein stillstes tiefstes Innere .
Mehr zu opfern habe ich nicht Kraft : zu Wunden bin ich zu schwach : diese Stärke habe ich nicht .
Ich fürchte , es ist eine Sünde dies zu schreiben !
Ja , ja ! -- Gentz hat mir eben ein freundliches Billet mit einem Paket Extrablätter geschickt , und einen Brief von Adam Müller , den ich gleich zurückschicken mußte .
-- Gestern schon wollte ich noch dran schreiben :
Gentz ist sehr wahr ; kindisch bis zum Küssen ! und ungeheuer aufrichtig mit mir .
Aber doch ist alles , wie ich sagte . -- Ich habe noch gräßliche Furcht .
Man sagt , bei Töplitz müsse es zu einer Schlacht kommen .
Denke dir !
Adieu .
An Varnhagen , in Mecklenburg .
Noch immer bei Augusten , den 16. September 1813 . -- Heute leider kann ich dir nur flüchtig schreiben , mein August : ein Schicksal :
denn ich wollte dir besser , süßer schreiben !
Aber mein Leben zu wissen , ist dir genug : da ist das , was ich dir , du mir bist , drin enthalten .
Höre also , was zum Teil ich dir in jenem Brief schon schrieb .
Wir haben nach der Affäre von Dresden hier unendliche Verwundete : von den drei , und der feindlichen Nation .
Diese Jammersöhne lagen vorige Woche auf Wagen in den engen Gassen gedrängt , und teils in den Straßen selbst , unter Platzregen da !
Diese Zeit vergesse ich nie .
Auf so viele war die Regierung nicht gefaßt , man hätte glauben sollen auf nichts !
Die Einwohner taten wie in biblischen Zeiten alles !
man verband , man speiste sie in den Gassen , in den Hausfluren .
Judenmädchen waren berühmt darin : eine Weisemutter verband dreihundert in einem Tage : kurz das Unmögliche geschah .
Der Jammer war aber nicht zu steuern .
Wir , Auguste Brede , meine edle Hauswirtin Frau von Reimann , und ich , taten , gaben , was wir konnten , ließen kochen , schickten Wäsche , Scharpie : die Frauen Prags waren gut : ich lief zur Gräfin Moritz Brühl , und bat sie , ihre Verwandten zu bitten ; sie versprach _ es .
Ich schrieb gleich Frau von Humboldt einen dringenden Brief , und Lea Mendelssohn , Bartoldies Schwester , eben dahin .
Vorgestern schickte mir Karoline hundertdreißig Gulden ; nun kaufe ich Hemden , Socken , lasse kochen , schieße reicheren Verwundeten vor ; kurz , bei mir ist ein kleines Büro : meine intimen Frauen helfen mir wie Engel :
ich habe eine Menge Leute an der Hand : von jeder Klasse .
Du kennst meine Art bekannt zu werden , zu sein .
( Göttlich schrieb mir Karoline ; -- der ich auch schon geantwortet ; ich habe gar keine Zeit -- sie wird mir mehr schicken , dies war nur , was sie und die Kinder bei der Hand hatten .
Ja , sie müssen von dort :
sie haben die Fahnen , die Adler , wir die Verwundeten ! ) Also Gott hat mir gelächelt :
ich helfe etwas .
Als nun gestern Nachmittag Tieck mir eben einen jungen Landsmann gebracht hatte , dem ich gegen Assignation vorschieße , -- geht die Türe auf , und Marwitz steht da .
Weiter nichts !
Den Arm in einer Binde , ruppig : kurz , er lebt ; ist der Alte ; ist gesund ; hat acht Wunden .
Sein Pferd fiel auf ihn und quetschte ihn .
Polen fielen über ihn , gaben ihm Kolbenstöße , wovon ihm der Degen entsank : ein Anderer nahm ihn , und gab ihm drei Hiebe in Hand und Arm , Einer einen Lanzenstich , ein Anderer setzte ihm das Gewehr vor den Kopf , schoß ab , aber es ging nicht : der Oberst der Polen kam und rettete ihm das Leben : gefangen war er aber ; und ist nun durch tausend Avantüren entkommen : und kommt durch vielerlei Länder hier her .
( Mit einem Stück Kommißbrot in einem groben Schnupftuch eingewickelt : einen zerrissenen Bauerkittel hatte er an : jetzt trägt er einen Rock von Robert und dessen Wäsche ; wir schaffen ihm alles an. ) Frau von Reimann hat ihm vor anderen Militärs ein Zimmer eingeräumt : und also wohnt er bei uns , und ißt bei mir . -- Er ist einfach , gut , wahr , still ; mild wie immer .
Ohne alles Vorurteil über irgend ein Vorgefallenes .
Besonders erschrocken habe ich mich nicht .
( Eben tritt Marwitz herein , und will mir Briefe diktieren an seinen General etc. auch habe ich hier mittendrin an einen Wundarzt geschrieben : auch war ein Goldschmied dazwischen hier .
Du siehst ! -- Leinwand muß ich kaufen .
Essen kochen lassen , abteilen , hinbesorgen , mich anziehen .
Nach Breslau schreiben ! ) Lebe wohl ! künftig besser und mehr !
Ach August !
Nun fürchte ich für dich : und hoffe auch wieder , wegen Marwitzens Glück bei dem Unglück : bei Koßwig wurde er gefangen .
Obristleutnant Skrzynecki -- ausgesprochen Skirschinetzki ; dies darum ; wenn er euch in Not aufstößt , daß ihr ihn sehr gut behandelt , und dabei sagt warum , -- bot Marwitz gleich seine Börse an etc. auch der Oberst Szymanowski .
Lebe wohl , ich habe nicht mehr Zeit .
-- Gott , was ist von Furcht , Angst und Erschütterung in diesen Kriegestagen in meiner Seele vorgegangen .
Gott schütze uns ! dich ! unsere arme Länder , alle Leidende .
Nun ist der Wundarzt da .
Lebe wohl ! und denkst du an mich ; so denke , sie sorgt , sie betet , sie hofft sogar für dich !
Deine R.
An Varnhagen , in Lüneburg .
Montag früh 9 Uhr den 4. Oktober 1813 . bei Augusten .
Seit dem 29. August saß ich und hatte keinen Brief von dir , treuer , lieber , teurer Freund : als gestern Gott meinen Gedanken ein Ende machte , und ich , als es schon finster war und wir noch kein Licht hatten , zwei erhielt , einer war von deiner Hand .
Damit hatte ich genug .
Ich stürzte zu Augusten , und beinahe hätte ich ihn gar nicht gelesen , ich besah ihn nur .
Die regelmäßige kleine Schrift war gesund da !
Ich ging in mein Zimmer ihn zu lesen .
O !
mein Freund , wie soll ich dir deine Liebe lohnen !
Aber ich werde doch ! wenn wir zusammen sind .
Ich kniete nieder , wollte Gott danken , und weinte nur :
da störte mich Dore , die mir Kleider zum Anziehen brachte -- man gab -- denn das geht seinen Gang -- die Vestalin .
Mir waren sie ganz egal , ich hatte nun meinen Brief .
Etwas Trost hatte ich schon vorher :
denn vorgestern erhielt ich gerade von Frau von Humboldt einen Brief , in dem sie mir meldete , Graf Wallmoden habe der Prinzessin von Hohenzollern ( geborenen Kurland ) geschrieben , du lebest .
Das war wohl Trost , da den Zeitungen nach dreißig Offiziere seines Korps geblieben waren : aber die wenigen Worte der Freundin machten mir neue Besorgnis : da Wallmoden nur geschrieben hatte , du lebest , und weiter nichts : und daß er gerade von dir und nur dies geschrieben hatte , ließ mich auch auf schwere Verwundung denken .
Nun ist dein Brief wieder über vierzehn Tage alt , und ich mache mir doch Gedanken .
Aber sei nur ruhig :
ich ängstige mich über Feld , wie du weißt , nicht besonders , sondern momentweise nur sehr selten :
ich kann meine Besorgnis nicht in Zeit und Ort placieren , und das hindert mich beinahe ganz an der Angst .
So habe ich mich auch nicht für Marwitz ängstigen können , bevor er ankam .
Ich habe dir schon den letzten Donnerstag vor vierzehn Tagen geschrieben , daß er den Tag vorher plötzlich in meine Stube tritt , als ich eben einem kleinen Jäger Geld zahle , den mir Tieck gebracht hatte .
Marwitz war bei Koßwig gefangen worden :
sein Pferd fiel tot auf ihn , und so hieben ihn polnische Infanteristen , Hiebe an den Kopf , drei an der rechten Hand , einen Lanzenstich ; kurz acht Wunden :
sie sind bereits alle heil , er ganz gesund , kann aber die Hand nicht gebrauchen , und wird nur mit der Zeit mit ihr schreiben können , wie der Arzt sagt , und er nicht weiß noch ahndet :
ich aber gleich sah und fürchtete .
Ich habe dir schon in zwei Briefen seine Ankunft und alles beschrieben .
Er wohnt bei unserer Hauswirtin , die ihn gleich aus Rahel- und Preußen-Liebe nahm , hat es en prince , und ißt bei uns .
Ich und ein Stücker sechs bis acht weibliche Domestiken warten ihm auf .
Und da dachte ich immer , wo ist August , wer pflegt den ?
Marwitz echappierte nach vielen Avantüren und Fatiguen : mager kam er an und etwas schwach .
Die + + ist noch hier , und bekümmert sich gar nicht um ihn :
er meint , das müsse so sein , wie mein Bekümmern .
Du weißt , denn ich schrieb es nach Lenzen , dies ist der dritte Brief dorthin ; daß ich über tausend Gulden für die Verwundeten von Frau von Humboldt Eingesammeltes erhalten habe : so schrieb ich dorthin , als sie zu Tausenden in Platzregen auf den Straßen lagen !!!
Eilftausend kamen in etwas mehr als einer Woche .
Von allen Nationen , die fechten .
Jetzt gehen die Anstalten besser .
Von Bartoldie erhielt ich gestern dreihundert Gulden ; also habe ich viel zu tun : ich gebe Hemden , Socken , Essen , Geld .
Muß sprechen , kaufen , schreiben , Rechnung führen .
Und dieser Ort ist der unbequemste der Welt .
Alle Preußen wenden sich an mich :
ich soll Söhne , Vettern , Nachbarn von allen Landsleuten finden , und helfen .
Oft kann ich es , oft finde ich sie nicht .
Seit voriger Woche ist auch der hier angekommen , nach dessen Umgang du allein dich sehntest [ Willisen ] :
er entsprang , und ist glücklich durch die feindlichen Armeen gekommen .
Auch er liebt dich sehr ; und kennt dich :
ich liebe ihn , er ist still und brav , und weiß mehr als er zeigt ; er ist alle Tage mit uns , bringt seine Zeit bei Marwitz und uns zu , equipiert sich nur hier , und geht zur preußischen Armee , wo er Dienste hat im zweiten westpreußischen Regiment .
Vielleicht -- wir arbeiten dran -- kommt er noch in deines Obersten -- gewesenen -- deutsche Legion , die der hier errichtet ; wir erwarten ihn jeden Augenblick .
Du kannst dir unser Glück denken :
da er schön im Feuer war , und selbst eine Standarte bei Kulm genommen hat .
Er ist sehr in Gnaden , und wohl schon in diesem Augenblick General .
Sieh ich ennuyiere mich so , dies alles zu schreiben , weil ich es in der ersten Efferveszenz schon so oft nach allen Richtungen hin schrieb .
Sei also zufrieden , mein guter geliebter August !
du mußt oft gefühlt haben , wer an dich denkt , dich liebt , schmeichelt und tröstet !
Könnten wir wohl diesen Krieg gewinnen ? und in Ruhe uns sehen !
Alle hoffen ; ich fürchte noch ; und denke , Napoleon muß noch etwas Außerordentliches tun .
Freilich hatte ich auch hier große Angst , und Qualen aller Art : doch , kann ich bei Augusten wohnen bleiben , und der Feind erlaubt _ es , so bleibe ich den Winter hier .
Wo soll ich hin ?
Zu Hause mag ich nicht , da habe ich die Qualen mit einem Quartier und Einquartierung , und keinen Genuß ; weil ich mir das Einzige , ein chez moi , erst bilden und anquälen muß , ohne Mittel .
In Breslau nur Unbehagen und schlechte Familienverhältnisse .
Also bleibe ich , erlaubt _ es Napoleon , -- bis du mich holen kannst !!!
Moritz ist mit Frau und Kind in Posen .
Markus noch in Breslau ; -- er schreibt mir gestern , er sei mit dem Onkel sehr zufrieden :
also bekommt er gewiß von ihm !
Ich einen Quark : auch nehme ich gar keine Rücksichten mehr auf all das .
Gott muß mich frei machen : oder ich sterbe als morgenländische Sklavin .
Wenn du nur Geld hättest , ich meine für jetzt , für dich ! -- Ich bin hier sehr wirksam , und menschenumgebener als je , d. h. nicht gesellschaftlich , sondern geschäftlich und wohltätig .
Ich spende alles selbst , damit kein Unterschleif geschieht : sonst könnte ich mir ein Renommee machen und es kommoder haben .
Bartoldies Gulden sind für die Preußen :
das andere Teile ich ehrlich : und verwundete Feinde , sind es nicht mehr ! und wie soll es unseren Gefangenen dort gehen !
Kann ich auf französische Herzen rechnen , wenn meines nichts taugt ?
Ich habe so einen Plan im Herzen , alle europäische Frauen aufzufordern , daß sie den Krieg niemals mitmachen wollen ; und gemeinsam allen Leidenden helfen wollen :
dann könnten wir doch ruhig sein , von einer Seite ; wir Frauen meine ich .
Sollte so etwas nicht gehen ?
Doch zu viel tat ich den Fremden nicht ; und sage ihnen meist dabei , ich wüßte wohl , wie sie als Sieger gehandelt hätten :
sie sollten wissen , wie wir sind ; nicht dumm , nur mitleidig ; so sollten sie auch sein .
Aber wie sehen die Armen aus : oft weine ich :
sie haben Mütter wie wir , die sich tot weinten , wenn sie sie sähen .
Auguste und unsere Wirtin haben viel getan , und tun noch .
Ich habe hier lauter Avantüren .
Vorige Woche begegnet mir ganz im Schummrigen mit Marwitz ein Bettler im größten Kot und Gedränge ; er hält mir immer ein Papier entgegen .
" Wer ist das , frage ich Marwitz , was will der ?
Kurz , es ist Urquijo .
Er ist in des Staatskanzlers Gefolge : hat den Monat 60 Taler , die er nicht nehmen will , sagt er .
Seine Nation will nichts von ihm wissen , sagte mir Bartoldie und Graf Bombelles .
Militär will er nicht sein :
er soll hier für uns die Verwundeten fortschaffen helfen .
Ein schöner Schaffer !
Er spricht keine Sprache .
Er besucht mich dann und wann .
Ich habe ihn erst schlecht behandeln müssen .
Weil er mir sagte , er sei drei Tage in Berlin gewesen , und habe mich dort besuchen wollen .
" Parceque vous etiez dans le malheur " , sagte ich ihm sogar .
Dann will er mich besuchen .
Jetzt laß ich ihn mehr gehen .
Gut bin ich ihm auch .
Du weißt alles .
Das , das , Varnhagen , ist meine Wonne und meine Liebe zu dir .
O ! bleibe mir ! bleibe leben ! -- Eben war wieder ein Jäger bei mir , der wollte einen anderen Jäger Cantian , Bartoldies Wirtssohn , suchen ; so gehtes den ganzen Tag .
Wie bei einem Kommissair ; auch bin ich mit den preußischen in Verbindung .
Ich bin ganz freudig , den Soldaten dienen zu können :
Gott muß ich danken ; und tue es gewiß :
ich schäme mich oft des Glücks ; warum kann ich ihnen dienen , und sie nicht mir ? wer bin ich ?
Ich kann sie nicht mehr zählen und erkennen , denen ich schon alles Gutes getan habe !
Also doch Ein Mal eine Fürstin !
Ach du solltest unsere Preußen sehen !
Die Bescheidenheit ! die Wunden ! das , denken sie , muß nur so sein !
Ein Hemde wollen sie nie nehmen , und wiederkommen zur Wohltat nie !
" Ach wie kann ich so viel annehmen ! " sagt der Gemeinste , " wie tun Sie so viel an mir ! "
Ich bedeute ihnen dann , daß ich nur ein Kommissionair bin , und von wem es kommt .
Alle Menschen wollen auch hier nur Preußen haben .
Ich weine ; wir tun das Mögliche : und sind auch beliebt .
Hast du von Berlin gehört ?
Reiche Leute können keine Verwundete bekommen ! sie sind vergriffen : jeder nimmt welche .
Das Unmögliche geschieht dort .
Mad. Haller , die sagen ließ , sie habe noch Raum für sechs , ließ man zur Antwort wissen : für Geld wäre keiner mehr zu haben !
Ich weine sehr .
O !
Gott ! lenke das eine Herz ! laß das Gute hervorgehen ! keinen Krieg !
Friede !
Wohltat !
Adieu August !
Denke dir , an Graf Pachte , der böhmischer Gardist beim Kaiser ist , schreibe ich aus Dankbarkeit Berichte über die Aufführungen der neuerrichteten Oper ; Frau von Humboldt Berichte über uns , die Verwundeten , Neues u. s. w. ; Gentz , oft , hier ; Markus , Neues , und oft und viel .
Billett in der Stadt ohne Zahl , Rechnungen und Aufnotieren den ganzen Tag , die Soldaten , Geschäfte , Einkaufen .
Menschen zur Hilfe menagieren .
Marwitz dreimal verbinden , alles reichen , tun , helfen .
Sprechen u. s. w. Also sei zufrieden ! -- Dem General Tettenborn tausend Glück und Segen , und Pfuel viel Schönes .
Graf Clamm-Gallas grüßt den General , den Obristleutnant und dich schon lange aufs schönste .
Tieck , der morgen reist , legt diesen Brief in Breslau auf die Post .
Nein ! so hat noch nie ein Brief von Treue und Ehrlichkeit geatmet , als dein letzter : nicht allein gegen mich , gegen alle Menschen .
-- Wie komisch mußte mir deine Nachricht über Marwitz sein :
da er bei uns ist .
Er hat keinen Orden .
Tieck las ihm gestern bei Niebuhr den Hamlet vor , hingegen .
Letzteren , -- nicht Hamlet , Niebuhr -- sah ich hier auf der Brücke ; er mißfiel mir so , und Tieck wollte ihn für hübsch ausgeben , daß ich ihn , und Alle mit mir , Venus nenne .
Marwitz , der einmal empört vor Allen zu mir sagte :
" Soll ich noch mehr Ihr Sklave sein ? " heißt schlichtweg Sklave .
Weil es zu komisch war , als er es sagte , ich fiel auch gleich in konvulsivischem Lachen auf eine Sofalehne , gleich um .
Nämlich er ist ganz despotisch , und so , daß er nur komisch ist .
Willisen durchaus lieb und gescheit .
Als deinen Freund liebe ich ihn noch besonders ; und tue ihm alles Liebes , was ich weiß .
Wann werde ich dich pflegen ?
Schreibe wenn du kannst .
Gott mache dich glücklich !
Deine R.
An M. Th. Robert , in Breslau .
Sonntag , halb 8, im Bette , den 10. Oktober 1813 .
Donnerstag kam die schlesische Post nicht an -- gewiß des Morastes wegen , -- denn dieser Regen ! -- Ob sie heute kommt , weiß ich nicht ; ich will geschwind schreiben , ehe mein Fieberanfall kommt . -- Denkt euch meinen Verdruß :
Graf Bernstorff hat mich über eine Stunde mit dem Fiaker gesucht , ohne mein Quartier finden zu können ; und den folgenden Tag eben so !
Gestern ließ er mir nach seiner Abreise seine regrets darüber durch Gentz sagen , der drei und eine halbe Stunde gestern Abend vor meinem Bette -- ich mußte endlich liegen , weil das eklige Fieber unregelmäßig wurde -- beichtete über alle Gegenstände seiner Seele , und seines Wissens .
Die Dänen haben wir nicht .
Mit Bayern soll es auch noch nicht richtig sein ; im Fieber , und seines heftigen Sprechens wegen , vergaß ich Gentz zu fragen .
Gestern , sagt er , und die Welt , müssen entscheidende Schläge vorgefallen sein .
Des Generals Bentheim Adjutant kam gestern spät von Marienberg ; wo unsere hiesige Armee hinaus war , ohne einen Feind zu finden .
Der Morast aber ist über alle menschliche Kräfte , nach diesem Regen hier , im Gebirge .
Marienberg ist ganz an der sächsischen Grenze .
Aber wo ist Napoleon ? wo will er sich schlagen ?
Er hat dem österreichischen Kaiser einen Brief geschickt durch General Flahault , den Sohn der Mutter , die Romane schreibt ; in dem er den Frieden anbietet : nämlich Unterhandlungen ; diesen Brief , den ich gelesen habe , finde selbst ich schwach .
Man hat ihm edel , gehalten , und gut geantwortet : daß man die Gefahren eines Krieges , der alles zu Grunde richten kann , lieber zu laufen gesonnen sei , als einen Frieden einzugehen , der auf Grundlagen gebaut sein müßte , die neue Leiden über die Länder bringen müßten ; und auf arme Formen , Ausreden und Kleinigkeiten hat man gar nicht geantwortet .
Beides habe ich gelesen .
( Die Jäger und Soldaten bestürmen mich schon jetzt , vor meinem Bette ; gestern war ein Büro davor eingerichtet :
es muß geschehen . )
Gestern habe ich durch Marwitz den Geheimen Staatsrat Niebuhr an den König wegen der unseligen Verpflegung schreiben lassen .
Ein Geheimnis .
Wie findet ihr dies ?
Wenn heute Neues kommt , will Ichs noch hier dran setzen .
Ich ängstige mich !
Nichts tröstet mich ein wenig , als der wirklich sehr schwache Brief ; den ich endlich einmal schwächer finde , als es Gentz und die Anderen tun .
Adieu indes !
Noch hübscher !
Mit der Donnerstag'schen Post habe ich keinen Brief : und die heutige ist nicht gekommen .
Neues von der Armee weiß ich bis heute noch nicht .
5 Uhr . -- An Varnhagen , in Lüneburg .
Dienstag , bald trüb bald helles Wetter , sehr windig : den 12. Oktober 1813 .
Noch immer bei Augusten .
Wo ich auch den Winter , wenn es der Feind erlaubt , bleibe .
Wo soll ich hin ?
Wo ist Heimat ?
Warum soll ich in morastigen Gebirgsgegenden reisen ?
Hier behält man mich willig und bequem ; das habe ich hinlänglich untersucht .
-- Ich habe Einsicht in das Glück , Augustes Charakter gefunden zu haben , der nichts Unangenehmes hat , und tausend Angenehmes , und zum Nahleben geboren ist ; und das Glück , den Verwundeten aller Nationen helfen zu können .
Über dreizehnhundert Gulden habe ich dazu !
Frau von Humboldt schickte mir über tausend , Bartoldie neulich dreihundert ; ich habe von jener durch den Gesandten Brennstoff , der mich zwei Tage vergeblich mit dem Fiaker nach Gentzens dummer Beschreibung suchte , und mich denn am Ende nur durch den konnte grüßen lassen , noch sechs Dukaten , von Bartoldies Schwester hundertundvierzehn Gulden empfangen , und Hoffnung aus der Hauptstadt dieses Landes noch mehr zu erhalten .
Ich bin mit unserem Kommissariat und unseren Stabschirurgen in Verbindung ; habe eine Unzahl Scharpie , Binden , Lappen , Socken , Hemden ; lasse kochen in mehreren Vierteln der Stadt ; sehe zu dreißig , vierzig Jäger und Soldaten des Tages selbst ; bespreche , belaufe alles : und mache mit der mir vertrauten Summe das Mögliche !
Daher traue ich es auch niemanden als mir selbst an , und zu ; und verschmähe , es öffentlichen Behörden einzuliefern , und öffentlichen Dank , den ich für Bequemlichkeit und nicht pflichtgebotene göttliche Menschendienste bekäme .
Zeit aber , Lieber , behalte ich gar nicht .
Die Korrespondenz , die Rechnungführung , die Adressen , Quittungen , Gänge , Besprechungen : kurz mein Beginnen verzweigt sich zu einem großen Geschäft .
Und ich melde dir _ es , weile dich freut .
Meine Landsleute suchen Rat , Hilfe , Trost : ja und Gott erlaubt mir , klein , und Nichts , und gering geboren , und verarmt , wie ich bin , es ihnen zu geben .
An Konnexionen fehlt es mir nicht . -- Diese breite äußere und tiefe innere Beschäftigung hält mich hin .
Ich schäme mich , daß mir Gott das Glück zuschickt , helfen zu können ! und wenn ich mich schäme , daß ihr euch alle schlagt , so tröste ich mich wieder , über meine Bequemlichkeit indes , damit , daß ich auch tue im Helfen und Heilen .
Ich tröste mit Worten , Jäger und Soldaten , so gut und eindringend , und einfach , daß sehr Leidende schon oft plötzliche Freude lächelten von meinem bloßen Worte , und es fuhr , wie Sonnenblick über düsteres Gewölk , über ihr Gesicht .
Mich besuchen die Konvaleszenten .
Und göttlich beträgt sich unser Volk :
unser junges auch ; welches ich vor dem Ausmarsch tapfer glaubte : nun sind sie _ es mit Wunden :
und wollen und gehen zum Heere zurück : und wie einfach , wie bewußtlos , und bescheiden !
Ich weine !
Nicht Einen Rodomont fand ich .
Du kennst meine Kritik !
mein Mißtrauen auf uns .
Seit sechs Tagen hatte ich katarrhalisches Fieber :
ich kurierte mich selbst : mußte den dritten zu Bette bleiben ; hatte mein Büro vor dem Bette etabliert : und alles trat davor hin ; Ruhe hatte ich doch nicht .
Soll ich Jäger und Soldaten trostlos abreisen lassen ?
Gott bewahre .
Ich hatte auch immer wieder Kräfte .
Wie kann man seine Pflicht nicht tun .
Ich verstehe es nicht .
Wenn ich eine ordentliche Besorgung hätte !
O !
ich verstehe es , wie Friedrich der Zweite lebte .
Ruhig , tätig , gewissenhaft ; und dann Königlich , in Kunst und stillem Genuß .
-- In meinem früheren Brief steht schon , daß Marwitz übermorgen vor vier Wochen hier plötzlich ankam ; er ist wohl ; die Hand bessert sich :
er sitzt still am Fenster , und liest Plato .
Er wird wohl nun bald reisen .
Wunder und Zeichen hätte ich dir von ihm zu berichten , traut ich sie einem Briefe an . -- Mittwoch , den 13. Oktober .
Nachmittags 4 Uhr .
Sonnenschein , ziemliches Wetter .
Gestern Morgen gehe ich die Wohnstube durch nach Augustes Schlafzimmer von dem meinen zum Kaffee , vor ihr Bette -- weil mein Ofen noch blakt ; und ich in der Unpäßlichkeit weder dies , noch die offenen Fenster ertragen konnte -- .
Ich erzähle ihr gleich Folgendes .
" Gut habe ich geschlafen , bin aber mit Kopfschmerzen aufgewacht ; die auch schon vergehen : die Köchin klappte wieder so draußen ; es ärgert mich recht ; denn eben träumt mir , Frau von Humboldt -- ich nannte sie wirklich -- schickt mir ein länglich Paket , worauf Varnhagens Hand ist ; es hat nur einen umgewickelt losen Umschlag ; und noch ein ordentlich Kuvert , auf etwas fließendem Papier , wieder von seiner Hand meine Adresse ; und dabei geschrieben :
Inliegend die gedruckte Institution .
Eben als ich _ es nun erbrechen will , tobt die dumme Köchin ! "
Wir haben noch lange unsere erste Tasse Kaffee nicht aus , so tritt Dore herein mit einem länglichen Brief von Gentz , wo deiner mit den gedruckten Zeitungen drin liegt ; ein Billet von ihm , und dein Brief an ihn !
Sage , was ist das , daß ich so oft träume was geschieht ; nur ein wenig konfuse , als hätte mein innerer Sinn nur noch nicht Kraft genug .
Als ich es Augusten erzählte , und auch vorher , war ich ganz überzeugt , dergleichen zu erhalten .
-- Gentz schrieb mir bloß , wie ich mich befinde , und nichts von dir .
Ich antwortete nicht :
weil ich , ohne daß eres weiß , gespannt mit ihm bin . -- Sonst schmeichelte ich ihn mit und in Antworten aus meinem Herzen : dies merkte er nicht .
Er soll das Gegenteil schon merken . Deinen Brief an ihn finde ich vortrefflich !
er hat mich sehr gefreut .
Der wahre Ton !
und um so mehr gefreut , da er mir deine weltliche Haltung immer mehr beweist ; darum sie mir so besonders verbürgt , da du das , was ich über ihn geschrieben habe , schon erhalten hattest ; doch noch so gerecht über das warst , was er hat drucken lassen : es ihm in so ganz gemäßen , anstehenden Ausdrücken zu sagen vermochtest , worin ich die wahre Würdigung von dem gerecht-exagerirten Anerkennen wohl zu unterscheiden wußte .
-- -- Wie verliebt ich in sicheres Urteil und haar-richtiges Betragen sein kann , weißt du ; aber nicht , wem alles -- !!! -- den größten Geschäftsleuten Europa's , hier habe Ichs erfahren , weil ich alle Details weiß -- dies abgeht !
Ein wenig Glück ! und es muß uns gut gehen .
Glück liebt aber Lotterbuben : und sucht sie sich fleckweise aus , wenn es keine ganze findet : wo Einer einen faulen Fleck hat , steht das Glück ihm bei : und du siehst , ich beleidige es immer :
jetzt wieder .
-- So richtig gesehen schriebst du mir auch einmal über Pfuel ; ich vergesse es nicht . -- So hat mich auch dein Sein nach der Affäre gefreut !
Ich kann es sehr fassen , wie du dachtest , die Anderen bluteten für dich mit !
Bedenke , daß du auch schon für sie blutetest .
Gott stärke und segne deinen General Tettenborn !
für sein liebes mildes Betragen gegen Feinde und Verwundete !
Sage ihm , ich grüße ihn jetzt mit Tränen in den Augen , und hätte schon in Berlin gewußt , daß er sich nur bisweilen rauh stellt .
So wollte er auch schon seinen französischen gefangenen Wundarzt von Hamburg nach Hause lassen u. m. dgl.
Ich kenne ihn schon ; an einem Wort , einem Ton , einem Blick .
Seelen entgehen mir nicht .
Im Guten wie im Schlechten .
-- Dabei hat Gentz das größte , ungemessenste Bedürfnis mir alles zu sagen was er weiß ; und besonders was ihn betrifft .
Wie dumm , wie stumpf aus Dummheit , und wie dumm aus Stumpfheit , gar kein Interesse an mir zu nehmen !
Nein , Herz , das geht dir nicht durch !
Sein Herz meine ich .
Was soll ich aber zu deinem lieben Brief an mich sagen !?
Lieber ! dies , daß meine ganze Seele ihn erkennt , jedes Wort , jede Äußerung von dir . Dir nur traut . Dich allein nur echt gegen mich gefunden hat , und findet : und dir nur traut ; traut alles zu sagen :
in deiner Gegenwart alles zu sein .
Wo uns auch Gaben , Natur trennt ; verbindet uns Freundschaft , Einsicht , Nachsicht , Gerechtigkeit , Treue , Ehrlichkeit , wahre Bildung .
Gehe ! die Anderen all geben nicht treu aus , wie ich : sehen nicht klar überall : können also nicht gerecht sein .
Ich scheue mich auch nicht , dir unaufhörlich von meinen Soldaten zu sprechen .
So viel Jäger und Soldaten wie heute hier waren !
und wie die sich freuen ! und wie wohltätig unser ganzes Haus ist !
Einen fieberkranken Preußen nimmt bei jedem Access ein Kaffeeschenk unten im Hause auf ; ich kleide ihn heute warm .
Kurz , mein ganzer Tag ist ein Fest des Gutes-thun .
Mitten in dem Unglück ich solch ein Glück ! -- Du weißt :
ich liebe den Krieg nicht , als Beschluß : wer weiß , was er beschließt in der allgemeinen Verderbnis ! -- Frei von Feinden , weiß ich , muß das Land sein ; höheres , anderes sehe ich nicht in diesem Kriege : und gleich , als Alle rüsten halfen , dachte ich :
Sieg oder Schmach ; Verletzte , Verwundete bringt er unfehlbar : denen hilf !
Und so tue ich auch .
Und Gott hat Großes an mir getan ; die sich Monate lang zwölf Taler absparen mußte , wenn sie sie geben wollte : nun spende ich im fremden Lande , wo unsere Jugend , und unsere Soldaten verwundet dürftig sind , Hunderte !
Dies bezahlt mir unsere Schmach von sonst -- Tilsit -- meine grenzenlose jetzige Angst , die du gesehen , und vieles Übel und persönliches Leid , Ich bin von Gott nach Augustenburg gesandt , denke ich .
Adieu für heute , es wird dunkel .
Morgen noch ein Wort .
Ich umarme dich !
In diesem Augenblick geschieht dir gewiß nichts ! -- Donnerstag den 14 .
In der Zeitung , die ihr ausgebt , gefiel mir das über Moreau's Tod ; und das sehr gut .
Auch ich war _ es schon zufrieden , -- obgleich der Schreck mir wahrlich beinahe die erste Ohnmacht zugezogen hatte , und einer von denen hier war , die mir am meisten schadeten , -- daß er starb : aber die Bassesse mit der Amputation hätte er nicht erleben sollen .
In solchen Dingen kann man seine Meinung , seinen Schmerz und seine Verzweiflung nur zu Gottes Füßen legen ! -- Ich bin noch außer mir darüber .
-- Wird auch das Volk , dem eure Zeitung umsonst verteilt wird , die Sprache verstehen ?
O !
ich möchte es darin in gemeinen Worten , zum Guten , zum Wohltun , zur Geduld , zur Milde , zum hoffnungsvollen Harren , zur Verträglichkeit ermahnen : wie ich es wohl manchmal kann .
Möchte ihm anempfehlen , nur immer das Allernächste recht zu tun , gleich gut .
Den Weibern besonders , dem überwundenen Feind zu helfen ; und ihm zu sagen , sie sollen es auch so machen ; und zu Hause erzählen ; und im Felde nicht vergessen !
An M. Th. Robert , in Berlin .
Sonnabend , Prag den 23. Oktober 1813 .
Diesen Brief wird dir Hr. Abr. Mendelssohn mitnehmen , mit dem ich hier sehr liiert war , und dessen freundschaftliches Benehmen ich wie das von Bartoldie nicht genug loben kann .
Vorgestern nach der Siegesnachricht schrieb ich euch .
Ich bin noch betorkelt .
Die Spannung , die Angst für Berlin , und meine Schwäche vorher , war zu groß .
Der Sieg ist , wie ihr nun eben so früh erfahrt , noch kompletter .
Gott schütze vor ivresse , arrogance und Sünde ; im Gefolge des Glücks !
Denke dir ! sicher bin ich noch nicht .
Ergötzt euch daran ; und meßt meine Vergangenheit danach ab .
Fanny hat wohl immer gar nicht recht verstanden , wovon die Rede ist : und immer noch verstanden , wir sind geschlagen :
solche Relation ist schwer , Fanny ! mir macht sie auch Mühe .
Grüßt millionenmal Mad. Magnus .
Was macht die Rampe ?
Ist wieder eine große Pute auf dem Hof ?
Prampirt Albert ?
Mad. Brede spricht noch immer von ihm ; und grüßt seine Mutter , die sie bitten läßt , sie nicht zu vergessen , bis sie nach Berlin kommt . -- Grüßt doch den tapferen Böhm vielmal ; und sagt ihm , in Prag hätte ich erfahren , daß ich eigentlich zu keinem Arzt Zutrauen hätte , als zu ihm ; da ich zwei gescheite , Dr. Czermack und Dr. Krombholz kenne , und mich auf ihn ( und Gott ) von weitem verließ .
Urquijo spricht alle Tage von ihm .
Er soll sich Motion machen , und nicht so stolz sein ; sonst wird er zu dick .
Von dem Jubel , der Illumination in und außer dem Theater , von Roberts Stück , welches den größten Beifall hatte , und wirklich sehr hübsch war , nichts !
Man sang , man schrie ! etc .
Es kommt ein Kurier im Stück vor , der über eine Viertelstunde die wirkliche Relation vorlas , die die Behörden bis zum Theater zurückhielten ! -- also eine Volksversammlung im echten Stil !
Das Stück war äußerst lebendig , und passend . Ja !
mein Bruder wird berühmt !
Bei Blüchers Siegen wurde am meisten applaudiert : bei Poniatowski hielten sie gleich inne -- recht !
Ein toter edler Krieger ! -- sollen die nicht frei sein wollen ? -- sie hatten in der Geschwindigkeit angefangen .
Unser König mußte hochleben , die Kaiser , auch der Bayer , alles .
Alles mit der gehörigen Gradation ; wir Preußen konnten zufrieden sein .
Es freute sehr das Volk , daß Alexander so fleißig selbst dabei war .
Doch ist das Volk etwas feste hier ; noch nicht losgefahren .
Gott lasse sie dabei : der Feind nur macht d.
Ob nun die Fürsten wohl werden gelernt haben , was Eintracht ist ?
Auf eine Zeit , versteht sich :
denn was ist von Menschen , und könnte bleiben ?
Mein eigentliches Herz darf ich in keinem Brief ausschütten .
Friede will ich : und jeden Sohn bei seiner Mutter ; Feinde und Freunde ihre .
Tauenzian wird sich doch nicht ärgern , nicht dabei gewesen zu sein ?
Frische Truppen werden gut tun .
Ohme , gratuliere ihm von mir . -- Sage mir um Gottes Willen , Hans ! warum antwortet mir Ernestine nicht ?
Sie schrieb mir von Wien :
Montag reise ich ; ich schrieb ihr so , daß sie den Brief noch Sonntag erhielt : und nun höre und sehe ich nichts mehr von ihr .
Wenn sie auch den Brief nicht erhalten hätte ?
doch muß man ihn ihr nachgeschickt haben !
Sie war ganz zärtlich gegen mich , und muß mir schreiben !
Alle Menschen sind in der Vestalin .
Ich sitze zu Hause , und schreibe : bei Tage stört man mich .
Ich habe Linnen und Dorns Eltern geschrieben .
-- Ist es wahr , daß der franzosenhassende , deutschthümelnde Schauspieler an Ketten tanzt ? wenigstens müßte es wahr sein .
Manche müssen nun immer dümmer , viele noch affektierter , noch deutscher werden !
Weit davon ist gut vor dem Schuß !
Schuß heißt auch , einen Schuß von Narrheit haben .
Kinder ! wo ist die Gräfin Schlabrendorf ? schickt mir ihre Adresse !
Daß ihr Tieck noch gesprochen , und meinen dicken Brief habt , freut mich ; ich weiß es durch Schall .
-- Gott , wie werden sich die Menschen freuen !
Was sagt Moritz ?
Ich bin auch perplex .
Heute hieß es , Napoleon sei gefangen :
da besoffen sich die Menschen provisorisch , aber es ist noch nichts .
-- Lebet halte wohl , und gedenkt mein !
Grüße doch Einer auf der Börse Hrn. Heilboren :
nun kann er ja frei und frank nach München reisen .
Von Louis Robert werdet ihr Wunder und Zeichen hören !
Ja , ja !
Alle kommen vorwärts .
Ja , ja ! -- Von Varnhagen weiß ich seit dem 25. September nichts !
Ich bin in Gottes Hand ; und muß still sein .
Marwitz ist noch hier , und mein lieber Sohn , was soll ich tun .
Mariane Saaling hat mir vier Dutzend Socken von Wien geschickt .
Ich halte noch immer einige hundert Gulden bei Rat ; doch nun gehtes aus : die Flut war zu groß .
Adieu , adieu ! R. R.
Lapin lapinirt nun wohl auf Dealhole ?
Nun geht alles .
Es ist ein Glück , wenn Jupe nicht Staatsrat wird .
Erkundigt euch , wer Jupe ist .
Ihr denkt wohl , ich bin vergnügt ?
Erlöst .
Mündlich einmal Persönlichkeiten .
Schreibt mir Neues , oder ihr sollt Mal sehen !
Die größten Details muß ich haben .
Faule Bälger !
Mad. Mendelssohn schreibt alles . -- Ganz Berlins Söhne waren bei mir , als Jäger verkleidet .
Das war wie Moritz .
Was macht die Böheim ? -- Mittwoch , den 26. Oktober .
Abends 11 Uhr .
Nun reist Mendelssohn erst morgen , nach der Post .
Ich bin schon wieder unpäßlich .
Hatte die Nacht einen schlimmen Hals mit Zubehör , und heute Abend starkes Kopfweh .
Alles geht seinen Gang dabei .
Ich habe heute wieder zweihundert Gulden bekommen für mein Geschäft , welches immer größer durch allseitige Aufträge wird ; und auch Socken u. dgl. aus Wien .
Von euch habe ich nur vom 8. Oktober aus Breslau Brief .
An Varnhagen , in Bremen .
Prag , Donnerstag den 4. November 1813 .
Den 1. dieses Monats brachte mir Urquijo deinen Brief aus Bremen , lieber Freund ! den wahrlich lang ersehnten .
-- Du lebst , und hast alle deine Glieder .
Wenn ich nur das immer erst erfahre !
Du Armer ! als du mir schriebst , wußtest du noch nichts von Leipzig .
Gott erhörte unser Gebet : und verwirrte den Geist unseres großen Feindes .
Wie wirst du dich gefreut haben ! -- O August ! daß wir jetzt in diesem bewegten Strom von Empfindungen und blitzenden Gedanken getrennt leben müssen .
Bei mir verliert man unendlich viel , weil bei mir alles so spontane ist :
ich schütte das nun alles in Reden , Briefen -- die ich einmal schreiben muß -- und Billetts Anderen hin ; die es nun und nimmermehr so in sich aufnehmen , als du :
es aber wohl für ihr Gut in der ganz nächsten Stunde erklären ; nicht als Diebe , aber als arme , verwirrte Verschwender : und es auch oft ganz überhören und übersehen .
-- Und dir gerade , da du so weit bist , da ich dir in wichtigen Momenten gerade nicht schreibe , sage ich am wenigsten .
-- Bei mir platzt alles heraus !
Und laß mich nur so , Lieber !
Wir werden wieder zusammen sein , und neues Leben entzündet sich immer wieder :
so lange sie steht , die Natur .
Ich habe nun schon über Drittalbtausend Gulden für meine Soldaten , und viele Geschäfte .
Dies nimmt mir alle Zeit und vielen Sinn .
Mendelssohn läßt ins Unendliche hier Jäger durch mich kleiden .
-- Den 31. erhielt ich einen Brief von Frau von Humboldt , die mir sehr oft -- auch durch General Bentheim , der vor acht Tagen angekommen ist , und den sie sehr schätzt und liebt ( ich habe ihr geantwortet , Gott hat ihn hübsch gemacht und menschlich , für Menschen , die es sehen können ) -- schreibt , mit einem Billett von Frau von Wolzogen , die hier angekommen war , und mich besuchen wollte :
Frau von Humboldt meinte , sie würde länger hier bleiben , und empfahl sie mir mit großer Liebe , für sie und für mich .
Ich sah die Frau bei sich , weil sie unpäßlich wurde .
Eine durchlebte , gütige , gefaßte , erschütterte Frau .
Sie reiste gestern im Gefolge der Prinzessin nach Weimar , um der Armee näher zu sein , mit ihrem angstvoll gefaßten Herzen , sie hat einen Sohn bei Blücher .
Sie hat mich mit einem großen Glücke überrascht .
Sie sagte mir mit einemmal :
" Ich habe Briefe von Ihnen gelesen , die sehr schön sind ! "
Ich dachte , an Frau von Humboldt :
sie setzte hinzu : " über Goethe ; es hat ihn unendlich gefreut ; es ist ihm so nötig , er wird so häufig mißverstanden , so vielfältig nicht gut berührt , " -- so ungefähr sprach sie -- " es hat ihm außerordentlich wohlgetan . "
-- Ich sagte ihr , daß ich ihn vergöttre , -- und ich , die keine Silbe , zum erstenmal , von ihm hat , repetiere mir ihn , den großen Geschichtsmann , im Kopf , bei jedem Schmerz , bei jedem Ereignis : und liebe ihn Punkt vor Punkt mein ganzes Herz durch und durch , von neuem ! diesen König der Deutschen ! der blinden , unglücklichen , die ein Jahrhundert nach seinem Tod erwachen werden .
Ich vergöttre diesen begabten Weisen ; agitierten echten Herzensmenschen ! -- daß er mir im ganzen Leben beigestanden ! -- Sie sagte mir :
man hätte ihr vertraut , -- das kann in Weimar nur Goethe sein -- die Briefe seien von mir , sie wolle es auch verschweigen ; ich sagte , es sei nicht nötig , denn da Goethe es wisse , könne es die ganze Welt wissen .
Denke dir also mein inneres stilles Glück , daß ich meinen Herrn , meinen größten Liebling gefreut habe !
Ach !
und das ist es nicht : bei Gott nicht !
denn wüsste ich Einen , der ihn mehr liebt , verehrt , bewundert , anbetet ; von der Natur besser ausgeworfen ist , als ich , ihn in jedem Punkt mit seiner aufzufassen ; aus jedem Punkt alle anderen zu verstehen ; jedes Wort , jede Silbe , jedes Ach zu deuten weiß : seinem Leben dadurch wie zugesehen hat , immer mit ihm einverstanden und zufrieden war :
so wollt ' ich ewig , ewig ignoriert bleiben ; und ihm den zuschieben .
O ! gäbe es eine Fürstin , eine Kaiserin , die so für seine Verehrung geboren wäre , fast wollte ich ihr mein Herz und meine Einsicht geben : leihen gewiß oft !
Marwitz , mit dem ich hier über alles die knetendsten , herrlichsten Gespräche führe , sagt auch : kein Mensch liebe ihn mehr als ich .
Weil ich sagte , ich möchte gern einen Menschen sehen , der ihn mehr versteht und liebt .
Und doch ist es möglich , wenn Ichs auch nicht denken kann : darum möchte Ichs sehen .
An Varnhagen , in Bremen .
Prag , Mittwoch den 17. November 1813 .
Abends halb 11 .
Ich kann ja weiter gar nichts , lieber August , als dich recht ansehen und dich umarmen für deine Briefe !
Gestern -- er war schon vorgestern hier -- erhielt ich deinen vom 7. November .
So waren wir denn Alle zugleich krank !
Noch die ganze Zeit paßte ich nicht so auf einen Brief : und keiner kam mir unverhoffter , als der schnell gegangene , gestern ! -- Nun wollte ich dir den ganzen Tag heute schreiben , aber sie litten _ es nicht :
Vormittag besuchte mich der russische Kommandant Baron Rebinder ; nachmittags Graf Reichenbach , der preußische .
Frau von Pereira schrieb mir dringend , Mariane Saaling :
ich mußte antworten ; mit dem preußischen Kommandanten hatte ich zu verhandeln :
denn nun , August , gehtes ins Spaßhafte über : alles wendet sich an mich .
Behörden .
Vielen soll ich geben ; die Oberstburggräfin gibt mir ; und so ins Unendliche !
Schreiben ; Zählen , kombinieren , Menagieren , Notieren , und Enkriren in alles .
Dabei bin ich noch sehr konvaleszent .
-- -- August ! wir tun nichts , als präparieren :
ich bin wahrlich ( nach dem allem , was ich habe durchgehen müssen :
denn was suchte ich wohl falsch , was präparierte ich , was konnte ich wohl vermeiden mit aller Klugheit ! ) zu alt dazu ; und so durchlitten , daß ich oft in Verzweiflung , oft stupid bin .
In meiner ganzen Lage hält sich noch bis jetzt , und hier jeder an mich ; und durch mich !
Nur du hilfst mir .
Verzeih !
Wie sollte dieser Brief anders werden ; das glaubst du gar nicht !
Erst wollte ich dir sagen , wie herrlich es ist , wenn einem der Freund schreibt , gerade was man ihm schreiben wollte ; schon seit mehreren Posttagen wollte ich dir sagen -- trotz dem , was ich das letztemal über Geld äußerte ; und du wirst schon sehen , daß das zusammengeht , und , daß meine Lage nur immer , meine Denkungsart auseinander zerrt -- , wie Recht du hast :
man muß das pekuniäre zu verachten wissen ; nur dann kann man _ es ergreifen : und jedem Punkt applaudiere ich in deiner Aufführung ; und wir sehen nun ganz mit den nämlichen Augen .
Dadurch , lieber August , daß du erkennst , was du etwa von mir hast -- und nicht wie alle Anderen , im verblindeten Gebrauch meiner Schätze , arm bleibst , -- stellst du dich ganz -- zu meiner lebhaftesten Freude -- über mich :
denn , was du besitzest , vermag ich mir nie anzueignen .
Daß du Rücksicht in deinen geschichtlichen Schriften auf mich nimmst , freut mich auch ; das tut den Schriften gewiß sehr gut .
Ich sehe , ich liebe Wahrheit ; bin einfach , streng ; aber weich ; habe keine Resultate vorher im Auge und Geist ; und bin immer bereit unschuldig aufzufassen .
Denkst du also nur an einen solchen Menschen ; so müssen bei deinen übrigen Talenten , und Gewandtheiten , schon lesenswerte Dinge , in dieser von Lügen zusammengebackenen literarischen und großen Welt , herauskommen .
Gott !
wie ganz stupid , und nichtig ; durch Dünkel zusammengekittet wird Deutschland !
Ein irres wirres Nachsprechen summt aus jedem Kopf um die anderen umher , und betäubt sie , bis zum Betrunkensein in Eitelkeit .
Aber wie freut mich das , daß du mir schreibst , du nähmest auf dieses Land Rücksicht ! du kommst mir ja in allem zuvor , in allem entgegen !
Wie äußerst angenehm war mir vorgestern dein Zeitungsstück :
ich siegelte es auf der Stelle mit einigen Worten ein , und schickte es Gentz .
Hier seine Antwort .
-- -- Denke dir , ich habe nur den Namen Metternich gesehen , das Blatt weiter nicht gelesen , und es sogleich Gentz geschickt ; die Schnelligkeit ist in dergleichen alles . -- Über Österreich und Preußen denke ich wie du ; freilich haben sie beide verschiedene , und ausschließende Eigenschaften .
-- Mariane Saaling und Frau von Pereira schrieb ich gestern Abend zusammen , ein Meisterstück ; aber ganz geschwinde , wie dies . -- Marwitz geht mit diesem Monat , sagt er .
Ich sage ihm sehr die Wahrheit ; es mag veranlaßt sein wie es will ; diese nimmt er immer an .
Er amüsiert mich gar nicht .
Adieu !
Ich bin zu müde !
Vielleicht morgen noch ein Wort ! -- Sonnabend , den 20. November früh 9 .
Es ist nichts vorgefallen , als daß ich Unglückliche viel schreiben mußte : weil ein Herr mir Depeschen mit nach Berlin nehmen will , -- mir ist ein Jäger gestorben , das muß ich referieren !!! und Mendelssohn tausend Geldgeschäfte und Rechnungen berichten :
er kleidete durch mich noch besonders Jäger hier : und gibt , weil ich sie ihm gebe , und mit Vergnügen dieser Familie ausrichte , viele Aufträge .
Ich kann aber alles von ihm haben .
Und für Freunde auch .
Gentz war gestern Abend bei mir : recht gut ; aber er müßte erst wieder kurze Zeit unter eben so Klugen leben , als er ist : die Salons haben ihn engourdirt .
Er braucht ein weniges sich zu entrosten .
Wir sprachen viel .
Das Stück in der Zeitung , worin Mett . vorkommt , ist nicht in so schönem Ton geschrieben , als " Aussicht der Gegenwart . "
Es tut mir leid .
Glaube nur , dies Land hier will glimpflich bei den größten Schlachten bleiben : und Alle Söhnen sich aus : nur Partikuliers bleiben dann sitzen , und werden aufgeopfert .
Dies alles unmaßgeblich , und nur zur Erinnerung !
Du bist übrigens überzeugt , daß wenn ich die Sache an sich , ganz richtig , edel , und ersprießlich für Alle hielte ; mich keine Rücksicht ihr abspenstig machte .
Das böse Prinzip aber , ist anderweitig zu finden , und zu verfolgen : und mit einem gelassenen , nicht ironischen Ton , wie du ihn schon gefunden hast .
Nicht wahr ? -- Nun muß ich mich geschwind anziehen ; -- es ist gefroren , ich will auch endlich ausgehen .
Willisen hat an Marwitz geschrieben aus einem Orte des Reichs , den der nicht kennt : lauter kriegerische Dinge .
Ich schicke ein Stück der Adresse mit , die vor mir liegt .
Zur Ergötzung .
Viele Grüße , und die herzlichste Umarmung !
Danzig soll über sein !
Adieu !
Sonntag , den 28. November 1813 .
So wie kein Dichter sich ausdenken kann , was besser , mannigfaltiger und sonderbarer wäre , als was sich wirklich in der Welt entwickelt und zuträgt ; und nur der den besten Roman machen kann , welcher Kraft genug hat , das was geschieht zu sehen , und in seiner Seele auseinander zu halten : eben so sind unsere tief natürlichsten Wünsche roh ; und Gräuelhast entwickelte sich ihre Erfüllung für uns ; nur das , was Gott wirklich zuläßt , ist in allen Beziehungen heilsam für uns , weil wir uns ihm entgegen bilden können .
Mir ist dies schmerzhaft geschehen und , klar geworden .
Wem dies glimpflich begegnet , der hat Glück .
" Die Menschen verstehen einander nicht . "
Sie lieben sich zu ungleichen Stunden ; möchte ich noch hinzusetzen .
An Varnhagen , in Holstein .
Prag , den 1. Dezember 1813 . -- Die Gemütsbewegungen waren diesen Sommer zu stark für mich .
Angst , Sorge , Ärger , Mitleid .
Und was ich hier sah !!!
Nie sah ich so den Krieg .
Im September war ich schon krank , und wollte doch die Soldaten nicht weggehen lassen , also ging ich immer auf den Flur zu ihnen mit Fieber : zuletzt ließ ich sie scharenweise vor mein Bette kommen ; es war au fort ihrer Leiden .
Ein Schuft wäre ich gewesen , hätte ich nichts davon leiden wollen .
Ich wußte es sehr gut , ich fühlte wie es mir schadete , aber es ist mir noch eine Wonne !
Ich mache mir so bei jeder guten Suppe , bei jedem guten Bissen ein Gewissen .
Nun sind wir hier ruhig : aber in ganz Deutschland , in Holland , überall hiebt und schießt man in Menschen , in weiches , schmerzfähiges Fleisch , Adern und Gebein .
Man nimmt , darbt , mißhandelt !
Ach von meinen Jägern , die den ganzen Tag bei mir sind , weiß ich jedes Detail .
Da bist du drunter ! gegen den bösen Davoust .
Und doch wollte ich nicht , du wärst zu Hause .
Ich kenne einen sehr braven Jäger L. aus Lübeck .
Sein Vater ist dort Uhrmacher , und ursprünglich ein Genfer .
Kannst du den Mann wissen lassen , daß sein ehrlicher braver Sohn hier bei mir ist , so tue es .
Der preußische Generalchirurgus hier hat ihn mir aus einem schweren Nervenfieber gerissen .
Marwitz lief immer zu dem Arzt .
Kurz , er ist durch ; und erblüht mir recht wieder unter den Augen .
Ich equipiere ihn ganz .
Und mache ihm während seiner Genesung jeden Tag eine kleine Freude .
Auch ist er viel bei uns , und diese Distinktion und mütterliche Freundlichkeit stärkt und freut ihn am meisten .
Kann ich mir irgend etwas unter einem mutigen , braven , gut gearteten deutschen Jüngling denken , so ist er _ es .
Dabei ist er in Berlin erzogen , ein Erz-Preuße , und Berlin sein Leben , Ich tadle ihn wacker , und Lehre ihn die Welt schonen , lieben und ansehen .
-- Wir Preußen werden vergöttert : und in Tapferkeit , Betragen und Sitte angestaunt .
Wie ich zum Guten und zur Bescheidenheit ermahne , kannst du denken !
Ich möchte sagen , sehr lieber Freund , ich folge dir ! so gleich denke ich über alles mit dir : so freue ich mich über jedes Tun von dir , so billige ich in tiefster Seele jedes Wort , jeden deiner Ausdrücke !
Beinahe habe ich dir nichts zu schreiben .
-- Man lobt mich in Wien , Breslau und hier sehr .
Dies aber bloß , weil ich das Glück hatte , für die Soldaten etwas zu erlangen ; die Tätigkeit hätte mir niemand ohne das Gelingen berechnet .
-- Es freut mich , ausgestoßen wie ich war , ohne Vermögen , Stand , Jugend , Namen , Talente , zu sehen , daß ich doch meinen Platz in der Welt finden kann . Deinen Besitz , deine Hilfe rechne ich oben an : aber warum liebst du mich ? bloß weil ich rechtschaffen bin , und das Anderen gönne und tätig schaffe , was ich selbst gerne will . -- A. Mendelssohn beträgt sich gegen mich ganz ausgezeichnet freundschaftlich , tätig und zuvorkommend , und hat sich als wahrer Freund und eigentlicher Bruder gegen mich bezeigt , indem er mir de but en blanc hier einen Kredit machte ; weil ihm einfiel , es könne mir angenehm sein !
er hat das letzte Geschäft mit einer Pünktlichkeit und Ausrechnung zu meinem Vorteil besorgt , als wäre ich eine Königin , deren Gunst er sich schaffen wollte .
Außerdem beträgt er sich in diesem Krieg , und betrug sich hier in Prag , wie der größte Weltpatriot :
man kann nicht edler .
Auch hat er nun eine Freundin an mir , und einen Freund an dir . -- Prag , den 5. Dezember 1813 . -- Lies doch , wenn du das Buch findest -- welches ich erst sechs Wochen in Verachtung bei mir liegen ließ -- Delille's Gedicht sur l'imagination .
Ganz Frankreich in seiner Gesellschaftlichkeit übersieht man wieder darin , und einen Abgrund von Verwirrung , Grazie und Weisheit , die ihm überkommen ist , und die in ihm gewachsen ist .
Darum empfehle Ichs aber nicht , sondern seiner sehr schönen Anmerkungen wegen , die ein Anderer dazu im neuesten geschmackvollsten Französisch geschrieben hat ; so geschmackvoll , avec tant de goaut , daß sie beinahe fromm sind .
Nur über die Königin Louis quatorze -- der Fürst von Ligne sagte :
Catherine le Grand ; daß Ludwig XVI. weiblich benannt werden dürfe , siehe in den Mémoires de St. Simon -- ist der Mann platt und grob wie sein Volk ; sonst ist es der reinste , liebenswürdigste Emigrant .
So muß man alle nennen , die mit Gewalt Gedanken wegdrängen und verwerfen , weil sie ihre Lieblings-Festsetzungen durch ihre Resultate zu Grunde richten würden .
In diesen Anmerkungen ist ein vortreffliches Stück über la Norvege aus einer Reise ; und noch eins aus Winckelmann : beides meisterhaft übersetzt .
-- Noch lese ich Troxlers Versuche in der organischen Physik .
-- Da ist S. 206 und 7 etwas Göttliches über den Willen .
Doch dazu hast du keine Zeit .
Auch Delille nur , wenn du ihn findest .
-- Dezember 1813 .
Die zwei karakteristischten Grundzüge in mir sind die : daß alle Kartenspiele mich durchaus und von je her bis zur größten Stupidität ennuyieren ; und daß ich trotz der beschädigendsten , zerstörendsten Liebe , nie im Einzeln eifersüchtig sein konnte .
Genau wußte ich , was ich dem Geliebten galt ; und was ich ihm , da ich mich und ihn kannte , gelten konnte .
Was kümmerten mich also die Details : die Art der möglichen Untreue u. s. w. Bei jedem Menschen wären solche Grundzüge , zum Verständnis seiner , aufzufinden .
Diese beiden bei mir z. B. zeigen doch offenbar ; erstlich , von welcher Beschaffenheit mein Geist ist : zweitens , daß unerachtet der größten Leidenschaft , dieser Geist , so wie er nun einmal ist , nicht getrübt , verwirrt werden konnte :
denn seinem einmaligen Ausspruche lebte ich nach ; und im größten Gemütsaufruhr machte ich ihm doch keine neue Frage , wo er mir schon Einmal geantwortet hatte .
Große Indizien zur Beurteilung eines Menschen .
An Frau von Humboldt , in Wien .
Prag , den 7. Dezember 1813 . -- Vorgestern früh ist Gentz abgereist ; zwei Tage vor seiner Abreise nahm er Abschied bei mir , und sagte im Weggehen :
" Verzeihen Sie mir alles , was ich Ihnen hier getan habe ! "
Ohne alle Veranlassung , wir sprachen von nichts Persönlichem .
Mein Lächeln war beinahe ein Lachen :
ich sagte Ja ; er wiederholte die Bitte mit denselben Worten , und küßte mir die Hand , und sagte noch :
" Und bleiben Sie mir auch etwas gut ? " so in dem Ton von " bitte bitte ! "
Ich sagte ganz unbefangen , und frei und äußerst wild -- denn im Augenblick kann ich immer alles : und habe die größte , ja unwillkürliche Gewalt über mich : in dem Augenblick , dem ersten , wie gesagt -- ja liebevoll und freundlich :
" Daraus machen Sie sich ja gar nichts ? "
-- " O ja !
O ja ! "
Er küßte mir wieder die Hand , und ging .
Hast du davon eine Idee ?
Zu wissen , daß man einen schlecht behandelt hat , und hoffen , er wird es vergeben ?
Doch ich werde nie eine Vorstellung einer Seele haben , die ihre Lebenserscheinungen nicht in ihrem Herzen niederlegt ; in der alles wie Dekorationen nur vor der Stirn hin und hergeschoben wird .
Wie sie bestehen , und nur weiter leben , zusammenhalten , ist mir eben solch Rätsel .
Kurz , worin das Herz dumm ist , darin ist man selbst dumm .
Und glaube mir , Freundin , mein Herz ist anders ; und so verstehe ich auch , immer von neuem , diese Sorte nicht ; trotz des Wissens und Erkennens .
Darin aber , daß ich ihm vergebe , hat er sich geirrt .
Das schrieb ich ihm auch , -- und ließ es ihm von seinem Kammerdiener im ersten Nachtlager abgeben , -- lieben würde ich ihn , weil ich ihn geliebt hätte .
So ist _ es auch ; und bleibt _ es Es war ein sehr schöner Brief ; den er auch nicht verstehen wird , wie ich ihn verstehe ; aber ich habe ihn aus Bedürfnis geschrieben , und aus Rechtfertigung .
Ich will damit gerechtfertigt wissen die Möglichkeit der Behandlung , die ich auch nun für ihn im Herzen trage .
Mir ist , zu applaudieren und Liebe zu gestehen , zu äußeren , wenn ich sie fühle , wie dem im tiefsten Italien Geborenen Bedürfnis : und eine Äußerung , die immer da ist , ehe ich sie bedenke , zähme , ordne .
Ändert aber ein Freund mit Gewalt mein Herz gegen ihn , so ist _ es mir _ es unerträglich , und Last , wie die größte Lüge , der größte Betrug , bis er dies weiß .
Darum allein auch bedarf ich nie der Rache , kann ich mich nicht rächen , und habe mich nie gerochen .
Mich dünkt immer , wenn ich jemanden nicht mehr liebe wie sonst , ihm nichts zutraue , ihm abdingen muß , so ist die ganze Rache in Erfüllung : und ich habe ihm alles genommen , alles angetan .
Hier hast du mein tiefstes Herz : einen Teil davon , den ich noch nie aussprach .
Ich schrieb Gentz mit großer Liebe , noch ganz verliebt ; aber wie atterrirt wäre ich , schriebe mir Einer so , darauf vermutete ich alles , was sich nur ereignen will . -- -- Dir wandelt Gentz , sagst du mir , nur wie ein Traum der Jugend .
Wenn es wahr ist , daß ich alt bin , so habe ich meine Jugend mit herübergenommen : mir wandelt nichts wie ein Traum von daher .
Wachenden Herzens ergriff ich dort ; wo sollte der Traum herkommen ?
Ja , eine jede Härte meines Vaters , jeder Mord eines Jugendmomentes , kränkt mich noch , und tiefer und verständiger , und verzweiflungsvoller als damals .
Was ist unser Leben , wenn darum Daseinsmomente ihre Wichtigkeit und Wirklichkeit verlieren sollen , weil sie in der Vergangenheit liegen ?
Wie könnten wir dann nur Gegenwart , Zukunft , Wünsche , Schätzenswertes fassen ?
Auch in der Vergangenheit wird dir Gentz auch nur ein Traum gewesen sein : und dann ist es richtig , und gut . -- Ich bin auf Gott , auf Ewigkeit gestellt ; wie du es für mich wünschest .
Kenne aber Gott nur in und durch seine Welt ; Frevel , Lüge wäre es von mir , anders zu sagen ; und die Ewigkeit liegt bei mir nicht nur in der Zukunft ; jetzt ist auch ein Moment Gottes .
Aber gottergeben bin ich : gerade da , wo ich nichts mehr fasse und begreife .
Dies , und Verwirrung , und Versagung fühlen , ist der ganze Schmerz im Leben ; diesen , als Schmerz , und doch willig annehmen , ist alles was ich kann .
Die Natur des Daseins aber , die mir Gott gab , kann nur er , nicht ich , ändern .
Klarer und klarer werden mir auch meine Gegenstände des Denkens .
Kannst du ruhiger scheinen , so bedenke , daß dir mehr in der Welt gelungen ist ; und mir außer dem Atmen , und Denken , und Besserwerden , das natürlichste Dasein stets versagt ist .
Das halte der Teufel mit Grazie aus !
Verzeihe mir ! auch diesen Brief , diese Repliken , und dieses groß mot ! -- -- Habe die Güte Fräulein Saaling beifolgende Quittung zukommen zu lassen .
Ich hatte noch Socken und Schuhe , und ich fragte österreichische Offizierfrauen -- meine Nachbarinnen -- , wo ich dies und anderes am besten hinzuschicken habe ; sie antworteten mir , sie und ich wir wollten es selbst übernehmen , und einzelnen Bedürftigen verteilen , das sei am besten und sichersten .
So taten wir .
Vor fünf Tagen hat mich die Frau Oberstburggräfin zu sich zitieren lassen : gewiß wegen der Hemden .
Ich darf aber nicht ausgehen .
Nun schrieb ich der Baronin Heer ein ostensibles Billet , damit die Soldaten nicht auf meine Krankheit zu warten hätten .
Die Baronin ließ mir sagen , sie würde kommen , war aber noch nicht da .
Referiere dies gütigst den Arnstein'schen Damen .
Und wie unfähig ich zu schreiben war .
Bei Gott es war wahr !
Für Goethe küsse ich dir die Hand .
Diesen Gott lassen sie nicht ungeschoren !
Ich Wille verschweigen , wie Gentz sich darüber als Maulwurf , blinder , wühlender , anderthalbsinniger äußerte .
Lebe wohl , Teure ! dich zu sehen , ist meine ganze Hoffnung jetzt . -- An Ernestine Robert .
Prag , Montag Mittag 1 Uhr den 20. Dezember 1813 .
Es wäre liebenswürdig , gerecht , und äußerst erfreulich für mich , liebes Erenestinchen , wenn Sie mir schrieben ; und nicht warteten bis ich Wicht Ihnen schreibe ! hören Sie , wem ich alles schreiben muß .
Nach Hause , damit Ihr alle von mir wisset , und um mein Herz auszuschütten .
Varnhagen große Briefe , seiner Ruhe wegen ; Ludwig Robert , Bartoldie , Mendelssohn , mit dem ich Dinge abzumachen habe ; Frau von Humboldt , Mariane Saaling , Frau von Percira , auch geschäftlich und der Verbindung wegen ; der Cousine in Breslau : eine Menge Briefe in der Stadt , und andere für kranke Freunde .
Von den anderen Dingen , meiner Krankheit etc. will ich gar nicht sprechen : noch davon , daß mir in allen Zeiten das Mechanische des Schreibens Angst und Blut kostet ! wie z. B. sitze ich jetzt in der mir zu heißen Krankenstube Augustes , die mit Fieber in ihrem Bette liegt , und welches mich sehr anstrengt .
Dabei , liebes Erenestinchen , sind die Briefe , die ich nach Berlin schreibe , ja auch alle für Sie ! wenn ich etwas Apartes Ihnen zu melden habe , oder mitzuteilen , zu vertrauen , werde ich es gewiß tun .
Als Sie mir nicht schrieben , dachte ich Sie seien böse auf mich , das können Sie doch von mir nicht denken ! ist es aber hübsch , daß Sie mir von Ihrer Reise , Ihrer Ankunft , von Moritz Abwesenheit , über die ich mich doch ängstigen mußte , nicht schrieben ; über Ferdinand muß ich von allen Seiten hören nur von Ihnen nicht ?!
das muß man der Schwägerin lassen , sie ist entzückt von ihm !
Überhaupt , fühlte sie von Anfang an für den Jungen so , wie sie nie mehr für eins von ihren Kindern fühlte .
Solch neidloser Kinderanteil ist mir bei keiner Mutter noch für fremde Kinder vorgekommen : Wohltaten an fremde Kinder sind nicht so selten , als Vorliebe und Bewunderung für sie .
Sie haben mir auch nicht einmal von Ihren Landsleuten geschrieben , die Sie sehen , die sich bei uns befinden -- oder nur äußerst wenig und keine Details , -- mir , von der Sie wissen , wie die Polen bei mir stehen ; wie ich die Einzelnen goutiere , und die Nation in Geist und Herz beschütze , ihr Recht gebe .
Schreiben Sie mir dies alles ! von Ihrem Quartier wußte ich seit Moritz in Breslau war ; aber Sie sollten überrascht werden : und ich half negativ daran .
Sehen Sie , ich habe nicht das Glück , daß wir nah wohnen ; ich mußte mich tot laufen und tot ärgern .
Nun bin ich weg , und die Einzige , die ihre Foyers hat verlassen müssen .
Konnte ich ein Quartier und Quartierte behalten ?
Wo werde ich wohl hinkommen ? wenn ich nach Hause komme !
doch davon nichts .
Ich bin dankbar , daß ich flüchten konnte , daß ich hier ein Dach habe , daß ich gesund bin : d. h. kein Nervenfieber ; daß ich wieder helfen , und Trost sein konnte , und bei Gott im Himmel ! daß Sie in diese weite , breite , schöne Straße hineingucken können , und allem Angenehmen der Stadt endlich nah sind !
Schreiben Sie mir , ich bitte , genau wie Sie die Zimmer bewohnen , denn ich kenne das Quartier sehr genau , und wie Sie leben , mit wem Sie Mittags spazieren gehen .
Alles ! ob Sie Verdruß haben : was Mama , die Schwestern machen , was Ihnen Moritz mitgebracht ; und wie Sie mit den Haaren gehen , alles .
Ob Sie mich wirklich vermissen !
Ehrlich aber , und was Moritz zu Napoleon bei Leipzig und hinter dem Rhein gesagt hat .
Ich bin noch nicht sicher .
Trieb man ihn , kann er uns treiben ! die letzten aufrührischen Reden des Senats sind mit vieler Kunst aus Lüge und Wahrheit gemacht , und wunderschön übersetzt in hiesiger Zeitung .
Meine Zettel an Markus , meine Briefe , meine Gedichte , sind alle auch an Sie .
Ludwig Roberts Briefe werden Sie sehr amüsieren , mich auch .
Ich schreibe ihm sehr schöne Antworten .
An Ihrem Brief werde ich sehen ob Sie mir gut sind ! bin ich Ihnen gut ?
Noch weit mehr !
denn das ist von Natur : und Sie wissen _ es lange .
Aber ich rechne auf Sie wie auf eine Freundin : das ist übertrieben viel , sehr viel !! das tue ich beinahe nicht mehr .
Ich bin immer auf Ihrer Seite , bei allen Fällen des Lebens .
Leben Sie wohl , und machen Sie sich Vergnügen , und grüßen Sie alle Polen !
Küssen Sie Ferdinand und Moritz .
Ihre R. R.
Den 7. Januar 1814 . -- Hier habe ich herausgegrübelt : Schicksal und Glück sind mir nicht gut ; Gott und Natur lieben mich aber . -- -- Wenn mir Gott Menschen schickt , bei mir ist kein Atemzug , kein Pulsschlag , kein Blick verloren .
Darum bin ich so außer mir , wenn mir die Nächsten fehlen .
Eltern , Geschwister , Geliebte !
Weil ich an Gottes reinem Altar jedes niederlegen würde ; im frischen reinen Herzen hintragen ! -- An A. Mendelssohn-Bartholdy , in Berlin .
Prag , den 10. Januar 1814 .
Sollten Sie es wohl denken , lieber M. , daß ich nicht schreiben kann , weil ich ein schlimmes Bein habe ?
Das Sitzen , welches zum Schreiben nötig ist , kann ich ohne Schmerz nicht exekutieren .
Rheumatismus habe ich im rechten Bein .
Das ist meine letzte Widrigkeit -- Kalamität drückt mir ganz was anders aus .
Von Augustes Krankheit wird Ihnen mein Bruder mitgeteilt haben .
Wir haben hier wirklich Widrigkeit im Hause .
-- Cher ami , je sens que ma Lettre va se ressentir de l'etat de ma Jambe ; ich muß immer so abgebrochene , ungeborene Phrasen schreiben , wenn ich inkommodiert bin ; rechnen Sie das ja ab !
Es gefällt mir rasend von Ihnen , daß Sie meinen Koffer nicht aufmachen wollten ; obgleich ich Sie darum gebeten hatte .
Eine innere Diskretion , die sich nicht auf äußere Bedingungen bezieht , als : Versprechen , Erlaubnis , und dergleichen , ist eine Zartheit , die ich sehr liebe .
Wissen Sie , wie ich Zärtlichkeit definierte ?
Witz der Liebe .
So ist Zartheit Gefühl mit Geist .
Nicht anders !
Punktum .
Mir machen 1814 auch noch Sorgchens .
Machen Sie mir aber keine Furcht , Lieber !
Ich denke immer so , haben wir ihn getrieben , warum soll er uns nicht treiben .
Und dann können noch andere Mißhelligkeiten kommen , die er wieder benutzt :
doch bin ich noch ziemlich ruhig .
Auch von dem jungen Cantian habe ich einen sehr hübschen zweckmäßigen kurzen Brief heute mit Ihrem zugleich vom 2. Januar bekommen .
Ich freue mich recht sehr seines Avancements , weil er _ es verdient : er ist die Ordnung , Bescheidenheit , in Ausgaben und allem , selbst ; ein wohlerhaltener Junge .
Wie wird sich der Vater gefreut haben .
Sein Sie so gütig , sie zu grüßen :
ich weiß nicht , wo ich hin schreiben soll , wenn ich ihm auch antworten will .
H. es Bruder kannte ich nicht : habe aber von gemeinschaftlichen Freunden sehr viel Gutes und Rühmliches von ihm gehört ; saufe le Respekt pour le ciel hätte wohl ein Anderer für ihn sterben können .
Doch was verstehen die Menschen ? die noch die einzigen sind , die sich auf der Erde etwas einbilden !
Jetzt einen jungen Sohn oder Bruder an einem Nervenfieber zu verlieren , ist noch ärgerlich dabei ; und H. bedaure ich sehr , da sie ihn so liebte !
Ihnen gratuliere zu den guten Röteln der Kinder , wie Mad. M. , die sich doch genug geängstigt haben wird !
Also waren wir zu gleicher Zeit vor Krankenbetten .
Nun sind Sie das wieder los .
Was wird nun kommen ?
Schöner Trost !
Es ist mir so entfahren .
Von Bartoldie hatte vor einiger Zeit einen sehr gescheiten , reifen , geistreichen Brief , den Tag vor seiner Abreise von Frankfurt geschrieben ; aber er muß kein Vergnügen haben , denn der Brief ist nicht vergnügt .
Er schreibt auch in so trockenen abgebrochenen Sätzen , und hat kein wehes Bein wie ich .
Hören Sie Musik ?
Ich habe , seit Sie weg sind , nur das große Los von Isouard gehört ; wofür ich bin ; gute , unterhaltende dramatische Musik : so ist das Stück auch an sich gut .
Nicht solcher neumodischer , Mozart überbietender und daher nur überschreiender Lärm .
Eine Mille .
Brandt aus Frankfurt gefällt hier sehr ; ich sah sie in Aschenputtel .
Singt , nicht schlecht unterrichtet , wie alle Süddeutschen : aber das R durch den Hals anstatt mit der Zunge .
Spielt nicht schlecht ; in Einem Moment außerordentlich , wo sie die Rose bekommt ; tiefsinnig möchte man sagen ; wenn dem nicht andere zu sehr widersprächen , aus aller modischen nicht bedachten Tradition , Momente widriger Naivetät und eben solcher Schwesterliebe u. s. w. So aber muß ich denken , es sei von dem angeflogenen Kunstsommer , der wie der andere in der Luft umher fliegt , und sich auf schuldige und unschuldige Kunstreibende setzt ; denn jeder Akteur spielt manchmal außerordentlich .
Den Fandango tanzte sie außerordentlich gut und graziös für eine Sängerin und Aktrice , sie ist beides .
Sie gurli' te auch diese Woche .
Aber das tue ihr der T - - !
Medea gab Mad. Schröder aus Hamburg hier .
Die Stelle mit den Unterirdischen groß !
Das Ganze gut ; mit zu wenig Einfällen für ihre große Gaben , und ihre Übung .
Eine Götterstimme : in der Tiefe gehalten , wie die Französinnen .
Sie spielte doch im Ganzen so , daß ich erstaunt war sie außer dem Theater zu sehen , so viel kleiner war sie da .
Weiter habe ich nichts gehört , nichts gesehen .
Außer meine Leute im Hause .
Nichts .
Marwitz ist beim Generalstab der Blücherschen Armee , und geht als erster Generalstabsoffizier zur ersten Brigade des Yorck'schen Korps ; so schreibt er mir vom 19. Dezember in einem unleserlichen Brief angefangen in Wiesbaden -- nein , nein !
er endigt auch da .
Teilen Sie das gütigst den Meinigen mit !
Wie alles Allgemeine .
Nun hören Sie aber das , lieber Englischer !
Sie müssen mir eine Assignation an Dessauer schicken , weil ich wohl weiß , was ich für die vier Jäger von Ihnen bekomme , was Hr. L .
Ihnen für seinen Stiefsohn gezahlt hat , aber nicht was ich in Florin für C. bekomme , weil ich von dessen Rechnung keine Abschrift genommen habe .
Ein schlechter Geschäftsmann ?
Ja !
Ich finde es auch .
Sie haben die Rechnungen gewiß .
Mad. H. hat Ihnen den Brief geschickt , worin sie exakt mit unseren Händen lagen , mit C. es und meiner .
Apropos !
So eben habe ich in einem Kalender für Damen wieder etwas von Jean Paul gelesen .
Hübsch und häßlich , wie alle seine jetzigen Ausleerungen .
Etwas über die Schönheit des Sterbens in der Jugend .
Und einen Traum von einem Schlachtfelde ; der ist etwas nicht gestochen nicht geflogen ; und es wittert nicht sein sonstiger , sondern der neumodische Heiligenschein drin .
Schöne Stellen hat auch der ; mehr noch schöngebrauchte Worte .
Lassen Sie dies H. lesen , es wird sie freuen .
Ich dachte gleich an sie , und an alle Mütter und Schwestern .
Leben Sie wohl !
Schreiben Sie mir ; und Neues , und was Sie denken , es macht mir Vergnügen .
Schicken Sie mir die Assignation , ich brauche Gulden ; ich habe mein ander Geld verwahrt .
Schönes an Mama : und tausend Freundliches an Lea .
Ihre Rahel .
Urquijo wird Sie besuchen und grüßen .
An Ernestine Robert , in Berlin .
Prag , Freitag den 15. Januar 1814 .
Abends 9 Uhr .
Diesen Abend , als man schon Licht hatte , gab mir Dore Ihren Brief .
Sehen Sie , Erenestinchen , daß Sie auch krank waren ?
Ich dachte es gleich , an Nette ihren wenigen Worten :
" Ernestine ist unpäßlich :
Robert nicht in Berlin , ich so viel bei ihr , als möglich ; " aber ich traute es mir nicht zu sagen , weil sie sonst sagen , ich bin so apprehensiv .
Nehmen Sie sich nur ja in Acht , schonen Sie sich noch lange , und stellen Sie sich gegen sich selbst noch schwach , wenn Siees auch nicht sind .
Ich schreibe heute nur , weil ich in dem Briefe , den Urquijo mitnahm , so klagte , und nun in zwei Posten nicht geschrieben habe ; und weil Sie mir geschrieben haben .
Erwarten Sie sich aber kein Gescheites Wort , und auch nur wenige .
Liebe Freundin , ich habe Schmerzen , bei denen ich schreien und weinen muß .
Ich kann nicht gut liegen , auch nicht sitzen , das noch am wenigsten , und gehe mit Beschwerden , ein solch rheumatisches Bein habe ich von der Hüfte an .
Ich muß es mit Seifenspiritus einreiben , und baden , mitten im strengsten Winter , zwei Treppen hoch , wo ich keinen Kessel habe , in einem fremden Hause ! kurz , Gott will es ; so wie ich keine Schmerzen habe , bin ich vergnügt .
Aber meine Nerven leiden zu sehr davon .
Ich sehe und höre natürlich nichts .
Und keinen Menschen .
Auguste ist noch sehr schwach , freute sich wie ich über Ihren Brief , findet ihn deliziös und unterhaltend ; sagt : wenn ich sie nur alle erst einmal gesehen hätte ! und will mit Gewalt morgen Don Juan , den der Kapellmeister Karl Maria Weber zu seinem Benefiz hat , hören .
Mlle. Brandt spielt Zerline , und Mad. Schröder ihr Mann aus Hamburg -- von denen beiden ich Mendelss . schrieb -- den Don Juan .
Ich Unselige kann nicht hin . -- Ihr Logis freut mich ungemein , so möge meiner lieben Ernestine alles gelingen ! als ich Ihren Brief sah und las , wusste ich erst wieder , wie lieb ich Sie habe .
Wahrlich wie eine Schwester , für die man gewöhnt ist von Kindheit an zu sorgen : und die man von Natur gut leiden kann .
Wie kommen die beiden Mädchen zu S -- ? das wundert mich mehr , als daß sie sich der präzipitierten Einladung fügten !
Die Erde ist so dunkel , nur die Hälfte der Zeit erlustigt und beschienen , der Mensch so vergnügungslustig eingerichtet , daß ich es ihnen nicht verdenke , nur müssen siees mit der gehörigen Verachtung gegen die verachtenden Wirte getan haben .
Und ihnen es bei einer anderen Gelegenheit durch einen unerwarteten refus zeigen , daß sie diesmal aus Laune gekommen sind , sonst kommt man in die Klasse der Leute , die man behandeln kann , wie man will .
Doch zu einem launenhaften Betragen gehört viel Charakter , Festigkeit , und Erwägung der Welt , die man bis zum Ekel kennen muß .
Solche Dinge kann man weder erwarten noch fordern , und ich spreche auch nur zu Ihrem und meinem Amüsement davon .
Man kann sich betragen wie man will , summa summarum handelt man nach seinem Charakter , das ist : nach dem Resultat der Summa , und Zusammensetzung seiner einmaligen Eigenschaften ; und verdient irgend etwas , oder Einer wohl vor anderen , daß die so abgewogen und abgezirkelt sind , daß bei jeder Äußerung derselben ein Musterbild für echt Menschliches herauskommt ?
Die Menschenmasse bewegt sich wie die Ingredienzien der Atmospähre nach ewigen Gesetzen , d. h. wie sie können ; im Ganzen ist es Wetter : und aus reinem Eigennutz nennt man eines schlecht , das andere gut .
Sie Sie sind alle unendlich !
Amüsiere ich Sie ?
Vous me faites jaser , vous m inspirez par votre predilection , qui seule est indulgente !
Nur durch Nachsicht kann einer den anderen verstehen , erst muß man es wollen ; sonst kann man alles , jede Behauptung , jedes Phantasieren nach einem Punkte hinschieben , von dem aus es Unsinn wird .
Ferdinand macht mir gar viel Vergnügen !
Also er geht ! und schmeichelt ; er wird reüssieren , denn er gefällt schon .
Das ist die Hauptsache und das himmlische Patengeschenk der Natur .
Singen Sie ? spielen Sie fleißig ? heute bekommt Ihr meine Briefe durch Urquijo .
Daß Sie mir Line verwahren , freut mich übernatürlich ! und daß sie reinlich ist .
Als ich diesen Brief anfing , und mich dazu setzte , hatte ich Schmerz und schrie , jetzt ist _ es ein wenig still .
Weber phantasiert durch eine vermauerte Türe himmlisch neben mir an .
Brentano hat mich ungefähr vor sechs Wochen durch jemand , dem er hier schrieb , grüßen lassen , sonst weiß ich nichts von ihm .
Ich habe ihm den Handel aufgesagt : und muß -- da ich ihm von Natur gut war , leider ! -- sehen , daß wenigstens ich nicht mit ihm leben kann .
Eine gewisse sittliche Sicherheit brauche ich , so Vagabund mein Geist sich auch zu betragen , das heißt zu sehen vermag ; und gesellige Artigkeit , die mit einemmal bei ihm ganz ausgehen kann , Beurteilen Sie , ob ich sonst Prätentionen habe , die man nicht dulden kann !
ich habe die Serie seiner Briefe , und will sie Ihnen einmal zeigen , ob sie so auf einander folgen konnten ?!!
Er konstituiert mich z. B. als seine erste Freundin ; und in einem Briefe drauf , spricht er mir jede menschliche Eigenschaft ab , und radotiert -- so -- daß ich vielleicht nur fünfmal in meinem Leben so gelacht habe , als über diesen Brief .
Nichts desto weniger war ich sehr empört .
Jetzt ist er mir ganz gleichgültig : der ganze Krieg , alle Blessierte kamen mir dazwischen : und ganz andere perfide Freunde .
Dieser Sommer war mein letzter ; nun läuft alles , meines Herzens Maß vorbei .
Es ist voll : und ich bin heiterer , als da es sich füllte : nur die Börse -- ge -- ist zu leer !
denn ich bin dahinter , auf einem Schiff muß man Equipage haben , und ein Brechmittel von einem guten Koch einnehmen .
Grüßen Sie alles !
Moritz muß mir mehr schreiben ! jede Zeile amüsiert mich , dann schreibe ich wieder und auch amüsant .
Ihre R. R.
Frau von Sparre tausend Schönes !
An Frau von Grotthuß , in Dresden .
Prag , den 2. Februar 1814 .
Arme liebe teure Freundin !
Und in welchem Zustand traf dein Brief mich !
Auch heute werde ich dir nur in den kürzest abgebrochenen Perioden das Notwendigste schreiben .
Wisse also kurz !
Ich bin nach tausend Not , Angst , Kränkungen , Mühe und Sorgen , endlich den 9. Mai 1813 . aus Berlin dem Landsturm entflohen ; ohne Schutz. Kam den vierten Tag nach Breslau , wo ich vier Tage blieb , und von dort nach Reinerz getrieben wurde , von dort wieder weg mußte , und direkt hierher fuhr ; die Gräfin Pachte war zwanzig Meilen von hier auf einem Gute , und antwortete mir also nach Reinerz , nur als ich schon weg war : als ich die letzte Post von hier war , mit ganz Preußen , erfuhr ich , daß man hier kein Unterkommen fände , und sah es auch schon unterwegs .
Ich schickte dem Grafen Bentheim einen Boten hierher , und sprach ihn um seinen Schutz an , -- meine Seele hatte sich schon längst an diese Flucht denkend nur auf ihn verlassen -- , er verlieh ihn mir ganz , und ich stieg bei einer Freundin von ihm ab .
Diese beiden waren für mich wie Geschwister .
Alle alte Freunde nichts .
Auch hier erlebte ich noch große Angst , große Not .
Und die größten Evenements für mich .
Tausend und tausend Menschen konnte ich helfen , beistehen , schützen , unterstützen , trösten .
Unser ganzes Land sah ich hier .
Es schwoll mein Herz .
Persönlich verlor ich alte , sechzehnjährige Freunde , die ich in elf Jahren nicht gesehen hatte , die Pachte drunter , die nicht kam , und noch nicht hier ist .
So kam die Kulmer Schlacht ; unsere von Platzregen begossenen Straßen waren mit unbehausten Verwundeten bedeckt .
Meine Landsleute !
Ich stürzte auf meine Knie und schrie zu Gott .
Er gab mir einen Brief nach Wien ein , und Geld , unzählige Kleidungsstücke und Wäsche erhielt ich .
Frauen standen mir hier bei : und ich ließ kochen ; und half .
So lange bis ich unpäßlich wurde , dies aber der Verwundeten , Darbenden wegen nicht achten konnte ; ich wurde kränker , mußte mich im Oktober legen : arbeitete doch : stand wieder auf , wurde immer kränker : die Agitation dazu ; alle Preußen kamen zu mir , jeder schnitt mir ins Herz .
So ging _ es , mit tausend Ereignissen , die nur zum Erzählen sind , vermischt .
So kam Dezember ; da wurde meine freundliche Wirtin heftig und gefährlich krank :
ich wartete sie , selbst krank : sechs Wochen quälte ich mich mit Wirtschaft und allem , wie du bei Grotthuß .
Ich wurde immer kränker : den letzten Montag vor sechs Wochen stürzt ich zu Bette , wo ich noch liege . -- Auch nur mündlich !
Wie von meinen Gebeten , Gelübden , wie sie Gott annahm und erhörte . Dir darf ich mit Gottes Erlaubnis so etwas erzählen .
Dies ist meine ganze Liebe zu dir . -- Offenbart sich uns des Allmächtigen Willen so hart ?
Amen !
Er weiß es :
ich bin ganz ergeben : und denke mir wahrlich Gutes aus während unverständlichen Leiden und Schmerzen ; damit auch schon jetzt für mein Bewußtsein welches daraus entstehe .
Anders weiß ich Gott nicht zu dienen ; mich nicht aus der Verzweiflung zu ziehen : von den schweren , schlechteren , wirklich nur Nebenmomenten , wage ich dich nicht zu unterhalten :
die sind keine Resultate , keine Stufen meiner Ausbildung , sondern die harten Knorren darauf .
Hier hast du deine Freundin ganz in Skizze .
-- Den 4. Oktober kam Gr. Bentheim von Kulm zurück , und errichtete hier als General die deutsche Legion ; bis vor kurzem .
Der war mein Trost .
Er behandelte mich , wie einen Brüder behandeln sollten .
Bis den Oktober war Ludwig Robert hier , den ich von Reinerz aus mitgenommen hatte , und der jetzt mit dem Grafen Goloffkin ganz brillant in Stuttgart lebt .
Varnhagen ist russischer Hauptmann , beim General Tettenborn ; lebt nur in mir : und sagte der ganzen Welt .
Wie eres mir zeigt und sagt , sollst du aus seinen Briefen sehen , von mir hören ; und wie er sich geändert hat , und vervollkommnet , selbst beurteilen .
Läßt mir Gott dies Glück , einen solchen Freund zu behalten ; so darf ich nicht mehr klagen , wenn auch nur ein Viertel noch von mir lebt . -- Schreibe mir , was du beginnst .
Und was Goethe vornimmt .
Denn diesen Schutz der Erde auch nur noch Einmal mit meinen Augen zu erreichen , heilt mich , ich weiß es .
Und etwas Trost muß ich jetzt haben , sonst sterbe ich wahr und wahrhaftig .
Zu viel kam , zu viel hinter einander .
Seit zwanzig Jahren crescendo , und - - dissime .
Gestern schrieb mir Frau von Humboldt , sie bliebe nur bis zum Mai in Wien , und machte dann eine Reise , oder ginge nach einem Bade .
Ich frage sie , wohin .
Vielleicht ließe sich dies alles mit deinem Aufenthalt kombinieren .
-- Du fragtest mich , Liebe , nach einer Stiftung bei uns , von der auch ich nichts weiß ; zu gleicher Zeit sagtest du mir auch , du wollest dir etwas absparen , und es den Landsleuten reichen lassen .
Kannst du etwas geben , so gib es Einer , die ich dir vorschlagen werde , und wenn du es nach meinen Worten eben so rechtmäßig findest , als ich .
Es ist die * .
Ihr Unglück geht ins Große ; nur ihr Charakter , und meine Verehrung für sie , mag es übersteigen .
-- Sie leidet reell durch den rasenden Krieg , wie ein Verwundeter , wie ein Geplünderter .
-- Ich füge dir nichts mehr hinzu , als daß ihr ganzes Schicksal ein historisches , nicht ab zuwendendes , alttestamentarisches , ja der Fluch ist , dem die Kinder seiner Anhänger vergeblich auf allen Erdpunkten entfliehen ! -- An M. Th. Robert , in Berlin .
Prag , Freitag den 4. Februar 1814 .
So eben erhalte ich euren Brief vom 23. Januar in Antwort auf meinen mit Urquijo .
Ich bin noch krank mit spanischen Fliegen in meinem Bett : wie , mag ich und kann ich nicht schildern ; ohne den Gebrauch meines Beins .
Und jetzt sehr alteriert von eurem Brief .
Gott ! gebe , daß T. bezahlt , und ich das bezahlen kann , was ich seit Mama's Tod brauchte .
So dachte ich mires nicht .
Sie sich auch nicht .
Ich will jede aufgesetzte Quittung für das , was ich erhielr , ausstellen , und zahlen , so wie ich nur kann .
Gott ist mein Zeuge , daß nicht jetzt , sondern immer dies mein heimlichstes Gebet ist .
Ich erliege dieser Art zu nehmen .
Daß macht für diesen Januar die Summe von ... die ich bekomme .
Wenn mir niemand in der Fremde etwas voraus schicken will .
Quittungen will ich geben .
Auch gab ich sie jeden Monat bis zu meiner Flucht hierher .
Schütze Gott euch vor dem , was ich erfahre !
Und preßt mir hohes Leid und herbe , harte Krankheit jetzt den Brief aus , der sonst mein Herz heimlich beizt , so verzeiht es meinem großen Elend .
Mir pufft das Herz nur so !
Keiner von euch hat mich zum Fall der Not nur irgend hier empfohlen .
Hans schreibt mir ganz kalt , ich solle künftig nur Moritz selbst schreiben , er gäbe konfuse Antworten .
Das glaube ich wohl .
Für einen Dritten kann man wohl besser sprechen ; aber niemand will tätig sein .
Ich spräche gewiß für jeden von euch .
Ich weiß auch , daß ihr meint , ihr meint es gut ; und tadelt mich , wenn ich es nicht so finde .
Auch ist es viel , für geben , was Moritz gibt : doch wurde unteren anderen Umständen so abgeschlossen : und ich in der größten Prosperität hätte mich ewig für verpflichtet gehalten .
-- Die Torgauer Erklärung habe ich schon zweimal mit deinem Namen in dem Wiener Beobachter gelesen .
Auch mir Wirtes noch gut gehen ; oder Gott läßt mich wirklich abholen .
Ich war sehr krank , und bin es noch .
Glaube nicht , daß Geld Gelegenheit aus mir spricht .
Nein !
Abrah .
Mendelssohn hat mir ungefordert einen Kredit gemacht .
Aber Wohlwollen und zarte Sorgfalt von den angeborenen Freunden tut wohl ; und Fahrlässigkeit weh .
Lebt wohl .
Mein Kopf erträgt in der unbequemen Lage das Schreiben nicht :
ich kann mich nicht rühren .
Frau von Sp. werde ich antworten , wenn ich wieder gesund bin .
Ich habe nichts aus ihrem ersten Brief schief genommen :
sie irrt sich .
Meine Antwort war auch sanft , sie soll sie nur so lesen .
Warum antwortet mir Ernestine nicht , der ich noch nach Urquijo geschrieben habe , oder mit ihm , eins von beiden ? -- Adieu !
Mein Arzt ! R. R.
Eben hat mir mein Arzt eine neue Einreibung angekündigt , nach der ein Ausschlag kommen wird .
Noch besser !
Ängstigt euch nur nicht , das Härteste habe ich wohl ausgehalten .
Ich bin schon wieder gefaßter . Habe aber Mörderzeiten .
Adieu . -- Prag , den 14. Februar 1814 .
Obgleich tausend Dinge mich umgeben , die alle mit Ungeduld mich abrufen vom Schreiben , obgleich tausend andere sich vordrängen , und gleich zuerst geschrieben sein wollen , obgleich ich seit Freitag von unserer gewonnenen Schlacht in Frankreich weiß , so daß ich ganz mich und alles Leid vergaß : so laß uns doch zuerst von unserem verehrten Lehrer und Freund sprechen , dem ich Ehre und Leben in die Hand gegeben haben würde , ohne noch hinzusehen ; dem ich das tausendmal in die Augen hineindachte , und nie sagte , welches ich jetzt grimmig bereue , weil einem Menschen von anderen edlen , denkenden , nichts Höheres werden kann , und wozu ich Elende nie den Mut hatte !
Laß uns von Fichte sprechen ! -- Deutschland hat sein eines Auge zugetan ; wie ein Einäugiger zittere ich nun erst für das andere !
Ich nenne keinen ; wie die Griechen die Furien umgehen , und wahre Herzensangst es immer tut !
Nun kann ja Unverstand , Lüge , Irrtum auf dem ganzen Grund und Boden der Erde umherwuchern , und wie üppiges , ungesteuertes Unkraut ihr alle Kräfte nehmen und sich aneignen ; keiner rottet es mehr aus ; pflanzt , befördert , macht ihm Platz , säet ihn aus , den reinen nährenden Weizen , der Geschlecht zu Geschlecht verbessernd zu geleiten vermag !
Fichte kann umfallen und faulen !
Das ist nicht Zauber ?
Krank wie ich war , fand ich es vorgestern unvermutet in der hiesigen Zeitung " aus Berliner Blättern .
Ich weiß nicht , ich war beschämter , als erschrocken ; so gedemütigt ! fast beschämt , daß ich leben geblieben , und dann wieder eine wahre Furcht vor dem Tode empfindend .
Wenn Fichte sterben muß , dann ist niemand sicher ; mich dünkte immer , Leben schützt vor dem Tode : wer lebte mehr als der ?
Tod ist er aber nicht , gewiß nicht ! -- Fichte konnte also nicht erleben , daß sich die Länder vom Krieg erholten , Zäune wieder aufgebaut würden , dem Bauer geholfen , den Gesetzen nachgeholfen , daß die Schulen sich wieder herstellten und füllten , daß gewitzigte Staatsleute ihnen von den Fürsten Schutz verschafften ! daß Gesetze erfunden und ausgeteilt würden , daß die Denker frei , ohne den Augenblick zu schaden , sie Volk und Regenten zur Geistesprüfung vorlegen dürften ; dies selbst ein Glück , zu aller Zukunft Glück !
Der Mann , der dies , und also Deutsches , was allein so genannt werden dürste , nur einzig und allein beabsichtigte , mißverstanden von den meisten Mitlebenden !
Also auch er soll nicht aufgehen sehen , was er aus den dunklen Schluchten , im Schweiße seines Angesichts , in dem ganzen Aufwand seiner Seelenkraft hervortrieb ? -- Lessing !
Lessing liegt auch ; von wenigen nur nicht vergessen ; und mußte kämpfen um das , was jetzt platt in jeder Zeitung stehen darf , um das , was solcher Gemeinplatz geworden ist , daß sie den Erfinder vergessen , und es in stupider Albernheit nur ihm nachsprechen dürfen !
Und was würde er jetzt wieder den Anderen vorsprechen !
Wie würde er sie über ihren Dünkel abkappen ; sie polemisch , lebendig überführen , ihnen zur rechten Minute Völker und Geschichte vorrücken , in die blinde Aufgeblasenheit Löcher reißen , und ihnen die Aussicht für Tat und Sache öffnen und frei machen , mit Ernst und Spott .
Dieser Mann mußte sich mit einem Goeze abringen , und Schutt wegräumen , der damals fest und gerade stand wie unsere Gebäude .
So auch Racine und Voltaire und all die Anderen , die sie jetzt verachten wollen , weil sie die Zeit nicht fassen , in der jene leben mußten .
Racine mußte große Kränkungen erleben , große Korrespondenzen führen , weil sein Sohn Manschetten angehabt hatte , und in einer gewissen Schule darum nicht mehr geduldet werden sollte , und mußte diesen jungen Menschen deshalb schelten , und sich anklagen und entschuldigen !
Eine vornehme Dame wurde krank , und von ihrer Tochter verfolgt , weil diese rechtgläubig , und die Mutter es nicht war !
Mit Gewalt schickte man einem Dichter , welcher krank wurde , die Sakramente !
Und diese Leute sollten davon sprechen und schreiben , was jetzt vorgeht ?
Die Religion der Jetzigen ist prahlerischer , als der Abscheu jener vor den nur herrschenden Zeremonien derselben .
Lessing , Fichte ! und ihr Ehrlichen alle , möget ihr unsere Fortschritte sehen , und uns mit euren starken Geistern segnen !
So denke ich mir Heilige , begabt von Gott , geliebt von ihm , ihm treu .
Selig sei unser ehrlicher Lehrer ! -- An M. Th. Robert , in Berlin .
Prag , Sonntag früh 9 Uhr , den 20. Februar 1814 .
Ich nehme den Zeitpunkt des Morgens wahr , um dir heute gleich mit der schlesischen Post anzuzeigen , daß ich gestern -- als die sächsische Post längst weg war -- deinen Brief mit dem Kreditbrief erhalten habe ; davon nachher .
-- Natürlich habe ich Gicht : und das von der besten Sorte .
Einst erzähle ich wie es war ; für jetzt nur dies als Zeichen .
Der alte Arzt , als er da war , sagte in meiner Gegenwart zu Augusten ganz in Mitleid aufgelöst :
" Ich kenne den Schmerz ; ich spielte Mal mit Kinsky -- dem vor einem Jahre gestürzten Fürsten -- und noch fünf Militärs ( und nannte sie alle ) , bückte mich , und bekam den Schmerz -- im Kreuz aber , also nur Kourbatüre , -- konnte nicht wieder auf : und -- man macht solche Gesichter , glauben Siees , daß davon bloß in der Angst alle die sechs Männer wegliefen , weil sie bestimmt glaubten , ich verscheide . "
-- Die Beiden , die mich hielten , weinten aus Nervenzustand in den Winkeln , wenn ein Access bei mir vorüber war .
Drei Lager mit Betten waren in meiner Stube gemacht ; und ich kam doch häufig auf die Erde. etc. etc. !!! und du glaubst , es ist Gicht ?
Alle Ärzte , die mich besuchen , stellen dieselben Fragen an : nämlich , nach den Bewegungen , die ich machen kann :
weil es zu häufig ist , daß man gelähmt bleibt : dennoch ist es nur Rheumatismus :
weil Gicht nicht einmal immer schmerzt , aber im ganzen Körper ist , und lähmt .
Wie bei Tieck .
Die Einreibung hat allerdings den Ausschlag -- eine Art Pocken , denkt euch -- bewirkt , aber als Soulagement nur , nicht als Radikalkur .
Alle Tage stehe ich zu Tische auf , und gehe bis an die Türe , dann dauert das Essen und das Sitzen wohl drei Viertelstunden : dann gehe ich oder laß mich zu Bette tragen : und dann , schwöre ich euch , fühle ich solche Müdigkeit und Anstrengung , solche zerbrochene Glieder , und solche Wonne , als wenn ich von einer zweitägigen Jagdpartie wiederkäme .
Jedoch bin ich froh und bessere mich .
Schreiben nur kann ich schwer , des Schwitzens wegen , welches oft nachher fünf , sechs , ja mehrere Stunden anhält : und mich dann so sehr erkältlich macht , weil mir dabei oder nachher die Glieder klammen .
Mein Arzt gibt mir die zweckmäßigsten glücklichsten Mittel ; er sieht klar meine ganze Natur ein .
Ein übermenschliches Glück .
Heute ist das hellste , kälteste , knurprichste Winterwetter !
Allerhand Bälle , wo ich geladen bin , im Fasching .
So in vier Wochen worde ich wohl ausfahren , wenn _ es Wetter schön ist .
Seit September war ich dreimal aus !
Schrecklich .
So etwas muß man erlebt haben .
Nun nur noch ein Anekdötchen , und dann nichts mehr vom Körper .
Mit welchem Zittern und Mühe ich in das Bad hinein und heraus komme , habe ich euch geschrieben .
Mittwoch bin ich denn auch eben mit Mühe hinein gehoben ; natürlich nichts zum Heraussteigen gewärmt noch bereit ; ich will mich eben niedersetzen , die Beine -- das kranke -- sind drin , Dore und das andere Mädchen schreien , stürzen zurück , kurz -- der Boden der Wann stürzt ein : und elf bis zwölf Eimer Wasser in mein Zimmer :
ich wurde nicht ohnmächtig , und schrie : tragt mich nach dem Bett !
Die Mädchen aber waren es , und ließen mich stehen : endlich trug mich doch die eine .
Aber das Zimmer schwamm , und sie schrien nur wie die weißen Gespenster :
Herr Jesus !
Ich ließ mir die grüne Decke umschlagen , und durch ein kaltes Zimmer mich in Augustes Bette tragen durch die herbei geschriene Hausmeisterin ; in Augustes Zimmer war es ganz kalt , die Fenster offen , mitten im Reinemachen : sie in der Probe .
Alle Wärmsteine wurden gebracht : und so lag ich denn in Gott gefaßt , ob ich wieder einen Rückfall haben sollte .
Beordern mußte alles noch ich , Dore war ganz naß , und hatte den Zitterkrampf ( noch um 7 Abends ) , das andere Mädchen zu Krämpfen geneigt , stumm und steif !
Als ich so lag , kam unverhofft mein Arzt .
Untersagte mir den Gebrauch der Arznei für den Tag , weil bei der Agitation an kein Mittel zu denken sei ! so etwas hatte er nie gehört !
( Freilich , wenn ein Anderer krank , und ich gesund gewesen wäre , so wäre es unmöglich gewesen .
-- ) Gott erhörte aber mein wirklich in Verzweiflung ergebenes Gebet , es schadete mir gar nichts .
Aber die Gefahr !
Meine ganze Seele freut sich , Markus , daß du mir die Hoffnung gibst , daß ich die Vorschüsse werde bezahlen können .
Denn meine ganze Seele war vom Gegenteil immerweg heimlich gedrückt .
Ich habe auch ein gutes Gewissen , das ist die innere Luft , in der die Seele atmen oder ersticken muß .
Zum Leben gehört aber mehr , als Atmen .
Schulden machen , sich arm werden sehen : sich einschränken müssen -- nicht begrenzen -- sondern ordentlich einschränken müssen : ist nicht plaisant .
Ich glaube dir , daß du Teil daran nimmst und dich auch für deine Rechnung freust , daß die stockende Erbschaft sich löst .
Einzurichten weiß ich mich , das darf ich dreist sagen .
Ich werde von dem Kredit nur alle Monat so viel nehmen , als ungefähr - - machen .
Was meine Krankheit kostete , will ich von dem Gelde wechsle , was ich noch du weißt von wem habe ; und welches ich zur Flucht noch immer aufbewahrte , und zur Reise .
Nicht einen Pfennig habe ich unnötig ausgegeben : aber die Krankheit wird gewiß nah an dreihundert Taler kosten ; das sehe ich schon jetzt .
Ich schreibe wie immer jeden Pfennig auf .
Meinen Breslauer Hut habe ich noch ; zum Winter schwarz gefärbt , aber noch nicht aufgehabt !!!
Einen schwarzen Wattenrock habe ich zur Krankheit im Hause haben müssen , die nötigsten Schuh und Handschuh .
Sonst nichts .
Aber oblique Ausgaben hat man immer .
Und auch hier behauptet jeder , ich sei reich ; bei meiner Ruppigkeit .
Nicht hoffen können kommt nicht von Leidenschaftlichkeit ; sondern ob einem im Leben etwas gelungen ist oder nicht ; und von Einsicht , ob einem auf geradem Wege ohne Zutun des reinen Glücks etwas gelingen kann .
Unfähigkeit der Natur hindert daran nicht , sondern ander Positives .
Ein Glück ist es ; zu hoffen .
Aber die Menschen z. B. , die immer hoffen was sie wünschen , sind mir bei ihrem Glück zuwider : meine Niedergeschlagenheit darin aber , ist , von einer anderen Art , auch sehr häßlich ; noch dazu , als Geburt langen Mißlingens .
In Krankheiten z. B. , worin ich immer noch Glück hatte : bin ich nichts weniger als hoffnungslos .
Daß Moritz zufrieden ist , freut mich , weil das nichts anders heißt , als er verdient Geld .
Er muß gewinnen , um einige Ruhe zu haben : besitzen reicht ihm nicht hin , und besäße er auch so viel , daß er sich monatlich seinen Verdienst davon nehmen könnte .
Ernestine hat mir nicht geschrieben , sie ist doch wohl ?
Ludwig ist gesund .
-- Dir , Hans , kann ich heute nur flüchtig danken .
Du denkst nicht besser von dir , als ich : so viel wisse .
Künftig schreibe ich dir .
Heute bin ich zu echauffiert .
Dein Brief freute mich , und ich weinte .
Hanne , dir danke ich deine Zeilen auch .
Ja !
ihr hättet mir auch einen Teil der Schmerzen abgenommen .
Ich euch , Gott ist Zeuge , auch .
Laßt die Bauer wissen , daß ich jetzt nicht schreiben kann .
Und wo möglich alle Bekannte ; den Onkel .
Ich glaube , daß Fanny gesund ist : aber schreibe , wenn auch nur ein Wort !
Ihr könnt mir nach solchen Leiden die Angst nicht verdenken : und alle Menschen sind hier heftig krank ; einer nach dem anderen .
Und sterben : wie Blüten abfallen , zahllos .
Ich weiß längst von Grabengießer : und Allen , die gestorben sind .
Hans , dir schreibe ich nächstens ganz genau .
Kinder , wenn wir nur in Frankreich keine Bataille verlieren !
Varnhagen ist durch Bremen nach Bonn . Habe ich schon geschrieben , daß er den Schwertorden hat ?
ich glaube .
Adieu , adieu .
Mein Kopf fängt an .
Friede und Freude sage ich auch . -- Grüßt Ernestine und Nette .
Und küsse einer Ferdinand , du Hans , Kinderfreund ! -- Grüße Mendelssohn .
Laß dir doch von Hitzig oder Prinzessin Radziwill das Stück der Tettenborn'schen Feldlager-Zeitung geben , worin seine Erhebung zum Bremer Bürger steht . -- Das ist noch hübscher !
Ich endige , womit ich , bei Gott , anfangen wollte . Dir für deinen Trost , deine Exaktitüde , für deine Versprechungen und für deine Sendung zu danken ! -- Prag , Sonntag den 27. Februar 1814 . -- Die brandenburgische Physiognomie drückt keineswegs Inhumanität aus .
Sondern eine gewisse Klarheit -- ich weiß sonst das gerade Gegenteil , ja beinahe , die Unmöglichkeit der Narrheit , nicht zu benennen -- , die aber überhaupt zu wenig kräftig und positiv genährt ist , als daß man sie nicht mit Nüchternheit verwechsle könnte ; weil nicht alle unsere Landsleute auch den Zusatz in sich , und ihren Gesichtsausdruck tragen , der von der Liebhaberei an Spaß -- nicht Scherz -- Ironie , und ein wenig zum Narren haben zeugt .
Der Hauptausdruck eines echt brandenburgischen Gesichts ist immer der , daß man ihm nichts weiß machen kann .
Und alle Cagliostro's sind auch in unserem Lande gescheitert , vom fernsten Westen und Süden konnten sie bis nach Petersburg wirken , blenden , gewinnen : in Berlin ließ man sie nüchtern durch .
Die große Ebene ; nie eine phantasienährende Berg- oder See-Aussicht , oder Nachricht ; die dazu passende protestantische Religion ; die kluge , ehrliche , in jedem Sinn ökonomische Fürstenreihe ; die saftlosen Nahrungsmittel , die Mäßigkeit selbst in dem Genuß derer , die der Sandboden wohl zuerst diktierte , sind schon die bekannten Ursachen .
-- Prag , März 1814 .
Jetzt fällt mir oft ein zu sagen : " Ich mag nicht von ihm sprechen , ich bin böse auf ihn , und kann ihm nur Gerechtigkeit widerfahren lassen . "
" Warum sollt ' ich nicht natürlich sein ?
Ich wüßte nichts Besseres und Mannigfaltigeres zu affektieren ! "
An Varnhagen , in der Champagne .
Prag , Sonntag den 20. März 1814 .
Morgens , 9 Uhr , im Bette .
Mein Brief von gestern an dich war wieder so gut , als gelogen ; obgleich er mit der höchsten Wahrhaftigkeit geschrieben war .
Weil er das Ende verschiedener Stimmungen und Gedanken ausdrückte , die mir seit einer sehr kurzen Zeit schon alt geworden waren ; weil ich aus Schwäche nicht ausführlich werden konnte , mir jetzt häufige und helle Gedanken kommen , aber noch schneller als sonst verschwinden , und mir nur wie ein Wetter ihre Resultate als Frucht zurücklassen .
Ich bin so geplagt von Gedanken , Vorstellungen und Einfällen , daß ich mir Blätter bereitet habe , um sie wo möglich gleich hinzuschreiben ; für dich und mich : dies hier als erstes zu Ergänzung des gestrigen Briefes .
Er klang akkurat , als sie ich nur aufgebracht gegen diesen und jenen , die mir denn Alle , und alles , was man mit ihnen vorhaben kann , klar gemacht hätten .
So war es wohl auch :
denn obwohl ich in einem durchdringenden Blick eine nicht irre zu machende Überzeugung von den Menschen habe , als zusammenhängendste Naturgabe aller meiner Eigenschaften , so kann ich mich in gröblichem Irrtum befinden , ohne mich über diejenigen , so zu sagen , die ich vor mir habe , zu irren .
Weil ich mich zu der rasenden Willkür , einen einzelnen , groben , gemeinen Fall anzunehmen , den Menschen , welchen ich gerade vor mir habe , ihn ausführen zu lassen , nicht entschließe .
Ich will nicht sagen , entschließen kann : nicht entschließen mag .
Ich beschimpfe , verunreinige dadurch mich selbst !
Was einer fähig ist , weiß niemand besser als ich : niemand geschwinder .
Diese Penetration also , und jene Entschlußlosigkeit , machen nun , daß ich auch eine doppelte Behandlung für die Menschen habe : eine voller Betragen und Voraussetzung -- procede auf gut Deutsch -- äußerlich ; und eine richtende , strenge verachtende oder vergötternde , innen .
Leicht kann ein jeder mich inkonsequent , feig , biegsam und furchtsam -- wieder auf Deutsch : lache -- finden , und glauben , die bessere Überzeugung komme bei mir nur vor- oder nachher , und der Augenblick könne mir Leidenschaftlichkeit über Sinn und Verstand werfen .
Mit nichten ; nie habe ich einen klareren , immer gleich so klaren , Menschen gefunden .
Da aber bei mir ganz kleine Züge über den ganzen inneren menschlichen Kernwert für alle Ewigkeit , d. h. so lang des Menschen Komplexion dauert , entscheiden , so wird es ja unmöglich , daß ich ihm zeige , wofür ich ihn halte , was ich von diesem bestimmten Umstand , in welchem wir uns befinden , denke !!
Sie müßten mich für rasend halten ; oder ich müßte sie vergehen sehen , als sich selbst verdammendes Unding .
Darum bleibt mir schweigen , schonen , ärgern , meiden , betrachten , zerstreuen , gebrauchen , ungeschickt wütig sein , und noch obenein mich mit großer Geläufigkeit tadeln zu lassen , von ordentlichen Tieren ! Dir konnte ich die Wahrheit sagen :
Einmal war es möglich ; und daraus entstand unsere Freundschaft .
-- Freundschaft , welch ein Wort ! -- An M. Th. Robert , in Berlin .
Prag , Montag Abend den 21. März 1814 .
Hier ist ein Brief von Ludwig Robert , den ich diesen Mittag erhielt -- wahrscheinlich war er schon vorgestern hier -- ich will ihn nicht allein zu euch gehen lassen , damit ihr nichts denkt .
Sonst hätte ich wohl noch nicht geschrieben ; da ihr so lange nicht antwortet , und vielleicht die heftige Korrespondenz nicht mögt .
Jedoch konnte ich auch nicht :
denn in dem Zustand von Genesung , in welchem ich nur wenige Stunden des Tages aufzubleiben vermochte , befiel mich ein Schnupfen solcher Art , daß ich jeden Gebrauch der Mittel unterlassen mußte , zehn Tage zu Bette bleiben , bei ganz verhängten Fenstern , und katarrhalischem Fieber und Schwitzmittlen , gräßlichen Nervenattacken , und sieben , sieben !
Migrainen , von welchen man allein krank bleiben kann .
Das linke Auge war davon äußerlich rot und geschwollen !
Einen Tag musste ich mir _ es mit der Hand von 5 Uhr Abends bis 5 Uhr Morgens halten !!!
Dies letzte hat mich mehr erblaßt , magert , geschwächt , als die anderen acht Wochen Liegen .
Von gestern liege ich nun neun Wochen .
Seit gestern gehe ich angepanzert umher .
Schnaube wie ein Besessener .
Mein Bein ist nur ziemlich , und leidet bei der allgemeinen Schwäche ; befehlen werde ich ihm wohl nie wieder können , es wird wohl mein Herr bleiben .
Nun wißt ihr wieder Übles von mir !
Es ist nicht meine Schuld , und bei Gott !
ich gäbe es gerne weg .
C'est trop fort !
Das Gute dabei ist aber das : daß wenn ich nur eine Stunde , eine halbe , eine Viertelstunde , nerven- und peinfrei bin , ich von der lustigsten , bonmotisirendsten , heitersten Gemütsstimmung bin .
Voller Gedanken und innerer Bewegung .
Am liebsten bleibe ich mit Toren allein ; und fühle ich mich nur eine Minute frei , so lachen wir aux Eklats .
Ich weiß immer Stoff zu Scherz und Witz aus meinem Zustand zu nehmen , besonders dient mir die Lust allein bleiben zu wollen dazu .
Ein Besuch ist mir ein Greuel -- und die Anderen Denkens nicht ! -- weil ich keinen ertragen kann .
Ich lese nun schon vierzehn Tage auch nicht ; nur seit heute erst wieder das göttliche Extrablatt , welches mir so gleich es erschienen meine Wirtin schickte .
" Das weite Reims faßt kaum die Zahl der Gäste ! "
Graf Luckner kam bald nachher vor mein Bett -- heute ist mir nicht so wohl -- mir berichten , Graf Reichenbach , unser Kommandant , ließe mich grüßen , der habe hier bei dem Kommandierenden einen Kurier ankommen sehen , der die gewonnene Schlacht bei Soissons von Blücher gegen Napoleon meldete , welche Nachricht Fürst Schwarzenberg dem Kommandierenden -- Gouverneur hier -- auf die Adresse geschrieben habe .
Das hat mich sehr erheitert .
Roberts Brief mich auch ungemein gefreut !
Ich werde ihm sehr zum Selbstvertrauen und zur Tätigkeit zureden .
Von Varnhagen weiß ich seit dem 17. Februar nichts , da war er in Trier .
Nur von euch erfahre ich nichts .
Von Moritz träumte ich diesen Morgen sehr schwer , bis ich aus Angst erwachte .
-- Lebt Nette ?
Sie , ihr , und Mendelssohn und Ernestine antworten nicht .
Ich schrieb euch den 9. Februar , den 11. mit einem Robert'schen Brief , den 20. mit der Breslauer Post , den 26. an Ernestine , den 27. wieder ein Wort mit Roberts Brief .
Was machen die Kinder , Hans ?
Alle ?
Habt ihr .
Mad. Staels Buch ? ich nicht .
Schickt es mir in Französisch mit Weber !
Goethe gibt ein ganz neues heraus .
Ist der dritte Teil seines Lebens da ?
Lebt wohl !
Eure R. R. Montag , den 28. März 1814 .
So wie man manchen Menschen niedlich , hübsch oder angenehm finden muß , wenn man auch keinen einzigen Zug in seinem Gesichte , oder kein Glied an seinem Körper als richtig angeben kann , so hat T. durchaus etwas unangenehm Unansehnliches , ohne daß man besonders auffallende Deformitäten im Einzelnen gleich entdeckte .
Sie weiß das ganz genau ; und der Eindruck , den sie von jeher machte , hat auf ihre Art sich darzustellen , und auf ihre sowohl oberflächlichste und leiseste , als auch heftigste und tiefste Äußerung den bestimmtesten Einfluß : diese Art der Darstellung ihrer selbst nimmt man aber ( mit hinlänglichem Rechte zwar auch ) für ihren Charakter ; der aber in des Herzens Mitte sich recht eigentlich geflüchtet hat , gegen die rohe , flache Voraussetzung , und von der ihr selbst nur zu mißfälligen Erscheinung ihrer selbst .
Zum Beispiel ist ihr mit das Gräßlichste : Verlegenheit ; für sie oder für Andere beinahe gleich ; und in den peinlichsten , unerträglichsten Augenblicken einer solchen zeigt sie sich immer dreist , tätig und mit Geistesgegenwart ; und kein Mensch erahntet auch nur bei solchen Gelegenheiten , wie ihr ungefähr ist .
Sie loben sie immer wegen ihrer Unerschütterlichkeit , oder wie sie es sonst nennen :
wenn sie sich aus Schamhaftigkeit aufopfert , und ganze Hiebe im Herzen bluten läßt , ohne nur sich hinzuwenden , oder einen Wehlaut daraus hervor zu lassen .
O !
Maske , Maske !
Du bist keine Maske ; wer kann dich loswerden , wenn du eine Mitgift bist !
Masken durchzusehen , ist eine wahre Wohltat für das Menschengeschlecht .
Diese Wohltat übt T. im höchsten Sinn und viel in der Welt . -- Zwei unaussprechliche Fehler habe ich aber : und die kennt niemand .
O ! könnte ich sie darstellen , wie ich sie kenne !
Jede Eigenschaft wird einer , die man nicht regieren kann .
Es ist mir nie gelungen , und ich verzweifle nun auch ganz dran .
Darum beig ich sie gern .
Ja , denke dir , es existieren zwei Abbildungen von mir , ein Basrelief von Tiecks frühster Arbeit , und das Bild , welches bei meinem Bruder hängt ; beide finde ich sehr ähnlich : und es sind die widerwärtigsten Gesichter für mich , die ich kenne .
Bloß , weil ich jene Eigenschaften bis zum langgezogenen Fehler darin sehe .
Auch in noch zwei anderen Menschen ihren Gesichtern -- die sehr hübsch sind -- kenne ich sie , nur im leisesten Grad , und doch sind sie schon Karikatur .
Beide Personen haben auch diese Züge im Charakter .
-- Die beiden Eigenschaften aber sind : eine zu große Dankbarkeit , und zu viel Rücksicht für menschlich Angesicht -- .
Eher kann ich nach dem eigenen Herzen mit der Hand fassen , und es verletzen , als ein Angesicht kränken , und ein gekränktes sehen .
Und zu dankbar bin ich , weil es mir zu schlecht ging , und ich gleich an lauter Leisten und Vergelten denke ; auch weil nur ich immer leistete , dies letzte ist ganz leidenschaftlich und mechanisch zugleich geworden .
Dies alles kommt daher :
weil die holde , freigebige , sorglose Natur mir eins der feinsten und starkorganisiertesten Herzen gegeben hat , die auf der Erde sind ; weil ich keine persönliche Liebenswürdigkeit habe , und man es also nicht sieht :
weil auch mein rauher , strenger , heftiger , launenhafter , genialischer , fast toller Vater es übersah und es brach , brach .
Mir jedes Talent zur Tat zerbrach , ohne solchen Charakter schwächen zu können .
Nun arbeitet dieser ewig verkehrt , wie eine Pflanze , die nach der Erde hinein treibt : die schönsten Eigenschaften werden die widrigsten .
Du wirst es ganz verstehen !
Ich wäre ein sehr , für Aller Augen , verkrüppeltes Geschöpf geworden , läge nicht großartige Betrachtung der Natur aller Dinge in mir , und jenes Vergessen der Persönlichkeit , ohne welches die genialischsten Menschen auf der Erde , und in jeder Wissenschaft , keine wären .
Dies ist der einzige Leichtsinn , den mir der doch gütige Gott mitgegeben ; und die einzige Grazie in meiner ganzen Natur .
Zugleich mein Glück , die Sphäre meines Gebets -- jeder Erhebung -- mein eigentlichstes Dasein , die expansive Möglichkeit zu ferneren Existenzen , das höchste Leben , welches zu anderem Leben hinauf glimmt und flammt .
Und denke dir , Freund , dies war der Sinn , in dem ich dir gestern schrieb :
" Die Gesellschaft könne mich für ein Müllerweib ansehen , nur um deinetwillen hätte ich noch für mich Ambition ; " und nicht Zorn über dies oder jenes Ereignis .
Die Gesellschaft war mir von je die Hälfte des Lebens .
Weil ich richtig fühlte , was sie sein sollte : der sich bewußte , behagliche Verein im Genuß und Weiterbringen alles menschlich schon Geleisteten .
Durch keinen Kampf aber muß man in solchen Bildungskreis , wo Natur und Geistesausbeute sich durchdrungen haben , gelangen !
Wie zu keinem Glück !
Den Kampf also bin ich satt ; weil ich ihn nicht zu führen verstehe ; weil ich ihn verachte , mit dem Schicksal , welches mich dazu verdammen konnte .
-- -- Keine Beschreibung von dem , was man in der nun schon zum hundertstenmal zerstückelten Gesellschaftswelt finden kann , die doch nur bis jetzt ein zerhacktes Gemenge der griechischen , römischen und biblischen bleibt .
Es ist kein großartiger Ursprung darin , der sich an eine Lokalnatur lehnte , die einem -- richtig von den Religionen-Erfindern gesehen ! -- von Gott überliefert wird !
Wir sind Alle wie Frühlingsgebirgswasser , welches erst ablaufen muß .
Kein Meer , kein Strom , kein Quell .
Leben genug ist in einem solchen Wasser auch !
das weiß ich .
Wenn ich oder du nicht mitwirken können , das heißt Gutes vom Tag für den Tag -- eine Einrichtung dazu ist beinahe nicht vorhanden , -- so ergötzt mich die große Welt gar nicht so !
Noch dazu jetzt , in ihrer Armut und Zerstörung .
Was habe ich an getäfelten Zimmern voll Menschen , für welche die Natur , die Natur keines Dinges , keine innere Erhellung , kein Wunder der Nerven , noch des Geistes noch des Herzens existiert !! -- -- Und zu dem Ennui , welches mir nur der Ehrgeiz -- Mittel zu einem Zwecke -- erträglich machen kann , und sein Spiel und seine Spannungen , zu dem sollte ich mich noch ohne Zweck hinarbeiten wollen ? -- Dies kann ich nicht mehr !
ich sehe sie ja noch immer , dann und wann , und kenne sie Alle .
Ist man darin , a la bonne heure !
Es ist Bewegung wie alle .
Nur nicht vorzugsweise .
Dies wollte ich dir gestern sagen .
Und wie habe ich dir ganz etwas anders gestern ausgedrückt ! -- -- Nachmittags .
Noch Eins !
Wo nicht von Natur verhandelt , wird , durch Sehen und Hören , Auseinandersetzen ; Musik , Bildnerei irgend einer Art vorkommt , da halte Ichs gar nicht mehr aus .
In der Länge zur Frequenz nicht . -- Noch vom Montag , den 28. März .
Auch ist es T. ganz und gar nicht schmeichelhaft , wenn Einer nach und nach von ihr eingenommen wird ; dies ist ihr so bekannt , so gewiß , wie den großen berühmten Schönheiten mit Unrecht ihre Eroberungen und Anbeter .
Schon ihrem Freund Gualtieri , wenn ihr der sagte : " Sie sind ordentlich hübsch , wenn man Sie lange ansieht , " oder was er sonst dergleichen hervorbrachte , antwortete sie : " Ja , ja , wie Azor , man gewöhnt sich daran . "
Dann wollte der außer sich geraten .
Die Beiden waren komisch zusammen .
-- Prag , den 28. März 1814 .
Die Geschichte der Madame de la Pommeraye in Diderot's Jacques le Fataliste ist für mich viel tragischer , als die von Romeo und Julia im Shakespeare .
In jener ist gar kein Zufälliges Unglück , welches sich zu dem der Liebe noch erst gesellen müßte .
Die Frau muß ihr größtes Leid erleben , worein sie nicht willigen will ; sie schafft sich Rache , die ihr gelingt , sie drückt sie fest auf das schmerzende Herz .
Vergeblich ! dem Feinde ist Glück in der Liebe zugedacht , er findet es in der Schande , die sie ihm bereitete , weil ein Gott ihn segnete , aber von ihr sich wendet , und allein muß sie bleiben , mit dem Schaden für's Leben .
Das hat Diderot sehr richtig gefühlt , und auch er allein nur , meines Wissens dargestellt .
Das ist nicht tragisch , was andere Moralisten zeigen ; wie man sich selbst schadet , was man vermeiden könnte , wie man sich Unglück zuzieht , wie man mit den Göttern wählen sollte und nicht ohne sie , wie innerer Friede schätzenswerter als ander Gewünschtes sei .
Tragisch ist das , was wir durchaus nicht verstehen , worein wir uns ergeben müssen ; welches keine Klugheit , keine Weisheit zerstören noch vermeiden kann ; wohin unsere innerste Natur uns treibt , reißt , lockt , unvermeidlich führt und hält ; wenn dies uns zerstört , und wir mit der Frage sitzen bleiben :
Warum ? warum mir das , warum ich dazu gemacht ? und aller Geist und alle Kraft nur dient , die Zerstörung zu fassen , zu fühlen , oder sich über sie zu zerstreuen .
-- Sollte Goethe mit Bedacht im Wilhelm Meister alle diejenigen , denen die Liebe das ganze Leben in sich aufnahm , haben sterben lassen ?
Sperata , Mariane , Mignon , Aurelie , der Harfenspieler ?
Und sollte er die beiden Texte zu dem Buche in dem Buche kennen ? die des ganzen Werkes Keim sind , aus dem es nur Goethes Geist , wie Sonne , hervortrieb ? -- die Bemerkung nämlich , " daß jeder Fluß , jeder Berg genommen sei auf der Erde , " und dann das , was Meister Aurelie , vor oder nach seiner Verwundung an der Hand , sagt : " O wie sonderbar ist es , daß dem Menschen nicht allein das Unmögliche , sondern auch so manches Mögliche versagt ist ! "
Dieses Netz von Witz , in dem uns die Götter hier gefangen halten , in welchem wir erraten , toben , arbeiten , beten müssen , und durchschauen und durchgreifen können .
Für möglich halten wir manches ; das was nicht ist , ist unmöglich ; wenn wir das immer wüßten und dächten , täten wir nichts ; und kein Buch würde wohl geschrieben mit seinen Voraussetzungen , Bildern Beweisen und Erörterungen .
Darum finde ich auch in Goethes Tasso das tragischeste Ereignis .
Ganz seiner innersten Natur zuwider , muß er sich am Ende an den halten , der ihm das Abscheulichste ist ; im Kampfe mit der Seligkeit seines Herzens überwunden , sie fahren lassen ; und endlich , um das Vernünftige zu ergreifen , die Seele nach der unnatürlichsten Lage hinrenken ; und so das Herz in fremden , rauhen Gehegen ausströmen lassen , welches geboren war , nach seinen selbst erkorenen Himmeln zu strömen .
Solcher Totschlag bleibt ein ewiger Schmerz : ist nicht zu bekämpfen , nicht zu ändern , und einzig tragisch .
Montag , den 11. April 1814 .
Am zweiten Ostertag , als man in Prag die Einnahme von Paris erfuhr .
Shakespeare sagt : " So soll ich denn mit fremden Augen in die Glückseligkeit schauen ! "
Wie vor einer ausgehungerten Stadt , können einem sehr Unglücklichen alle möglichen Lebensmittel vor dem Herzen vorbeiziehen , und kein Korn , kein Tropfen Nahrung hinein kommen ; er sieht den Reichtum , und nimmt Teil an der erquickenden Fülle der Anderen , und feste Tore verschließen auf ewig sein Herz .
Einem solchen beneidet und tadelt man oft noch Eitelkeit : ach ! und er vermag gar nicht eitel zu sein , im Grunde !
Holde , reiche , milde , trostvolle Natur , nimm ihn auf in deinen unendlichen Schoß ! verwehe ihm Menschenspur aus dem geängstigten , mißbrauchten , von ihm selbst mißbrauchten und mißverstandenen Herzen : verleibe ihn ein in dein Gesundheitsatmen , vereinige ihn mit Element und Wetter ! daß er , selbst gesund , durchsonnte Atmosphäre atme , einsauge , empfinde , und mit ihr einverstanden sei , durch frei bewegten Organismus der Glieder , und seines Geistes ; daß er kein Verhältnis , nur ein Sein fühle , und eine frohe Welt empfinde ! -- An M. Th. Robert , in Berlin .
Prag , Montag den zweiten Ostertag , den 11. April glaube ich , 1814 .
Morgen , liebe Freunde , werden es acht Tage , daß ich euren mich erfreuenden Brief , mit Rose ihrem darin , und einen besonderen von Moritz und Ernestine erhielt .
Die Post nach euch war schon weg , und auch Sonnabend vermochte ich nicht zu antworten .
Denn denkt euch , Kinder ; ich lag im heftigsten Fieber , ja lebensgefährlich an einer Halsentzündung .
Was Ersticken auf der Brust heißt , weiß ich gewiß ; im Halse ist es wegen der Verbindung mit dem Kopfe noch ängstlicher -- dem Gefühle nach -- und mein Erbrechen !
Ich wußte gar nicht , daß hier solche Epidemie herrsche : den 24. und 25. März war ich etwas ausgefahren .
Stellte aber jedoch diese Fahrten aus manchen Gründen , und besonders weil ich die Fatigue nicht ertragen konnte , da ich bis dahin nur stundenweise aus dem Bette gewesen war , gleich wieder ein : brauchte zwei Tage , mich von Gliederschmerzen und der Verwirrung zu erholen .
Den 28. drückt es mich etwas im Hals .
Drei Nächte bringe ich sehr übel zu :
ich zitiere meinen Arzt .
Kurz ! muß Bäder schwitzen ; genieße nichts ; muß sechs Tage am Halse warme Kräuterumschläge nehmen !!! stehe schrecklich aus ! werde die letzten Tage so entkräftet , daß ich um einen Tropfen Wein oder Kaffee bitte : bringe sie ohnmächtig zu !
Der Arzt versagt es streng ; und sagt : so müssen Sie herunter kommen : das ist ja die Art der Heilung .
Kurz , genug !
Eine neue horreur !
Die vorletzte Nacht schlief ich zum erstenmal ohne Umschlag und Gurgelei : heute lag ich so ; aber schlief nicht : und fühle es sehr !
Also viermal habe ich hier schon Fieber gehabt .
Im Oktober das erste : und seit dem 17. Januar bin ich nur wenige Tage , ja nur Stunden aus dem Bette .
Denn bei meiner großen Attacke hatte ich auch welches :
man verheimlichte es nur .
Bei meinem Halsübel hatte ich das noch obenein , daß Dore es auch , nur schwächer , hatte , und ich in dieser Not die noch schonen sollte :
wo ewig Einer einem ersticken helfen muß , und ein kühler Umschlag den Tod bringt : etc .
Nun ist der Hals wieder gut ; und ich wieder Einmal zum Ausfahren schreitend .
Ich stehe viel aus .
Verstehe aber mein Übel .
Ich sehe ein : daß wenn die heftigen katarrhalischen Zufälle nicht so hintereinander gekommen wären , der bis zur Gicht fast verhärtete Rheumatismus sich nie gelöst hätte .
Harte , schwere , entkräftende Heilart .
Gott schickt es mir .
Ich hatte zu viel Verdruß , gar keine Freude : so lange Jahre :
ich sagte es immer zu Varnhagen .
Sterben sollte ich nicht ; ob ich gleich zweimal , auch den Aussagen nach , gefährlich war :
nur tüchtig leiden , und schwächt werden :
ich kann nicht dafür !
Und wenn ihr mir gut seid , will ich auch noch für uns und mich leben .
Nun , Ohmeken , will ich deinen Brief Punkt vor Punkt beantworten : der mein Herz so heilte auf meinem Kranken- Jammerlager im schrecklichsten Fieber , Krampf- und Stickmoment .
O !
Äußert euch gut gegen mich !
Ich bin einmal leidenschaftlich , und nicht nur , wie ich sehe , in der Liebe , wie manes nennt :
in allen Affektionen :
ja ich bestehe und ( jetzt eben ist die Estafette gekommen , daß der Kronprinz von Württemberg und Fürst Schwarzenberg in Paris finde .
Das ist für Jena , und weil Napoleon aus unseren Schloßfenstern sah ; ich zittre und weine ; Ehre ruhte er nicht , bis man in Blut hinwatete ! ) glaube , der Mensch besteht nur aus Affekten : und dreist kann ich euch Allen die Frage machen : kennt ihr mich nur für mich bewegt , besorgt und tätig ?
Wem von euch sein Interesse geht mir nicht durch und durch ins Herz ?
Hans ! zittre und weine ich nicht so heftig , als für mich , wenn du mir einen Unfall von dir mitteilst ? beweintet ihr heftiger Paulinchen als ich ?
Knie und bete und Schrei ich nicht zu Gott , wenn ihr krank seid , als wenn Ichs selbst bin ?
Pflegte ich euch nicht Alle , seit meinem neunten Jahr !
Robert zu Einem Jahr !
Teil ich euch nicht alles mit ?
Ruhe ich Ehre , ehe ihr Intellektuelles , Angenehmes , Geselliges , alles habt , was ich nur erreichen konnte , habe ich je ich , nicht immer wir gesagt , und Gott weiß , wie ewig gedacht !
Ich bin kein stockiger Selbstler : ein freudiger , empfindlicher Lebensverbreiter !
Und viele Fehler müßt ihr , könnt ihr solchem Freund zu Gute halten !
Also freute mich euer letzter Brief ungemein ! heilte gleich das Herz mir , für Vergangenheit , Gegenwart , und für noch so furchtbare Zukunft .
Weil er freundlich und gütig war !
Es ist ja prächtig , Hans , daß du dich doch diesen Winter besser befindest !
Aber von einer Badereise scheint ihr abgekommen zu sein : darauf hoffte ich .
Und euch irgendwo zu treffen , obgleich ich noch nicht weiß , wo ich hin muß .
Scheue das Geld nicht , Ohme !
Man hat es doch nachher nicht : und leben und gesund leben , ist das Meiste .
-- Der Kinder ihr Wohlsein ist meine Haupsache : lernen sie auch noch Italienisch ?
Hannees Hals muß noch mehr geschont werden ; leicht zieht sich nach solchem Orte eine Schwäche .
-- Schon sehr oft , lieber Ohme , dachte ich daran , daß die Literatur bei euch schmachten würde ; und besorgte es ; mir gehtes ja eben so , wenn Marwitz , Varnhagen und solche nicht da sind : die ganze Literatur ist eine Mitteilung ins Große getrieben : und kann nur durch Mitteilung begünstigt , verbreitet werden !
Wir wollen schon wieder dafür sorgen .
Graf Luckner wird dir eine Broschüre von mir bringen -- in acht Tagen etwa -- Considérations politiques sur l' Europe .
Robert antwortet mir Einmal darauf in einem seiner Briefe .
Ein Emigrant ( Maisonfort ) , der russischer Legationssekretair in London ist , hat sie verfaßt .
Ich erriet natürlich den Emigranten .
Aber wie modifiziert auch diese unmodifikabelste Menschenart ist , sollst du draus sehen : und wie göttlich , geschmackvoll , judiziös , und harmonisch , und wahlreich man diese Sprache in neuster Zeit zu schreiben vermag : und wie komplett ahndungslos dafür A. W. Schlegel ist : der seine politischen Nachschwätzungen auch glaubt in dieser Sprache abfassen zu können !
Er ist nun in seiner völligen Ausbildung ganz arm und irre geworden .
Du sagst mir , Kunst , Konzerte , Theater , alles würde von dir vernachlässigt .
Was kann ich erst sagen : die ich nur Flanell , Schweiß , Trank , Betten , Tropfen etc. seit so viel Zeit zu allem Umgang habe !
Gott will es : und begabt mich auch dabei , daß ich noch nicht vertrockne .
Aber mein Körper natürlich , deterioriert sich ; und das krepiert mich sehr .
Die grillierte Loge freut mich sehr .
Du wirst aber gewiß nicht glauben , daß ich mich so innig über das Glück freue , daß du Ifflands Schuldenwesen arrangieren konntest !
Nun kann doch der Mensch in Ruhe krank sein ; und besser werden .
Daran nehme ich den größten Anteil -- noch besonders , weil er wohltätig ist . -- Wisse nur : so verhaßt mir der Krieg ist ; wegen seiner Greuel , wegen meiner persönlichen Furcht ; und weil er meinem Herzen so weh tut ; so ist er es mir doch gewiß zur Hälfte ganz darum , weil er die Erde in Unordnung bringt , welche mir das Entsetzlichste , ja nicht zu Fassende ist ! daß er alles stört , jedes Hauswesen ins Tiefste ; jedes Geregelte , jeden Plan , jedes Geordnete .
Dies tun Schulden auch : und ich verabscheue sie !
Es muß dir große Freude machen , dem kranken neuen Freund darin mit deinem Talent haben helfen zu können .
Nur begreife ich nicht , warum er die joyaux nicht längst opferte : und ob ihm das Haus -- wenn es das im Tiergarten ist -- nicht zugleich die Ruhe und Behaglichkeit seiner Existenz nimmt .
Erkläre mir das .
Mit der Pedrillo hast du auch sehr Recht :
wir sind es ihrer Mutter ewig schuldig , uns allen ihren Kindern als tätige Freunde zu beweisen -- Feinden bleibt es , nur gerecht zu sein , und zu kritisieren -- es ist schändlich , wenn man vergessen kann , daß , sei es auch noch so lange , man einen Menschen Tag und Nacht , und gerade zu Not hat können zuversichtlich rufen lassen .
Solche Hilfe in der Familie , bei allen Krankheiten , leistete uns die Eigensatz , jahrelang ; anstatt Mama , der dies Talent abging .
Ich vergesse es ihr nie !
Auch in Mad. Bethmann wollen wir , wie du sagst , die Vergangenheit ehren , ( was ist der Mensch , ohne seine Geschichte ?
Produkt der Natur , und nichts Persönliches ) und ein Phänomen der Natur , in Unbesonnenheit , die sie edel , auch gegen sich selbst , genug übt ; bei vielen leichten , lieben Eigenschaften .
-- Wundere dich nicht etwa , Ohme , wenn ich sage , meine Krankheit kostet dreihundert Taler .
Bedenke , Monate im Bette .
Vier Wochen gehoben ; wozu ich Menschen halten mußte .
-- Bedenke die Bäder , die Apotheke , den Arzt .
Die tausend weggeschmissenen Mittel , Weine , Eßwaren .
Eine ganze Garderobe von Flanell habe ich mir anschaffen müssen .
Mein Bettzeug , was ich mithabe , reißt .
Meine Wäsche :
ich konnte nie fünfzig oder vierzig Taler nehmen , und mir welche kaufen ; Aussteuer hatte ich nie ; und wenn es dich skandalisierte , mich äußerlich schlecht einhergehen zu sehen , so weißt du doch nicht wie es seit vielen Jahren mit der inneren Garderobe aussah :
hier nun ging meine Leibwäsche ganz auseinander : und endlich habe ich welche kaufen müssen .
Wem sagt man dergleichen ?
Strümpfe musste ich auch haben : jeden Gang muß ich bezahlen , und noch Gott danken , daß ich gefällige Leute im Hause habe :
man durfte mich ja nicht allein lassen : erst seit gestern bin ich allein : und heute Nacht kommt Dore erst aus meinem Zimmer , nebenan .
Denke dir die Strafe für mich , bis jetzt !!!
Auf Federbetten lag ich auch . -- Und das Holz !
Tag und Nacht mußte geheizt werden , wegen der Dinge , die warm vorhanden sein mußten , und weil es die Ärzte befahlen und ewig erinnerten .
Ich habe euch ja gar nichts erzählt !
Das Zeug mußte mir ja vom Leibe geschnitten werden !
Eine spanische Fliege lag drei Tage und drei Nächte , ohne daß man nachsehen konnte , und war verrückt , und dicker Flanell auf die Wunde gerutscht ; und doch musste ich liegen bleiben !
Dies nicht , mich zu verteidigen :
denn ich weiß es , Lieber , du klagst mich nicht an , aber um es zu erklären .
Ich habe alles aufgeschrieben : und ich darf es wohl sagen , nur mir konnte es möglich sein , meine Rechnungen noch zu führen !
Dicke Schnupftücher habe ich mir auch kaufen müssen , die paar batistenen konnten in der Krankheit nicht dienen .
Ach lieber Ohme !
du freust dich so mit Rosens Brief !
Freilich freut mich die Nachricht !
Aber daß die Arme seit zwölf Jahren immer dieselben Briefe schreibt , am Klima leidet , und Gesellschaft und die Geschwister vermißt , -- zerdrückt mir das Herz . -- Louis freut mich sehr ; daß er etwas lernt . -- Lieber treuer Hans , dir danke ich !
Ich sage immer zu Augusten , nur Einem Menschen in der Welt traue ich über Komödien und Musik , die ich nicht höre , und das ist meine älteste Schwägerin .
Was mache ich mir aus einer Oper , die man der Ballte wegen sehen kann :
doch daß sie unterhielt , ist schon viel . Dir , den Kindern , Ernestine , Moritz , werde ich Allen künftig schreiben :
lest unterdessen diesen Brief .
Ich bin zu schwach .
Ernestine nenne ich nicht wieder ordentlich , bis sie mir das Zahnpulver-Rezept beilegt !
Moritz , warum vorenthältst du mir das Vergnügen , Briefe von dir zu haben , da niemand sie so bewundert als ich !
Hier ist einer von Robert !
Kinder !
Ihr habt ihm die Blätter , die ihr ihm von mir schicken sollt , nicht geschickt .
-- Nun muß ich noch Robert zu morgen schreiben .
Künftig euch , liebe Kinder .
Ich erliege .
Adieu ! R. R.
Dienstag früh 8 Uhr .
Nun gratuliere ich dir und Allen , die wahren herzlichen Anteil an der Welt wahrem Wohl nehmen !
Ich gönne unserem König für seine Kränkungen , daß auch er eingezogen ist , in das Herz des Monstraösen Reichs , das alle andere in seiner holden leichten Glaubhaftigkeit zu verschlucken und treten zu können meinen mußte .
Es muß jeder französische Soldat , jeder Franzose wissen , daß man auch zu ihm kommen kann , das wird sie höflich im Herzen machen ; und uns den Kopf oben halten lehren für eine Zeit .
Daß nur Einer geopfert wird , und auf den aller Haß gegossen , aus den gallten Herzen der Menschen , und daß man mit der lieben Nation sich wieder befreundet , und sie lieben darf , freut mich .
Dann bitte ich zu Gott , und hoffe es auch , daß es gut sei , was geschieht !!
Lust mußten wir haben , das ist schon ausgemacht !
Das Größte schon jetzt , ist mir das ; daß Napoleon sich zum Kaiser machte ; und nicht ruhte bis eres nicht mehr war .
Alles er selbst .
Wer hätte ihn Angetaste !
Man muß es nicht vergessen !
Kaiser- und Königstöchter hatte er .
England hinter seinem Meere sogar , unterstützte noch vor wenigen Monaten der Bourbons Proklamationen nicht .
Der Mann hat ganz allein wie Macbeth fünf Akte gespielt : seine Zauberschwestern kennt man noch nicht .
Hier wurde mit Lärm und Geschrei das Bulletin im Schauspiel abgelesen .
Der Oberstburggraf ließ gleich Liebich holen , die schickten zu mir .
Ich sah und hörte natürlich nichts davon .
Was wird bei uns für ein Lärm sein ; und der Sachse im Schloß !
Heute fahre ich wieder Mal aus .
Adieu !
Von Varnhagen weiß ich seit dem 17. Februar nichts , da schrieb er aus Trier .
Wie findest du das .
Auch herzstärkend .
Sage auch Abr. Mendelssohn , ich werde ihm antworten .
Doktor Veit ging mir in die Seele !
mein erster Freund .
Heil !
Heil !
Was sagt Moritz !
Ich bin zweideutig ?
An M. Th. Robert , in Berlin .
Sonntag , den 17. April 1814 .
Ich werde erst sehen , wie ich diesen Brief geschwinde nach Berlin bekomme , da ich gestern den von Robert , als die Post schon weg war , erhielt .
Er will eine Empfehlung für den Staatsrat Küster , wie du siehst .
Liebster Markus ! versäume es nicht .
Vetter ist sehr gut mit Küsters .
Kircheisen .
Also muß es Geheimer .
Schmidt machen .
Auch Schock kann es durch Gräfin Golz .
-- Besorge es bald , lieber Freund !
weil es zu ein großer Verdruß für Robert wäre , wenn Küster so ankäme !
Eigentlich müßte er ihn kennen von Golzens , und den Orten , wo er invitiert war , und nicht hinging .
Das kommt davon , wenn man nichts kultiviert :
ich habe ihn genug erinnert .
Wie baten ihn die Damen in meiner Gegenwart .
Wie einen Schiller !
Lieben Freunde !
Welchen vergnügten Brief wollte ich euch heute , nämlich das erstemal -- schreiben !
Im Frieden , im Frühling , in meiner unglaublichen Besserung !
Seit Dienstag gehe , und fahre ich täglich aus .
Ach und Hans ! dich , wollte ich zum Mut ermahnen , den ich habe .
Ich gehe mit zwei Händen am Geländer gehalten wie ein Kind in der Laufbank , doch allein die Treppe hinab .
War bei Liebichs auf der Schildwacht , die auf einem Berg liegt ; sie gingen durch den Garten herab :
ich einen Stufenberg ganz allein ohne Furcht , das zweitenmal als ich aus war !! habe Schmerzen , und Inkommoditäten , Schwächen , Schweiße ; Fröste , Unbehaglichkeiten aller Art ; und achte sie nicht !
Ermunterte , und ergötzte alle Leute ; bis gestern .
Da erfuhr ich , daß in der Zeitung gestanden habe , Tettenborn und sein Adjutant seien verwundet ; der General leicht , jener schwer am Kopf .
Ich las in der Halsentzündung zwei Zeitungen nicht ; in denen stand es : damals wäre ich gestorben ; sie lagen neben mir , ich vermochte sie aus Fieber nicht zu lesen !
Nun hat die Welt den Frieden ; ich nicht .
Gott reicht es mir ; ich bin still .
Aber schreiben kann ich nicht .
Seid nicht besorgt !
ich erhalte , und tröste mich , da es noch nicht gewiß ist .
Seit dem 17. Februar weiß ich nichts von ihm .
Adieu .
Gott richtet es ein : sonst hätte ich ja jetzt in diesem Falle sterben können .
Ich gehe in der Unruhe heute in Fanchon .
Adieu , adieu .
Rahel .
Mit Graf Luckner kommen Zeitungen , Bulletins , Komödienzettel , Reden , alles !
An den General von Tettenborn , in Paris .
Sonntag , den 17. April 1814 . in Prag .
Lieber General !
ich bitte Sie um Gottes Willen , im Namen alles desjenigen , was Sie interessiert , schreiben Sie mir ein Wort hierher , oder lassen Sie mir ein Wort hierher über Varnhagen schreiben !
Seit dem 17. Februar , wo ich den letzten Brief von ihm aus Trier bekam , weiß ich nichts von ihm : selbst seit fünf Monaten krank zu Hause , war ich vorgestern zum erstenmal im Theater , wo mir Graf Christel klamm , als ich nach Ihnen fragte , gradraus sagte , Sie und Ihr Adjutant seien verwundet : als er mein Erstarren sah ; machte er einen Scherz daraus , welchem letzteren ich Glauben beimaß , denn ich hatte alle Zeitungen gelesen , und der Graf erzählte es aus einer Zeitung , worin eres vor vierzehn Tagen gelesen habe .
Ich erzählte meinen Schreck einer unvorsichtigen Frau : die mir sagte , es habe allerdings in der Zeitung gestanden : und nun bestätigen , nach meinen Erkundigungen , es Viele !
Ich lag zuletzt an einer Halsentzündung , und habe zwei Zeitungen nicht lesen können ; darin muß es gestanden haben :
im Gegenteil , ich las , Gen. Tettenborn sei in Chalons eingerückt , wo ihm die Bürger die Tore geöffnet !
Wie es auch sei ; von Ihnen erwarte ich , daß Sie mich so schnell als möglich die ganze Wahrheit wissen lassen .
Ich bin auf alles gefaßt .
Lebt mein Freund , und kann er hören , so lassen Sie ihn wissen , daß ich ruhig bin , und für mich sorgen will : und vor dem Ausmarsch wußte , was der Krieg ist : und ihm nicht würde geraten haben zu Hause zu bleiben .
Wenn er nur nicht gefangen , in keinem Lazarett ist !
Ich füge kein Wort hinzu , lieber Baron , daß ich kein übriges geschrieben habe :
ich habe an den Menschen in Ihnen geschrieben , den mich Varnhagen ganz kennen und schätzen lehrte .
Sie sagt man nur sehr leicht verwundet .
Ihre ergebene R. Robert .
Addressiren Sie an Liebich .
An M. Th. Robert , in Berlin .
Montag , den 18. April 1814 .
Gestern , meine liebe Geschwister , schickte ich euch einen Brief von Robert ; den ich vorgestern spät bekam , als die sächsische Post schon weg war , mit der schlesischen :
ich befürchte aber er möchte lange unterwegs sein , und schreibe lieber heute wieder ; weil Robert in dem Brief etwas verlangt : und ich auch gestern wieder spät euren vom 12. April erhielt , mit dem von der Schl . -- Der Staatsrat Küster kommt nämlich als unser Gesandter nach Stuttgart , und da will Robert , daß er ihn kenne , von ihm wisse .
Nun könnte er den Mann sehr gut kennen , wenn er in die Gesellschaften gegangen wäre , die ihn haben wollten .
Auch musste er ihn von Golzens her kennen .
Vetter ist sehr gut mit Küsters .
Kircheisen auch .
Also muß Schmidt und Vetter sprechen : und womöglich machen , daß Küster einen Brief an Robert mitnimmt .
Küster ist ein sehr lebseliger Mann .
Schock kann es auch machen :
Gräfin Golz kostet ein Wort ; Frau von Crayen auch .
Er soll nur vorher wissen , was Robert dort ist , und wen er vor sich hat .
Besorge es ja !
Ohme . -- Auch hat Robert mir vor wenigen Tagen inliegenden Brief geschickt , den ich gestern im Trouble einzulegen vergaß .
In der Nürnberger Zeitung stand vor zwölf Tagen , General Tettenborn sei leicht , und sein Adjutant am Kopf verwundet .
Seit vorgestern weiß ich den Zeitungsartikel gewiß .
Ich habe in ganz Prag , in der ganzen Welt , an alle Grafen , Fürsten , Gesandten , und Prinzessinnen um Nachricht geschrieben seit gestern .
Verlangt also nichts von mir !
Und seid ruhig über mich .
Gestern Abend fing die Schl. ihren Brief so an :
" Bin ich die Erste , die Ihnen die Schreckenspost sagt ? " ich las nicht weiter ; wollte nichts hören !
Auguste schrie : es ist nur Marwitz !!!
Nur ! denkt euch mein Unglück .
Nur .
Der ist wieder blessiert , gefangen und vermißt .
Seit dem 14. Februar ; sein Schwager schrieb _ es der Schwester , und Leopold Gerlach schrieb _ es auch .
Ich weiß seit dem 17. Februar nichts von Varnhagen .
Wenn ihr also Erbarmen habt , so schreibt Frau von Fouque -- ich Kanne nicht mehr , nach Nennhausen bei Rathenow , ob Oberst Pfuel nichts geschrieben hat .
Wissen muß ich doch , wo er geblieben ist : ob er lebt , ob er leidet .
Das ist kein Geliebter , den man wiederbekommt , das ist ein einziger Freund in der Welt .
Ich kann es beweisen .
Ein Gemahl .
Noch glaube ich es nicht .
Ich war gestern in Fanchon ; heute ausgefahren .
Gehen kann ich leider nicht .
Mein einziger Trost sonst in Unglück und Angst .
Wie lief ich , als Mama tot war , die Russen in Berlin , vor den Toren etc .
Wenn ich ein wenig , welches ich vorgestern und vorvorgestern tat , viel gehe , wird mein Bein arg .
Ach wie besserte ich mich , wenn es Gott mir in dem Frieden und Frühling erlaubte !
Soll jeder deutsche Krieg mir solche Freunde kosten ?
Keiner weiß es ; ich wußte es selbst mich , erfahre es erst jetzt , wie Louis mich liebte , und mein Freund war ; und geworden wäre mit dem Alter .
O !
Kinder !
Ich störe euch den Frieden ! den goldenen , göttlichen , für welchen ich die Erde Gottes küßte ! wie für mein Ausgehen !
Erkundigt euch erst bei Hitzig , ob Frau von Pfuel nicht in Berlin ist ; oder bei Fouque's : Hitzig weiß alles von der Familie .
Ist es euch unangenehm , so schreibt auch Hitzig .
Nur ich vermag ihm nicht mehr zu schreiben .
Nach Wien , Paris , Stuttgart , allenthalben habe ich schon heute geschrieben .
Laßt Radziwill fragen , ob er nichts von Tettenborn weiß : fragt alle Menschen !
Vielleicht wenn ihr diesen Brief bekommt , bin ich schon beruhigt , und habe einen .
Ängstigt euch nicht .
Auf der Erde vergeht alles .
Und ich ertrage Irdisches .
Ich bin gefaßt .
Scherze oft . Dir , Hans , danke ich für deine ehrliche herzliche Freude über unseren Sieg , die du mir mitteiltest !
Und daß du ins Freie fuhrst , Gott zu danken .
O !
ich vergesse das Glück nicht .
Daß die Völker sich erkennen lernen : wie es Robert schön ausdrückt .
Unser König in Paris ; sieht eres doch , und der Kronprinz ; und lernt Länder kennen , und erwägen .
Und der Franzose wird nicht nur ein Nehmer ; welches der Fall geworden wäre : und lernt die strengeren , eckigeren Nachbarn schätzen und kennen .
Und wehren lernen sich die Nationen : zusammenhalten die Deutschen ; hochhalten die Fürsten ihre Völker , tätig lieben diese ihre Fürsten .
O !
ich fühle alles in meiner Not .
Gott schickt sie mir .
Ich küsse das Kreuz .
Er hat gewiß Recht .
Lebt wohl .
Grüßt die Kinder und Alle !
Jetzt kann ich niemanden schreiben , das müssen Alle einsehen .
Ihr hört posttäglich von von mir .
Ich gehe aus , lebe , schlafe .
Adieu !
Fanny , l'aeademicienne , je te felicite .
Daß Jette sang , freute mich sehr .
Verwahrt mir ja Roberts Briefe. R. R.
An M. Th. Robert , in Berlin .
Freitag den 22. April 1814 .
Liebe Geschwister , bloß um euch über mich zu beruhigen :
ich habe wohl nun zwanzig Briefe in der Welt herum geschrieben , viermal an General Tettenborn und an Oberst Pfuel .
Ich bin ziemlich gesund , schlafe aus Angst ; gehe aus , in die Luft ; nehme Bäder .
Die mir der Arzt , weil es nun gewittert hat , wieder untersagt hat .
Ich kann nie recht zu den Bädern kommen .
Auch hat er mir heute Töplitz verordnet .
Ach ! diesmal mein Greuel !!!
Mit Dore allein .
Besucht mich ja !
Kommt auch hin !
Seit vorgestern habe ich einen Schimmer von Hoffnung .
Graf Clamm-Gallas hat vom 7. einen Brief von Paris mit allem Neuen ; was ihr wißt ; und der Nachricht , daß Tettenborn dort unverwundet ist :
nun hoffe ich auch für Varnhagen .
Aber Marwitz .
Das bleibt .
Aber das war nicht möglich ! mit einem Arm hinzugehen , mit dem man nicht fechten und kein Pferd regieren kann . -- Morgen früh geht die Post .
Ich grüße euch .
Grüßt ihr Mad. Mendelssohn ; nächstens werde ich ihr schreiben ; ich vermute , der Mann ist schon weg :
er schrieb mir neulich , er würde reisen .
Seid ruhig über mich .
Ich bin es oft .
Adieu ! adieu ! R. R. klamm stürzte nur , mir es zu sagen !
Was sagt Moritz !
" C'est beaucoup pour un simple Soldat " , gefällt mir sehr .
Der Senat auch noch .
Die Ereignisse sind durchaus größer als die Menschen diesmal .
An M. Th. Robert , in Berlin .
Prag , den 26. April 1814 .
Liebe Kinder !
ich bin erlöst !
Varnhagen war den 12. bei Pilat in Paris zu Besuch : von welchem mir Gentz gestern ein Stück Brief mitschickte , worauf es stand .
Dieses Stück Brief ist meine Friedensfahne .
Nun fehlt noch Marwitz .
Aber ich hoffe .
Der kommt wieder ganz durchlöchert an Körper und Wäsche zu mir .
Nun muß ich allenthalben den Alarm einstellen und hinschreiben .
Besonders an Frau von Humboldt , die mir alle Tage schrieb , selbst krank ist , und keinen Brief vom Sohn hat , der bei Montmartre war !
Gentz ist ganz glücklich , mir die Nachricht geben zu können : und hat mir einen der merkwürdigsten Briefe dieser Zeit geschrieben ; den man aber nicht herumschicken kann ! -- Freut euch mit mir !
Gestern war ich an Magenstichen zu Bette :
das feuchte kühle Wetter nach dem Gewitter muß einen rheumatischen Nervenkranken erschüttern .
Adieu !
Wenn ich aus könnte im Regen , führe ich , die Erde küssen !
Nun habe ich auch Frieden .
Gott schütz euch .
Schreibt ! R. R.
An M. Th. Robert , in Berlin .
Prag , Montag den 2. Mai 1814 .
Gestern Nachmittag , liebe Kinder , brachte man mir drei Briefe , einen von euch vom 24. , einen von der Baronin Grotthuß , einen von Varnhagen .
Der war den 10. geschrieben , aus Villeneuve bei Sens -- der letzte Ort ist einige Posten von Paris ; ich bin durch -- also einundzwanzig Tage ging er .
Tettenborns Truppe hat das Unendliche gelitten -- Avantgarde -- abgeschnitten unter aufrührischen Bauern : in der Unmöglichkeit zu schreiben ; zu den nächsten Korps einen Brief zu schicken mußten sie hundert , und auch mehr Reiter zur Begleitung geben etc. etc. Kurz , es ist Frieden ; und unsere Pferde kommen wieder .
Der letzte Pöbel ! und -- der König kann sich so leidenschaftlich damit nicht freuen .
Jetzt noch weine ich .
Denn nun kann ich _ es sagen .
Dies war mir eins der Dinge , die mich am meisten kränkten : erstlich , weil es immer zu sehen war ; zweitens , weil es kein Kunstwerk war , nicht aus Eitelkeit von unserem jetzigen König aufgestellt , und der Mann es uns zum Possen , zur Kränkung tat : weil wir muxten in Berlin .
Und dann ! wie oft habe ich in der gelben Stube Winters des Abends auf meinen Knien gelegen , mit dem Kopf auf dem Stuhl , und Gott gebeten , er soll dem König Magdeburg wieder geben !
Unsere größte Elbstadt , unser kultiviertester Fluß .
Kurz , tausend Gedanken verband ich damit , die hier zu weitläufig sind .
Nun fehlt Marwitz noch ; aber ich hoffe .
Ich werde noch an mehr Menschen schreiben .
Und denke dir , Markus !
( Hier hat mich Graf Luckner eine starke halbe Stunde gestört , und mir alle Gedanken genommen ) Varnhagen schreibt mir -- damals wollt ' er erst nach Paris gehen -- er ginge mit seinem General nach Mannheim ; dorthin sollte ich ihm schreiben .
Vielleicht komme ich auch noch in Roberts Nähe ; Mannheim ist gar nicht weit von Stuttgart , und warme Bäder , in Baden , nah bei ; die Tettenborn gebrauchen will , und muß .
Roberts Brief , den ich vorgestern erhielt , hat sehr schöne Stellen .
Besonders , daß die Geschichte ein Drama aufführt .
Daß ich mich fürchte , daß wir eine Nation werden , habe ich ihm schon lange geschrieben ; und daß die vollkommenste , von dem größten Gesetzerfinder gemacht , wozu er Gott selbst gebrauchte , ein beschränkter Gedanke war , also endlich in der Idee , und ein Unglück wirken mußte :
Moses war aber so groß , daß er in der Ausübung wieder unendlich war , und sein Gebäude den anderen Nationen unmöglich zu zerstören war ; weil er auch noch dabei göttliche , auf die ganze Menschheit sich beziehende Eingebungen hatte .
Und wer kann sich zu dem Helden vergleichen !
Von Kraft ! tiefen , reichen , umfassenden Gedanken ! und einer Tatkraft ! -- die das Ideal von menschlicher bis jetzt macht ; und welche Elemente fand der vor , und welche Alle nach ihm !
Man kann dreist sagen , durch ihn .
Er mußte auf den beschränkten Einfall kommen , der damals kein beschränkter war .
Ich muß doch meinen Geschwistern auch meine Geschichtsgedanken zur Schau stellen !
Tralalala !
Jetzt sind durchaus die Evenements größer , als die Menschen .
Politik gibtes nicht :
Elemente davon sind da ; und mit denen entwickeln sich die Menschen mit , wie mit dem wirklichen Wetter in der Atmosphäre , welches sie auch nicht machen können , und die sich stufenweise ändert in Jahrhunderten , wie alles in der Natur sich ausbildet , und perfektibel ist , und wird .
Amen !
Ich kann euch nicht mehr schreiben .
Ich muß Bentheim , Augusten , Robert , Varnhagen , Gentz , der Humboldt , Tettenborn , der ganzen Welt schreiben .
Manche wollen wissen , was ich denke jetzt !!! -- So geht _ es Denkern !
Ich weiß aber doch nicht , was ich denken soll von vielen Dingen .
Gestern hat Matetausch Karl Moor gespielt : ich sah ihn nicht ; die Kälte war groß , und ich blieb zu Hause .
In der Jungfrau werde ich ihn sehen .
Bayer spielt den Bastard viel besser .
Matetausch wurde herausgerufen , und ist hier sehr beliebt .
Warum habt ihr mir nichts mit ihm geschickt !
Hans ! schicke mir Bettzeug , und Servietten .
In einem großen Kasten im Souterrain steht die Wäsche , Line hat den Schlüssel .
-- -- Tettenborn hat mich sehr dringend und angenehm eingeladen .
Ich warte noch auf mehr Briefe .
-- Sei versichert , Hans ! kein Genuß in Kunst , Luft , Wetter , und Wohlleben , kann mir ein ungestörter sein , woran ich dich , woran ich euch nicht Teil nehmen sehe . -- Ich möchte auch Moritz sprechen hören .
Napoleon möchte ich sehen .
Ich hasse ihn noch nicht .
Aber sie lassen ihm zu viel Spielraum .
-- Wer von Marwitz hört , schreibt dem anderen .
-- -- An Auguste Brede , in Frankfurt a. M. Prag , den 10. Mai 1814 .
Kaltes , trübes , feuchtes , windiges Regenwetter obenein .
Holder Charakter !
Ich wäre rasend geworden , wenn sie mich nach einer anderen Station gefahren hätten .
Aber Seelen , wie Sie , geschieht und entwickelt sich alles leichter , weil sie alles leichter , auch loser , nehmen ; aber sehen Sie auch Einmal mein Gesicht , und Ihres !
Wenn die Natur -- und was ist die Natur ?
Alles ; von Anbeginn an :
Kleinigkeiten ! -- solche Dekrete ausspricht , dann wehre sich Mal Einer ; oder bessere sich !
Was hätte ich nicht gleich beim ersten Deichselbruch für deichselte Brüche gesehen ! und für Dukaten im Geiste schwinden ! -- Eins bitte ich mir aus , Traute ! -- Sie sollen mir nämlich im äußersten Detail trauen ! -- über Ihre Angelegenheiten haben Sie holt die Gnod !
mich immer sehr au fait zu setzen ; sonst sitze ich und zerbreche mir immerweg den Kopf mit den größten Sorgen .
Die grünen Bohnen , den Spargel , habe ich Ihnen -- auch mit einigem Nachrechnen -- beneidet ; hier weiß ich vom Frühling nichts , als daß Schnee Kot geworden ist : und die Wirtinnen schreien , es sei nichts zu haben in der Jahreszeit , und der Teuerung .
Einmal kostet das schmutzige Papiergeld viel , einmal weniger : noch immer so !
Wunde auf ; Wunde zu ; " das ist all eins ! "
Wenn ich Wunde sage , meine ich als Moderner -- so verstümmelt sind gegen die Antiken -- Janustempel .
( Warum schreibe ' ich Ihnen heute so sonderbar , außer meinem -- gewöhnlichen -- Stil ; dies ist auch meiner ; halb in Robert seinem ?
Weil ich Sie , und mich Arme , gerne ermuntern , und besonders die schwarzen Dünste aus dem schwarzen Herzen nicht will ans Licht steigen lassen ; -- und weil mir Karl Maria von Weber diesen Mittag einen sehr schönen Brief vom Herzog von Gotha , in diesem Stil geschrieben , vorgelesen hat .
Der Stil selbst ist eine Manier , ein Gewandel , welches ein Launest an- , aus- und abziehen kann ; aber weh einem Anderen , der sich in dergleichen Garderobe verwickelt !
Denken Sie sich , mit Laune , allerlei komische Auswickelungen aus solchem Kleiderhaufen ; Zufälle und Geschichten , mit und unter denen das geschieht !
Ich habe so eben dies Gewand anständig zwar noch , aber voll Überdruß , weit weggelegt .
Es war sehr ehrlich von Ihnen , liebe Guste , mir von Nürnberg zu schreiben : wie in Balsam eingetaucht , wirkte der liebe unschuldige Brief mit seiner Physiognomie auf mich .
Er sah aus wie Sie ; und schien auch Ihnen Bedürfnis zu sein .
Das freut mich .
Vorgestern Abend nach den Verwandtschaften und dem neuen Ballett erhielt ich ihn . -- Elisa Valberg wurde von der Schröder -- nämlich die Fürstin -- sehr schön gespielt ; sehr schön : auch gut angezogen ; außer daß sie , als sie zum Gemahl kommt , nicht einmal Handschuh in der Hand hatte ; welches mich Schwächling die sehr gut gespielte Szene hindurch störte .
Einen Zusatz von ganz moderner Prinzenartigkeit ( mit -artigkeit meine ich -haftigkeit ; nicht die Artigkeit ) und Zartheit hätte ich dem Spiel noch gewünscht : denken Sie aber ja nicht , daß das auffallend war , oder ganz fehlte !
Matetausch hat einen gewissen Wackel beim Schreiten durch die zu große Körperschwere erhalten , der das geübteste Auge , besonders in der Rolle , erfordert , um zu sehen , daß er sie ganz Prinz spielte : so modern und gut erzogen als möglich , mit all der Behaglichkeit , in dem Zurückhalten , welche solche Erziehung und solch ein Leben nur geben kann .
Er war so tauschend in seinem Benehmen , daß er mich in die größte Rührung und Emotion versetzte , so ähnlich war es dem all unserer Prinzen ; und wegen der Herzlichkeit der Rolle , und den Verlegenheiten , die sie in der Stellung des Fürsten gegen den rechtlichen Gouverneur mit sich führt , Prinz Louis Situation und Betragen so ähnlich , daß ich zu vergehen glaubte .
Er war ganz wie unsere Prinzen angezogen , und auch in der Körperhaltung wie sie !! -- Er spielte tausendmal besser als sonst , und mit täuschender Eingebung und Natur .
Nur die Jugendlichkeit mißte man : und das ich , in deren Phantasie sie schwerer schwindet ; und das nur , weil er an seinem Verfall schuld ist .
Durch Tabakrauchen , und verbürgertes , vernachlässigtes , unelegantes Leben außer der Bühne .
Nichts macht alt , als das Einwilligen darin , Vernachlässigung der Jugend ; und Mangel an ewiger Eleganz :
man kann nicht nur Abends um 6 ein Künstler sein -- Volk ! -- man muß es den ganzen Tag sein ; besonders wenn wir die Kunst in unserer eigenen Person vortragen sollen .
Große Gage ! große Gage ! wie in Frankreich , in England , und unter dem Könige Friedrich dem Zweiten !!
Liebich spielte sehr gut : leider aber wußte ich diesmal jedes Wort noch von Fleck ; wie er _ es in der ganzen Liebenswürdigkeit seiner persönlichen Blüte vortrug !
" Refüsiert ! " schrie der Gott ! wie ein Engel .
Und erblaßte ; in Blick und Mienen .
Göttlich !
Mad. Brünette war weiß mit rosenrotem Atlasband ; und spielte weiß mit rosenrotem Atlasband : wie immer .
Mad. Liebich gut ; doch auch die Döbbelin ehemals besser , nüanziger ; gekränkter .
Das Ganze war aber sehr gut , und durchaus unterhaltend , für mich ist das viel ; wissen Sie .
Schröder , als Verlobter der Rosenroten , so grenzen los schlecht , daß er durchaus ein Intermezzo war .
Wie Einer von einer solchen Winkelgesellschaft , die sich in Klüften aufhält ; wo auch Bäder sind : und wo man vorbei reist , wenn man nach Pyrmont , Aachen , oder dergleichen , fährt ! und als wäre er einst Springer gewesen : und hätte da immer die Zwischenreden gehalten .
Wie konnte die Schröder daneben nur spielen !
Gestern spielte sie im Vehmgericht die Verbrecherin .
Wundergöttlich : die sanften Stellen aber nach-ti-gall-te sie gedehnt , leise und rührig ab ! -- welcher tiefer , finsterer , grober Irrtum !
Ihr Talent und ihre Eingebungen sind aber so stark , daß sie sich mitten in solchen langweiligen Momenten , mit den schönsten Ausbrüchen von Spiel , Ton , und Einfällen , selbst unterbrach .
Püblikümchen wußte von allem nicht ; applaudierte , rief heraus ; dafür Ists nicht bezahlt , aber es bezahlt .
Sie war erst in grauem Samt , mit Schwarz und Weiß besetzt ; dann ein grautaftenes Nachtkleid , und Nachthaare -- herunter ; dann weiß : mit einem Witwen-Kopfputz mit drei Spitzen im Gesicht und einem Musselinschleier herab .
Die Mad .
Löwe erst wie eine rote Kartendame angezogen : dann Batistmusselin , ganz weiß , altdeutsch , gut gemacht .
Doch demoisellig : sehr magert .
Gespielt wie jede Rolle : und ungeheuer gegen die Schröder abgeprallt .
Nämlich , auch für das dunkle Gefühl des Parterre's etwas auf Puppe reduziert ; durch jene wirklich gewaltig Ausgestattete .
Sie hatte bloß altdeutsche Lockenfülle , aus einem altdeutschen Scheitel um sie her fallende , zum Kopfputz .
Bin ich ehrlich ?
Oh das macht müde !
Wie ich dazu kam , das Gräuelstück von Stupidität zu sehen ?
Bayer invitierte mich bei Mad. Liebich ; und da tat Ichs aus Artigkeit .
Meine Schwäche !
Es gereut mich wegen der Schröder nicht .
Nun gehe ich in Grünbaums Benefiz , die Schweizerdirne !
Adieu ! ich erliege !
Soll ich ein Theaterblatt schreiben ?
Das fehlte mir ! -- Es ist Winterwetter .
Heute Don Juan .
Adieu ! -- An Varnhagen , in Paris .
Prag , den 23. Mai 1814 .
Montag Abend 8 Uhr . -- Ich bin auch " froh , " August -- du schreibst , ich soll es nun auch sein , daß alle meine Angst und Sorge vergebens war : und wie oft sagte ich zu Gott , ich will mich ängstigen , nur soll es umsonst sein ! -- daß du lebst , und daß dein Tod nicht eins von den sich rührenden Sandkörnchen war , denen es von Anbeginn der Welt befohlen , zugedacht war , herab zu kräuseln bei den Bewegungen der Erdbälle , ihren unsichtbaren Entwicklungen und Gedeihen ! Hin hätte Ichs nehmen müssen , wie Marwitzens Tod , und alles Unglück , und alles , was einem versagt wird .
Aber ein abgenommenes Unglück ist doch nur , als wäre einem ein Todeskrampf von der Brust genommen ; deren ich hinlänglich empfunden habe ! -- Man betet während dem , als hätte man um nichts zu bitten , als das : und Gott weiß sehr gut , daß es so sein muß , und nachher wieder anders .
In weitere Kreise dringt das feine , in allem unbegreifliche Leben , als da , wo es auszuströmen scheint , und dem Gefühle , und allen Sinnen nach , die Bedingung seines eigenen Daseins ausmacht .
( Die Phrase ist nicht wie von mir ; zu gut . ) -- Gegen Morgen hatte mir geträumt , ich stünde mit Marwitz vor Krausens Haus in Berlin , wo wegen Revue viele Offiziere wohnten , deren Pferde und Reitknechte vor der Tür waren ; sie an den vielen Fenstern : ich sah nicht hin , sondern war nur über Marwitz verwundert , und noch mehr über alle Tote , die ich liebte , und die da lebten .
Mama , Veit , Gualtieri , Seele , Herz , und viele mehr .
Ich frage immer Marwitz über die Anderen , weil ich mich schäme über ihn zu fragen : " die leben ja alle noch ?
also sie waren nicht tot ? und so vielmal :
er sagt immer nur in einem langen verlegenen , halb dummen , unartikulierten Ton : " Hm ?
Hm !
Während des Fragen _ es schlage ich die Augen in die Höhe ; und Prinz Louis steht hoch am offenen Fenster , in Generalskleidern , und gepudert :
ich grüße ihn , weil die Menschen da sind , wie einen Prinzen ; er grüßt , und nickt mir freundlich , wie immer im Leben : und etwas ironisch : und diesmal , als wüsste er , daß ich mich wundere ; und er wisse es besser ; und lächle über mich .
Ich halte alle ihre Todesnachrichten für einen Irrtum , und glaube an ihr Leben .
Als ich ins Haus trete , bin ich in geräumigen , ziemlich dunklen Wirtszimmern , wo alle Verstorbenen sind :
ich frage Mama , die mir nicht antwortet :
ich sehe Herz , und freue mich ; er sieht gesund und blühend aus , und freut sich auch ; auch frisiert .
Ich sehe Seele !
Ach Herr Jesus , sage ich , das ist ein Glück !
Ich habe schrecklichen Rheumatismus ; was soll ich tun ? -- " Schwefelbäder ! schreit er gleich heftig , und als habe er keine Zeit : Nein , sage ich , man hat mir Töplitz verordnet :
" Ich weiß ; sagte er , Schwefelbäder ! "
-- Ich habe nicht die Gicht , wie sonst , ganz anders ! -- " Ich weiß alles , sagt er , ich weiß es .
Schwefelbäder ! "
-- Nun Ists in mir fester , diese zu nehmen , als allen Ärzten zu folgen .
-- Ich habe jetzt keinen .
-- Ich glaube vielleicht nur an drei in der Welt , die ich nicht kenne ; und an Einen über mich .
Was da für Gaben zu gehören !!
Gott hat mir diesen Traum geschickt .
Du kennst meine Träume .
Im Schlaf bin ich wacher .
Auch hat er mir ein Trostgefühl hinterlassen ; als hätte ich die gesehen , als sollte ich meine Toten sehen !
Wahrlich zu viel Matadors sind mir für mein Alter entwandt .
Wir wollen zusammen sterben .
Auch leben : genug !
du kommst und holst mich , gewiß .
-- Wenn ich nur wüßte , wie lange du noch im unseligen Paris bleibst !
Denke !
Endlich gefällt auch mir Frankreich nicht .
Seine Liebenswürdigkeit und Geselligkeit ist zu sehr , zu lange , für zu lange zerrüttet ; welches sonst sein ganzer namenloser Reiz war ; unseliges Vorvolk !
( wie Vortrab ! ) Nur in einzelnen Franzosen findet man noch , was ihm sonst als Depot eines Teils der kollektiven Person Franzose mit sich herumzutragen gegeben war . -- Frau von Stähl radotiert in ihrem Buche de l' Allemagne .
Über die Ehescheidung ist sie platt und dumm , und sich selbst aus Angst und Furcht ungetreu , bis zur Empörung .
Solle ! habe ich ihr neben an geschrieben .
Wenn jemand , der Deutschland nicht kennt , ihr Buch -- Buch ! lose , sich selbst aus der Regierung gesprungene Gedanken ; Gedanken !
Bemerkungen , Arkus ; Lektüre , die nicht wieder als Blut zu Blut aufgenommen wurde -- liest , so muß eres für ein finsteres , kaltes Rauchloch halten , wo traurige Fantasmagoren umhergehen , die Gott zur Ehrlichkeit verdammt hat ; und wo dann und Mann Einer sitzt und verzaubert meditiert : auch hat sie noch im Großen solche Zaubernester als unsere Universitäten beschrieben : so traurig sie selbst ist : die Frau ohne Sinne und ohne Musik .
Macht sie nicht , als ob Frankreich das lustiglichste Land für Augen , Ohr und Fell wäre , und lauter griechische Tempel zu Wohnungen hätte !
Man friert wie bei uns : und unser Wetter ist eben so gut .
Unsere Dörfer tausendmal schöner -- ich kenne nichts trostloseres , als die steinernen , laub- und blumenlosen Dörfer Frankreichs im Norden !
Und wenn sie ihre olle Franceisen tanzen , sehen sie ja so erbärmlich aus , als ob sie dazu angehalten würden .
-- Der lieben Stähl ihr Buch ist für mich nichts anders , als ein lyrischer Seufzer , nicht die Konversation in Paris machen zu können ; und die wichtigsten Gegenstände derselben -- wie sie wohl umfaßten , berührten -- sind ihr erst durch dieses Medium etwas .
Für die Bauern z. B. gut sprechen , ist noch schöner , als wirklich und gleich gut wirken .
Bedauert habe ich sie auch sehr ; und gleich lieb gehabt .
-- Weil ich sie auch lieb habe ; das heißt , besinne ich mich doch , bedaure ; sie hat zu wenig großartige Gaben : eine gewisse Verstandes-inquietude , zu welcher sie zum Glück , noch Verstand und Wort-Imagination genug hat ! -- Wie solche Menschen reisen :
solche reiche Leute aus der Gesellschaft ; solche Literatorinnen ; die Französisch wissen , und denen manes allenthalben entgegenspricht !
Die Arme !
Nichts hat sie gesehen , und gehört , und vernommen .
-- An M. Th. Robert , in Berlin .
Prag , Montag Vormittag den 13 Juni 1814 .
Vorgestern las ich in dem Wiener Beobachter Tauenzians ganzen Einzug in Magdeburg im größten Detail ; -- ich weinte nicht , ich erstickte fast ; schluchzte und schrie ; und weine wieder .
Gott nur weiß , wie ich um Magdeburg bat : und ob ich je eine niederbeugendere Kränkung für mich selbst empfunden habe , als bei dem Verlust dieser Provinz , die uns als Reichsfürst mit dem gebildeten Strom Europa's in Verbindung setzte .
Ich meine nicht den Rhein : sondern den Strom von Verständnis , Bildung , und sittlichen Gedanken , der mitten durch Europa strömt ; ( und manches ausspülen , wegreißen muß , wird , kann : und getan hat . )
-- -- Wenn dir die Reise nützlich war , muß ich mich noch mehr freuen !
Sage mir aber nun auch ein wenig deutlicher -- du wirst einsehen , wie sehr es mich interessieren muß -- , ob du von eingegangenen Interessen Moritz seine Auslagen für unsere Maße , oder durch Kapitalien bezahlt hast ( zu welcher Zahlung ich in jedem Fall gratuliere ) ; und ob du dir auch in gleichem Maße abbezahlt hast .
Es kann mir nicht gleichgültig sein , ob unser Kapital immer kleiner wird :
besonders da ich noch habe Privatschulden machen müssen , die ich Moritz in jedem Fall entrichten muß und will .
Es wird doch Einmal zur Sprache kommen ; wie viel Louis und mir bleibt ; und was wir dann verzehren können .
Es kann euch Beide nicht so interessieren :
weil ihr euch ein anderweitiges Kapital verdient habt , und mit dem nun wieder verdient .
Mir aber in meinem Zustand und Alter muß es wichtig sein : besonders auch noch dadurch , daß diese garstige Lage noch das mit sich führt , daß sie mir für mein bloßes Lebenkönnen -- welches ich sonst gesichert halten konnte -- Dankverbindlichkeiten auflegt ; die nur bei der höchsten Zustimmung der Gesinnungen ihr Unangenehmes ganz verlieren : und bei großer Sicherheit des Charakters -- die ich habe , und leiste ; weil ein Wort ein Heiligtum bei mir ist : und dies meine Denkungsart modelt ; und nicht diese etwa in ihren Veränderungen das Wort , -- und Liebe , die aus Billigung stammt .
Du wirst mir meine Fragen also nicht verdenken , sondern sie mir beantworten ; wie ich dir für die erst gegebene Nachricht danke !
Sei auch so gut , mir zu sagen , wie viel Geld du für die tausend Gulden gezahlt hast , die ich hier entnommen habe .
Damit ich weiß , wie viel Geld ich gebraucht habe .
Man bekommt hier durchaus -- und in manchem weniger , nicht mehr -- für solchen Gulden einen Wert von acht Groschen Kurant , in allen Dingen .
Ich muß mich einrichten .
-- Noch muß ich hier wie ein Narr sitzen , und den Sommer verfließen lassen .
-- Nach Töplitz gehe ich nicht allein : dort sind Vieh und Menschen so schlecht begraben , daß Krankheiten ausbrechen müssen .
Diesen kann ich mich in meinem Zustand -- auch schon der Besorglichkeit nicht -- durchaus nicht allein mit Dore aussetzen !
Einer Krankheit müßte ich jetzt erliegen .
Auch wenn Dore nur einfiele , wäre schon das größte Unglück für mich :
in einem angreifenden Bade , welches ich vor drei Jahren schon nicht mehr ohne die größten Beschwerden und Nachwehen ertragen konnte .
Hauptmann John , der solideste Mann , der Bentheims Adjutant hier war , sagte mir vor fünf Tagen die schöne Nachricht von Töplitz , und bezeichnete mir ganz unschuldig die Örter , wo ich hin spazieren kann : und die , wo nicht !
Also muß ich hier sitzen , und mich abbußen .
Mit Varnhagen , wenn wir nicht wo anders hingehen , wage ich es !
dann werde ich sehen wie es ist : und schreibe ich , ihr könnt kommen , so müßt ihr .
Fanny und Hanne , quält sehr !
Es geht .
Fanny , überlege was du sagst !
" Reiselust gebüßt " ? sagst du ?
Ja ! abgebüßt .
Nennst du dies reisen ? solche Mörderflucht : unter solchen inneren näheren , und äußeren ferneren Umständen ? solchen angstvollen , schrecklichen , Schmerzensaufenthalt , -- nach Kulm :
was ich da sah , und tun mußte ! und gleich nachher solche gottverfluchte Krankheit , von der ich mich gar nicht erholen kann !
Das ist gereist ? und das soll mir die Reiselust heilen !
Genug , wenn dies sie mir nicht auf ewig vergällt !
Aber ich scheide in der größten Leidenschaft gut : dies ist nicht gereist !
Reisen ist : bequem , und ruhig , über Freunde und Habe , mit einer trostreichen Börse , von einem schönen Ort zum anderen ziehen ; und die ruhig betrachten , und erwägen , und wahrhaft drin leben : nicht leiden , rechnen , warten , Gram , Angst und Schmach haben .
Punktum .
Mein einziger Trost war , den Ort , in dem ich dies litt , nicht Heimat nennen zu dürfen :
denn geschieht einem dergleichen zu Hause , was soll man dann denken und sagen ! -- Hannken !
du kannst mir so selten schreiben , als du willst , ich bin zufrieden :
ich werde schon schreiben was ich weiß .
Ich war recht ärgerlich , daß ihr Alle so lange nicht geschrieben hattet , und freute mich doch ganz rasend über euren Brief vom 4. Juni , den ich gestern erhielt !
Aber mir soll jedes verbittert werden :
denn mit eurem Brief zugleich bekam ich einen von Willisen aus Tirlemont ; eine Post von Brüssel , wo ich wegen Wagenbruch einen Tag lag : worin er mir Marwitz Tod für gewiß meldet .
Eine Flintenkugel traf ihn den 11. Februar bei Montmirail gerade vor der Stirn ; er starb ohne Schmerz , schreibt er , weiter aber nichts .
Nicht wo er begraben ist ; nicht ob er dabei war .
Recht ärgerlich !
Er ist außer sich , und kann vor Weh nicht .
Ich schweige .
Ich kann mich über nichts mehr ausdrücken ; z. B. wenn einer stirbt -- wie Marwitz -- so sehe ich nicht nur die Person , oder die Art ihres Todes , -- sondern den Tod : und mich schwindelt überhaupt : und ich weiß nicht , ob ich noch lebe : und Millionen ganz abstrakter , nicht für die Feder zu leistender Gedanken !
Kurz , ich erschrak gestern so von neuem , daß ich ganz zerstört bin .
Jeder Freund von Marwitz fühlt seinen Tod nach Maß seines eigenen Wertes , und der guten Eigenschaften , die da machten , daß er seine begriff , und sah .
Keiner kannte seine Lücken besser als ich :
keiner war vielseitiger und intimer sein Freund .
Genug , Gott hat den , und Louis , etwas früh der kotigen unverständlichen Erde entrückt .
" Der Rest ist Schweigen ! "
-- Das glaube ich , Ohme , daß du Magdeburg verändert gefunden ! und gerade auf die Weise , wie du _ es mir erzählst .
Die Welt ist mit dem Frieden nicht zufrieden !
Alle Klassen der deutschen Welt !
Das ist hart .
Der Brief in der Zeitung -- der im Wiener Beobachter stand -- an die Freiwilligen , ist gekniffen , und dürre .
Auch haben sie _ es schlecht ! -- Den Einzug , -- oder vielmehr in der Zeit desselben möchte ' ich wohl zu Hause sein :
damit ich doch auch eine Freude habe .
Vielleicht komme ich auf acht Tage nach Berlin .
Vielleicht !
Weil ich noch gar nichts weiß .
Lieber Ohme , Geld schicke mir nicht Ehre , bis ich etwas forder .
Meiner Rechnung nach kann ich erst zum Monat September wieder das für jeden Monat bestimmte erhalten .
-- Bendemanns waren drei Tage hier , und bei mir .
Kein angesehener Landsmann geht mir hier vorbei .
Tralalala .
Es sind sehr liebe Leute , die mir wohl etwas hierher gebracht hätten .
Eben wollte ich euch schreiben , daß Mille Bauer unter sehr guten Bedingungen zur alten Mad. Haller , bloß ihr die Wirtschaft zu führen , und vorzulesen , hätte kommen können .
Eine wahre Versorgung in der reichen , rechtlichen , splendiden Familie !
Wenn _ es bei M. nicht außerordentlich ist , laßt sie wechsle , und arrangiert , durch die Hofrätin Herz z. B. , M. Friedländer , Hartung .
Grüßt sie sehr .
Ernestine ist wohl böse ?
Alle Briefe sind an sie und Moritz mit .
So viel kann ich nicht schreiben ; sie müssen mir schreiben .
Auguste ist in Frankfurt a. M.
Seht ihren liebenswürdigen Charakter aus diesem Zettel , den ich mitschicke .
-- Gentz empfiehlt mir so eben , wie noch nie etwas ; nennt es Jesajas , Dante , Shakespeare ; den Rheinischen Merkur , von Nro. 40. bis zum 10. Juni .
Lies es also ja !
Seine Gesinnungen nennt er _ es ; aber besser ausgedrückt .
Kurz , das größte Lob !
Humboldt geht nach dem Wiener Kongreß als Gesandter nach Paris .
Sage es aber niemand .
Wenn ich nach Töplitz gehe , und ihr nicht dahin kommt , werde ich es als den größten Bruch ansehen .
Einmal kann man sich selbst wohl etwas zu Gefallen tun .
Gehe ich nach dem Rhein , so geht ihr dahin !
Und bringt mir meine Sachen mit .
Das fällt mir erst jetzt ein !
Was ich von dem Mißvergnügen über den Frieden schreibe , schreibt man mir aus allen Enden Deutschlands ; und sagt hier jeder , und alle Klassen .
Nur die Berliner nicht .
Auch Gentz spricht so , und sein empfohlenes Blatt .
Antwortet hier her .
Roberts Beschäftigtsein treibt ihn zur Beschäftigung .
Darum trieb ich auf einen Stand in der Welt :
solche Leute , wie wir , können nicht Juden sein !
Wenn nur der Jakobsohn für sein vieles Geld keine Judenreform bei uns macht !
Ich fürchte es von dem eitlen - - !
An Frau von Grotthuß , in Dresden .
Prag , Freitag den 24. Juni 1814 .
Hast du denn meinen Brief vom 25. Mai , den ich dir durch Graf Lügners Kammerdiener schickte , nicht erhalten ?
Wenn du bloß nicht geantwortet hast , weil wenig darauf zu antworten war , und weil ich in diesem Brief noch nicht bestimmen konnte , wo ich hingehe , so bin ich zufrieden .
Nur halte dich nicht wieder verdrießliches Unheil ab !
Ich bin noch in derselben Klemme : und sehe nun die unveränderliche Konstellation meines Geschicks ein .
Kaiser auf , Kaiser ab ; Bürgererhöhung , Adelglanz ; die Welt mag sich gestalten wie sie will ; bei jedem Wälzen , bei jedem Sturz , bleibe ich bei meinen Sandkörnchen liegen , auch ein solches ; und vergeblich ist mein Streben , und mein Verzweifle !
Nicht einmal ich ändere mich ; meine Natur , bleibt auch dieselbe : und so sitze ich noch hier und Bosse mich zur Konvaleszenz .
Seit dem 29. Mai habe ich aus Paris keinen Brief von Varnhagen ; in dem verheißt er mir zu kommen , und ihm nach Mannheim zu schreiben poste restante :
mein siebenter Brief liegt nun dort , und er kommt nicht , und antwortet auch nicht .
Sogar Mad. Brede , die mir jeden Posttag schrieb : und nun in Mannheim ist , schreibt mir seit dem 27. auch nicht mehr .
Diese Bosheit rechne ich dem Schicksal an , wie einem Menschen !!
Genug von mir Widerwärtigen ! man wird es vollkommen von Widerwärtigkeiten , die ganz ohne repit auf einen regnen .
Auch hätte ich dir ganz gewiß nicht geschrieben , sanfte Sara ! -- sanft und freundlich nenne ich dich jetzt , weil ich mir unbewußt während dem Schreiben dein Gesicht vorgestellt hatte , und dein bloßes Zuhören , mein mich an dich in Gedanken Wenden , mich schon besänftigte .
Holde schöne Gabe Gottes !
Aber ich konnte ohne andere Veranlassung , als mich selbst , mich doch nicht entschließen dir zu schreiben .
-- Vorgestern eröffnete mir der ständische Schauspieldirektor Liebich , als der einzigen Vertrauten in der Sache , die nun kommt , Folgendes .
Er würde Goten schreiben : und ihn bitten und ihm vortragen , daß er für gesamte deutsche Bühnen ein Stück schriebe , welches den 18. Oktober auf all unseren Bühnen zugleich aufgeführt würde : und so alle Jahr den achtzehnten , und im ganzen Jahr sonst keinen Tag .
Mir schauderten gleich die Backen , und Tränen standen mir in den Augen .
Aber wie sagte dies der Mann , mit welcher Einfachheit , Ehrlichkeit , Anspruchslosigkeit , und wie durchdrungen : und was fügte er hinzu !
" Ich will keinen Ruhm davon , sagte er , aber wem ! kann man _ es zumuten , als Goten ! " und sprach so , wie manes nicht wiederholen kann .
Ich genieße der Ehre , daß , wenn man Goten huldigt , man es mir vertraut !
Denke dir , Grotte -- mir zittert das Herz diesen Augenblick in Tränen -- wenn man in ganz Deutschland , in derselben Stunde Goethens Worte , seine Meinungen , seine Gedanken spricht : alle Besseren unserer ganzen Völkerschaft versammelt sind , ihm zuzuhören , von ihm zu lernen was sie zu denken haben ; und er uns zur Tat schafft was Ereignis war !
Die Welt ist nicht mehr so roh , daß die Taten sie gestalten und sie denken lehrten ; dies müssen unsere besten Denker und Dichter tun : die Edelsten der Nationen !
Wie sie es schon taten ( Hermann und Dorothea nur zu nennen !!! ) .
An unsere Dichter , an unsere Weisen knüpft sich alles Zusammenhängende an , die Taten selbst , langsam : wie Trophäen großen frischen Bäumen angehangen werden :
sie müssen ihre ganze Zierde doch aus der Natur nehmen ; und hier erst ist verständlicher Akt , was vorher Ringen der Begebenheiten war .
Liebe Grotte !
Rede ihm zu , daß eres tue , daß eres nicht abschlage .
Wenn es ihm auch Mühe macht : und einen Entschluß kostet .
Es ist das erstemal in meinem Leben , daß ich denke : Goethe soll , mag eine Mühe haben .
Denke dir , geliebte Freundin , wenn ganz Deutschland denkt : jetzt hört ganz Deutschland dieses Stück , schaudert , bebt , horcht , und klatscht , und jubelt , und weint mit uns !
Ich falle auf die Erde und weine !
Wir haben ja keine Forums , keine Märkte , keine Rednerbühnen , nichts Öffentliches ; nichts Unzerstückeltes ist uns überkommen , wir schaffen ja nur ab , und nichts ! -- Aber als Naturnotwendigkeit für alle in Völker versammelte Menschen steigt den Regierungen selbst unbewußt die Schauspielbühne als ein solcher Mittelpunkt unbemerkt und ungelockt empor .
Verkündigt man uns nicht Siege von ihr herab , dankt man Helden nicht von ihr herab ? sammelt sie nicht ganz allein die Menge , darauf still zu horchen , was sie hören , erfahren , lernen und bedenken soll ?
Nein , es ist Goethens , unseres erhabenen Lehrers ganz würdig !
Vertrete Liebich bei ihm .
Er war sehr kleinmütig ; aber wie zu einer Pflicht fest entschlossen , ihn anzugehen , schon gefaßt in Traurigkeit -- wie man es ist -- auf eine abschlägige Antwort .
Gedrückt sagte er :
" Ich habe dann das Meinige getan .
Keinen Würdigern weiß ich nicht !
Einem Anderen kann man dies doch nicht anfordern . "
Ich ermunterte ihn !
Ich habe eine Freundin , sagte ich , der ist Goethe sehr hold und zugetan , und der vertraut er : der werde ich die Sache vortragen ; die soll sie unterstützen und ihn bitten !!
Nun , glückselige Grotte , von der man dies sagen kann , tue es auch !
Sprich deine Sprache !
Aber tue es gleich .
Ich habe Liebich bewogen , seinen Brief bis zum nächsten Dienstag zurückzuhalten , dann ist wieder sächsischer Posttag ; damit deiner , zum allerwenigsten , zugleich mit seinem kommt , oder gar früher : und damit Goethe ihm nicht in der Geschwindigkeit , ehe deiner kommt , ein Nein schreibt .
Wie auf deine Ehrlichkeit , verlasse ich mich darauf , daß du , wenn du nicht sterbend bist , gleich und so schreibst , wie du kannst : eindringend , daß , bis eres tut !
Wie Wirtes ihm die Kaiserin , seine Freundin , danken !
Ganz Deutschland beglückt er ; es flammt von neuem auf !
Soll ich dir noch hinzufügen , daß Liebich der einfachste , bravste , gütigste , wohltätigste Mensch ist ? und in manchen Fächern seiner Kunst unübertrefflich : voller guten Willen , und ohne Vorurteil ? Dir diesen Mann dankbar zu machen , muß dich auch freuen !
Wenn es Goethe annimmt , und es ist so weit , daß es Goethe erlaubt , will Liebich ein gedrucktes Zirkular an alle Bühnen ergehen lassen .
Grotte , du mußt !
Adieu , Liebe ! Schreibe ; und antworte mir .
Empfiehl mich deinem Gemahl ! R. R. Anmerke .
Goethe empfing die beiden Briefe .
Er schrieb an Liebich diese Antwort : Weimar , den 10. Juli 1814 .
Für den an mich ergangenen sehr ehrenvollen Antrag habe ich alle Ursache , meinen lebhaftesten Dank abzustatten , wobei mir sehr angenehm ist , daß ich Ihren Wünschen , wo nicht unmittelbar , doch mittelbar entgegen zu kommen im Stande bin .
Es hat nämlich vor einigen Monaten die angesehene Generaldirektion des Berliner Theaters von mir ein Festspiel verlangt , zur Feier der Ankunft ihres Königs und seiner höchsten Gäste .
Ich habe diese Gelegenheit benutzt , um alles zur Sprache und Darstellung zu bringen , was in den Gemütern seit so vielen Jahren vorging , und was sich nun in diesen letzten Zeiten so glücklich entfaltet hat .
Mein Bemühen , nichts zurückzulassen , was man fordern und erwarten könnte , hat jenes Stück zu einer solchen Vollständigkeit gebracht , daß ich , wenn ich ein neues fertigen sollte , mich nur wiederholen müßte .
Mein stiller Wunsch , diese Arbeit nicht nur für Berlin , sondern für das ganze Vaterland , nicht nur für den Augenblick , sondern auch für die Zukunft unternommen zu haben , scheint sich durch Ihren Antrag der Erfüllung zu nähern .
Jenes Drama ist dergestalt eingerichtet , daß ganz reine Rezitation , Rezitation mit melodramatischer Begleitung , Rezitativ , Kavatine , Arie , Duett , Terzett und Chor mit einander abwechseln , so daß die vorzüglichsten Schauspieler sowohl als die Sänger darin ihre Talente entwickeln können .
Hr. Kapellmeister Weber arbeitet an der dazu nötigen Komposition , welche , nach den mir bekannt gewordenen Musterstücken , von großer und schöner Wirkung sein muß .
Das Stück wird gleich nach der Aufführung gedruckt erscheinen , und Sie werden alsdann selbst urteilen , ob es wert sei , ein Sekularstück zu werden , und ob es Ihren Wünschen entspreche .
Haben Sie alsdann die Gefälligkeit , mir ganz offen Ihre Meinung zu sagen , und erhalten mir bis dahin Ihr freundliches Andenken .
Ergebenst Goethe .
An Karoline von Woltmann , in Prag .
Töplitz , Sonntag den 17. Juli 1814 .
Kurz vor dem Bade 12 Uhr .
Ich wollte Ihnen einen langen -- ich kann keinen kurzen machen -- detaillierten Brief schreiben ; der sollte so anfangen :
" Ich mag Varnhagens schönes Schreiben nicht verschampfiren , liebe Berliner , teure Ojeser Freunde ! " und so würde er fortgeflossen sein und Ihnen gesagt haben , wie ich hier nicht schreiben kann ; und dabei erzählt haben , wie es hier ist : wie ich es finde , wie es mir geht , was ich denke , und wie ich an Sie gedacht habe .
Alles war zu diesem gewiß angenehmen , denn er wäre treu und wahr geworden , Brief zusammen gelegt , als mich plötzlichst ein Halskrampf überfällt , den ich seit vier Wochen ungefähr kenne , aber nie in dem Grad gefühlt habe .
Es spannt sich dabei die Hals- und Kopfhaut , und zwingt mich zu einem stickenden Erbrechen .
Der Anfall war so stark , daß mir noch die Glieder und Beine zittern ; und ich wie der größte Narr weinen mußte , als man eben aus dicken Böllern von einem Berge hinter meinem Haus den Frieden herab schoß , so angegriffen war ich Esel in dem Augenblick .
Nämlich , so wirkte das Knallen .
Hier ist es göttlich , liebe Kinder ! und wenn Sie irgend können , Herr von Woltmann , so kommen Sie her .
Man steht hier nichts aus von der Gesellschaft ; man kennt sie nicht ; und sieht sie kaum von weitem schwindeln : hören Siees , liebe Karoline ?
Das Tal ist schöner als je !
Vom Krieg , keine Spur !
Außer , daß mancher Platz ungemein verschönert ist , so , daß ich dachte , Fürst Clary habe es machen lassen ; so schön haben die Truppen von ungefähr ausgehauen .
Gestern war ich bis am Fuße des Geiersberges , in drei Dörfern , wo der Krieg recht eigentlich wütete .
Ja ! suche ihn Mal Einer !
Nicht zu finden !
Nichts davon zu finden .
In Mariaschein im Wirtshause gestand die Wirtin selbst , deren Haus -- ein gewesenes Kloster -- eingenommen von den Alliierten -- eigentlich Preußen -- und befestigt war , daß alles schon wieder gut sei .
Auch war ich in den bergigen Waldgängen , wo das eigentliche Gemetzel war ; les fleurs s'en moquent .
Nüsse , Hambutten , Kornblumen ; blaue , violette , weiße , alle Sorten ; Eichen , Buchen , Kamillen , und die tausend Kräuter , wühlen wachsend und nichts eingedenk empor ; schöner , reicher , üppiger , stiller , als sonst ;i m goldigsten Wetter ; welches auf dies Göttertal , um ihm abwechselnd die nicht zu fassenden Gestalten und Scheine zu verleihen , herunter strömt .
In Prag hatte ich doch keinen Herrn und keinen Bedienten ?
hier habe ich beides .
Varnhagen ( hier ruft man mich mit Gewalt ines Bad . )
( Nun bin ich aus dem Bade ; und war schon wieder gestört , als ich zu schreiben angesetzt hatte ) , der zwei Tage nach mir hier ankam , hat einen Bedienten mitgebracht , und da der Herr so gütig gegen mich ist , so ist der Diener entweder davon verführt , oder er verstellt sich aus Furcht und Respekt , und bedient mich .
Es ist ein Pariser , und seines Handwerks ein Schneider , ein Bursch von zwanzig oder so viel Jahren .
O ! wie stellt der mir wieder die gute Sitte des ganzen Volks dar ! den Besitz , den es von seiner Sprache genommen hat , den Ersten des Landes gleich ; kurz , das Gute von Frankreich , so wie es geht und steht .
Eben so habe ich hier Geheimrats-Familien von uns gesehen und andere Adlige unseres Landes ( welches so sehr mit meinem Herzen verwachsen ist , daß der Anblick des Letzten desselben mir Tränen in die Augen pumpt ) , die mich recht mit Schreck erfüllten und stutzig machten ; so sehr , und so leicht entwöhnt man sich deren stupiden , trockenen , steifen , steinernen , und doch ganz hohlen Stolz , auf die nichtigste Einbildung : bei der sie selbst sich in keiner Art etwas Reelles denken , gegründet .
Einen neuen Krieg sah ich vollkommen fertig aus denen gerade hervorbrechen .
Ein Johanniter besonders mit zwei brummenden Damen , gingen ganz wütig gestern in dem Hauptgang des Gartens umher , bloß weil sie noch nicht wußten , ob die Menschen-Rudel , die sie da sahen , wohl Gesellschaft seien ; d. h. Grafe , Barone .
Nun sieht man auch sogenannte Gebildete : die sind wieder so bieder -- daß man _ es schon den Männern an den neuen russisch-kriegspreußischen Mützen ansieht , und den Frauen an dem naiv-kinderhaften , häuslich-bürgerlichen altdeutsch-puffenreichen Anzug ; den sie keineswegs vermischen , wohl aber zugleich an sich tragen ; mit einer Haltung , die dies gerne in Ordnung halten möchte , das Strickzeug und die tugendhafte Treue besorgt , und doch dem Geist so viel Spielraum läßt , die Gegend und Neues überhaupt in so weit in die Seele zu lassen , als eine geistreiche Erzählung für die Zuhausgebliebenen erfordert , und natürliche gute Neugierde sucht .
Die machten mich sehr herunter ; und meine Erwartung für Berlin auch .
Ich kenne nicht Einen , nicht Eine davon persönlich ; ich habe sie nur so schwindeln und sitzen sehen .
Varnhagen hat aber schon mit ihnen gespeist und geschnackt .
Eine Breslauer Elegante ist hier , die ich von Berlin kenne , die mich sehr liebt : und die sehr schöne Eigenschaften hat .
Auch eine Equipage : mit der lebe ich im Freien .
Auch sehe ich des Major Selby Frau und Schwägerin , der hier in Garnison ist , und die ich von hier und Prag kenne ; er ist ein Däne , gebildet .
Sie sind artige hübsche Blumen ; die Frau derb , voller Unschuld : schön gegen Mann und Kind :
dann spreche ich noch flüchtig mit Offizieren , sonst weiß ich von keiner lebendigen Seele .
Ich wohne sehr gut .
Zwei Zimmer nach einem Platz ; Farn . zwei hintere nach dem Garten : der voller Rosen , ganz aufgeräumt ist , und nach einem Berge führt , und nach den Schloß- und anderen Gärten hinsieht .
Den Bädern im Fürstenhause bin ich gegenüber , welches auch einen schönen Garten , der nach dem Felde geht , hat .
Wo ich gehe und stehe , bequeme angenehme Spazierorte !
Dies alles für Woltmann .
Teurer als in Prag ist hier außer dem Quartier nichts , vieles wohlfeiler .
Kolonial- und andere Waren .
Mein Kreuz schon beinahe ganz besser ; das Bein , vom gehabten Schmerz nur affiziert , noch nicht .
Berge steige ich schon wie ein Tiroler .
Mir half sogar ein hoher , den ich unversehens diese Woche erklimmen mußte und auch wieder herab , äußerst ; nämlich das Kreuz befreien ; alles für Sie , Herr von Woltmann , damit Sie sich die Effekte des Badens ausmalen .
Nun muß ich zu Tische .
Das Essen ist recht gut und gar nicht teuer , nur die Suppe lasse ich , und muß man lassen , selbst kochen .
Adieu , a tantot !
( Nun nach Tische ; nach Schlaf , und einem Besuch , von meiner Eleganten . )
Kommen Sie denn nicht hierher ?
Ich möchte Sie gar gerne bereden .
Es ist zu herrlich hier , und die Quelle zu gesund .
Nur das Quartier und die Reisekosten brauchten Sie ; bedenken , berechnen Siees !
Varnhagen hatte Ihnen vorige Woche , in demselben Sinne einen Brief geschrieben , und ihn kassiert , weil er glaubte , er sei zu arrogant ; ich redete es ihm aus ; und mit einemmal hatte er wieder diesen Brief geschrieben , der nun mit meinem , oder meiner mit seinem , abgeht .
Nehmen Sie unsere anhängliche Gesinnung , auf der besten Meinung erwachsen , und also auch voller Zuversicht , gut auf .
Und gebe der Lenker der Umstände , daß unsere Wünsche für Sie in Erfüllung gehen .
Es geschehe aber wie da wolle , so wollen wir nicht aufhören ununterbrochen bemüht zu sein , das Beste an und für die Besten zu fördern .
Sei auch das Chaos der Welt wirklich so groß , als es mir scheint , oder schon eine gebildete Epoche ; diese guten Bemühungen können und müssen sie nur weiter fördern , und darin kann auch der Unbedeutendste , die formloseste Person helfen ; darum will ich es mir nicht entgehen , und das Gegenteil zu Schulden kommen lassen .
Bei Ihnen nun gar , wo es nichts , als der Ausdruck , das Wirken , des leidenschaftlichsten Wohlwollens ist ; im Einklang der besten Meinung von Ihnen ; und eine wahre Bewunderung für Karolinens unschuldige Tugenden , die sie gar nicht kennt !
Leben Sie recht wohl .
Antworten Sie mir bald .
Im goldenen Löwen .
Und lassen Sie mich wissen , wie sich Woltmann befindet , und ob , und daß Sie kommen .
Rahel Robert .
An M. Th. Robert , in Berlin .
Töplitz , den 13. August 1814 .
Sonnabend früh , in Eile wegen der Post .
Lieber Markus , deinen dicken Brief habe ich erhalten , vorige Woche , und bis jetzt wegen Zufälligkeiten , worunter eine Alteration -- von einem Kerl im Garten -- mit ihrer Folge , als Unpäßlichkeit -- die wieder weg ist -- auch ihren Teil hat .
Ich muß dir ja recht sehr , schon als Redakteur , und das als berichtigendem danken ; so viel Literatur , Nachrichten , und Berichtigungen schicktest du mir !
Ich danke dir besonders für die gute , und gütige Besorgung des empfohlenen Buchs [ Deutschlands Zukunft , von Kohlrausch ] an den Herrn Doktor von Tauenzian !
Mich freute es ungemein , wenn unser König das Buch lesen sollte : der Doktor und seine Freunde lesen es doch in jedem Fall : berichte mir , was er drüber sagt .
Empfehle es meinerseits A. Mendelssohn , mit wenigstens acht Schock Grüßen an ihn und Lea ; er soll es ja Bartholdy'n geben , oder empfehlen : und der dem Staatskanzler .
Tue es auch , Brüderchen !!! -- Habe ich dir auch von Thibaut's Buch gesprochen ?
Professor in Heidelberg ?
" Über die Notwendigkeit ein allgemeines Recht in Deutschland zu haben .
Noch wichtiger : und etwas für dich .
Ein reifes , also ein sehr kleines Buch : eine Essenz von Gelehrsamkeit , zum schlucken für Ungelehrte .
Empfiehl es ja ! dem Geh. Rat Schmidt z. B. für Kircheisen ; nicht daß er dies gerade beförderte : aber als Nieswurz zum Hellsehen , Ermuntern , und Erholen .
Kurz , sprich viel davon . -- Allerdings ist Kohlrausch ein Jünger Fechtens .
In so fern es die Ehrlichen , Geraden , Denkenden alle sind , die da nur entwickeln können , was er für die Menschheit wollte , was er ihnen , als die Aufgabe und das Sein eines Gelehrten , vorlegte .
Sonst weiß ich nichts von seinem Zusammenhänge mit dem Hochseligen !
Ich habe den größten Anteil genommen an deiner Äußerung über H's Erwähnung des Baron W .
Es ist ein Verdruß , wenn uns Einer alles untereinander matscht ; und dies nur eigentlich aus Faulheit geschieht , um sich in sich selbst die Dinge nicht mit deutlichen Gedanken auseinander zu halten , und , hat man davon zu reden , es nicht mit Worten zu tun .
Man wird so mit der Zeit immer unfähiger dazu , wenn man auch von Natur eine präzise Einsicht erhalten hat ; und die Anderen , Besseren , erkennen einen nicht an , als Mitwirkenden , haben nichts mit einem zu schaffen , weil sie sich , wie Tanten und Väter aus Liebe und in Liebe tun , nicht die Mühe geben , einen zu erraten : und mit einemmal gehört man zu einer minder guten Klasse intellektueller Menschen : und das nicht , weil einen die Natur so stellte -- bei welcher Stellung einem immer wohl sein kann -- sondern weil man träge , und daher ungeschickt geworden ist ; und sich dann mit seinen besseren Anlagen auch unbehaglich fühlt .
Wie oft habe ich H's Verstand und Gaben , und besseres Sein , gerade bei den Besten verteidigen müssen ! -- -- Hier ist auch ein Brief von Robert .
Sehr gut !
Wenn wir ihn tadeln , tut es mir weh , und ich möchte ' ihn loben .
Loben wir ihn , muß Ichs bedingen .
Genug heute ; aber er ist ein Dichter : und ich keiner ; weil ich nie seicht bin .
Ein Frevel ?! dem Klange nach ; erklärt , nicht .
Keine Zeit !
Mord-Echauffement ! -- Schöne Sachen schreibt R.
Ich könnte ihm gleich schmeicheln , ihn streicheln ; er hat lange Antwort von mir , und Varnhagen .
Sie schrieben sich .
Es rumoren alle Deutsche .
Was ich in Res Briefe rot anstreiche , gefällt mir sehr : wo schlängelige Striche sind , approbiere ich ihn nicht . -- An Frau von Grotthuß , in Tharant .
Töplitz , den 19. August 1814 . -- Vergiß es aber nicht !
Alles kann sich ändern : und Wunder geschehen wirklich noch immer .
In Hilfe : in neu angesponnenem Leben haben wir es ja Beide oft erfahren .
Es kommen gewiß Augenblicke , wo du dem Gebet und dem göttlichen unmittelbaren Wunderschutz näher sein wirst : auf diese hoffe mit Zuversicht .
Dies ist das einzig Erhabene , Reelle , und wie ein Licht lassen sie völlige Finsternis in dem Schrecklichsten nicht zu .
Trost gibt es nicht : sonst gäbe es kein Unglück :
aber mit diesen Gedanken richte ich mich selbst in schlimmen Fällen auf , und drücke sie fest an mein Herz . -- Noch kann ich wegen Varnhagens Verhältnissen nicht bestimmen , wann ich nach Dresden komme ; aber in jedem Fall sehe ich dich . -- Auch ich wüßte gern , wo ich bleibe : obzwar ich weiß : daß , außer bei Eis und Bären , oder unter der Linie bei Vampiren , es allenthalben gut und schlecht ist , und der Kampf nie aufhört : noch dazu jetzt , wo es keine Hauptstadt , keine Hauptnation , keine Haupt-Größewelt mehr gibt , nur Gärungsstoff , Fragen ohne Antworten , Frieden ohne großen Gewinn in der Stelle von jenen .
Aber alte heimische Gewöhnung hat mich heimisch gemacht ; und selbst die frustrierte abgeschnittene Neugier , allgemein Gesittetes in schönen festen Formen irgendwo finden zu können !
Mein lieber mich liebender , ehrlicher , fleißiger Freund muß mir Halt und Ersatz sein : und wir sind es uns auch : auf Erden scheint mir nichts gewiß , und ein großes Gut , wie durch Zauberglück , ganz außer meinem Schicksal und Bewerben erhalten , am wenigsten !
Mich dünkt , ich bin auf alles gefaßt .
Wir sind sehr fleißig ; nämlich Varnhagen und Woltmanns , die mit uns auf demselben Flur wohnen ; sie schreiben viel , und lesen viel , haben viel Bücher und Zeitungen , da lese und höre und rede ich dann ein wenig mit :
so viel es die warme Quelle gestattet . , Wir machen die ruhigsten , heitersten Spaziergänge , und ich bin stolz , wenn sie sich an der Gegend erfreuen : als hätte ich sie gemacht oder entdeckt , oder hielte sie so zum Genuß der Freunde in Licht , Schatten , Duft , Grün und Kräuterlaub !
Es geht mir alles durch die Seele dabei , liebe Grotte , die Welt , die Vergangenheit , meine ; die Möglichkeiten , weltliche und geistige ; der Menschen Naturen , die ich kenne und kannte ; tausend und tausend Dinge .
Und die Liebe , die Verehrung , die Segenanwünschung für Goethe umgeben dies , durchdringen es , wie seine einmalige Atmosphäre .
Und im Ganzen kann ich von mir sagen , wie Hamlet von Polonius , daß er sonst ein geschwätziger , unruhiger Knabe war , und jetzt ein gesetzter Kerl .
Da so tot an der Treppe .
Doch ärgere , Bosse , freue , agitiere ich mich noch :
nur nicht so lange als sonst : und erfahre nichts Neues dadurch .
-- An Varnhagen , in Hamburg .
Dresden , Mittwoch den 31. August 1814 .
Alexander Lippe ist nicht hier : sein Bruder aber kam statt seiner , und behandelt mich mit der größten Vorliebe und Ehrfurcht ; und möchte mir alle seine Zeit widmen .
Dies spricht sehr für diese Familie : und stellt sie auf eine andere Stufe , als wo die unseres gebliebenen Freundes steht . -- Er sprach auch viel von dir , und mit höchster Achtung , und grüßt dich .
Ich empfahl ihm Thibaut , er las ihn gleich , weil er ihn unter seinen Broschüren hatte ; Kohlrausch will er sich schaffen .
Heute will ich nach Tharant , Abschied von der Grotthuß zu nehmen .
-- Von den -- schen Geschichten kein Wort weiter !
Die Eifersucht , die Konfusion , die Lügen : eklen mich bis zum Erstarren :
ich bin erschrocken , daß es so etwas gibt , und man in solcher Säuerei die Namen und Worte gebraucht , die bei uns die Zeichen des reinsten Lebens sind :
ich schäme mich , dergleichen zu hören , und fühle mich wie beschmutzt : und kann dem Allmächtigen gar nicht genug mit erhabenem und reinen Herzen danken , -- ich meine , mein Herz ist hier gar nicht erhaben und rein genug zum Dank , zu diesem Dank -- , für das Glück deines Besitzes , dich gefunden zu haben ; nur wissen kann ich es !
O August , welch ein Glücksfall .
Solch einen Freund , dem man alles sagen , alles zeigen kann .
Dies war mein Ideal .
Du besitzest es auch .
Im hohen Grade bei mir .
Dies ist meine ganze Schönheit , muß sie vorstellen .
-- -- Viel Menschen allenthalben ; Staat und Putz ; und das Ganze ruppig , wie alles nach dem Krieg . -- Die Brühl'sche Terrasse hat durch die Repnin'sche Treppe sehr gewonnen .
-- Es macht Repnin Ehre , jetzt gleich zu verbessern und verschönern .
Komme es künftig wie es wolle ! -- Über den gesprengten Bogen der Brücke weinte ich .
Ein organisches , mühevolles Werk der Kunst , des Wohlstandes , des Fleißes und des Friedens zu schänden ! bezeugt eine Gräuelzeit ; und ist so roh , daß man sich fürchtet , und gespannt wird , ihr so nah zu leben : und sie noch auf den Hacken zu haben !
Was mich faßt , spannt mich , dann muß ich weinen .
Auch habe ich vorgestern die Batterie gesehen , von welcher Moro erschossen wurde , und auch den Ort , wo es geschah , und alle Schlachtfelder .
Pfui !
Christen ! und sie schmieren wieder so etwas im Kongreß zusammen .
-- An Varnhagen , in Hamburg .
Berlin , Freitag , den 10. September 1814 . -- Tieck kam gestern Abend nach dem Theater :
wir hatten schon Tee getrunken ; er trank noch einmal , erholte sich nach und nach von der Erschöpfung des Ennui's , er hatte das Ballett Arlekins Geburt , wo -- hier ! -- nichts vor , nichts nachgegeben wird , seinen Kindern zu Gefallen ausgehalten .
Bald kamen wir in die natürlichsten , muntersten , brättensionslosesten Gespräche , worin die Mädchen gar nicht hinderten ; ich lag hinter dem Lichtschirm :
weil ich sehr vom Schreiben , Gehen und Leben fatiguirt war .
Er ist ein köstlich einfacher , versatiler Mensch .
-- Ich sprach ihm viel von dir , und wie du dich ärgern würdest ihn zu versäumen ; und mit welchem Recht .
Wir hatten sehr schöne Gespräche über das Lügen , und die Lüge :
er ist ungemein wahr , und so naiv , als ob er von Glas wäre , so läßt er seine inneren Untersuchungen sehen , -- wenn er einmal auf diese Punkte gebracht werden kann , -- in den einfachsten Bürgerworten , die sich , wie die vornehmsten Leute , gut stellen , und ganz mild und einfach einander behandeln , ganz einfach .
-- Er spricht oft schwer : klagt oft darüber ; und noch gestern : daß er sich so leicht vernichtet fühlte ; durch Ennui ; welches ihm den Abend bei X. geschehen war -- ich sah es ; weil ich ihn kenne , und lachte so , daß ich mir das Tuch vorhalten mußte , weil es die anderen Damen nicht ahndeten , in ihrem breiten Dasein , ohne Unterfutter ! -- Wir sprachen von Schlegels .
Er sehr wahr , tief , mild ; weltlich , komisch , beichtend .
Wir aßen ; er , Babette und ich ; wir hatten die behaglichsten Gespräche dabei ; das Mädchen amüsierte sich mit ; er erheiterte sich ganz . -- Da hast du den Abend , führe ihn aus .
Er war sehr gut : nur gönnt ich ihn mir nicht :
da du es nicht hörtest .
Tieck saß zwischen Babette und mir .
" Da ! nun sehen Sie den berühmten Dichter Tieck an ! " sagte ich dem Kinde .
Er nahm es sehr gut : und es wurde kein Mißton ; auch war das Mädchen ganz lieb und bescheiden .
Adieu , adieu ! -- An Karl von Redtel , in Potsdam .
Berlin , Freitag den 15. September 1814 .
Nur zwei Worte , um Ihnen zu danken , und Ihnen zu sagen , daß nicht allein die Gewährung meiner Bitte mir in Ihrem Briefe so ungemein tröstend und erfreuend war , welche mir Ruhe gegeben hat ( Sie empfinden ganz was das heißt ) , sondern , daß ich Sie den Alten finde !
Daß Sie Ihr voriges Leben nicht aufgeben , es nicht mit dem Schwamm auswischen : und jeden Tag eine neue Geschichte zu leben anfangen wollen ; das wollen ja beinahe die Meisten ; und ich bin gefaßt , einen jeden der meinigen bei diesem Sisyphus-Geschäft zu treffen ; aber nur um so lebendiger ist meine Freude , um so befriedigter meine Seele , wenn ich einen Freund gesund und jung wiederfinde ( auf den sich die neugefundenen Freunde wie er selbst , verlassen können ; und wo sie und er sich nähren , vom Alten , und daran erwachsen ; anstatt mit losen Trennfäden an Loses geheftet zu sein ! ) .
Nur wir selbst machen uns alt ; dadurch , wenn wir alle Tage eine andere Jugend leben wollen ; anstatt daß jeder Tag , als neuer schon von selbst eine frische , für die nächsten Tage und das ganze Leben wird .
Also sein Sie hochbegrüßt in meinem alten , antiken Herzen , das nie altfränkisch wird , und werden soll , weil das das Nächste nicht anäfft und nachäfft .
Sie kommen also , Lieber !
Sie sind mir diesmal tausendfältig willkommen ! -- Vergessen Sie in der Zwischenzeit ja nicht meine Sache zu betreiben !!
Jeder Andere , der darin zu tun hat , vergißt es gewiß , da es keinen als Sie interessiert !
Und bringen Sie mir mein Lebens-Urteil in Ihren Händen mit .
Wie sonst , und für immer , Ihre alte R. Robert .
Noch ist Tieck hier : kommen Sie bald !
Ein sehr unschuldiger , lieber Engel .
Meine Adresse wissen Sie .
Ich wohne Behrenstraße No. 45. gleicher Erde .
Bei meinem Bruder Moritz .
Also wenn Sie schreiben , adressieren Sie an den .
Sie kommen aber !
An Varnhagen , in Wien .
Berlin , noch immer Berlin ! den berühmten 18. Oktober 1814 .
Alle Truppen und Prinzessinnen und Menschen auf dem Exerzierplatz betend !
Ich auch habe genug aus dem überfließenden Herzen geweint für mich allein , seit dem 16. , wo es sich engagierte ; daß der Greuel ein Ende , die stockende Angst ein Ende hat , daß unsere Truppen in der Sonne fröhlich und affektiert blinken ; daß du in Sicherheit bist !
In Sicherheit !
Weiß ich , ob du die Reise gut überstanden hast ?
Seit gestern erst weiß ich , daß du gleich bei deiner Ankunft in Frankfurt mit dem General wieder abgereist bist .
Gott ! die vielen Nächte hintereinander !
Was dabei für beide gewonnen sein kann , weiß ich natürlich nicht .
Für dich , daß du , wie du mit Recht wünschtest , mit Tettenborn in Wien ankommen konntest ; und also auch das für mich .
Ich reise nun übermorgen , Donnerstag .
Das Wetter ist schön .
Assing , der eben hier war , und auch Donnerstag nach Hamburg reist , und dich sehr grüßt , versichert mich es würde so bleiben , da keine Mondveränderung einfällt : und es Anno 11. beim Kometen eben so war . -- Was machst du denn ?
Bedauere die elende Rahel , der es immer chiffonnirt gehen muß , daß sie ohne Nachricht von dir mitten im Frieden sein muß .
Glaube , daß ich mein Glück erkenne und ganz durchdenke und empfinde ; daß ich auf den Knien bin , nicht kränker geworden zu sein ; daß ich weiß , das Winden und Kämpfen hört für niemanden auf , daß unser Übereinstimmen in allem der Grund all unseres Glücks ist , und daß es sich darauf in jedem Fall gründen wird , ich meine erbauen , denn gegründet ist es .
( Das Trommeln macht mich toll . )
Aber Ungewißheit hasse ich so ! und die wird mir seit undenklicher Zeit reichlich gereicht .
Und wieder ; denn obgleich ich abreisen muß , so weiß ich doch nicht wie weit .
Doch wie Gott will !
Ich denke auch fleißig , und immer innerlich , an die größeren Gedanken .
Du kennst sie :
sie fließen mir reichlich zu .
Präpariere mir , was du kannst , in Wien ; aber im Ganzen nimm nicht zu viel Rücksicht auf mich .
Bereue deine Heirat nicht ; ( Scherz , wenn du denkst , daß es Ernst ist ) wenn ich dich jetzt inkommodiere .
Die Feten in der Zeitung sind mir sehr ecklich ; ich bin froh sie zu versäumen .
Herzogin Sagan gibt auch Soupers in den Zeitungen ? -- Von Dresden und Prag schreibe ich dir .
Gott wenn ich nur nicht in Prag sitzen bleibe !
das ist mein Einziges !
Morgen sind drei Stücke , zwei von Kotzebue , ein Ballett von Tele .
Lauter Rückkehren : Kotzebue's Gedanke beim ersten ist witzig ; " die hundertjährige Eiche ; " da geht _ es Anno 1914 vor .
Da könnte man unendlich komische und tiefsinnige Dinge herauslassen , wenn sie einem einfielen , und man dürfte .
Lebe wohl !
Gedenke mein !
Gedenke , wie ich dich liebe und dich kenne .
Wäre ich nur erst zum Ausruhen , zum Trost , zur Überlegung , zu meinem Trost bei dir ! -- Heute ist Ferdinands Geburtstag : er hat die ganze Stube voll Spielzeug und Kolaken , wie er sie nennt .
Es herrscht ein ungeheurer , aber auch sehr schöner Kuchen im Hause : solcher wie bei unserer Hochzeit -- Hochzeit ! -- zum Tee war , da wurde deiner gedacht , und auch immer in allen guten Gelegenheiten .
Gott erhalte dich !
Lebe wohl .
Deine R. V. werde ich jetzt dir schreiben .
-- An Ernestine Robert , in Berlin .
Sonnabend , Wien den 12. November 1814 .
Ist das nicht das größte Meerwunder , in Wien zu sein und gar nichts zu schreiben zu haben ?!
Wenn ich nicht die allgemeinen Gedanken-Schleusen öffnen mag , welches ich nicht will , der Überschwemmung wegen ; und der Unverdaulichkeiten , die in Steinen und anderen Materialien mit herausstürzten ! hörten Sie , Erenestinchen , was ich Abends auf meinem Kanapee dozieren muß : muß , weile mir so herauskommt !
Die Französin ist ganz vernichtigt .
Mit der Physiognomie anzufangen : spricht das gedanken- und beziehungsloseste Zeug , ja jede Frage z. B. nach der Gesundheit der Nichte , wenn sie sie sieht , ist zerstreut , ganz herzlos , ganz sinnlos , durch Blick , Ton und Wendung des Körpers .
Dies alles ohne das mindeste Ohr für alles was in der Welt geschieht , ohne allen Takt , mit krummer Haltung , die ihr zur Natürlichkeit helfen soll , der sie ewig anliegt ; als wäre die Natürlichkeit ein Mann im Amt , der ihr einen Titel verschaffen soll .
Die Andere zieht sich an wie sonst : sieht so schlimm aus , daß , hätte ich es gleich gesehen , ich ihr mehr geantwortet hätte .
Es ist mir aber lieb , daß ich es nicht gleich sah .
Wien ist wie alle großen Städte gut : wenn man Geld hat :
da ich mittelmäßiges habe , und einen außerordentlichen Freund , die Welt ganz kenne ; d. h. das was man von ihr zu erwarten hat .
Ich bin ganz zufrieden .
Wie geht es Ihnen und Ferdinand ? bongue bongue ?
Ich küsse den Bengel .
Babette , sein Sie fleißig , die Jugend kommt nicht zweimal .
Was ziehen Sie heute an ?
Erenestinchen , grüßen Sie alle Markus'ens , dies auch für sie .
Moritz ist sehr vergnügt .
Varnhagen hat den Katarrh und grüßt ungeheuer : und hat eine sehr liebe Frau , die heißt Rahel , und ist ihm treu .
Ein komisches Stück vortrefflich gespielt haben wir unter gräßlichem Lachen gesehen .
Ihre R.
An Karoline von Woltmann , in Prag .
Wien , den 29. November 1814 .
Ich habe Varnhagens Kupferstich , seinen Brief nämlich , verschampfiren wollen , mit meinen Ruten verderben wollen , aber der Stich war zu schön .
Gott grüße Sie schön , rufe ich Ihnen zu !
Aber ich möchte gerne wissen , ob nach " vor dem Ojeser-Thor " , oder nach dem dickhäusrigen edlen großartigen Prag .
Nämlich , Wien ist nicht hübsch , soll das heißen .
Eine engstraßige Festungsstadt , die so wenig zur Residenz oder Kapitale geschaffen ist , wie ich wollte ich sagen , wie Leipzig brauche ich nur zu sagen , denn mit Leipzig hat es die sprechendste Ähnlichkeit bis auf die Nasen , welche die Erker sind , die Wien fehlen .
Die vielen Laden -- ausgeputzt wie die schönsten Pariser -- fehlen nicht ; warum aber die Fiaker dort ganz und gar fehlen , weiß ich nun :
sie sind alle hier : und das zum größten Unglück , weil ihnen absolut der Platz fehlt , nun wollen sie den erjagen ; und spielen Platzabjagen , oder quatrecoins , wobei die armen Pferde , die von nichts wissen , jedesmal ihre Hüftchen zu meinem größten Zittern und Schreck preisgeben müssen , die , und ein Graf Münster , dem man zwei Rippen , und ein armer Jäger , dem man beide Beine zerfahren , müssen alles büßen .
Ein Kaiserlicher Wagen wollte auch mich den zweiten Tag als ich hier war umfahren ; mein Fiaker ( der Wagen nämlich ) floh in die Höhe und tat sich nichts , sondern stieß mich nur , der Kutscher schimpfte Halunke !
hatte aber eben so viel Ambition und Schuld gehabt , als der Kaiserliche .
Nichts Großartiges im Äußeren hat mich hier noch wie so vieles in Prag frappiert , Ihnen , werte lauschende Karoline , würde es dagegen gar nicht gefallen .
Im Kasperle- Theater sind konsommirte Schauspieler : bei den anderen habe ich noch nichts durchaus bewundert .
In Gesellschaft war ich wenig , doch habe ich welche gesehen : und unzählige Menschen .
Alle Gesellschaften in Europa , die welche sind , sind sich gleich , und mir lieb , d. h. egal lieb .
Öffentliches haben wir ja gar nichts : und dies ist ein frikassierter Ersatz davon , wie das meiste Jetzige in meinen Augen .
Oder gab es vor alten Zeiten , trotz der Berichte , Geschichten , Gedichte und Bewunderung , auch nichts ? -- ich habe starke Ahnung -- und nimmt sieches nur " gut in Liedern aus , was die litten , die taten ? "
Schreiben kann ich gar nicht :
denn ich weiß nichts :
es ist mir hier in der ersten Unruhe vergangen .
Bald komme ich in Ruhe ; und Ernte ich da nur das Mindeste , so sollen Sie frische Garben haben .
Mit dem Kongreß gehtes wie im Dammspiel , wenn einer bis zur Gabel gekommen ist : ziehst du so , so ziehe ich so ! und ziehst du so , so zieh ich so !
Sachsen -- Polen !
So steht das Spiel , so lang ich hier bin : und auch ich kann mir einbilden ich bin klug daraus .
Die Anderen tun dies alle .
Adieu !
Liebe Ojeser .
Wir sehen uns wieder ! R.
An Varnhagen , in Wien .
Wien , Mittwoch Abend den 30. November 1814 .
" Eines harten Mannes Erbe , oder selbst ein solcher Mann , Oder beides auch zugleich , ist , wer Reichtum sammeln kann . "
Dies sagt der mir sehr liebe Logau ; und wie paßt es , wie ist es der Text , der ganze Inhalt unseres Gesprächs !
Ich habe dir meine Seele gezeigt ; wie sie nach meinem besten Besinnen ist :
denn so ist sie doch eigentlich , und nicht in wogendem partiellen Bewußtsein über die Erscheinungen der Dinge , sondern ihrer selbst , dem Bleibendsten in ihr .
Ich habe dir also nur einen Moment zeigen können von dem , was in mir , wenn auch nicht immer , doch meist , und stets dunkel vorgeht und arbeitet .
Verzeihe es mir also , wenn ich dich bitte , mir kein türkisch Schal zu kaufen !
" Ob ich solche Schabracke habe , oder nicht ! "
Im Gegenteil !
Mein Stolz , meine Eitelkeit besteht darin , und schon längst , keines zu haben .
Kann ich _ es bezahlen , so brauche ich keins ; und es ist schön keines zu haben : kann ich es nicht bezahlen , so ist es recht und richtig keines zu haben .
Und endlich , die Summe Geldes ist für uns und in jetzigen Momenten immer hübscher , als ein prahlender Lumpen auf den Schultern .
Auch wenn ich prahle , möchte ich es größer !
Es liegt mir gar nichts dran : und es soll dir auch nichts dran liegen .
Gute Nacht , Lieber !
Gehen wir beide hierin mit Herr Jesus ! R.
An M. Th. Robert , in Berlin .
Wien , den 7. Dezember 1814 .
Varnhagen sitzt neben mir , und muß noch zum Kurier vieles fertig machen , läßt dich daher nur mit diesem grüßen , dir danken , dich versichern , er würde es nachholen .
-- Noch sind wir im Stifte ; übermorgen ziehen wir aus .
Aus einer von mir geliebten Straße nach einem stillen Platz , zwei Treppen hoch -- gute Treppen -- hier gleicher Erde .
Heute Abend fahre ich zu Fanny Arnstein , wo ich gestern die Assemblee versäumte ; meine Gesundheit leidet zu sehr von der nicht zu atmenden Hitze der gedrängten Menge ; und jedesmal rekrutiert sich mein Husten auf sechs Tage wenigstens .
-- Gentz schrieb mir wieder ab , weil die Damen , die er zu mir gebeten hatte , Tableaux bei Hofe machen mußten :
er ließ mir die Wahl , ohne die Gräfinnen Bernstorff und Fuchs mit ihm zu speisen , oder den Montag mit ihnen .
Ich wählte das letztere : schon weil die Sache doch wenigstens verschoben ist -- ich liebe fast nichts mehr , was Anstalt kostet ! -- und weil ich gerade die beiden Damen als Matadore der Liebenswürdigkeit sehen will :
Gentz erriet dies .
Gräfin Fuchs ist der Gräfin Plettenberg Schwester ( die bei uns in Berlin war ) , und alle meine Herren sind in sie verliebt .
Gräfin Brennstoff ist Graf Christian Bernstorffs Frau , von der ich einen so reizend unschuldigen Brief gesehen habe , und so gründlich und eigenmächtig gescheit , daß sie mir ganz merkwürdig ist . ( Nicht wahr , ihr liebt diese Geschwätzigkeit ? ) Vorgestern sah ich die Zauberflöte , an der Wien .
Fragt Moritz als Zeugen !
Ich schwöre es , ich hörte aus dem bloßen Vortrag her , Melodien in diesem Werke , die ich , doch auch nicht unmusikalisch , nie erahntet hätte auf den Stellen , wo sie hervorbrachen ; dergleichen vermutend , weil ich gehört , was Righini aus musikalischen Phrasen und Figuren durch akzelerierte oder angehaltene Noten , für welches keine musikalische Zeichen existieren , herauszog , war ich einzig hingegangen .
Dekorationen , Anordnung und Pracht stehen bei weitem unserer Aufführung dieses Stückes nach . -- Die Königin der Nacht kam aus einem großen Monde gestiegen , der in eben als Wolken herabgelassener Leinwand herunter rollen mußte ; sie kam aus ihm wie aus einer großen Türe gelassen und alt heraus , mit einer Krone von Silberpapier , woran Monde und dergleichen von reinem Blech zitterten .
Sie sang die unsinnigen Arien mit einer alten Stimme , die so dezidiert auftrat , daß man hörte , daß sie sich in der Art Gesang sonst mit Recht habe bewundern lassen , und in diesem Nachrespekt schonten sie auch die Zuhörer. Mad. Rosenbaum heißt sie ; über fünfzig ; aber sie ist die erste Person , die mich gelehrt hat , was staccato ist .
Kein Unsinn : zu welchem es alle Sänger , die es nicht erfunden , und dazu geboren sind , machen .
Denke dir , daß diese Frau noch diesen höchsten Ton trifft , und mit einer gemäßigten , besonnenen Gewalt anschlägt , daß er durchaus wie von einem breiten Instrumente klingt , und in Angst und Weh und Zorn künstlerisch erzeugt scheint .
So etwas ist sehr schön , bewundernswürdig und lehrreich .
So lehrte mich der italienische Klavierspieler Lodi zuerst , auf einem zerbrochenen Klaviere in Töplitz ( vor vielen Jahren ) , was Mozart und alle neuere Komponisten mit Oktavspringen auf diesem Instrument sagen wollen :
er zeigte mir , daß das schnelle Greifen mit Einer Hand von der Oktav zur anderen den anhaltenden Ton eines gestrichenen Saiteninstruments hervorbringen sollte ; und brachte ihn jedesmal durch Schnelle und ander Geschick hervor .
Wenige Menschen ahnden nur in der Technik der Musik ein Werkzeug zu dergleichen Absichten ; und lassen sich das mißlungene , und als nichts Bedeutende lebenslang gedankenlos als etwas aufdringen .
Mir geht _ es anders :
ich tadle es , bis ich _ es verstehe .
-- Alle Orchester hier gehen sanft , sinnig und richtig , und ihre Stärke besteht nicht im Reißen , wie die der beiden Weber ; des dünnen in Prag , und des dicken bei uns .
Überhaupt auf falscheren Musikwegen ist keine Stadt in Deutschland , als Berlin ; und , wie natürlich , in einem festen Dünkel darüber befangen : weil es Mühe und lärmende Anstrengung nicht spart .
Weber , Zelter , Iffland , tragen große Schuld ; und des seligen Righini Überdruß und Nachgiebigkeit aus Applaudissementssucht .
-- An M. Th. Robert , in Berlin .
Wien , den 15. Januar 1815 .
Gestern erhielt ich euren Brief mit dem Kurier , und will auch gleich heute antworten , weil morgen wieder zu euch einer abgeht .
-- Ich hasse , und immer mehr , alles was nicht die Umstände als natürlich erlauben ; weil nie daraus etwas Gutgegliedertes , Mildes wird , und schon ein verrenktes Streben voraus setzt , wozu einem die ganze Welt nicht günstig ist , sonst hätte manes nicht nötig .
Gott und die Welt meine ich .
Ich denke über die Versorgung wie du , und Sorge natürlich mit ; aber da ich der Menschen Verkehr und Zustände nun einmal nach meiner Weise kenne und sehe , so denke ich auch hinwiederum , obgleich sich die Kinder aus den ersten Banden sehnen müssen und mögen , neue Lagen und Verhältnisse dunkel und wogenhaft sich vorstellen ; so bleibt eben diese Möglichkeits-Zeit , meiner ganzen Einsicht nach , ihre beste ; ihre vornehmste , adligste , und horizontvollste ; und eben deswegen reichste , weil sie ihnen noch gewährt hinauszuschauen ! -- ich bin also vergnügt , wenn sie Gefährten , Handlungsraum finden und gewinnen ; und bin sehr vergnügt , wenn siees noch lange in Schutz erwarten ; verstehen sie ihre Lage auch nicht ganz , so fühlen sie sie doch wie Jugend , und Gesundheit : und denen brauche ich das Wort nicht zu reden , nur zu seufzen mit allen Geborenen , daß sie unwiederbringlich sind , und nur rückwärts geschaut werden können .
Die Konferenzen dauern fort : einer spricht so , der andere so :
aber definitiv ist nichts ausgemacht , nämlich abgeschlossen .
Ganz Sachsen bekommen wir nicht .
Mir ist es lieb , wenn es jetzt nicht geschieht , da doch -- und es ist auch mechanisch genommen nicht gleich möglich zu machen -- in Deutschland eine Menge Dinge im Gewirr bleiben werden , so würde man , nähmen wir jetzt S. , bei allen nur möglichen Widerwärtigkeiten nach jeder Seite , uns nur die Schuld geben : ist es wahr , daß S. und Pr. in Deutschland zusammen gehören müssen , so wird sich das beim ersten Ereignis doch ergeben .
Krieg hasse ich , und die Deutschen unter sich werden ihn auch wohl nicht anfangen ; weil das Gefühl zu sehr dagegen ist ; und sie nicht gern tätlich sind : d. h. schwer anfangen zu stechen , morden , hauen .
Aber es wird wohl bei anderen Nationen losbrechen , -- nicht so bald : dann nehmen wir Teil , und entzweien uns mittelbar .
So weit ist unser Land meines Bedünkens in der Einheit und Einigkeit gekommen .
Durch diese werden wir unter Eine Regierung kommen , anstatt daß die anderen zur Einigkeit durch die Einheit ihrer Regierung gekommen sind .
So denke ich .
So liegt die Sache : machen kann man wenig : die Natur der großen Dinge , als Länder und Völker , ist an sich sittlich , wenn man ihr nachgibt .
Also jetzt bleibt Friede .
Teile es nur Moritz mit ; und die klügsten Leute behaupten , Österreich und Preußen müssen gut bleiben .
-- ( Ich bin jetzt entsetzlich durch den russischen Obersten Nostitz gestört . )
Läßt denn Ludwig nicht seine fertigen Gesänge drucken ? -- Gott !
ich bin blau auf den Backen vor Röte und Echauffement , so haben mich Varnhagen und Nostitz gestört !
Schrecklich ! nicht eine Minute !!! -- Lebe wohl , den Kindern schreibe ich ein Wort .
Ich grüße Nettchen und alle Hausfreunde .
An Moritz Robert , in Berlin .
Sonntag , Wien , den 15. Januar 1815 .
Du hast Recht , das ist noch die beste Verdrießlichkeit , von der man genau den Grund weiß : der liegt wenigstens oben auf , ist nicht sehr verwickelt und kann vergehen .
Laß dir von Markus mitteilen , was ich darüber sage , daß kein Krieg wird , laß dir auch von den Kindern mitteilen , was ich ihnen schrieb , und du wirst sehen daß ich heute wegen Störung nicht mehr schreiben kann , trotz des besten Vorsatzes , und einem schönen Brief , der schon im Kopfe fertig war .
Einer unserer Bekannten , den auch du kennst , hat hier der Regierung einen Plan zu einer Bank , wozu sie nur die Erlaubnis geben soll , eingereicht und hat Konferenzen mit allen Banquiers auf ministeriellen Befehl ; es ist ein Geheimnis , und er erzählt nur uns .
Bollmann wird die größten Geschäfte nach Amerika mit Quecksilber machen , welches hier aufgehäuft liegt .
Nimmt man sein Projekt an , so kommt hier wieder Silbergeld .
Man kajoliert ihn sehr .
Hier schicke ich dir einen kleinen Zeitungsartikel , der dich sehr erschrecken wird .
Ernestine muß sich in Acht nehmen , ich grüße sie .
Frau von Mink fragte nach dir .
Frau von Stägemann hat dich beim Manne gelobt ; kultiviere sie , sie haben so kluge Kinder .
Er war mein Trost Dienstag bei Arnsteins , wo sie Wachsfiguren in einer Hitze vorstellten !! und ich nichts in der Welt dadurch sah .
Ich gehe wenig hin .
" Mir nicht so ! bei Gott ! "
Den Weihnachten vergesse ich ihnen nicht .
Grüße Oppenheims ; ich werde ihnen einmal schreiben , daß ihnen Hören und Sehen , und Wien vergehen soll .
Ich zerbreche mir immer den Kopf , wo ich in Berlin wohnen werde .
Einmal muß ich doch hin .
Dein Brief unterhielt mich , weil ich ihn einsah .
Ernst , Stimmung , Lage , Handschrift , alles .
Manches mit diesem eben so .
Adieu adieu. R.
Laß nur Ferdinand noch nichts lernen , und ärgert ihn in nichts .
Er wird doch unglücklich , wenn er größer wird .
Was macht denn der Heuchler ?
Was macht Babette ? ärgert sie sich noch ?
Heute hat unser König beim Kanzler gespeist .
Varnhagen mit Stägemann .
-- Adieu .
An Moritz und Ernestine Robert , in Berlin .
Wien , Montag den 23. Januar 1815 .
Bloß ein paar Worte !
Hier ist der Beobachter : so sollen wir nun denken ; Lampe-Gents schreibt uns vor : von ihm ist die tiefsinnig-religiöse Betrachtung über die vorgestern stattgefundene Leichenfeier .
Denkt euch darüber was ihr könnt :
ich sehe Emigranten-Arme darin , die die Welt wie ein Rad in seinem Lauf zurückhalten und auf die alte Stelle , wo es ihnen gefiel , zurückführen möchten .
" Der Rest ist Schweigen " , denn tief in der Natur der Dinge , die Einmal für uns da sind , liegt dies Schwanken , Wogen , Meinen , Toben , Halten , Schreiten .
Das Fest in der Kirche selbst , in der Stephanskirche , die schön ist , und zum Sinnen und Beten stimmt , kostete 40,000 Franken ; die Dekoration war aber mesquine , dem Eindruck nach , den sie machte , weil sie unzusammenhängend und nicht für das Gebäude passend war .
Wappen , Stücke Tuch , die wie breite Schärpen herabhingen , und an der großen silbrigen , nicht silbernen , Krone Frankreichs oben befestigt .
Manche Bänke beschlagen , manche nicht ; eine trauernde Religion mit einem Kreuze im Arm , und einer Minerven-Büste zur Seite ( ? ) !
Noch eine Statue , die das Testament Ludwigs XVI vorstellte , von Holz , worüber begipste Gewänder geworfen waren .
Recht gut !
aber für ein Abendfest in einem Garten !!! kurz beinahe so schlecht , als Türenne's Begräbnis , als er nach dem Pantheon gebracht wurde , welches ich in Paris sah .
Es waren Billett ausgegeben .
Ich hatte eins zu einem guten Sitz , von Graf Flemming , aber ich ging der Kälte , des Wartens und Gedränges wegen nicht hin : sondern nachher , um die Kirche zu sehen .
Die Musik soll auch gar nichts getaugt haben .
Gestern Mittag war dann endlich die große Schlittenfahrt : mir glaubt , und keiner Zeitung .
Himmlische , kommode , halbe Wagen , nicht nach der neuen schlechten Mode , die -- nicht destoweniger , sondern , desto _mehr -- sehr elegant aussahen , auf sehr guten Schlittengestellen ; übermäßig beharnischte Pferde mit entsetzlich beglockten Decken ; vergüldet und versilbert nach Lust ! und Kaiserlich ; ungefähr bei jedem sechs reich galonierte Bedienten mit dreieckigen Hüten , die Vorreiter sein sollten : nicht knallten .
In jedem ein Herr und eine Dame .
Die Damen in allerlei kolierten Pelzen und Hüten ; aber alle von Einer faiseuse , also beinahe gleich .
Nur die Nichte unserer Königin , Therese Esterhazy , war anders und besser : ein Häubchen von Krepp mit Gold ; und einen solchen Hut , weiß befehdet , und passend , niedlich und aufgeklappt , drüber oder dran , und blau in Samt .
Schön !
Lady Castlereagh ( nicht hübsch , nicht jung , aber kolossal ) in Gelb mit einem rasenden Schal drüber .
Julie Zichy , kirschbraun , sehr schön , eine Brünette , unserer Königin ähnlich .
Gräfin Fuchs , ponceau .
Alle sehr geschmückt , dies war das Schönste .
Dreimal sah ich sie bei Tage am nämlichen Fenster äußerst bequem mit einem Perspektiv .
Die Vorreiter waren auch in verschiedenen Farben .
Die Herren in Uniform .
Der König sehr gut : und die hübscheste Dame .
Das Volk schrie ihn sehr an :
ich glaube von ungefähr .
Es freute mich doch .
Den Vizekönig Eugen , mit einer rosa sehr schönen Gräfin Appony , schrie es auch an .
Aus der Schlittenfahrt ist der noch nicht heraus . - - - - An Ludwigs XIV. Hof trauerten sie um Cromwell , schreibt Mille .
de Montpensier , die Cousine Ludwigs selbst .
Es war alles schon da , es liegt bloß am schlechten Gedächtnis .
-- An Moritz Robert , in Berlin .
Wien , Montag den 30. Januar 1815 .
Morgens 11 Uhr .
Vor einer Stunde erhielt ich durch einen Geheimrat S. einen Brief von dir und Ohme , worin ihr mir von einem Brief von mir den 15. datiert sprecht .
Liebe Kinder ! habt ihr denn seit vierzehn Tagen nicht mehr Briefe ?
Ich schreibe mit jedem Kurier , d. h. die Woche dreimal .
Dein Brief hat mich sehr unterhalten : und vornehmlich die Aufzählung der Witzigen ; und daß die Generale ausgehauen werden sollen , in Marmor !
Heute habe ich nichts zu schreiben :
Neues gibt es wieder nichts .
-- Gestern war Sonntag , und ich bei Arnsteins , wo alle Menschen , außer Stägemann , Otterstedt und Varnhagen , der nicht mehr hin geht , waren .
Viele Damen , und alle Herren ; ich amüsorr mich , weil man nur so viel sprach , und zu sprechen braucht , als man will , Leute sieht und hört , die nicht schreien und diskutieren , und sich in der Artigkeit halten , die wohltut und mir durchaus nötig ist ; für Nervenleib , und Seelenüberdruß .
Das Gegenteil macht mich ganz erliegen .
Neben der Ephraim und einer Baronin Oertzen aus Mecklenburg saß ich , dann bei Frau von Arnstein , und der Portugiesin de Castro .
Ich fuhr mit Hedemann , der mich besuchen wollte , hin : und mit Bollmann , der mit mir zu Hause wollte , her .
Auch habe ich , trotz allem Sträuben , vorgestern freundschaftlich bei Eskeles gespeist :
da war es auch hübsch : wenig Menschen ; der Dr. Buchholz aus Lübeck mit seiner sehr hübschen Frau , Pilat , Carpani , ein Baron Kollenbach , ein stummer Komikus wenn er spricht ; Eskeles : den ich sehr liebe , weil ihm seine Klugheit bis aus den Poren dringt , er ißt , er schweigt , er lacht klug :
er sagt lauter Selbstgedachtes , Originales .
Ja !
er amüsiert mich in gewissem Sinn hier besser , als alle andere Leute ; weil er ganz altväterisch geblieben ist , mit geistigen Gaben , und ein reiches Leben über ihn weggegangen ist , welches er ganz nach seiner Art bearbeitet hat , und lauter Originales davon ausgibt , mit der aisance des gelebtesten Menschen auf gut alttestamentliche Weise .
-- In die Komödie gehe ich nicht mehr .
Heute kommt Auguste in Prag an , bleibt bis zum 10. Besorge ja alles !!!
Ernestine habe ich ja geschrieben , und grüße sie . -- Ich weiß heute nichts Besonderes .
Obgleich de Ligne bei den Vätern ist , so kann der Kongreß nicht aus dem Walzen ins Gehen kommen .
Major von Hedemann wollte gestern wetten , in sechs Wochen seien sie zu Hause : aber ich glaube keinem Menschen mehr :
weil alle jetzt nichts wissen .
-- Boni sah ich gestern ; ein ausgearbeitetes Amtsgesicht ; im Ganzen ein altberlinisch-kolonistischer tatreger Mann ; in Sprache und allem : aber friedrichzweitisch .
-- Noch Eins , Ohme !
Schicke mir um Gottes Willen mehr Tee .
Hier ist keiner zu haben für Millionen , und mit einemmal ist der Kongreß doch aus !
Ich schreibe alles auf , was du auslegst .
Adieu !
Ernestine !
Sie haben Recht : keine Fête zu Hause ! -- ohne Haushofmeister ; setze ' ich hinzu .
Wien , Sonnabend den 4. Februar 1815 . -- Von den Theatern hier sind nur die komischen gut .
Gesang viel weiter als bei uns ; schon weil er auf einem ganz anderen Wege ist , und erlernt und beurteilt wird .
Die Adamberger so , eine rechte Aktrice ( sie spielte Minna , Minna , sage Minna ! ) , falschen Ton , falschen Scherz , falsche vornehme Haltung , und nicht ein bisschen frisch , welches ich wenigstens dachte .
Einen Grüner haben sie hier mit der schönsten Stimme , dem gesammeltsten Furienwesen , welches ihm auch aus brauchbaren Augen leuchtet , von Natur großartige Bewegungen und konzentriertes Dastehen , Dasein ; kurz , der Sammlung und Aufmerksamkeit auch in geringen Stücken erweckt .
Den möchte ich mitnehmen , oder mitschicken .
-- Ich habe nun den dritten unausstehlichen Aschenputtel gesehen !
Ich glaube , die ganze Geschichte ist nicht wahr ! -- Nun weiß ich , was ein Kongreß ist : eine große Gesellschaft , die vor lauter Amüsement nicht scheiden kann .
Das ist doch gewiß Neues .
Und ohne Spaß !
Es muß recht schwer sein , einen Kongreß zu halten und zu enden !
Eine Welt einzurichten ! -- dies machte ja Hamlet schon melancholisch .
Nun wollen wir einmal sehen , ob ein Held , ein Seevolks-Held sie nicht überwinden kann !
Ob sie Wellington widerstehen wird ! -- Fr. Schlegel schimpft auf Goethe .
Dafür bleibt er wo er ist , und wird dumm .
An Moritz Robert , in Berlin .
Wien , den 14. Februar 1815 . -- -- Das geizige Ende deines Briefes hat mich gestern außerordentlich lachen gemacht , und noch jetzt , obgleich ich , beim Himmel ! nicht so sehr lächerlich gestimmt bin :
ich will es dir hierhersetzen , es wird dir gewiß auch komisch vorkommen ; ich sah die harpagonischeste Szene dabei , von Molieren -- par des Molieres -- selbst gespielt .
Höre nur !
" Hier geht alles wie du es siehst !
Ich bin mit dem Gange der Sachen ( ohne mich zu berufen ) ( !!! ) zufrieden .
Das mag denn auch wohl an meinen wenigen Prätentionen liegen , und daran liegen , daß ich unzufrieden mit mir bin . "
Höre nur dieses Bedingen und Wenden des schon Bedingten !
So bin ich leider auch , und nur darum kein gemeinster Harpagon , weil mein Geist , mein Urteil über mich selbst die Oberhand , oder das letzte Wort behält .
Denn was ist wohl anders Geiz , Kargheit der Handlungsweise , als ein ungroßmütiges ewiges Erwägen des schon Erwägten ; und dem Glücke mit seinen Satrapen , den Umständen , gar keinen Kredit , am allerwenigsten einen sorglosen geben wollen , den allein es verlangt , und wofür allein es Interessen spendet .
Aber das mag der " Fürst der Hölle " -- wie Friedrich Schlegel in seinen neuesten Vorlesungen höflich den Teufel nennt -- können ; moi je suis payee pour ädre de la mefiance la plus Outree gegen die Fürstin der Erde ! ( will ich nun die antike Fortuna aus Rückwirkung nennen . )
Du hast Recht , Bruder Harpagon ; ich weiß es nun , wir bleiben Harpagone : und daß wir noch etwas komisch sind , können sie uns nicht genug danken , und gar nicht nachmachen :
weil dazu eine andere Natur zum gemeinen Leben gehört , als man eine hat , und die bessere den Pagliasso , und den Tiefsinn , den Hochsinn und den Unsinn übernimmt ; Jean Paul , Shakespeare , Hamlet mit Einem Wort !
Freitag , den 3. März 1815 . -- Der Besen im Zauberlehrling .
Der Meister muß kommen !
Kennt ihr einen ?
Ich fürchte jeden .
Was sagt ihr zu den Spaniern , wie die die Indianer behandeln !
Das soll ich erleben !
Eine Tochter Friedrichs .
Die Welt kommt noch so zurück , daß wenn man nicht bald stirbt , so lernt man noch Richelieu den Ersten kennen , die Schlange ; und Adam , und die ganze erste Sozietät .
-- Wien , den 3. März 1815 .
Ich habe seit einiger Zeit viel über das Lügen nachgedacht .
Es wirkt doch viel nach außen , und von außen nach innen . -- Könnten sehr geistreiche , geistvoll ergründende , wahrhafte Menschen mit einem starken Charakter das Lügen studieren , und dann wie andere erlernte Dinge mit Fertigkeit ausüben , es müßte zu kolossalen Wirkungen führen : der Wahrheit würde Angst und bang , sie stünde ganz klein , als Seufzer , als regret , als Angeführter in der Welt da , und flüchtete ganz in die dunkle innere ; so reell könnte das Lügen im Großen , Planmäßigen aufstehen .
Große Zeit und fanatische Anhänger könnten nur schwer dagegen siegen .
Meine Meinung hier ist nur sehr roh vorgetragen :
die Klugen werden sie schon ergänzen .
Die Lügner unserer Zeit pfuschen nur , wie groß sie auch ihr Spiel ausdehnen wollen , sie haben keine Wahrheit in der Seele , und haben die Lüge nicht studiert .
Wien 1815 .
Ich muß Ihnen Einiges von unserem gestrigen Abend erzählen !
T. sagte vom Adel , er komme ihr vor , als ob jetzt jemand in den wohlgepflasterten Straßen , in den belebten , handelsreichen Städten umhergehn wollte mit Tigerfell und Keule behauptend er sei Herkules , er wolle uns schützen und retten , und verlange dafür göttliche Ehre .
" Herr , " würde man ihm sagen , " es ist nicht Ein wildes Tier hier , lauter Laden und Speicher , und sichere Häuser ; ziehen Sie sich aus , nehmen Sie auch ein Gewerbe , oder belustigen Sie uns durch Kunst und Gastmähler . "
An Moritz Robert , in Berlin .
Wien , Sonntag den 12. März 1815 .
Ich hatte mir heute schon alles , was man seit gestern über Napoleon weiß , im Kopfe zurecht gelegt um es dir zu berichten , aber ich fand es in Ordnung und Kürze im heutigen Beobachter , den ich morgen hier beilegen werde .
Der Fürst , der ihm begegnete , ist der Prinz von Monaco .
Der ist es auch , der einen Kurier hierher aus Turin sandte .
Napoleon war aber nicht niedergeschlagen , sondern so aufgeregt wie bei seiner Schlittenfahrt von Moskau nach Frankreich .
Er fragte holprig und poltrig den Fürsten , ob er keine Bewegungen in Frankreich und in Paris , woher der kam , gesehen : und wollte es nicht glauben , daß dort alles ruhig sei : vous ne savez donc rien ! meinte er ! und erzählte , der Kongreß hier , sei in Unfrieden auseinander .
Der Prinz von Monaco wurde nach Napoleons Bivack gebracht , wo der hauste , weil ihm das kleine Fort abgeschlagen wurde .
Diese Sache müssen wir nun abwarten :
Dienstag kommt eine Post hierher .
Vielleicht habt ihr über Paris und früher Nachrichten , weil man seit gestern hier weiß , daß sie dort vom Telegraphen unterrichtet sind .
Peschier's Kompagnon , Fries und Andere schieben ihre Reise nach Frankreich wenigstens posttagweise auf .
Monaco weiß aber wirklich nichts : Napoleon hat Recht .
Ich habe gestern einen Brief aus Paris , den ein reicher Geschäftsmann , der große Verbindung in Frankreich hat , ein Reichsländer , vom 28. datiert gesehen , wo man natürlich Napoleons Einbruch noch nicht erwähnte .
Der klang aber nicht nach nichts !
Sondern nach den größten Bewegungen gegen die Jetzigen ; mit großen Details , Namen , Bewegung , Straßen , alles genannt .
Ich glaube , man wird sich den Napoleonischen Lärm zu Nutze machen , wie man sich jeden ersten zu Nutze gemacht hätte .
Hier spricht man von einer Proklamation , welche die Alliierten gegen Napoleon und alle die , welche ihn hegen oder schützen , werden ergehen lassen , und die ganz den Schutz der Bourbons verkünden soll .
Eine solche könnte mich sehr unselig machen .
Diese Nation muß man allein lassen , und nicht wieder zu einem Ganzen setzen , wie vor zwanzig Jahren ; da meinen Briefen nach , die Armee ohnehin brennt , irgendwo hin zu fallen ; und stark nach Belgien trachtet .
Sollten wir selbst Pochkränze zu der unseligen Entzündung liefern ?
die nun weit und breit Kombustibles findet !
ich bin mir alles von dem Rat , der waltet , gewärtig : und halte es , ganz im Gegenteil der Anderen , für ein Unglück , daß die Regenten noch hier zusammen sind ; jeder müßte fest sein Land behaupten , und möge Deutschland noch immerhin verschiedene Namen tragen .
Ich fürchte , es wird zu schnell eine zweite Generation Ein Deutschland erleben ! und , wie es die Leute prophezeien , Deutschland Eins und Frankreich geteilt werden .
Von dieser traurigen , für mich -- alte Generation -- höchst trüben Betrachtung muß ich natürlich auf Frisch kommen !
Gott , wie hat mich das betrübt , erschüttert , erschreckt , und nachdenklich gemacht !
Und es war doch so natürlich !
Er so alt ; er mußte sterben .
Aber so stirbt man : so stirbt man selbst !
Alles was wir intim und jugendlich kannten , geht ab , nimmt ab ; stirbt .
Und wenn nun erst Einer von uns Geschwistern sterben wird !
Ein Glück , daß ich erst dran muß !
So sind die Eltern , meine Wurzel , mein Stamm , an dem ich haftete , hin ; ich dorre im Wipfel , fallen aber Äste neben mir , so ist es aus ! -- Ich fühle mich heute so schwer ; fühle überhaupt das Alter ; nämlich die ewigen Zerrüttungen der Lagen und Verhältnisse ; die Trennungen , die Kränklichkeit , die Entfernung der Jugendgenossen , der habitues , den Tod der Kernfreunde , der munteren .
Und da ich Ruhe haben sollte , und müßte , die Erschütterung der Staaten , und Stätten !!!
Ich kann weinen .
Humboldt , Gentz , die Pachte , Wiesel , sind hier ! -- Aber wie leben wir mit einander ? -- Natürlich lache ich , spreche ich , sehe ich Leute , lerne welche kennen : erwäge und schätze mein Verhältnis mit Varnhagen , und bin als hätte man mir den besten Rat gegeben .
So habe ich mich gestern Abend in einer gewöhnlichen Soiree bei Arnsteins recht gut amüsiert ; mit Frau von Arnstein , mit einer guten Französin , mit Frau von Ephr . , mit manchem Sehen und Hören , und bei Tische lachten wir !
Heute Morgen war ich mit der Arnstein in einem brillanten Konzert , wo ein junger Mann eine Oper von den Kennern untersuchen ließ , die er gemacht hatte ( die Oper , nicht die Kenner , hatte er gemacht ) .
Sie bestand aus Reminiszenzen .
Nachmittag sah ich einen Augenblick Bentheims Schwester ; gestern war ich spazieren im schönsten Wetter , wo ich Menschen sah und sprach , morgen bin ich bei Eskeles .
Also beklage mich nicht !
So ist _ es aber . -- Wien behagt mir mehr im Frühling , und muß ich bleiben , mit Krusemarck , gewiß noch besser .
Doch gehe ich auch gern weg .
Kurz , wie es kommt : meine Familie , und die Kinder , und die alten Bekannten , liebe ich , und brauche ich . -- An M. Th. Robert , in Berlin .
Wien , Donnerstag den 16. März 1815 .
Ich wollte so eben mich befleißigen , euch Wort vor Wort die Nachrichten nachzuerzählen , die gestern der Staatskanzler sich befliss , den Frauen , vier , die vor Tische auf und am Kanapee saßen , zur Unterhaltung mitzuteilen ; sie stehen aber alle buchstäblich , wie er sie sagte , im heutigen Beobachter .
Also lies nur .
Sie schienen mir auch gestern nichts zu bedeuten ( da ich sie ohnehin schon vorher wußte ) , als eine große amenite des Fürsten .
Der Aufsatz über der acht Mächte Deklaration , womit heute der Beobachter anfängt , gehört nicht zu des Kanzlers Erzählungen , ist von Gentz , und unendlich schwach .
Die Erfindung : die Ausführung nicht minder .
( De par tous les diables , möchte man anheben ! ) Was hat er die Mächte zu entschuldigen , und zu kommentieren : und eine klare Sache zu erklären ; und wem zu erklären .
Oder ist sie nicht recht klar ?
die ganze Maßregel ist so sehr richtig , daß sie beinahe unnötig war , und aus der Pariser Konvention schon hervorgeht .
Was befallen ihn für Zweifel ? an der Sache oder am Publikum .
Es gibt der ganzen Sache , meinem Gefühle nach , ein unsicheres Ansehen ; und sollte ihr ein sicheres geben .
Warum nennen sie Napoleon Rebell ? dies kann nur ein Untertan sein .
Er war auf Elba niemandem untertan .
In solchen Proklamationen sollte kein unrichtiges Wort stehen .
Die richtigen sind ganz hinlänglich .
Europa will Ruhe ; und wird sie im Notfall mit Krieg erkaufen ; Voile le fait , qui doit ädre fait etc .
Von Paris hat unser Golz nur allein einen Kurier mit den Nachrichten geschickt , die nun hier umlaufen und im Beobachter stehen .
Die Anderen haben keine .
Talleyrand mag sie nicht mitteilen , vielleicht .
Beim Kanzler speisten gestern zweiunddreißig Personen , vier Damen mit mir . -- -- Der Kanzler macht auf die rein menschlichste Art die Honneurs , und so sehr wie ein guter Mann , daß wenigstens Gemüter wie ich , ihn lieben müssen ; und gleich mit ihm bekannt werden .
Er dauerte mich schmerzhaft unter den Zweiunddreißig , wie der selige Onkel .
Aber er steht hoch in Betragen und Sein , und der gebildetsten Lebensart .
Ich kann mit Tauben nicht sprechen :
so viel meine Unfähigkeit es zuließ , tat Ichs doch : auf die ungezwungenste Weise .
Es ist ein Mitleid !
Weil er sehr Konversation liebt , und weit hinhorchte , wo Humboldt neben Varnhagen schrie und lachte .
Auf der anderen Seite hatte Varnhagen Stägemann , Schöler , Grollman , Bartoldie .
Graf Flemming ganz unten .
Kein Rang , kein Stand .
Jahn , auf den ich so neugierig war , war mit krottirten Stiefeln , einer Mütze , und ohne Halstuch da , im alten Überrock .
Humboldt ließ ihn sich von Varnhagen vorstellen .
Radziwill , Alle waren sehr gut mit ihm .
Er saß ganz unten .
Minister Bülow , mein anderer Nachbar , mußte mir ihn zeigen .
Denke dir , Markus !
Ich sprach mit Bülow und noch Einem über den Fall zwischen den Hamburgern und Berliner Kaufleuten ; und war gegen den Dritten , der da meinte , es sei nicht klar , daß die Hamburger zu zahlen hätten :
da der Fall ein Rechtsfall war , konnte ich nicht schweigen ; und Bülow sagte immer : " Ich bin Ihrer Meinung . "
Nicht weil es der Minister sagte , sondern weil ich mitsprach , erzähle ich dir _ es .
Bülow hat einem Hamburger Advokaten sein Gutachten abgefordert , dies sprach für meine Meinung .
Bülow ist ein hübscher , guter , angenehmer , einfacher Mann :
es fiel ihm aber auch nicht ein , daß er Finanzminister sei , und er sprach in einem Sinne , als : er , ich , und der Dritte , wir hätten Meinungen über eine gewisse Sache !!!
Es war wohl hübsch und menschlich , ich vermißte aber eine Nuance ; den Nerv , den das Amt haben soll . -- Jahn ist auf eigenen Impuls hergekommen .
Er will Zulage : zwölfhundert Taler hat er jetzt .
Er grüßte mich vom Konsistorialrat Nolte , der habe ihm von mir gesagt .
Er hat ein Betragen und Sein von der angewöhnten Genialität , die Hagemeister schon vor sechzehn , achtzehn Jahren hatte ; kraftgenieich ; er erinnert auch an ihn , wenn man ihn sieht .
Noch kenne ich ihn gar nicht : ich werde sehen .
Humboldt versicherte mich , wie Don Juan , nach Tische seiner Liebe .
Er liebe mich immer : sehen könne er mich nur nicht , weil ich immer alles täte , was er nicht leiden könnte :
er will mir ein Dine geben ( Dine !
Ihr seht , ich bin tot ; und nicht im Himmel ) .
Das wäre was für Erenestinchen !
Ich soll die Personen nennen ; also als Königin .
Ich sagte , er soll mich weniger lieben , und mich besuchen : dann wolle ich die Personen nennen .
Ich mußte fort .
So blieb .
Der Kanzler examinierte mich sehr .
Wie ein kluger Mann ; der das Theater liebt .
Solche Leute sehen ganz anders an : vom Sehen lieben sie das Theater .
Nicht wahr , Hans ?
Die schwarze Dame hatte in Gestalt eines Malteserkreuzes ein dunkelbraun emailliertes mit Granaten besetztes an der linken Brust , ich denke es ist ein Orden ! -- auch war es einer :
" Wir -- sie die Frauen -- haben ihn errichtet zur Feier der Einnahme von Paris ; " und keck tragen sie ihn an schwarzen Schleifen ; er hat auch auf Blau in der Mitte eine goldbuchstabige Inschrift , aber nur ein Wort , ich las es nicht :
ich wurde gestört .
Kurz , die Provinz hat ihre Freuden ; und ist nicht blöde , wenn sie sich einmal fühlt .
( Varnhagen liest jetzt eure Briefe an meinem Tisch , ein göttlich Kind aus unserem Hause steht daran ; es ist Mordlärm und Lachen bei uns ! ) Daß die Bethmann sich freundschaftlich für Augusten benimmt , vergesse ich ihr zeitlebens nicht !
Lebt wohl ! und schreibt .
Du auch , Ohme .
Robert ist vogelfrei : die haben wohl Federn , aber zum Fliegen , wie die Dichter .
Nicht wahr ?
Robert !
Moritz , mein Treuer , dich grüße ich , und Ernestine !
Auguste lobt sehr bongue bongue .
Ich küsse den Esel .
Neues gibt es nicht .
Adieu , adieu ! R.
An M. Th. Robert , in Berlin .
Wien , Montag den 20. März 1815 .
Hier sind die Beobachter ; doch rath' ich euch , nicht buchstäblich daran zu halten .
In dem heutigen fehlt eine dritte Proklamation Napoleons , worin er Talleyrand , Marmont und Augereau in die Acht erklärt , und worin er sagt , er würde den Franzosen alles geben , was man ihnen versprochen aber nicht gehalten , Ruhe , Sieg , Sicherheit , Freiheit etc. -- Nun , lieber Markus und Moritz , folgt mir , wenn ihr es bewerkstelligen könnt , folgt dem Poltron ! -- Ruhe kommt nicht ; schmeichelt euch nicht : wenigstens in den ersten Zeiten nicht , und es ist besser , an Interessen und Verdienst zu verlieren , als sein Gut. -- Alexander sagte letzten Freitag Abend bei einem Souper bei Graf Stackelberg nach den schlechteren Nachrichten folgendes , welches wir von einer Gastin des Soupers wissen : " La France n' est plus a Saufer , il faut prävenier les Suite ; le roi ira en Belgique , Mad. d' Angoulême est a Bordeaux ; ce que sont devenus les princes , ohne ne le sait pas . "
Die Sache ist die : Napoleon ist in Lyon , und die Soldaten erklären sich für ihn .
Der Kurier , der vorgestern Abend kam , sagte , er könne nun nicht mehr zurück , weil Metz sich erklärt habe : mit Straßburg Ists noch ungewiß .
Lefebvre-Desnouettes ist von Metz aufgebrochen , für ihn .
Im Elsaß und Lothringen hat man die dreifarbige Kokarde genommen .
Den heutigen Beobachter finde ich beinahe komisch : der und die wollen Hamlets Mutter zur Tugend zwingen , zeigen aber die Bilder verkehrt vor :
" Das war euer Gemahl , und dies ist euer Gemahl .
Ich will euch und niemand Vorurteilen :
nur bitte ich euch , fürchtet euch ein wenig mit mir , und nehmt eure Maßregeln ; Ruhe wird nicht .
" Fürchtest du dich noch ? "
-- Ja , so lange er lebt ! antwortete ich . Ja !
weil ich die Sachen kenne , und sehe !! -- Über euch aber bin ich böse .
Alle Menschen haben Briefe und Nachrichten und Gesinnungen von Hause , nur ich nicht .
In solchen Augenblicken schreibt man doch wohl ein Wort : wärees auch nur von dem persönlichen Eindruck , von der eigenen Stimmung .
Ich , bei Gott ! schreibe auch nicht leicht , und bequem hier , in großer Störung , und unpäßlich genug , versäume Ichs je , euch eine Nachricht zu geben ?
Denkt ihr , mir liegt nicht an Zuhause ? und Allen hier !
Der König freut sich sehr über die Bereitwilligkeit seiner Berliner .
-- Nun wieder die alte Rahel .
Es marschiert , schießt , plündert , tobt schon wieder .
-- Im Konzert sprach ich Radziwill , alle Menschen aller Nationen , Gesandten , alles .
Sie waren sehr konsterniert : aber Einer schob _ es auf den Anderen : und jeder , als wenn er nie geraten oder gewußt hätte ! -- An M. Th. Robert , in Berlin .
Wien , Dienstag den 28. März Abends 9 Uhr 1815 .
Welche Zeit !
Wenn der hypochondrische Poltron Recht behält !
Heute sind alle Menschen , Männer und Frauen , Alle , die sonst Mut haben , viel erschrockener als ich ? die Klugen von den verschiedensten Parteien : nur die Schlafen und Perfiden sind gutes Mutes und voller Torheit -- in Plänen und Ansicht des französischen Landes ; die Umsichtigen gestehen frei heraus , daß sie gar nicht mehr sehen , was daraus werden kann .
Hier , wo man ganz Deutschland beieinander sieht , sieht man recht , wie auseinander es ist .
Kein Bonmot !
Gott behüte und bewahre ! -- Kurz , die Menschen sind so , als ob Wien belagert würde .
Napoleon hat dem Kaiser Franz geschrieben , er solle die anderen Mächte dahin bewegen , daß kein Blut vergossen wird , er würde sich streng an die Verträge halten .
Marie Louise ist noch in Schönbrunn .
Bayern wollte keine österreichischen Truppen durch sein Land lassen , bis man ihm noch zwei Städte bewilligte ; gestern geschah es ; aber vier Tage Marsch sind verloren .
So ungefähr steht alles ungefähr .
Seit dem 20. ist er in Paris ; sans coup ferir .
Der König ist in Lille .
Diese Nachricht ist nach Straßburg mit dem Telegraphen gekommen , und diese Nacht mit einem badenschen Kurier hierher .
Ich bin mit zwei Herren , die sehr schreien über " Ehrgefühl " und von " idealischer Existenz " , und " Napoleon " , und " Infamie " und " Vorurteil " .
Adieu , sie machen mich Tell . -- Mittwoch Vormittag den 29. März .
Bis gegen 12 musste ich noch immer von dem Evenement und allen seinen möglichen Folgen hören .
Das Resultat , was jeder Mensch leider fassen kann , ist eine weit um sich greifende und tief gewurzelte Verwirrung .
Wir Verbündeten -- bis jetzt ! -- können gar den Krieg nicht plötzlich machen ; und soll ein tiefer , ernsthafter werden , so wird der Dinge entwickeln , die es nicht minder sind .
Machen gar Manche ihren besonderen Frieden und ihre Bedingungen mit Napoleon , so ist es auch , und gleich sehr arg .
Man fürchtet alles .
Andere führen wieder solche Emigrantengespräche , daß man vor Ungeduld und Unwillen und aus Furcht vor den abscheulichen Folgen rasend werden möchte .
Alles untereinander muß man hören .
So viel Behauptungen , Mutmaßungen , Lügengeschichten , Verheimlichungen und Verleugnungen , Pläne , und Vorstellungsweisen , kluge und erzdumme Anekdoten .
-- Kinder , wie ist euch ?
ich bin viel ruhiger , als ihr glauben solltet .
Tief betrübt mich und erfüllt mich ganz vor allem , daß ich Varnhagen so sehr erschüttert sehe mich zu verlassen ; und daß ihm die Trennung und die Ungewißheit mindestens so hart angeht als mir .
Hätte ich das nicht vor Augen , so würde ich wohl meine Besorgnisse und aufgetürmte Verdrusse aller Art , die davon entstehen müssen , hervorkriegen aus der Seelen Grund .
Mir imponiert aber immer ganz außerordentlich , wenn mein Gemüt ein Geschäft für Andere hat .
Muß nur etwas geschehen : wird nur eine Tätigkeit in Anspruch genommen , so habe ich für eine Weile Kräfte .
Diese Tätigkeit besteht nun darin , mich für Varnhagen zu beschäftigen mit der reinsten und höchsten Freundschaft , und großer Liebe : die er von mir wie niemand erwirbt , durch eine Liebe , und ein Betragen , welches ich zu beschreiben mich fast schämen muß .
Seid also auch gefaßt .
Seit dem vorigen Krieg bin Ichs mehr : wie man sieches denkt , Komtess nie : und bei jedem Sonnenumlauf , weiß man nicht wie , und nicht ob man sie wiedersieht .
Es ist eine Zerstreuung , daß man an gewöhnlichen Tagen so ruhig ist .
Kann man doch alle Tage an tödlichen verrückten Schmerzen danieder liegen , wie ich schon oft in der Hölle Rachen ; und der tiefste Friede , keine erfundene Wissenschaft , keine Freundesliebe kann helfen .
Wenn ich so diesen ganzen Winter , und das Jahr über , unzufrieden sein wollte , und im Bette war : nun ! dachte ich , es ist doch Friede .
Vergiß es nicht .
Im ganzen Lande wird nicht gemordet , geplündert , geschossen .
Ich dachte wohl , Napoleon kommt wieder :
aber wenn schon Trouble ist ; etwa in Frankreich oder Italien .
Auch dachte ich jetzt :
er wird die Oberhand behalten ; aber fechten müssen ; etwas ! -- Er ist schon wieder bei der Hand , und schont nichts ; und die Welt muß sich besinnen und berücksichtigen : sie , wir , haben viele Interessen , und er eins .
Und alle andere Kollision : all die alten Unordnung , Vexationen , Mißbräuche , Irrtümer , an die nun all gestoßen und gerührt wird .
Basta !
Es kommt alles anders .
Es strömt Frühling vom Himmel , die Erde gebiert , und eine große Obwaltung ist , die wir nie berechnen können .
Ich sollte mit Arnsteins im schönsten Frühlingswetter ausfahren , aber ich traue mich noch nicht , wegen der Einreibungen , die doch noch Flanell , Wärme , Ruhe und dgl. verlangen .
Vielleicht lasse ich mich den Abend hintragen , im Sessel .
Frau von Ephraim war alle Tage bei mir .
Habt ihr das Logis im Tiergarten ?
Ich denke ja . -- Ich bleibe , wenn nicht außerordentliche Fälle kommen , fürs erste hier .
Auch werden die Herren nicht so bald aufbrechen .
Nach Töplitz allein , habe ich vierundfünfzig Meilen .
Und etablierter , als hier , bin ich ja vor der Hand nirgend .
Auch gebe Ichs gar nicht auf , daß wir uns im Laufe des Sommers noch sehen .
Daran könnt ihr am besten meinen Mut , das heißt , mein Hoffen sehen .
Adieu , adieu !
Rahel .
An M. Th. Robert , in Berlin .
Wien , Sonntags Abend 10 Uhr , den 2. April 1815 .
( Schon ganz ermüdet von Warten , Besuchen , Geschrei , und Varnhagens Balgen mit meinem Kinde hier aus dem Hause .
Seit 7 wenigstens will ich schon schreiben , ohne dazu kommen zu können .
Graf Löwenhjelm war unter anderen auch hier .
Nun fängt der Brief erst an . ) Gestern endlich erhielt ich einen Brief von Rose , vom 20. März .
Einen lieben Brief : der sie mir ganz aus der Seelen Winkel hervorrief , und die ganze Sehnsucht , die man nur nach jüngern Geschwistern fühlt , denen man zur Hälfte Mutter war , und die man in der Jugend , also halb verloren hat , weckte !
Wo erhielt ich diesen Brief !
Nachmittags 4 Uhr , im schönsten Sonnenschein , in Schönbrunn , mitten im botanischen Garten , der merkwürdig ist !
wo ich mit Farn . und dem Kinde gerade war , und wohin uns Dore nachkam auf einem Bauerwagen -- Zeiselwagen hier genannt , char-a-bancs ; -- diese meine Schwesterliebe , und Sehnsucht , und Erinnerung blieb nun die Farbe meines ganzen Gemütszustands für den Nachmittag :
ich dachte mir Antworten für sie aus , Pläne , Wünsche , und war wirklich über das , was mich umgab , mehr zerstreut .
Sorge um sie und Wehmut über " das Unwiederbringliche " strich auch durch mein Gemüt ; und doch war mir nicht übel , so innerlich und stark bewegt zu sein , als ich noch etwa ein paar Stunden so zu Hause war , die Nacht über ( des Schlafes unerachtet ) so blieb , aber diesen Morgen einen plötzlichen Gemütswechsel erleben mußte , durch deinen Brief . Deinen vom 28. März .
Es tut mir unaussprechlich leid , jetzt nicht zu Hause zu sein !
Und das diesmal nicht meinetwegen , sondern deinetwegen .
Nicht , daß ich nicht weiß , daß , indem ich dein Schreiben lese , du schon zwanzigmal gefaßt bist , und der Sache , und der Überraschung face machst .
Aber es ist besser , seine Trabanten in solcher Zeit , wo noch neunundneunzig solche Momente kommen werden , um sich zu haben : hundertmal eine Sache wiederholen zu können , jeden Einfall mitteilen zu können , jeden dummen Plan , Hoffnung , Besorgnis , Ärger , Ein- und Ansicht : und gewiß zu wissen , die kennen mich , finden nichts dumm , das Kluge klug ; und sagen mir auch jede Regung , jeden Einfall .
Und man überlegt und lebt , und zerstreut sich wirklich besser .
Ich wußte , man würde sich da , wo man noch hofft , sehr erschrecken ; und diese Spannung , dies zu erwarten , habe ich ganz für mich ausgestanden .
Aber , in dieser Zeit ! gebe ich zweihundert Taler Kurant weg , wenn ich dich jetzt auf zwei Tage hier haben könnte .
Erstlich , ist es der Feder nicht anzutrauen : zweitens , müßte man in Details gehen , die sie nicht leisten kann , um Belag für den Ausdruck der schärfsten Überzeugung mitzugeben : " So geht es nicht . "
Das dissoluteste , auseinandergesprengteste , falschfleißige , und ohne Beispiel müßige Leben ; wo einem jeden der Gesichtspunkt fehlt , ja , und der vergeht , den er hatte : dabei will sich keiner in der Tagesordnung seiner Vergnügungen und Liebschaften stören lassen : und Importun , impertinente Fremdlinge , können sich zu Geschäften aufdringen .
Jeder denkt von jeder Sache , der Andere wird oder könne es ja wohl machen , und was auch mißlingt , schiebt es wirklich jeder auf Alle , und Alle auf jeden .
Das kann nicht dauern ; und wenn es nicht mehr so halten wird , wird man fragen warum ?
Ich Prävenire dich mit dem größten Bedacht , damit dir der Schlag nicht wie aus den Wolken kommt ; und du auch nicht denkst , dieser oder jener , oder dies oder jenes , habe es hervorgelockt .
Nein , es machen es Alle , weil sie nichts machen , und die unangewandten Kräfte und Bedürfnisse sich auf eine Seite hinneigen werden , hingepreßt werden , wo sie das Schiff werden umschlagen machen .
Kein Warnen , kein Ermahnen , kein zu verstehen geben , hilft .
Jeder sieht _ es allenfalls für den Anderen so an : sich mag er aber doch nicht stören , -- in der dikasterischen Hoffnung , sein Tagesleben wird doch wenigstens so fort gehen .
Um dir nichts Ärgeres zu sagen , was noch Manche bewegen mag !
Ich sagte auch heute zu Varnhagen : es ist als ob jemand mit dem Körper bis an die Füße zum Fenster hinaus hinge , noch ist er nicht unten , ich sehe es aber , er muß stürzen , er geht nicht zurück .
Er gab mir Recht .
Ja , jeder , der nur irgend menschlichen Kopf hat , und hier unterrichtet ist , sagt ganz dasselbe und nichts anders .
Dies , lieber Ohme , muß ich dir schreiben , weil ich zu geärgert bin , zu erfüllt davon !
Doch aber könnte ich in einem Brief davon schweigen ; wenn Ichs nicht für perfide hielt , meine innerste Meinung dir nicht mitzuteilen , die mir immer zur Kehle hinaus will : und wenn ich nicht in der Tat dich vorbereiten wollte .
Nicht allein wegen der Geschäfte , sondern bei Gott ! um dein Gemüt und deine Gesundheit , die unerwartet zu erschüttert werden möchte !
So wie ich es sage , und wie ich es mir ausdenken kann , wird es nicht kommen .
Sondern , denkt man sich es heftig und plötzlich , kommt es allmählich ; denkt man es sich allmählich und geschmeidiger , kommt es unverhofft , wie der von Elba , und stört die Welt untereinander ; anstatt zu kommen , wie ich es mir dachte , wenn die erste Störung begonnen wäre .
Das Alte , alte Ruhe , und das , was man sich ausdachte , darauf nur gleich verzichtet !
Unendliche Lügen und falsche Nachrichten wird man hören , die sich dann anders verhalten , und wieder einrichten : unendlich unerwartete Dinge werden täglich hervorbrechen .
Und ich bin so perplex als irgend Einer , und suche mich auch nur mit all diesem in meiner Seele , und gewiß vergeblich ! vorzubereiten ! -- -- Übrigens sei guten Muts !
Auch dies kann wunderbar und gelinde abgehen : für kluge , stille , brave Leute , Dies , und mehr Wunder noch hoffe sogar ich !
Neues ist nicht . Ludwig XVIII. ist in Brügge .
In Lille riet man ihm wegzugehen , weil man die dreifarbige Kokarde aufsteckte .
Man sagt , der Vieekönig Eugen sei in russischen Diensten .
Im Prater fuhr er heute mit Millionen Menschen und allen anderen Souveräns umher .
Auch die sah ich nicht , weil ich zu einer früheren Stunde mit Frau von Arnstein fuhr ; die sehr meiner Gesellschaft bedarf .
Sie ist mehr als außer sich über dies Ereignis .
Ganz früh war die Ephraim bei mir , mich nur zu bitten mitzufahren .
Bis jetzt erhält dies meinen Mut noch , daß der Krieg noch nicht ist , und daß ich so sehr den Anderen nötig , und wirklich tröstlich bin .
Varnhagens Gegenwart , und immer gleiche Ansicht des Totalzustandes unterstützt mich sehr , meine Konvaleszenz , und mein Leichtsinn , den der Frühling mir unwiderstehlich einflößt .
Nämlich , ich bin noch zerstreut über das Herannahende !
Und zu viele Menschen glauben nicht an Krieg : obgleich wir Preußen uns dazu tummeln , ohne abzureisen ! -- Übrigens beziehe ich mich auch , wie du auf deinen ersten , so auf meinen ersten Brief nach Napoleons Erscheinung .
Ich denke noch so , man muß die Franzosen nicht national machen .
Und bin ganz überzeugt , es gehen große Krümmungen in Frankreich los .
Ich bin froh , daß ich gesund bin , nämlich von diesem Übel so geschwind frei .
Ich fühle noch , daß Ichs hatte .
Wenn einem nun so etwas zukommt !
Überhaupt .
Wie von Glatteis ist das Leben .
Glatt , kalt , unten Wasser , im Wasser Tod . -- Ist denn Louis böse mit mir ? Dich lieber Hans grüße ich recht sehr !
Ich denke an die Gesundheit , und dann ist alles " ist mir ein Spiel , ein Scherz ! "
Ich genieße den Frühling !
Tue dies ja ! dies ist gewiß Profit .
Muntert Einer den Anderen auf zu Genuß ; Genuß !
Und anders kommt alles .
Du sollst sehen es geht in Frankreich los , und dann bleiben wir draußen .
Treuer Moritz , schreibe !
Ernestine , gehen Sie in die Luft , lassen Sie sich nicht toll machen !
An M. Th. Robert , in Berlin .
Wien , Freitag den 6. April Vormittags 11 Uhr 1815 . -- Auch werden sich die Menschen wieder aus der ersten notwendigen stupeur erholen : reell ist doch noch nichts verloren , und die Meinung . die den Kredit macht , muß sich wieder ausgleichen .
Unendlich weh tun mir gerade all die Mittelleute : und unsäglich A !
Aber ich bitte euch , fahrt nur fort mir immer alles zu schreiben .
Man ist weit ruhiger , wenn man auch Unangenehmes hört , wenigstens zu glauben , man weiß alles , als nicht trauen zu dürfen , und mit seinen Gedanken , wie an der Roulette , nur hin und her zu rollen , und zu schlagen ; ohne ins Unendliche noch beruhigt still sein zu können .
Ich weiß gar nicht , wie ich mich bei Gott bedanken soll , daß ihr nicht verwickelt seid .
So ist doch die alte häßliche hemmende Familienvorsicht zu solchen Zeiten gut !
Versäumt nur den Frühling nicht !
und stärkt -- jetzt doppelt -- Seele und Körper in der Luft .
Es wird alles anders !
Hier ist eine große Stagnation und Stille ; die ich mir nie für Politik , oder Richelieu'sche Verschwiegenheit aufbinden lasse .
( Hr. Whitbread antwortete auf " er müsse das nicht au pied de la Lettre nehmen " , -- " Ich kenne die Minister zu gut , um je etwas , was sie sagen , au pied de la Lettre zu nehmen . " )
Es ist Verlegenheit , oder irgend eine Verwicklung dahinter .
Verlegenheit , da man die Bourbons nicht wieder anbieten will , oder kann , wie laut gesagt wird : und nun noch keinen Titel und keine Art hat , mit den Franzosen zu sprechen , was sie denn wollen .
-- Was sagst du zur Proklamation von Sack (-grob ) ?
Goethe hat Recht , der Name wirkt ein . -- In Italien war gegen Murat schon ein Vorpostengefecht .
Man sagt , auch dieser Krieg wird nur eine Demonstration im Großen bleiben und eine Art Ableiter sein .
Doch niemand weiß etwas schon Gestaltetes .
General Vincent , der von Paris kommt , sagt , man soll sich keine Illusion machen , Napoleon habe zweimalhundertundzehntausend Mann : Andere behaupten , das sei unmöglich .
In Truppenzahl traue ich aber Napoleon nicht .
Dieses " nicht " kann man deuten wie man will ; ich meine , er hat Truppen ; wenn er sie nicht innen braucht .
-- Alle Menschen sind so gespannt und herunter : und so unsäglich dumm .
So lange Varnhagen noch da ist , ich keine Soldaten sehe , gehtes mit mir noch an .
Lebt wohl und schreibt .
-- Gestern aß ich sehr gut bei der Arnstein .
Aber kein anderes Wort , als den geschimpft , Armee , Murat , Franzosen u. s. w. Mir ein Greuel ! -- An M. Th. Robert , in Berlin .
Wien , den 10. April 1815 . halb 12. Morgens .
Leset nur die drei letzten Beobachter , die ich hier beilege , und ihr werdet die Stagnation sehen , in welcher die Geschäfte gefangen sind .
Mir scheint es so , ich bleibe dabei , man weiß keinen Titel zu finden , unter welchem man die französische Nation bekriegen will , weil die Bourbons fehlen .
Bayern aber auch marschiert tüchtig ; schreibt Tettenborn , der in München ist .
Und es strömt genug nach dem Rhein ; ist recht viel dort , so wird es wohl überlaufen und man wird losschlagen .
Siehst du , Ohme , daß ich nicht so schlecht sehe , wo es auf sehen ankommt ; vor einigen Posttagen schrieb ich :
" Wenn nur unsere Truppen nicht agieren , ohne den Befehl dazu abzuwarten ! und dies tun gar nun Civilisten .
Sack hat die schärfsten , bündigsten , bestimmtesten , drohendsten Verweise wegen seinen Proklamationen bekommen : und gleich nachher , macht er neue ! -- So ist _ es mit einer Sache .
Ich erzähle aber dergleichen nicht mehr .
Dies glaubt man nur , wenn man es sieht . -- Deine Nachrichten sind erfreulicher ! -- Ich muß immer Oppositions-Nachrichten geben !
Freilich wird der Grüne einen harten verlegenen Stand haben :
aber auf seinem letzten Loch pfeift er noch nicht ; Geld geben ihm die Meerkatzen , Frau Rückenau , und eine Menge Verwandte und Kriegsgesellen noch : vor der Hand : auch ist die Armee nicht so von der Nation zu trennen .
Man muß bedenken , woraus alle Armeen bestehen .
Doch werden ihm von innen die Tatzen diesmal gehalten .
Bricht aber ein entschiedener großer Krieg aus , so haben sie ihn als Capitaine nötig , und er gewinnt militärische Macht .
So muß ich sagen , so sehe ich , so denke ich : und ich müßte mich imbeziler stellen ; als ich bin , wenn ich anders sprechen sollte .
Ich übersehe nicht , vieler deutscher Völker Mut , nicht unseren besonders , der ganz allein uns einen Standpunkt in der Welt gibt , und wo auch wirklich die anderen hinschauen ; nicht die ganz andere Lage der Dinge , als die in der Zeit des vorigen Kriegs , wo noch kein Franzose nach Frankreich gejagt war , kein Russe und Deutscher in ihrem Lande .
Sie das nicht kannten , wir das nicht wußten .
Aber schlimm , abscheulich , daß wir jetzt nicht ein Volk sind ; wie sie .
Die Sprache , das Sprechen allein , macht es nicht :
man muß wissen , daß man unter einer Regierung , unter denselben Gesetzen steht , und aus einer Kasse lebt ; und , daß nicht nach Sieg und Krieg , der Bettelstreit und die Grenz Einrichtung , und Mein und Dein wieder losgeht .
So denke ich , es mag auch kommen wie es will .
Deutschland ist nur das Deutschland , wovon man jetzt spricht , wenn es unter Einem Hut lebt .
Dies allein macht Frankreich zu etwas , gegen uns über .
Hätte die katholische Maria Theresia nicht unseren Friedrich heiraten können ? -- Blüten wären das jetzt , was nun in Kanonen , Pulver und Wunden , und Greuel aufgeht !
Alle Straßen wären gebaut , alle Heiden urbar .
Mit Gott kann der Mensch nicht denken : in den muß er sich ergeben ; als Menschen wissen wir , weiß ich , wäre der Greuel nicht nötig .
Wenn man längst die Religion -- welches doch kommen wird , und zeitenweise , im Krieg , wo Not ist , schon geschieht -- als ein innerliches Gewissensreich ansehen wird , welches einen Anderen gar nichts angeht .
-- Hier ist ein Staub , wovon ihr trotz der Berlinerei keine Vorstellung habt : dabei regnet es absolut nicht !
Vorgestern fuhr ich vom Augarten nach dem Theater an der Wien , Rochus Pumpernickel zum erstenmal gesehen -- ungefähr so weit wie vom Königsthor nach dem Unterbaum , da sah man die entgegenkommenden Wagen nicht : und gestern blieb ich wegen Augenweh zu Hause . -- Dabei Dine's .
Sie Tones hier nicht anders .
Morgen bei Bentheims Schwester ; -- heute fürchte ich mich schon . -- Schreibe nur immer !
Ich höre gar zu gerne von euch zu Hause ! und wie dir ist .
Es freut mich ungeheuer , daß ihr in den Tiergarten zieht ; fürs erste , nur gelebt ! -- An M. Th. Robert , in Berlin .
Wien , den 14. April 1815 .
Wie wandelt sich denn alles so von einem Tage zum anderen , fragst du !
Wärst du nur einen Tag hier ! sprächest nur zehn bedeutende Leute aller Länder , und du würdest sehen , daß ein gehöriges Maß von Einsicht dazu gehört , einen kollektiven Begriff von diesen Wellen zu fassen , und Geist , um sie endlich Meer zu nennen .
Ja !
es wandelt alles , weil nur die gesamte Schwerkraft der Dinge langsam etwas schafft , rückt und gestaltet , denn nur sie dringt durch ein Gesetz nach einem Ziel ; kein anderes herrscht .
So weit ist es mit der alten großen stehenden Lüge gekommen , daß keiner ein Allgemeines mit seinen Augen ersieht , und jeder glaubt , in diesem schwindelnden Erblinden für seine Person , d. h. auch nur den nächsten Augenblick , handeln zu können , also zu müssen .
Die Häupter merken dumpf , daß sie nur mit einer leeren Form hantieren , können aber das Wesen nicht finden , warum es handelt , und welches in seinem ewigen Leben naturmäßig fortagirt .
So hält sich jeder an das ihm allernächste , kleine oder große Ereignis , knüpft da seine Plane und Handlungen an , die sich aber alle Gesamt nach einem anderen Punkte hinneigend bewegen , der ein unsichtbarer ist , und in dessen Bahn die Schwankungen in allen Richtungen gerade noch Raum haben .
Dies ist das Schwanken , nach dem du fragst , keiner hat ganz Schuld , es ist die alte Geschichte , die sich als Lüge von ihrem Boden wegschob , leben zu können wähnte : Lokale . mechanische Wahrheit , Früchte des Daseienden , nahm ihre Stelle ein , und wird sie weit weg drängen , als Dünger .
In dieser Lüge umstrickt waren auch wir geboren , und auch wir leiden nach Maß unserer Geschichte , die wir im Entstehn gleich mitbilden müssen , und im Maß unserer Teilnahme an der Lüge , zu der wir nicht Klarheit und Streitkraft genug hatten , sie zu bekämpfen .
Mit " Wir " meine ich :
ich und du , und keiner ausgenommen .
Vielleicht der Einsiedler in Reinerz .
Es wundert mich nicht , daß es Menschen gibt , die den alten Weltschaden für unheilbar ansehen , lachen , wenn sie nicht weinen müssen , und zum Gebrauch nehmen , was ihnen nur irgend ein Narr lassen will , sie irgend kriegen können .
Unheilbar ist er für uns zeitliche Wesen , da er so lange dauert .
Ist die Harmonie ( und der Drang dazu ) der Gedanken eines Menschen rege und stark genug , alles , was in Auge und Ohr dringt , zu übertönen , so lebt er mehr innen , und hat die Ewigkeit , die besteht in Unabhängigkeit , und nicht in Zeitenreihe .
Diese zwei Welten bewegen diese Welt .
Man hat , was man ist ; was man ist , hat man bekommen .
Frommer kann man nicht sein .
Leiden tut man alles , denn man leidet sich selbst .
An Moritz Robert , in Berlin .
Wien , Freitag den 14. April 1815 .
Möritzken ! du bist 'n ehrlicher Kerl !
Gestern erhielt ich zwei Briefe von dir vom 6. und 8. , heute ist Freitag und der 14. April : aber ich bin zu echauffiert nach Theodors Brief , den du auch lesen mußt , um dir auch zu schreiben .
Ich danke dir , daß du mir den Schreck über den englischen S. ersparen wolltest .
Es ist der dritte Mensch , der an einer sich selbst eingetrichterten Meinung stirbt , von meinen Bekannten .
Finkenstein aus Ärger über die Franzosen , aus denen er sich gar nichts machte .
Prinz Louis im Kriege , aus dem er sich auch nichts machte ; wie ihm der Haß gegen Napoleon unnatürlich war .
Marwitz , der auch gar nicht acharnirt war , und mir es sagte .
Das wird die Nachwelt nicht glauben , auch sehe ich Geschichte nicht dahin ins Gesichte , wo es die meisten setzen , da hat siees nicht .
Der Brief war mir sehr wichtig und unterhaltend .
In dieser Zeit , aus Antwerpen .
Wenn dich nur deine Laune nicht verläßt ! schmeichle ihr ja !
Ernestine und Babetten danke ich !
Ich liebe solche Details , Babettchen , wie Sie mir geben ! wie können Sie mich gelehrt nennen ? haben Sie denn den Fisch und den Salat schon vergessen , den wir mit Tieck in Eintracht verzehrten ? bin ich nicht immer unschuldig und gut gewesen ? führe ich mich nicht wie ein Kind bei Josty auf ? ist meine Schokolade nicht gut ? warum schimpfen Sie mich ?
was habt ihr denn für Hüte ? ich noch meinen aus Berlin , außer einem von blauem Levantine , den Moritz kennt , mit zwei weißen Rosen und zwei Knospen .
Varnhagen schickt nach dem Briefe , und grüßt als treuer Schwager .
Bald könnt ihr ihn ausfragen .
Wo bleiben Sie den Sommer , Erenestinchen ?
Erinnert bongue bongue an mich .
Künftig mehr. R.
An Varnhagen , in Berlin .
Wien , Sonntag Abend 11 Uhr den 11. Juni 1815 .
So müde ich auch bin , so soll doch dieser Tag nicht hingehen , ohne daß ich etwas für dich aufschreibe , herzgeliebter Freund , an den ich so viel denke .
Eben geht Wiesel weg : der mir treu Gesellschaft leisten wollte ; und mir unendlich viel vordozierte ; aber alles sehr gut gemeint , also nahm Ichs wieder sehr gut auf .
Mit ihm , Dore und Katti war ich zu Wagen im Augarten , dann zu Fuß in der Brigitten-Au bis im Jägerhaus , wo wir keinen Kaffee bekamen ; weil kein schmähten da war , und so gingen wir den weiten Weg , bis hierher ; weil wir auch keinen Fiaker trafen .
Gott ! welch ein Abend !
Mit Mondessichel , Auroraluft , violetten Bergen , lachenden Häusern , Baumspracht ; Venussternen .
An dich dachte ich : an wen du denkst wusste ich .
Die Kühlung grüßt ich , ihr dankte ich für dich !
Und sehnender , vernichteter ging ich einher , als ich es nur irgend vorher sah !
Wie ein ausgenommenes Nest ist es mir im Herzen , und doch so fest zwischen den Rippen .
Doch sei getrost .
Deine Liebe zieht meine so aus dem Herzen dir nach ; und es ist ein Glück , das sollst du fühlen , und ich fühle es auch !
Teurer , geliebter , treuer Freund !
Du sollst es nicht bereuen .
Liebe nur ! -- oder liebe nicht ; ich stehe dir immer zur Seite , ( das heißt , ich werde dir in allen Fällen zur Seite stehen ) .
-- Noch fährst du ! die Nacht ist gut ; sei sie dir gnädig , mit Sicherheit ; und Ruhe in der Seele ! -- Als du weg warst , wollte ich mich sehr ängstigen :
ich legte mich hin : schlief einen Augenblick ein , erwachte eifrig , und wie im Schreck :
zog mich an , und da Johann immer nicht kam , wollte ich noch Einmal zu dir , als ich aber eben fertig wurde , kam doch Johann .
-- Ich grüße dich !!!
Möge Gott dich segnen auf Schritt und Tritt :
ich weine dazu !
Aber wir wollen uns nicht weich machen .
Und lieber froh sein , daß wir uns haben !!! -- Schlaf wohl ! einzig geliebter , treuer Freund , ich sehe dir in die Augen , bitte Gott für dich !
Adieu , adieu ! für heute ; habe die beste Nacht ! -- Montag Mittag halb 2 .
Wenn du mich jetzt sehen solltest !
Du schaltest mich schon , daß ich ohne Interesse lebe .
Nun weiß ich gar nicht , was ich machen soll .
Aber das wird sich geben !
Du fehlst mir nur so plötzlich ; und es bezog sich hier alles auf dich .
Schon gestern war Wien wie ausgekehrt .
Ich war diesen Vormittag , nachdem ich angezogen war , der Hitze wegen in deinem Zimmer und las .
Es ist ganz aufgeräumt , das Bette gemacht .
O ! wie wüst ! wirklich tot sieht so etwas aus !
doch blieb ich drin , und war ruhig ; und las sehr Schönes von Saint-Martin .
Gott was kann der Mensch alles denken , in seinem beengten Kreise ! das ist unendlich , die Kombinationen , die ihm da erlaubt sind ; diese Enge gerade der Witz , wo er als Feder , die heraus will , tätig gemacht ist .
Und wie hohl und nichts in sich begreifend ist dieser Vergleich wieder :
wie fällt die tote Feder als kalter unbekannter zur unverständlichen Ruhe gefallener Stahl hin ! -- nimmt man sie da hinaus .
Was hat der Mensch für schöne reiche Einfälle , die als Wunder in seine Seele fallen , und in anderen Seelen auch leben , weiter leben , und beleben .
Was vermag man alles zu denken :
was fällt einem alles nicht ein !
Darum fürchte ich mich auch vor einem Uhrwerk , und seinem Zifferblatt .
Es wurde mir doch ein bisschen zu kühl , und da ging ich wieder vor , um zu lesen , da lief mir gleich Katti nach , mit allen ihren Mücken , Karessen , Prätentionen und Geplaudere .
Sie sagte unter anderen :
Nun ist die Frau allein !! nun kann ßie nicht spülen !
Dann kam Dore , und rief ihr zu : der Herr ist hinten ; sie möchte hinter gehen .
Sie glaubte es nicht : und sagte auch nein :
aber sie war doch ganz verwirrt von freudigem Schreck ; und schrie und lief zaudernd , und sagte trotzig , und hoffend , sie wolle Johann fragen , der würde es ihr schon sagen .
Ich war hinten doch ganz ruhig !
du fährst ja unter günstigen Umständen ; und seit ich gehört habe , ihr habt Kirschen , Orangen , Punsch , Wein , alles bei euch , in dem ganzen Wagen , bin ich ganz ruhig .
Auch geht eine frische kühlende Luft , und gegen die Sonne bist du geschützt .
Die Nacht war etwas dunkel .
Du bist ja aber so viel schon gereist , und hast zwei Kriege überstanden , und Gefahr ist allerwärts , und allemal , also sind das nur Redensarten der Gedanken , Tätigkeiten der Liebe .
Fürchte nur nicht , daß ich mein Leben mit Schreiben zubringen werde :
du wirst wohl noch oft übers Gegenteil jammern :
jetzt aber kann Ichs gerade gut ; es Erlaubens die Zeit und die Nerven : und wenigstens zu erst , sollst du noch alles wissen ; du denkst ja auch beständig an mich , weiß ich .
Liebe Guste , frage doch Nettchen , ob sie nicht , Gott behüte und bewahre !
die zehn Paar Schuh , die sie mir bei Schmidt bestellen sollte , hierher geschickt hat ; denn ich habe nichts erhalten !
Und erkundige dich ja nach Line , und wie es ihr geht , und was sie zu verzehren hat ; und schenke ihr etwas .
Sie war so lange , und so jung , und so in meiner Not bei mir , daß dies ein Glück für sie sein soll , will Gott haben ; und es muß ihr auch gut gehen , wenn es mir gut geht .
Auf meine Heirat hoffte sie !
Und sie hat doch viel mit mir ausgehalten ; sonst war ich ungestüm , und jung , und ohne die jetzige Schonung .
Dies alles sage ich , weil ich _ es von der Seele los sein will :
du bedarfst nur ein Wort . -- Adieu , liebe Guste !
du sollst Mal sehen , wie schön wir uns wiedersehen !
Ich sehe dich an , als wärst du da !
Ach wie lange dauert _ es , ehe du diesen Brief kriegst ! -- Abends 11 Uhr .
Nun war ich wieder mit Wiesel und Johann bei den Sattlern umher , von 6 Uhr an . -- Dann ging ich über die Glaris mit W. nach der Bastei , wo wir uns die Leute besahen , ruhig in Mond- und Laternenschein saßen , zu Hause gingen Kaffee trinken , und als das geschehen war , und ich etwas Gutes über Burgsdorf und über das Lügen gesagt hatte , beschloß ich die Seance mit einem : je ne dirai pas mieux de la soirée , und er ging .
Ich sagte nämlich , man könne so viel lügen , als man wolle , nur sich selbst nichts vorlügen u. dgl.
Nun weißt du _ es ! -- Aus einem Tagebuch .
Baden bei Wien , Sonntag den 18. Juni 1815 .
Wunderschönes Wetter : nicht zu heiß , und nicht zu kühl , sehr erfrischend .
Ich nahm um 11 Uhr mein erstes Bad : es tat mir sehr wohl ; ich befand mich den ganzen Tag besser , und hustete nur äußerst wenig .
Nach dem Essen und der Siesta fuhren wir nach dem Schloß der Frau von B. Eine Götterfahrt ! in einem weiten Tale , den Schneeberg mit seinen Brüdern immer zur Rechten , links ein weites Tal , mit entfernten Bergen , das ganze Spiel der heiteren , nicht brennenden Sonne , kurz , ein so positiv schönes , wohltuendes Wetter , wie es nur vor einem Regentag ist ; wir sahen die Frau von B. nicht , aber ihre Kinder im herrlichen Garten , der ringsum weit sehen kann , mit seinem guten Schatten , schönen Bäumen , vielen Rosen , Feigen , Blumen und seinem Schlosse ; frei und sicher daliegt ; vorher ein rechter Edelhof mit Schafen die Menge , Pächtersleuten , und Zugbrücke ; zum vertraulichsten Nachbar der Schneeberg , im breiten Tal in gehöriger Entfernung : schöne Sitze , und heimatlicher Aufenthalt .
Die Fahrt zurück war auch gut ; Baden groß genug , mit Gebäuden , Kaffeehäusern , Fiakern u. dgl. gut versehen .
Die Spaziergänger fleißig .
Der Abend wie gewünscht ; der Mond sah hinein , und tröstete und erhellte auch noch !
Den Abend tranken wir Kaffee , und Mad. de Brie war da , rechte gute Unterhaltung , wir speisten auch noch munter ; und nach Tisch ging ich mit Frau von Mink im Park ; solchen goldigen , Gesundheit ausströmenden Mondabend schenkt das Jahr nur selten !!
Himmel , Gänge , Häuser , Laub , alles war so zufrieden , daß es wieder wohltat , und glänzende , helle Ruhe spendete ; ohne Geräusch und Tageshitze .
Ich regrettirte heftig die Lieben ! und seufzte nach Heimat ; doch genoß Ichs ganz ; den Augenblick , mit großem Bewußtsein .
Der Himmel ließ wirklich Gesundheit herab ; ich dachte nicht daran , aber heute , den Tag nachher , ist richtig der Himmel bewölkt , nämlich ganz grau .
In unseren Gegenden ist das so : in Berlin auch .
Ich schlief gut bis 8 .
Wenn mir doch alle Bäder so bekämen !
Ich war lange krank . -- -- Montag , den 19. Juni. Gebadet ; nachher etwas in den Park mit Frau von Ephr .
Nach Tische nach dem göttlichen , zu wenig berühmten Hellenental .
Durch lauter bebaute , äußerst angenehme Gartenanlagen , Landbesitzungen , Osterien , und Dorfhäuser , kein wüster Fleck bis hin :
das ganze nahgelegen , dem kleinen Bachstrom entlang , Felsen zur Linken ; gegen Abend zu .
Wir fuhren in zwei Wagen .
Frau von Arnstein nahm einen Mann mit einem Dudelsack , der im Tale vor ihr auf dem Steinen- Steg vorschritt .
Besäet waren die schönen bequemen Gänge aufwärts und im Ebenen mit artigen bunten Spaziergängern deren Wagen an einem Einbug des Wassers und Felsens hielten .
Herden gingen unter der Brücke durch den steinigen Fluß , Ziegen klemmten oben auf den Höhen , die Sonne flammte , dunkel und hell über Baumlaub , Sträuchern , Gras , Felsen , Berge .
Mädchen sangen komische Lieder zu Harfen .
Frau von Ephr . war außer sich , mich das alles sehen zu lassen .
Ich ging etwas .
Wir fuhren nach Hause ; gingen noch in den Park im schönen Mond .
Ich erhielt einen Brief von August .
-- Mittwoch , den 21. Juni .
Sehr schwüles Wetter .
Es kam ein starkes Gewitter mit besonders heftigem Regen .
Herzog Serra-Kapriole von Neapel angekommen .
Er war natürlich , und unterhaltend von seiner Reise .
Als die Sonne unterging , wurde es sehr windig ; zur Nacht kam noch heftigerer Wind .
Diesen Tag machte ich die Bemerkung : daß , wenn man jemand heftig tadelt , alle seine Fehler , und sein ganzes Unrecht eingesteht ; und nach einem solchen noch so harten Geständnis sagt :
ich liebe ihn doch ! -- so liebt man ihn wirklich : und er verdient _ es , weil er es zuwege bringt .
Fängt man aber etwa so an : Ich bin doch F. sehr gut , oder :
ich bete doch die M. an , aber das muß ich von ihm sagen , oder : diesen Fehler hat sie : so ist es ausgemacht , daß diese Person nicht zugibt , daß man sie liebt , man mag es verhehlen oder beschönigen wollen , wie man will ; und man hat wieder Recht , nur nicht im Ableugnen gegen sich selbst .
Frau von L. wohnt sehr hübsch und doch mit einer ländlichen Aussicht :
sie hat ihren alten Vater bei sich .
Mama wohnte nie auf dem Lande :
ich wünschte sie noch .
Sonnabend , den 24. Juni .
Kaltes windiges Wetter mit Regenschauer .
Gebadet , nicht besonders befunden .
Von unserem Vorpostengefecht gehört .
Ich faßte den Gedanken , daß wieder Krieg sein soll , nicht , war schrecklich ergriffen und verdutzt .
-- Wir gingen Simson sehen ins Theater .
Man gab es nicht schlecht .
Das Sujet drang tiefer in meine Seele , machte mich reger , als irgend etwas hier in den ganzen neun Tagen .
Es war mir lieb .
Baden hat von den Bädern , die ich kenne , das beste Theater : auch der Saal ist schön , das Publikum vornehm .
Sonntag , den 25. Juni .
Gräßliches Wetter .
Diener mit Kallenberg , Herzog Serra- Kapriole und dem Spanier Labrador , den sie zu sehr fetieren .
Er ist wie viele Südländer , wenn sie etwas gescheit sind : das kennen sie nicht .
Der Andere ist besser und einfacher .
Wir fuhren nach St. Helena in einem wahren Sturmwind , ich meinte , es würde Schnee .
Wir trafen ganz Wien in Helena , im Tale war es besser .
Wir fuhren nach ; Gräfin Dietrichstein , Frau von Mink und ich gingen in Johann von Wieselburg , eine komische Oper , Jean de Paris travestiert .
Gut gegeben .
Elegantes Publikum .
Als wir nach Hause kamen , war die Nachricht von Blüchers und Wellingtons Schlacht da .
Gottlob , daß es nicht das Gegenteil ist !
Aber wie schrecklich in unwillkürlichen halb gelogenen Zuständen , die mir jede Faser erschütterten , fühlte ich den ganzen vorigen Krieg .
Und vermißte dich sehr .
Marquise Brie , Graf Keller , Alle blieben zu Tisch .
Tausend Besuche kamen und gingen , die Freude zu bringen .
Was wird sie bringen ?
Ich schlief nicht ; der Abend war hübsch .
Ich aber nicht .
An Varnhagen , in Berlin .
Baden bei Wien , den 20. Juni 1815 .
Morgeno halb 11. Heißes Wetter .
Gestern , als wir aus dem Hellenental nach Hause kamen , fand ich deinen lieben , liebenden Brief aus Prag vom Donnerstag .
Freitag bin ich hierher gezogen , Freitag warst du in Töplitz .
Du dachtest bei allem an mich .
Ich gestern , in dem barocken und doch wohnen Felstal , mit allen seinen Augenspielen , an dich !
O ! eine solche Wohnung , wie es da ganz städtisch und bequem gibt , in Ruhe und Beschäftigung , muß eine Seligkeit sein .
Doch bin ich sehr zufrieden , dies alles hier auf so eine heitere bequeme Art zu genießen .
-- Wir gingen gleich nach dem Ankommen in den Götterstegen umher , wo viele Leute waren , Ziegen klemmten , Hornvieh durch Steinbäche schritt , Dudelsäcke spielten , Sängerinnen zu Harfen jodelten , Griechen umherzogen ; dicht am Bach , der die Berge zum Tale trennt , tranken wir in einem Wirtshause Kaffee , Ich sah nur die Gegenstände .
Die Gesellschaft gut und unbefangen , und ihre ganze Prätention nur an das Tal .
Die Damen außer sich , mir die Schönheiten zu zeigen !
Frau von Arnstein noch tausendmal besser , als in der Stadt ; auch nicht der entfernteste Gedanke von Prätention an ihre hausgenössischen Gäste , die die völligste Freiheit und nur das Gute genießen , was das bequeme Haus mit sich bringt mit seinen zahlreichen Dienern und Pferden .
Sie wollen hier nichts , als sich und die Gäste unterhalten ohne Ängstlichkeit .
Die schöne Gebirgspromenade vor der Tür , wo wir auch noch bis zum Souper -- kommode gemacht -- im Mond uns erfrischten .
Jettchen , Mariane , Frau von Mink und ich .
Frau von Ephraim tut alles Mögliche mir zu Gefallen .
Jettchen , Mariane , sind eben so viele Freundinnen .
Ich habe Bücher für Alle ; es existiert ein Papiertausch , ein Bonmotstausch ; man erzählt sich die ernsteren Anliegen , mit Einem Wort , das beste angenehmste Vernehmen .
Arnstein selbst ist munter , artig , und sehr gut zu leben .
Meine zwei Bäder -- unschädlich sei das Rühmen !! -- haben meinem Husten sehr wohlgetan .
-- Ja , Guste , ich habe große , viel Ursache zufrieden zu sein .
Von seinem Gemahl solche Liebesbriefe zu bekommen , die einen so bewegen , denen man so mit der besten Sehnsucht aus ungetrübtem Herzen danken und erwidre kann , ist wohl ein Glück zum Knien ; Knien , wie Tasso , der sie verdient , und doch nur als Gnade sich die seltene Krone aufsetzen läßt .
Die Krone , die eigentlich nur erforderliche Bekleidung , nötige Bedeckung , ja eigentliche Vollendung jedes richtigen gesunden Hauptes sein müßte , sein können sollte , und nicht ist , so selten ist , und seltener , als die paar Königskronen !
Ich nehme es ganz in mir auf ; die Himmelssendung !
So nahm ich auch das Unglück hin ; als reines Unglück ; ganz geschmeckt : nicht heimlich noch entstellt , oder verstellt ; oder mit schiefer Heldenkraft .
Ich drückte es an mein Herz , in mein Herz ; und verzehrte es .
Aus der unverständlichen Welt , hinaus sollte es :
es brach an meiner Person , an meiner Brust , ich nahm es in das Blut meiner Seele auf : weg ist es von der Erde , aus der Welt ; und mußte noch zum Guten dienen .
Gott ich dank dir ! für diese Erhellung , für diese Meinung , nach dem unleidlichen Schmerz , nach dem Verschmachten beim Versagen .
-- Ich war wieder unverhofft in dem göttlichen Hellenental .
faires reisen morgen nach Rom -- er läßt sich dir empfehlen -- , die kamen hier Abschied nehmen , und da wurde ihnen dies noch geschwind gezeigt .
Ein schöneres spaziereingerichtetes Tal sah ich nie .
Es ist göttlich , mehr als man davon sagt .
Gott wie ist es schön hier , und wie denke ich an dich und die ältste Schwägerin !
Sage es ihr . -- An Varnhagen , in Berlin .
Baden bei Wien , den 27. Juni 1815 .
Dienstag halb 11 Vormittag .
Vorvorgestern erhielten wir hier die Nachricht des ersten Gefechtes , wo wir , Zieten , zurückgedrängt wurden :
ich bin kein Narr mehr , und weiß was das heißt .
Wie Adam vom Tod hörte , muß ihm so Mute gewesen sein , als mir .
Ich wußte nicht , daß es Krieg gab , denn ich glaubte , es bliebe Friede ; noch .
Der ganze vorige Krieg stand auf den Beinen in mir auf .
Kurz , ich bin gesund , fahre aus , esse .
Genug von mir Magd , Nichts !!!
... Vorgestern Abend erfuhren wir hier von unserem Sieg .
Damit ihr wisset , wie manes hier weiß , schicke ich das Extrablatt : und so steht _ es eben in dem gestrigen Beobachter .
Noch rühmlicher für die Preußen in der Wiener Zeitung .
Alle hier loben uns sehr .
Blücher selbst schrieb gleich nach der Schlacht , es zittern ihm alle Glieder !
Freut ihr euch ? -- Bei dieser Frage weine ich , Gott ! dies wieder !
Und die Erschütterung : der Dank !
Ach wie hart waren wir dran .
Was gewinnen wir ?
Wo ist er :
was wird er nun beginnen , wen anfallen ?
Schreibe mir jeder , der _ es erfahren kann , ob Willisen lebt .
Er war Adjutant bei Hühnerbein .
-- Bis hierher schrieb ich , als ich zum Bade mußte .
Nun ist alles möglich , nun kann alles kommen : hofft auf alles :
ich habe geschwommen .
Das Bad ist nämlich ein großer Saal voll Wasser , wo mir das Wasser über den Kopf geht .
Nach uns hatten die Prinzessinnen von Kurland ihre Stunde , heute ließen sie uns um unsere bitten , und es kam so , daß wir mit der Herzogin Sagan zusammen badeten .
Sie freute sich sehr mich wiederzusehen -- von vor achtzehn Jahren in Töplitz , oder sechzehn , -- sie schwimmt exzellent , und so redete sie mir so lange zu , bis ich mich von ihr schwimmend herumtragen ließ ; mit einer großen Blase , die einen sehr angenehm trägt .
Es ist ein großes Vergnügen .
Nun wird sie immer früher kommen : und wir schwimmen .
Sie ist sehr schön , und ich amüsiere mich sehr .
Auch erfährt man alle Neuigkeiten .
Sie wird uns gleich Blüchers Brief schicken .
August ! wenn das Gentz wüßte !
Dies war seine größte Terreur in Prag .
Der immer dachte , er müßte mich vor lauter Verleugnen in die Erde stecken , vor dem Verscheiden , bloß wegen Herzogin Sagan .
-- Den 28. Juni . -- Heute muß ich die Herzogin allein lassen ; sie versprach mir gestern , früh zu kommen .
Es würde mir großes Vergnügen machen , mit ihr zu baden , weil ich sie von Kindheit an persönlich sehr liebe ; und sie mich schwimmen lehrt , welches ein göttliches Vergnügen ist .
Nun kann ich die Bäder nicht ertragen :
-- also kann ich das Vergnügen auch nicht haben .
( Aber welches andere habe ich ! ) Dies alles war Datum .
Nun kommt von meinem Glück , und Vergnügen !
Gestern erhielt ich deinen ersten Brief aus Berlin .
-- Ich schäme mich vor Gott , August , solche Briefe zu bekommen .
Es freut sich unser Herz , und unsere Seele , wenn wir erkannt , anerkannt , und geliebt werden : aber so Großes verdiene ich nicht .
Wenn du mich recht lieb hast , so habe ich lange mein Teil ; du liebst was du schätzest , Wahrheit , Natur ; Unschuld im Sehen , Streben , und Meinen ; und einige ursprüngliche Gaben ; und meine Geschichte , denn das sind wir selbst .
Aber so sehr , Herz geliebter Freund , mußt du mich nicht beschämen ! dich liebte ich in dem Brief , und in dem Lob und Ruhm . Dich .
Einen , der so etwas in seine Seele schließen kann , in sein Herz kann übergehen lassen , in sein Dasein aufnehmen kann .
Du weißt warum , und wie ich dich liebe , du hast es mir selbst geschrieben : und besser will ich von solchen Briefen werden .
Ich bin nicht von schlechtem Teige ; mich bringt solch Lob zu mir selbst ; führt mich zur Untersuchung , meines Wertes ; und dem , was ich leisten kann , und macht mich wirklich besser , weil es mich aufmerksam , rege , und fleißig macht : allert in vormaliger Sprache .
Ganz über allen Ausdruck freut es mich , daß ich dir nach unserer Verheiratung Güter sein kann , als vorher .
Sonst konnte ich doch noch vergnügt in dem Gedanken , mit einem Plane sein , der mich von dir entfernt gehalten hätte .
Jetzt nicht mehr .
Zu bestimmt war unser Zusammensein , zu gut das Leben mit einander ; zu groß dein Verlust ; und also der meinige : zu allgemein und tief und lange unsere Mitteilungen ; zu groß die Erlaubnis dazu , und die Sicherheit darin ; und der Beschluß der Seele .
Du verstehst mich .
Ich bin wie verloren : ohne wahre Mitteilung ; es sieht keiner die Dinge hier wie wir .
Meine Weiber sind recht gut ; aber bei weitem nicht bei mir . -- Ich höre alle Tage Graf Keller , General * , Fürst * * , und die ganze Welt sprechen .
Die gehen von Punkten aus , wo ich nie hinkomme .
-- Ich kenne alles von zu Hause : und regrettire es nicht : regrettire nur , daß dies zu Hause ist .
Ich kenne alles aus jenem Kreise , von dem du mir schreibst : nur , daß sie sich so gar nichts aus mir machen , rückt sich mir immer aus den Seelenaugen .
Weil sie wahrhaft von mir genährt sind , und ich es so gut , als sie , vergesse ; und weil eben dann , Äußerungen , aus diesem Lande , Früchte dieses Erdreichs , wie von selbst , eine Verschwendung von Liebe voraussetzen , wie mit sich bringen ; und so täusch ich mich , glücklich und belohnt , meist selbst : und wenn ich mich nicht täusche , sehe Ichs ein ; und da mag der Teufel nicht vergeben .
So soll es sein .
Was wir sind , wissen wir nicht : wie wir sind , ist uns gegeben ; wären wir nicht gut , zum Guten , so müßten wir uns so machen ; die Hölle ist ganz überflüssig .
-- Du sprichst sehr schön von Menschen , und Naturschicksal ! bei mir ist kein Wort verloren .
-- Gehörig empört kann ich auch sein ; das weißt du : besonders wenn mir die Elendigkeit gerade schadet , und eine große Rolle spielt .
-- Katti habe ich seit Wien nicht gesehen ; das Haus ist so voll , daß ich sie nur werde kommen lassen , wenn Arnsteins wieder auf dem Garten wohnen .
-- Freitag , 12 Uhr Mittag .
Eine Sündflut von Regen ; auch heute bade ich nicht .
Gestern Abend von 8 bis bald 9 ging ich , als nur eine Art Pause im Wetter war , mit Frau von Ephraim , und Johann , spazieren , wo wir die Berge und weiten Aussichten in den großartigsten Himmel gehüllt sahen :
Wolken waren es gar nicht mehr ; es war wärmlich , und sah aus , wie ein ferner künftiger Winter , den einem der Sommer zeigt ; dunkler , als es die Jahres- und Tageszeit mit sich bringt , vor lauter Wasserfülle ; denn , diese war _ es , die gestern noch in den tausendfachgrauen Wolken die heutigen Güsse enthielt .
Wir gingen auf den Bergpfaden , die wir mit Bartoldie besuchten :
du weißt , wie weit und schön man da sieht .
Wie wünschte , und vermißt ich dich .
Ich denke immer , ich gebe dir ab , was ich kann ; wenn ich recht an dich denke .
Du gönnst es mir .
So bald es der Krieg erlaubt , komme ich nach Frankfurt : spiolire -- Spioliren kommt von Spekulieren und Spionieren -- nur auf ein Quartiet .
Miete es aber nur nicht ! verschwenderischer Liebhaber !
Wenn wir doch erst eine fernere Nachricht , einen preußischen Bericht hätten , über unseren Verlust ! -- Ich spreche viel mit der S. nicht zu ihrem Schaden .
Sie hat es gern ; und liebt Wahrheit : ist aber auf einem Fuß mit ihr , wie ich mit schönen großen Tieren .
Ich tadle sie nicht .
Sie hat Gutes und Schönes .
Adieu . -- An Varnhagen , in Frankfurt a. M.
Baden bei Wien , den 2. Juli 1815 .
Die Sonne scheint bald , bald nicht , nach Sündfluten .
Gestern Abends kam ich mit Augusten und Frau von M. , einem Engländer und Franzosen und anderer Gesellschaft von Rauneck , einem hohen Berge mit Ruinen , wo ein eckiger Turm steht , den ich noch obenein durch viele Treppen bestieg .
Göttliches sah man oben .
Ringsum ins Unabsehbare , Horizont hinter Horizont ; das unglaublichste Lichterspiel , von Dunkel und Hell , auf Kornfeldern , der Schwechat , die wie ein Tier das Tal bekroch , und sich wand , auf Dörfern und Besitzungen ohne Zahl , auf dunklen , eigensinnigen Bergen .
Schafe weideten , Holz wurde gefällt in den Bergwäldern , und lag reinlich , tot und duftend da ; auch einen Gewitterschlag hörten wir , aus einer zum Platzen verdrießlichen , dunklen , sich senkenden Wolke .
In manchem Talfleck im Gebirge war _ es so still , daß man nichts , und nur Vögel hörte ; denn auch wir , all die Nationen , schwiegen auch .
Es war ein Sonnentag nach langem Regen .
Nicht feucht ; junges Wetter , herrlich !
Ohne dich .
Ich empfand es , dachte es immerwährend .
Auch an Marwitz dachte ich : und will immer , wenn ich nur kann , wann ich das Freie sehe , das er so sehr liebte , so sehr verstand , seinen Namen , zum Zeichen , daß wir ihn missen , immer nicht vergessen , daß er nicht tot sein soll , aufschreiben ( wieder ein Platzregen ) , wohin ich nur kann .
Ein Moment war unbeschreiblich ; als wir von unserer Ruine so ziemlich ins Tal hinabgestiegen waren , wo es nicht groß und nicht klein war , schien die Sonne nicht mehr ; nur auf einer uns gegenüberragenden anderen Ruine , die durch Optik ganz im Kreise unseres nicht beschienenen Tales eingeringt war :
es war der Abend selbst .
Unschuldig , verhältnislos , unpersönlich , ungekränkt , ohne Forderung , paradiesisch , ohne Unfall :
ganz still atmete er selbst , Glück ein , Glück aus , ohne Zukunft , er war da , befreit , in Glück .
Da war _ es , wo wir Alle ganz schwiegen .
Könnte ich Silbenmaß finden , wie ich einsehe , fühle und Worte finde , so machte ich hieraus ein bleibendes Gedicht .
Als ich nach Hause kam , nur in die Haustür , gab man mir deinen Brief .
An Varnhagen , in Frankfurt a. M. Baden , den 7. Juli 1815 .
Freitag Morgen 11 Uhr .
Es regnet nicht unangenehm .
Gestern war ein holdseliges Wetter :
Mariane ging zum erstenmal wieder mit uns zu Fuß aus : nach dem Schlösschen , wo wir mit Bartoldie waren , wo Gentz gewohnt hatte .
Aber einen Götterweg , einen anderen !
Das Wetter , die Bäume , der Himmel , die Wolken , alles winkte nur so !
Ich grüßte es alles wieder .
Schnitter waren im Felde .
Durch die herrliche Mühle , mit dem Hof und dem Nussbaum gingen wir .
Ich dachte an uns .
Aber ich war vergnügt , und erheiterte Alle .
Der Franzos und Marquis Marialva waren mit uns ; die Mink , Jettchen , Mariane und ich ; morgen reist der Marquis , Metternich hat verboten Pässe nach dem Hauptquartier zu geben , er reist also erst nach Stuttgart .
Nach diesem Gang und dem Kaffee im Schloßhof , ging ich in den köstlichsten , gesundheitsströmendsten Abend , noch einmal denselben Weg , mit Frau von Mink , und dem Franzosen ; beinahe bis zur Mühle , wo man durchgeht .
Ich dachte an Goethe " eilende Bächlein . "
Er sieht alles , wie ich .
Und was wir für einen großen Stern sahen !
Der Franzose schnarrte immer , je n' en ai jamais vu de cette taille !
Aber richtig ! -- heute regnet !
Die Atmosphäre ist nur regenschwanger gnädig in unseren Landen .
Nachher kamen wir etwas spät zu Hause , wo wir Weiber , außer Mariane , die zu Bette war , mit dem alten Hausfreund , Baron Braun , soupierten .
Eine Art Mann wie Schmidt , der Geheimrat , der alles von der ganzen österreichischen Monarchie seit vierzig Jahren auswendig weiß .
Der erzählte , mir sehr interessant , von einem hypochondrischen Millionär , der nichts mehr ausgeben will , weil er den Untergang der Welt sieht , und vor fünfundzwanzig Jahren -- er hat drei Fabriken in den Provinzen , wovon jede Einrichtung eine Million und mehr kostet , und wozu alles auf seinen Besitzungen gemacht wird , bis auf das Eisen zu den Rädern , bei ihm präpariert und geschmiedet ; der größte Entrepreneur des Landes , und der größte Techniker etc. ich erzähle _ es dir ! -- allen Verkehr plötzlich mit Frankreich aufgab , auch nicht einen Sous verlor ; er hatte ein großes Vanquierhaus , wie Fries , Geymüller und Arnstein , welches er ganz aufgab , und die Monstraösen Fabriken schuf .
Er lebte größer , als irgend Einer in Wien ; und bei seiner Einschränkung , und Krankheit , hat er für sich allein sechs Pferde , eine Etage in der Weintraube auf dem Hof , Haushofmeister , Kammerdiener etc. will aber der Kosten wegen nicht mehr nach Baden .
So behandelt er sich , und desolirt die Kinder ; zweiundsiebzig Jahr ist er alt .
Und sagte alles vorher , wie es jetzt kam .
Er soll außerordentliche Kenntnisse haben .
Ist aber so gemütskrank , daß er sterben muß .
Sehr interessant .
Die Erzählung dauerte lange , gab mir aber Licht über das ganze Land und die Hergänge der Hauptstadt .
Ich liebe es sehr mich durch bloßes Leben in einem Lande darüber unwiderleglich zu unterrichten .
Ich nahm Teil daran , daß sie so beflissene Menschen haben , daß es so Tätige gibt , daß sich das fortbringt , trotz jedem Vorurteil , und eigentlich die Welt schiebt .
Der Mann ist geadelt und dann baronisiert worden ; lebte en Seigneur , und reichte weit mit seinem Tun und Wissen .
Auch lernte ich , wie große Etablissements das Land hat ; dachte mir viel , wie es sein könnte ; wie weit prahlerische , echauffierte Schlegel und Müller , und andere neumodische Wiegler , in der hohlen Parteilichkeit entfernt sind , an solchen Dingen den herzlichen Anteil zu nehmen , dem allein edleres Wissen und derber Willen , zum Wohl der unteren Schichten des Volkes , und der Nation geweiht sein sollten , damit es gesund von unten herauf , von der Wurzel her , Blüte und Überfluß , anstatt des ruppigen Luxus , erhält , anstatt des lumphaften Prahlerlobs !
Solches dachte ich ; und will es dir gerne mitteilen .
Les peuples existent malgre les Gouvernements ( Mirabeau ) .
Ja , malgre erblüht , was Einzelne tun ; wenn man sie nur nicht stört durch Verbote !
Gott !
wenn dereinst befördert würde !!
Für alle Völker gäbe die schwere , dunkle , geduldige Erde Fülle her ; sie brauchten nicht zu kriegen , nicht zu lügen , und die Proklamationen zur Rechtfertigung !
Und dann dachte ich des Mannes Schicksal ! der gerade durch Wissen gemütskrank ist !
Wie alles ist .
Nicht für uns . -- An Varnhagen , in Frankfurt a. M.
Baden bei Wien , den 7. Juli 1815 . -- Als ich Dienstag von Hitzig zurück kam , fand ich deinen Liebesbrief vom 26. Juni .
Ich danke dir mit allem , was ich bin : und wie ich es von dir erkenne , und aufnehme .
Ich glaube es dir auch , August .
Dein Missen , und alles .
Sie sind Alle nicht wahr .
Ich sehe es .
Es muß viel Geist dazu gehören .
Ich glaube es .
Und eine große , spontanee Göttergabe .
Ebenmaß , wahre Schönheit in den Seelengliedern .
Darum nennst du mich schön .
Ich bin nicht stolz : aber vergnügt und demütig : wenn mich nun Gott nicht so gemacht hätte !
Aber Fleiß , unverdrossene Mühe , und Härte gegen sich selbst , gehört auch dazu .
Wie fade aber auch , wie nicht zum Ertragen , sich selbst vorzulügen und zu spiegeln , und nicht zu wissen und zu wollen , was man begehrt !
Ich bin sehr damit zufrieden , daß du nur gegen Chamisso und Koreff sprichst , und wie so das geschieht .
Es ist eine Kunst ; eine Kunst , ein könnendes Vermögen , zu wissen , wo man sprechen soll und muß , und kann : wo es hilft .
Ich besitze diese Kunst ; und leide , wenn ich darin pfuschen sehe : gerade wie es Künste mit sich bringen .
Entferne dich aber nicht etwa geflissen , oder bequem , von den Anderen .
Ist kein guter Einfluß da , so ist gleich Platz für schlechten : und dann , ist Vergessen so bequem , so negativ ; das tun sie so leicht .
Da die wenigsten Menschen das Gedächtnis im Gemüte haben , oder vielmehr die meisten nur ein ganz auf ihre äußere Persönlichkeit gerichtetes Gemüte .
-- Mariane O. amüsiert mich , grüße sie sehr , und mache ihr sehr die Kur : es ist ein kluges Mädchen , die nicht affektiert .
Der Mutter tausend Grüße .
Ich danke für Dorns und Johanns Grüße !
Du bist lieb !
Grüße ja Prediger Stegemann , Nolte , Hitzig , alle wieder : und wenn du einen Moment hast , gehe zur Predigerin Lebrun , der Ehrenfrau !
Meine Pate .
Die Köchin Hanne ! sie ist Mama's Köchin ; grüße sie auch .
Schuster Schmidt ist recht schlecht , daß er die Schuhe zu spät schickte , denn sein ist doch wohl die Schuld ! -- Der heftigste Regen den ganzen Tag .
Ich komme eben von oben , wo ich eine Stunde in dem mittelsten Eßsaal zur Motion mit offenem Balkon neben dem Salon , wo die Anderen waren , auf- und abgegangen bin .
" Und dachte mir viel ! " auf dem " Rücken " der Stube , ohne Hexameter und Pentameter .
-- Heute bei dem Regen sind mir die Nerven ganz abgewirbelt : wie Klaviersaiten , die untereinanderschwirren .
Was ist denn das für Wetter ?
Soll Korinthe untergehen ??
Adieu , Liebster Guter .
Ich vermisse sehr , heute bei dem bösen Wetter und den eingenommenen Augen , nahrhafte Gespräche .
-- Heute brachte ich ein artiges Müllertöchterchen von fünf Jahren mit nach Hause ; die Katti so ähnlich sieht , daß Dore wirklich meinte , ich bringe sie .
Ein Götterbalg ! -- Ich lese keine Zeitung mehr : die großen Neuigkeiten erfahre ich doch : die Gesinnungen kenne ich !
Eine Mühle , die klappert , ist mir lieber .
Den 11. Juli . -- Ich bin aber nicht unwohl , und viel gesünder als in Wien .
Sehr lustig ; und die Unterhaltung des ganzen Hauses und all seiner Gäste , in deren Gegenwart es nur möglich ist mit der Sprache zu präludieren !
Mein ganzes Tun , Dasein und Äußeren amüsiert ununterbrochen , bis zum Lachen und Denken .
Und das bloß , weil ich wahrhaft , und selbstmeinend bin .
Das geht bis auf meine Gebärden .
Ich bin die Einzige , die da meint .
Auch habe ich vorgestern , bei nicht leerem Gastzimmer , laut die französische Nation verteidigen dürfen , mit dem größten Erfolg : die Grafen waren ganz zufrieden : und lächelten der Neuheit , die sie sich nicht selbst auszudenken brauchten ; unsere flammende Wirtin sagte , als ich schwieg , beifallsvoll :
" Reden Sie immerweg ! wir wollen Alle lieber zuhören und schweigen ! "
Mir wieder ein Beweis , mit welchem Erfolg Männer im Amt , reden und handeln können , wenn sie rechtschaffen genug sind , und besonders eine Meinung haben : die am meisten fehlt .
Ich sprach wider die eines jeden in dem Saal .
Aber durch keine Persönlichkeit noch Eitelkeit bewogen : die Sache wie sie ist , war für mich ; unwiderlegbar ; und ich opferte sogar das Wohlgefallen an dem , was ich vortragen und behaupten konnte , entschlossen denen auf , für die ich sprechen wollte .
Sie hatten nämlich Alle in bequemen , feigen , hergebrachten Reden wieder Einmal , ohne den geringsten Antrieb des Augenblicks , noch irgend einer Geisteswendung , die Franzosen geschimpft -- nach gewonnener Schlacht ! -- , die armen Bauern als Kanaillen behandelt , weil sie sich gegen ihren Feind wehren .
Da erklärte ich Ihnen , daß die arme Landleute nur sehr natürlich gehandelt hätten , und daß , wenn es unsere wären , wir sie brav nennten und aufmunterten :
ich zeigte ihnen , daß diese Leute weder Anteil an Napoleon noch an Ludwig XVIII. nähmen , noch nehmen könnten , bloß für ihren Hof besorgt wären , den verteidigten , und den Feind , den verzehrenden , fürchteten .
Ich erließ ihnen noch die Demonstration , warum diese Klasse nicht national sein könnte : wie sie nur den Druck , die Last , die Arbeit für das bisschen Creme Menschen hat , die in Ambition -- nicht Ehrgeiz -- und Genuß wühlen und schwelgen , und für welche allein nur noch die Landesgesetze geschaffen sind und leben .
Aber ich erinnerte sie daran , wie wir Alle , die einzelnen Völker Deutschlands mit jenen fochten ; also alle , aus diesem Gesichtspunkt genommen , selbst gefehlt hätten , also auch begreifen müßten , wie es bei ihnen zuginge .
Vorher waren Alle anderer Meinung ; als ich nur gewagt hatte es auszusprechen , ihre eigenen Widersacher , mit Lachen und Beifall ; und Schweigen ! -- -- Aber um so etwas zu wagen , muß man den Augenblick sehr kennen ; den Rand mit dem Geiste sehen , an welchem die gelangweilten Gemüter stehen ; und keines persönlichen Interesse's , nicht einmal der Rechthaberei beschuldigt werden können .
O ! warum bin ich kein Mensch in Amt ! keine Fürstin !
( Du hast Recht über mich ; darin . )
So wahr Gott lebt !
ich wirkte gut :
ich sehe es . -- Also ich bin wohlgelitten im ganzen Hause , -- Nun deinen Brief .
Es freut mich unendlich , mein geliebter Freund , daß dir mein Tun und Schaffen auch gefällig und wohltätig ist : daß ich dir bequem bin , und im kleinen Leben helfe : daß ich dir bei den Reiseanstalten der Unsrigen einfiel .
Ja , ich weiß , was ich will ; die Gottesgabe habe ich ; denke dir , was ich also litt , immer nicht zu können bei diesem hellen Willen : und bei dunklem , trüben , schadenden , die Macht und Fülle zur Seite zu sehen : überdummt und überschrien und überhandelt zu werden ! zum sichtlichen Schaden Aller .
" Alle Schuld rächt sich auf Erden , das war hier meine Hölle .
-- In den Angelegenheiten der Weltregierung , und den Kämpfen der Menschheit denke ich wie du : und traue dir sehr viel .
Nach deinen Briefen soll sich mein Tun und Kommen richten .
Auch Einen Wunsch habe ich mit dir : bei dir zu sein .
Mich hungert noch bei allem anderen nach Mitteilung , Lesen und männlichen Gesprächen , -- Ich freue mich deiner Meinung über unsere Zukunft ! bin aber immer noch nicht in Berlin verliebt .
Wegen der armen Provinz und Gegend .
Die Sonnenuntergänge sind bei uns schöner ; und vieles , Ach !
ich kenne alles Gute : das Land ist ja mein Bruder : und nur , wie ich mich hasse , hasse ich es ! -- Was du mir von Beim schreibst , nährt recht mein Herz !
Daß es solchen Mann gibt , ist schon eine Freude ; daß der unser Landsmann , wieder ; und daß er schon ein solches Amt im Lande besessen , daß man ihn doch auch ferner gebrauchen wird !
Und daß er gut von dir denkt , und dir wohlwill .
Hättest du ihm sagen können , wie eingenommen ich von ihm bin . -- Troxler ist zu bescheiden ; das sagten wir längst : darum macht er zu viel Wesen aus mir : meins , wie es ist , ist nicht schlecht :
aber er muß mich nicht beschämen .
Nun !
ich bin gewiß für ihn :
ich fischte ihn ja gleich aus der Rezension vor acht , neun Jahren , und er ist ein lieber Mensch .
Bleibt er nicht in unserem Land ?
Die Männer , die ihn ehren , müssen ihn gar nicht weglassen .
Wir werden schon wieder mit einander sprechen .
Ich bin sehr stolz und vergnügt , daß er mir gut ist ; und freue mich , wie es dich freut .
Zum Glück kann ich kein Narr werden , sonst würde Ichs von deiner Liebe .
Beste Guste !
Die Ansicht seines Magnetismus kenne ich von ihm ; geistreich ist er immer . -- 1815 . -- Man weiß nicht wo ruhen mit seinen Gedanken .
Wenigstens ich möchte sehr gern nach Arkadien !
Es begegnet einem auch nichts Bestimmtes , Schönes , Deutliches , Tätiges , Erhebendes , Restaurierendes irgend einer Art. Hörtet ihr nun dabei all die hundert Arten von schein-agierenden Menschen sprechen !
Wie sie Alle nicht mehr wissen und hervorbringen als ich ; und es eine komplette Luftbläschen-Agitation ist , wie in einem Gefäße , wo Champagner brauset ; und man sieht , es wird überströmen , obgleich es Bläschen sind . -- An Varnhagen , in Paris .
Baden bei Wien , Mittwoch den 19. Juli 1815 .
Bei schöner Hitze vor dem Bade , nach einer göttlichen Mondscheinnacht , die wir bis 12 Uhr im Park und auf dem Anfang der Berge genossen ; welches mich sehr stärkte , wie besonders jetzt wieder die Nachtluft .
-- -- Obgleich dein Brief lange ging , und nur aus Deutschland ist , beruhigt er mich doch sehr , weil ich nun glaube , ihr seid vorbereitet , und werdet behutsam sein ; und die Dinge sich immer ändern und wenden ; und besonders nicht so sind , als man zu befürchten nötig hat .
Ich denke in allem wie du .
Und mache meine alten Fragen an uns -- Alliierte .
-- Wie freut es meine Seele ! -- doch eigentlich ( du weißt es ) mit Goten gleich zu denken und zu fühlen , über unsere Geschichten und ihre Helden : nicht umsonst , denn nicht ohne Grund empfand ich Welt und Licht , die Natur -- eigentliche Geschichte -- wie er .
Ich bin nicht vermessen ; wenn ich mich auch vergleiche .
So wie ich es sage , finde ich es wahr ; und dann kann Ichs auch sagen : und so sehe ich auch die Menschen an , auf die man merkt .
Ja , es geht so weit , daß , hätte man mir die ganze Zeit das Gegenteil von Goethe berichtet , ich wäre eben so gewiß in meiner Seele gewesen , daß er _ es so nimmt , wie man es jetzt so eilig , patriotisch , kleingesehen , feig und selbstisch tadelt .
Den Egmont schreibt man nicht von ungefähr , und ändert sich nachher .
Wie die Anderen , die nichts geschrieben haben , in ihren oft dicken Büchern : nichts was sie wirklich wären !
die immer einem Zeitalter nach , aber nie vor sprechen .
Geschichte sieht man , konstruiert sie selbst : die geistige Entwicklung der Völker ist ihre Geschichte : und die bringen Sterbliche , wie Goethe , hervor , indem sie sie sehen , verkündigen , prophezeien , auch rückwärts , wie Friedrich Schlegel in der guten Zeit wußte , und sie sind es , die ihr Volk umbilden .
Aber aus eben diesen Ursachen murrt immer das Rohe im Volke gegen ihre Moses , Sokrates , Goten ! -- Wie freut es mich , daß du auch schweigen willst , nicht mehr reden kannst !
Wahrstes Zeichen der Reife .
Was man alsdann Einmal sagt , wirkt und nährt ; auch wie reife , süßsaftige Früchte , die zwischen Blüte und Reife auch schweigen ; in Säure und Härte .
-- Goethe hat den Leopoldsorden bekommen .
Wie freut das meine Seele !
Daß Weisheit , innere große Gaben gekrönt werden , Meistergelingen der Natur ; daß man Wirken in unserem Vaterlande erkennt , und nicht auf eine Tat wartet .
Er dankt ihn wohl der Kaiserin ; seiner Helden-Este Enkel !
Heil ihnen noch jetzt ! den geistreichen , edlen Fürsten !
Sie und Goethe machen es wahr , was er im Tasso sagt , von der Schwelle , die ein Edler betritt !
So schließt sich Gutes an Gutes , und so mag es zur höchsten Glorie in Ewigkeit gedeihen ! und ein jeder Lebendige , wie jetzt Goethe , schon bei seinem Leben den Lohn genießen !
In solchen Dingen möge sich Österreich und Preußen beneiden !
dann strahlen sie beide hell neben einander .
Dann ! sind sie von Natur Eins .
-- -- -- Wie sollten wir auch nicht ehrlich mit einander sein !
Wir können ja !
Es ist eine Kunst .
Nach unserer Definition .
Gott ! wie lügen die Anderen ! -- so sehr , daß sie ein Klump Lügen sind , den man mit dem Fuß auseinander stoßen kann .
( Jetzt sehe Ichs wieder recht . )
Aus ekelhaftem Stolz , aus stupider Dummheit : weil sie Besseres wären , wenn sie ihrem wahren Begehren lebten , dies und ihr eigentliches Vermögen gebrauchten und zeigten .
Strafwürdige , gar nicht zu beachtende Kanaillen , die Andere zu tadeln sich in stupider Frechheit erkühnen .
Mit sündhafter , karger Sittlichkeit , auswendig gelernter , der selbst sie noch in jedem Augenblick untreu sind .
Echtes Krob !
Mir tut keiner nichts ; glaube es nicht :
aber sie sich , und einer dem anderen ; und die verfaulte fleißige Ekellüge !
Solche zusammen , tadeln Goethe , wollen Solches richten .
Verstehen nicht , was sein letzter Pöbel , nur zum Beispiel , im Egmont sagt . Lumpen ; deren " kahlen , schuldigen Scheitel die Sonne , die hohe , große , in anderen Geschäften -- bescheint -- !
Mündlich gebe ich dir Belege für meine Empörung ; was sie alles sagen , tun , erzählen : in dem Wahn , ich soll es bewundern !!! -- Zwischen Mölke und Linz , den 28. Juli 1815 . zwischen Pulverwagen .
Immer dasselbe , oder immer etwas anderes lieben , heißt beständig lieben .
Nichts lieben können , ist unbeständig sein .
An Varnhagen , in Paris .
Frankfurt a. M. den 20. August 1815 .
Sonntag Abend , ein Viertel auf 11. Nein , August , welches Glück !
Ich kann auch nicht zu Bette gehen , ohne es dir zu melden : wie weinte und bangte meine Seele schon , daß du es nicht mitgenossest .
Gestern , in einem Brief , den ich dem Chevalier Capadoce-Pereira mitgab , und den du spätestens Mittwoch erhältst , referierte ich dir doch unseren ganzen Aufenthalt hier ; heute Nacht sind die Jetten weg , ich in einem angenehmen und angenehm gelegenen Quartier , in einem niedrigen Hause , meine Wohnstube nach der Allee , wo das Komödienhaus steht , mein Schlafzimmer nach einer anderen Straße , das Haus hat keinen Hof .
Vallentins im Schwan , gerade gegen meinem Schlafzimmer über :
bei ihnen aß ich , sehr gut , und bequem : schlief zu Hause , und fuhr um 5 in dem Götterort , in der Anmutsgegend , mit ihnen aus ; als ich hinab kam , saß noch ein Herr im Wagen ; ich glaube Weiland stellten sie ihn mir vor ; ein Klavierspieler , der alles liest , weiß , gereist ist ; kurz , ein gebildeter , neumodischer Mensch , der so viel weiß , daß es leicht an Narr grenzen kann ; sehr dem Prinzen ähnlich mit den ausgestochenen Augen , dessen Namen wir nicht erfahren konnten .
Ein Jude ; dem man _ es nicht anmerkt .
Er spricht sehr gut .
Wir fahren zu einem herrlichen Tore hinaus , an einem herrlichen Kai am Main vorbei , an kultivierten Gärten in der wohlhabenden Gegend , durch Weingefilde , im köstlichsten gesündesten Wetter ( wie es in zwanzig Jahren nicht war ) , nach einem Forsthause , wo man Kaffee nimmt ; dort gehen wir im Walde spazieren ; wir treten endlich aus dem Wald , sehen eine weite schöne Wiese , am Ende ein hellbeschienen Dorf .
Der Herr fragt , ob wir das sehen wollen .
Ich sage , die Sonne sei zu stark , lieber später ; er sagt , es ist Niederrad , das Dorf , wovon Goethe so viel schreibt , wo er immer mit seinen jungen Freunden hinging .
Dann wollen wir durch die Sonne , sage ich : und Schauder grieselt mir über die Backen .
Getrost , fröhlich , ja zerstreut im Gespräch , gehen wir hin ; es hat Straßen , wie die österreichischen Dörfer ; ich tadle das ; wenig Menschen gehen hin und wieder :
ein niedriger halber Wagen , mit einem Bedienten , fährt den langsamsten Schritt ; ein Herr fährt vom Bock , drei Damen in Trauer sitzen drin , ich sehe in den Wagen , und sehe Goten .
Der Schreck , die Freude machen mich zum Wilden : ich Schrei mit der größten Kraft und Eile : " Da ist Goethe ! "
Goethe lacht , die Damen lachen :
ich aber packe die Vallentin , und wir rennen dem Wagen voraus , und kehren um , und sehen ihn noch Einmal ; er lächelte sehr wohlgefällig , beschaute uns sehr , und hielt sich Kräuter vor der Nase , mit denen er das Gesicht fächelte , das Lächeln und das Wohlwollen uns , aber besonders seiner Gesellschaft , die eigentlich kickerte , zu verbergen .
Der Wagen hält in seiner Langsamkeit endlich ganz , der Herr vom Bock wendet sich , und sagt :
Das ist der Schwan !
Nämlich , das Wirtshaus , von welchem Goethe schreibt , dort immer eingekehrt zu sein .
Also auch Goethe ging heute in seine Jugend wallfahrten , und ich , deine Rahel , trifft ihn , macht ihm eine Art Szene ; greift ein in sein Leben !
Dies ist mir ja lieber , als alles Vorstellen , alles Kennenlernen .
Als ich ihn das zweitenmal sehen wollte , sah ich ihn nicht , ich war so rot wie Scharlach , und auch blaß , ich hatte den Mut nicht .
Und als er vorbei war , am Ende der Straße durch ein Fabrikgebäude und eine Pappelallee entlang aus dem Dorfe fuhr , zitterten mir Knie und Glieder mehr als eine halbe Stunde .
Und laut , und wie rasend , dankte ich Gott in seine Abendsonne laut hinein .
Auch die Anderen konnten ihr Glück nicht fassen !
sie hätten es gar nicht gewußt ; Vallentin sagte , er sei der Büste ungeheuer ähnlich ; sie ist ganz beglückt .
Und noch Einmal müssen wir Gott danken und hoffen :
er hat sich in den zwanzig Jahren gar nicht verändert , ganz wie ich ihn sah ; und sehr vergnügt beobachtete er uns . -- Ich schrie so sehr , aus Eile , die Anderen sollten ihn auch sehen , und weil manes gar nicht erwarten konnte !
Ein Wagen , und das ist er .
Den Mainherrn nennen wir ihn : er ist Herr hier .
Das erfand ich gleich .
Gott , August !
ich bin so agitiert : wärst du hier !
( Jetzt weine ich . )
In diesem Mond , heute !
Wer gönnt es mir wie du ?
Meine lieben Augen sahen ihn :
ich liebe sie ! -- Geheimrat Willemer's Familie waren die , welche mit Goten fuhren .
-- Frankfurt a. M. , den 27. August 1815 .
Leset in Goethes Leben , erster Band , von Seite 427 bis herab Seite 437 .
Und wenn ihr sie ins Auge fasset , wird die goldene Weisheit euch verblenden , starren in Bewunderung !
Er schildert ganz die heutigen Erscheinungen in Wien , Paris und allerwärts , die neuere Begleitung und Folge des Kriegführens ; hebt durch den bloßen Blick , mit Worten , ein solches Stück Geschichte aus dem Zeitenflusse , daß es sich wiederholen muß , wie vor wahren Propheten !
Den Gärungsprozeß des Abgestorbenen , welches man in guter und schlechter Meinung erhalten will , mit der sich neu erzeugenden Mischung ; wie das dumm , lächerlich und traurig wirkt , weil , der Maße nach , zu wenig Bewußtsein , als Sonne , es reinigt , bildet und gestaltet .
Auch ich dachte dadurch , und in welcher Zeit , in welchem Ort ich das Buch lese , viel nach .
Und sehe in allem , was Menschen wirklich mitzubereiten im Stande sind , nur das Eine : daß Weniges in der Natur gelingt , und sich nach ihrer wahren Absicht ausbildet ; so auch in des Menschen Natur ; Alle sollten selbständig und selbstdenkend , daher sehend und erfindend , sein , das ist ihr natürlicher Zustand .
Aber der ist so verweset und verwirrt , daß die , welche naturgemäß sind , Ausnahmen machen , und Genies sein müssen , oder genannt werden , und alle Anderen in trübem Dasein denen alles auf eine Weile nachmachen ; immer wenn es schon unzeitig ist , also verkehrt .
Das geht auch wieder ganz deutlich aus Goethes Buch hervor ; dies nennt man beständig fort die alte und die neue Zeit :
es wäre immer eine neue , wenn man nicht faul , dumm , albern , dünkelhaft-stolz übertragen wollte :
denn in der ganzen Weltgeschichte wirkten und sahen nur , die groß , die frisch wirkten und sahen , und belebt : und die belebten .
An Varnhagen , in Paris .
Frankfurt a. M. Mittwoch , den 30. August 1815 . -- Es war den Sonntag natürlich die Rede von Goethe , und da erbot sich dann Otterstedt wieder , er wolle hin , und ihn schaffen ; welches ich verbat ; er sollte ihn nur wissen lassen , wer es war , der ihm in Niederrad nachschrie .
Frau von Schlosser meinte , ich solle nur gerade mit Otterstedts zum Kommerzienrat -- der ein preußischer ist -- Willemer hinfahren , und dort die Damen besuchen !
Das fehlte mir ! -- Das alles mißfällt mir :
Goethe muß ich anders , natürlich , sehen : wie alles .
Du weißt , im Leben habe ich noch keine Bekanntschaft gesucht , als eine , der mehr an mir , als mir an ihr liegen mußte .
Man steht sonst zu dumm da ; was sollte ich Goten sagen .
Wenn er sich _ es erinnert , weiß er wie ich ihn liebe ; oder auch nicht :
denn dies gerade weiß er nicht .
Pofer vecchio ! rief Einmal über das andere neulich , in den einfältigen Stücken , eine Italienerin neben mir aus , die nicht ein Wort deutsch verstand , und der ihr Gemahl , ein russischer General , alles ines Ohr übersetzte ; povero vecchio ! wie ein Wucherer ein schönes junges Mädchen nicht bekam , und bekommen sollte , Er sah ihr so mitleidig aus .
Bedauerlich ! wollte ich jetzt auf Goethe sagen : das heißt Poveretto .
Dies fehlt ihm ; den Genuß schenkten ihm die Götter nicht ; den refüsierte das Schicksal .
Ich habe Unendliches von ihm gehabt .
Er nicht mich .
Und so lasse ich es denn !
Getrost .
Mich dünkt sogar , es muß Wichtiges im Leben zurückbleiben , Wichtigstes , worauf wir einen größten Wert setzen ; mich dünkt es so , wenn das Leben selbst sehr wichtig , oder vielmehr wir uns so bleiben sollen .
So habe ich es kennen lernen , und erlernt ; dazu habe ich Kraft : im Gegenteil bin ich ganz ignorant , und verstehe es wahrlich nicht ; die größten Menschen sind gewiß die , welche im Vollgelingen des Glückes ergründen , sich ausbilden , und Kräfte bekommen : solcher bin ich nicht , und solche Starke kenne ich auch nicht : auf solches warte ich nicht , aber solche möchte ich noch kennen : sonst " acht ' ich keinen Mann mehr ! " wie Schillers Elisabeth , ziemlich dumm und unverständlich , zu Posa sagt .
Ihre Gaben , ihren Herzenskern , liebe und schätze ich noch :
aber einen ganzen Menschen bewundere ich nicht mehr .
Im Ganzen sind sie nicht besser , als ich .
Marwitz war der letzte , den ich über mich stellte ; mit Tränen hat er _ es gebüßt ; und steinern fand mich dieser Engel ; der aber nicht mehr war , als ich ! -- Verstehst du mich ?
Nun will ich dir aber in allen Dingen aus meinem Herzen keine Mördergrube machen , wie der selige Möllendorf zu sagen pflegte .
Auch über Gegend will ich dir wahr sprechen -- ( schöne Weintrauben ! steckte ich sie dir in den Mund !
Ich gönne mir nichts allein , es freut mich nicht ) -- schon das letztemal , und auch Vorletztemal in Töplitz , fand ich , ein schönes , reizendes Tal wird mit der Zeit fade , durch seine bestimmten Gesichtspunkte , als ein Berg , oder dergleichen Hauptpunkte , wenn nicht auch eine öde , unendliche , wüsste , weite , ernste Seite zum Ausweg des beschränkteren Daseins dabei gelassen ist ; so fand Ichs in Baden , und hier .
Und so ängstlich das ärmliche Sandtal bei uns durch den Gedanken wird , daß man ohne unendliches Fahren zu nichts Wohlhabendem , Freundlichen kommt , so ist doch die großartige Seite befriedigt , und affadirt fühlt man sich nie .
Dies , was ich hier nur skizziert und schlecht ausdrücke , aber bestimmt immer gefühlt habe , hat gewiß auf uns Brandenburger und Berliner gewirkt , und längst schon behauptete ich , keine Provinz habe weniger Narren .
-- -- Zu Schl . es gehe ich nicht mehr ; die wissen auch , meiner großen Bescheidenheit wegen nicht , was sie mir schuldig sind : sie treffen O. , der sie nie besucht hatte , und dessen Frau ihr Gesicht sie nicht kennen , zufällig bei mir :
ich amalgamiere sie , wie immer :
er spricht von sie besuchen ; sie laden O. es zum Diener , und nicht mich .
Wie erwünscht mir das Zuhausespeisen , und das Auslassen , weißt du , die Grobheit ist aber dieselbe .
Nie auch wäre ich hingegangen , hätten die Frau von Schlegel und Pilat mich nicht so sehr dazu ermuntert ; und hätte ich nicht gehört , daß diese Familie Goethens Schl . es sind .
Da ich nun ohnehin die Reise vorhabe , so ermutigt mich das nicht , zu Frau von Jordis Schwester zu gehen , deren Haus freilich aus ganz anderen Leuten bestehen mag .
Ich wiederhole es ; man muß nur die suchen , die einen nötig haben : und so tat ich immer .
Ich bin nicht eine Treiberin meiner selbst , obgleich ich viel getrieben habe . -- Es ist mir unmöglich , dir jetzt anders zu schreiben , obgleich seit gestern die zärtlichsten , ergiebigsten , hingebendsten und weichsten Töne in meiner Seele für dich geherrscht , gelebt , und auch gewirkt haben :
aber diesen Morgen gerade kam ich in den genannten Zustand , und jetzt habe ich sehr geweint , seit langer Zeit .
Auch ich habe mit dem Schicksal gerechnet .
Wovon ich seit Kindheit an mit hoffnungslosen Ohren hörte , eine Rheinreise , wird mir nun so geboten .
Frankreich , welches mein Augenmerk für meinen ganzen Geist , Eitelkeit und Spannung aller Art war , habe ich schon Einmal in Verzweiflung besucht , nach F. es Verrat , und von meiner dummen Familie , wegen zwanzig Louisd'or weniger oder mehr -- die mir zukamen -- gemartert , so , daß ich gerne , und früh wieder wegeilte ; und nur meine Kräfte und mein Wesen mich Genuß finden ließen !
Wien , mein Augenmerk und meine Lust , sah ich nie , so lange meine munteren Freunde , die großen Sänger und Mozart und die gute Musik dort waren , und Luxus und Diplomatie , die mir damals gefielen , und als Gentz mich unaufhörlich lud .
Gott behüte mich für Italien ! -- Ich freue mich auf gar nichts , als wie ich mich mit dem Kopf an deine Brust lehnen werde und dich ansehen werde , und die Reise werde überstanden haben ; und vielleicht geht auch die besser als ich denke ; bis Aachen gewiß ! -- Ich traue deinen Berichten ; das siehst du , denn ich komme : in beiden Kriegen waren deine Nachrichten und Ansichten immer die richtig eintreffenden .
Halte dir nur Remi zur Hand , daß ich ihn finde : ein deutscher Klumpen hilft mir dort wenig .
Du siehst , ich schreibe mir das Herz leichter .
Kannst du mich auch leiden ?
Spare dir nur nicht alles ab !
Ich danke dir für deine Sorgfalt .
Das Meiste wird der Wagen kosten ; ich kenne Faubourg St. Germain , am Ende der Erde , von allem weit .
Wird man denn lange da sitzen ?
Und mitten im Winter reisen ?
In den kurzen Tagen , Schnee , Glatteis , Kälte ?
Alles nun wie Gott will ! -- Sonnabend früh , den 2. September 10 Morgens .
Nicht wahr , lieber August ? es ist unangenehm , einen Brief so lange vor sich zu haben , ehe er abgeht .
Aber ein früheres Abschicken hätte nicht viel genützt , vielleicht hättest du dadurch den Brief um einen Tag früher erhalten , aber nicht so Spätgeschriebenes .
Darum gebe ich ihn auch morgen nicht der Mad. N. mit , die hier durchreist , und zu der ich gestern gleich ging , um zu hören , ob es ginge , mit ihr zusammen zu reisen .
Sie geht aber des Nachts , läßt hier den Wagen flicken , eilt , sagt , man eile sie , will im Wirtshause einen Lohnbedienten zum Begleiten mieten ; so wenig Begriff hat sie vom Reisen ; also konnte ich mit der , so erbötig Ichs wollte , nicht reisen .
Die Ministerin Bülow kommt aber heute hier durch , und nun will ich Einmal sehen , ob ich mit meinem Wagen mich bei der anschließen kann . -- Als ich zur N. hinein trat , fand ich O. dort , und einen Herrn , von dem ich nicht wußte , ob ich ihn für einen Juden oder einen *** nehmen sollte .
Ich blieb mit Bedacht , bis die Herrn weg wären , weil ich wissen wollte , wer der Jude war .
Denn als ich O. , weil der Herr zu impertinent war , gefragt hatte :
" Wer ist der Herr ? " und mir der mit viertellauter Emphase geantwortet hatte : ein sehr vornehmer Kaufmann , erfuhr ich doch nicht , wer es ist .
Dieser Kaufmann , mit einem hübschen gelben , konvulsivischen Gesichte , war ganz wie ***s , von allem was vorging bis zu Nervenanfällen ennuyiert , daß es ihn nicht betraf , und nichts Höllen- oder Himmelartiges war ; und so degoutiert von den Personen , und daß er sich doch mit ihnen abgeben mußte , daß er lieber so viel grob wurde , als es anging ; sie so mißhandelte , daß er sich wenigstens in seinem Gewissen sagen konnte , wenn sie nur Menschenverstand hätten , müßten sie beleidigt sein ; und doch solch Bedürfnis von menschlicher Mitteilung in sich , Talent zum Scherz , und Eitelkeit , -- daß er das Ganze auf der Kippe von Scherz für sich und die Anderen hielt .
Dabei ein air-marquis et peigne , wie die Geschwister nicht :
denn als ich der N. sage , der Herr sieht aus wie ein *** , sagte sie :
es ist ein *** .
Das Ganze drehte sich um der N. ihre Reiseroute , und den zu nehmenden Bedienten , wozu jener als empfohlener Ratgeber dastand , es aber gar nicht besprechen mochte , und immer lachend oberflächlich versichernd absprach , es sei kein Bedenken , es gäbe kein Stehlen , man habe nichts Wichtiges mit sich , es sei nichts zu besorgen für einen Begleiter und von einem Begleiter : dies alles in der beleidigendsten Verachtung , und nicht enthaltenem Lachen , und höchster Langenweile .
-- Auch nun möchte ich schon fort !
Aber allein , mit den deutschen Domestiken , die noch weniger vom Gelde u. a. verstehen , als ich , mag ich nicht .
Die mindeste Unpäßlichkeit , und es kann kein Mensch mehr sprechen .
Ich werde schon kommen .
-- Frankfurt a. M. 1815 .
Mit den freien Städten wird es nun auch immer deutlicher ; das Ganze ist wie eine Familie , die häuslich und glücklich lebt ; das ist gut für sie , läßt aber keinen großen Verkehr , oder vielmehr keinen großartigen , bezugreichen zu , noch irgend eine solche exempelgebende Anstalt , die um sich griffe , weit und allgemein wirkte .
Dies kann nur ein großer Staat , bis jetzt , mit allen seinen Mißbräuchen und Häßlichkeiten .
Soviel ist bei mir ausgemacht , die freien Reichsstädte dauern auch nicht mehr lange , die Fürsten mögen auch noch so human sie sich selbst wiederschenken !
Sie waren , meines Bedünkens , künstliche und natürliche Inseln des Freiheits- Erdreichs , welche aus jenem wühlenden , wütenden Meere der erobernden Adelwelt empor sahen , und strebten , die aber bald mit dem ganzen Erdreich zusammengehören werden , je mehr und mehr jenes Meer versiegt , und anderem Unbekannten weichen muß , und längst , längst weicht ; nur die Sonne , die Nahrung und Geist ist , steht noch oben , und behauptet den alten Gang noch .
An Varnhagen , in Paris .
Frankfurt a. M. den 5. September 1815 .
Dienstag Mittag 1 Uhr .
Diesen Augenblick , mein August , erhalte ich deinen Brief vom 30. mit Troxlers drin , den ich noch nicht gelesen habe : mit Tränen in den Augen setze ich mich hin , dir für deine Liebe zu antworten .
Ich war schon auf meinen Knien -- man sollte so etwas nicht sagen ! -- Gott zu bitten , obgleich ich in allen seinen Willen ergebener bin , als in meinen , daß er mich zu dir führe .
-- Du hast es zu sehr nötig , ich leide zu sehr , wenn du entfernt bist . -- Ich bin über dein , also unser künftiges Schicksal sehr ruhig ; hat es sich doch unter ungünstigeren Umständen gefunden .
Der Kanzler wogt zu sehr ; er wogt auf der großen Stelle , die vielen Wellen machen ihn schwanken , wie Alle , die sich auf so reichem Meere befinden .
Ich glaube dir auch , daß er viel kämpfte :
aber es ist wahrlich ein Kampf , und ein Einzelner kann ihn mit den größten Einsichten nur von ungefähr entscheiden .
Über den Tod denke ich wie du ; wir wollen zusammenbleiben .
So eben erhielt ich wieder von der Arnstein und der Ephraim die liebendsten Briefe , ich werde sie dir künftig schicken , weil ich sie erst Julchen mitteilen muß .
Mache dir kein Gewissen , treuster , liebevollster Freund , daß ich komme .
Ich bin wahrlich allein ; und ohne Beziehung , wo du nicht bist !
Ich fühle es ununterbrochen .
Ja , ja ! man kann sich einen Menschen erobre ; Wenns ein Mensch ist :
du hast mich dir erobert in Liebe , und Einsehen meines Besten in mir . -- Schelte nicht !
Ich weiß , wie du , daß Goethe viel an mir hätte : eine Sorte , die er noch nicht hatte : und dreist ging ich zu ihm , könnte ich es ihm in einem Gefäß reichen , auf einem Korbe darbringen , lebte er in einem Walde , wo er nicht gerne ist ; aber hier in einer Familie , wo er sich ausruht , hat was er will , allein sein will ; wie soll ich kommen , was soll ich sagen .
Und besonders , da er nun die aufmerkende langjährige Liebe von mir kennt .
Nun geniere ich ihn .
Denn dies , daß ich doch unschuldig neben ihm sitzen würde , kann er auch nicht gleich wissen .
Hätte ich ihn von ungefähr getroffen , durch , mit Anderen gesehen ; alles wäre gegangen .
Viel eher fühle ich mir den Mut , ihm in Weimar , bei sich in seinem Orte , die Erlaubnis ihn zu sehen , zu fordern .
Mit Goethe mag ich nichts wagen : dem will ich wirklich nicht häßlich erscheinen .
Sonst vertrag ich viel ; du weißt es .
Aber ein Wort schreiben will ich , fragen will ich ihn , ob er das Paket durch den Kaufmann R. erhalten hat .
Da es der Freund von einem Tage zum anderen schiebt .
Dies Interesse versteht er durchaus nicht : wie ein Hund ein Buch nicht versteht ; und in diesem Sinne verzeihe Ichs ihm . -- Ich weiß auch gar Goten nicht in kurzen anständigen Worten genug zu schreiben !
Doch will ich _ es . -- Frau von Otterstedt ist voller Charakter :
sie wird dir sehr gefallen , äußerst brav und wahr ; und ich bin gewiß , mir eine Freundin -- dies Wort Gebrauch ' ich weder als Kind , noch Narr -- an ihr erworben zu haben , weil sie auch weiß , daß ich rechtschaffen bin . -- Troxlers Brief ist sehr schön , wenn sich auch drüber sprechen läßt , grüße ihn herzlich .
Hier ist der , den ich Goten heute schrieb .
Ich weiß , daß man sich einem Minister anders unterschreibt ; aber nicht wie ; und wie es hier steht , fühle ich es .
Um halb 6 bringe ich ihn mit Julchen und Klärchen selbst ab .
Lebe wohl !
Ich muß essen .
Mit der innigsten , ewigen Liebe deine R.
An Varnhagen , in Paris .
Frankfurt a. M. , den 7. September 1815 . -- -- Früh 9 Uhr .
Schönen guten Morgen !
Hier regnet es , und eben kommt mit Sang und Klang ein schönes Infanterieregiment Russen herein , das macht mich immer ein wenig nüchtern .
Ich wollte dir noch sagen , daß , wenn der Hut nicht kommt , es nicht viel zu sagen hat :
aber auf die Häubchen halte ' ich mehr .
Ich habe Brat gelesen ; der ist ja eine Art Marmontel , der sich bei ehrlich-gescheiten Leuten den größten Schaden tut .
Ein Emigrant im Herzen , der dem Kaiser als Sklave huldigte , und gehorchte , mit heimlicher rage im Herzen , ihm selbst in der Zeit unbewußt ; der die Sprüche der Zeit in der größten Taubheit des Verstandes in schlechtem harten Französisch vor- und nachkäut .
Ohne Denkungsart , der das ganze Buch nicht würde geschrieben haben , wenn er es Maret vergessen könnte , daß der seine Depesche schlecht fand , und ihn antichambrieren ließ .
Unversehens hat er etwas Napoleon geschildert ; aber nicht das von ihm , was er beabsichtigte .
Wer daraus die polnischen Affären kennen lernt , den will ich sehen !
Carnot aber , der bei weitem nicht tief ist , und dem etwas , man möchte sagen wie Geist , wie Spirituoses in seinem Schreiben fehlt , hat den Mut , der bei den Rechtschaffenen vom Selbsteinstehen , vom Soldatenleben kommt ; der macht mit dieser Verteidigung selon moi einen neuen Abschnitt in dem Schreibegeschwätz .
Er ist der Erste , der blank und bar sagt , worauf es angekommen ist .
Sein Land zu retten und zu schützen ; und dies durch welche Art von Regierungshaupt es auch sei u. s. w. ; und nicht die abgebrauchte Lügensprache führt !
Für die Alliierten ist seine Schrift der kritische Rapport Fouche's , an den müssen sie sich halten ; so steht _ es mit dem Lande ; so denken Franzosen .
-- -- Habe Geduld , August !
Lieber !
ich muß auch welche haben : und immerfort ; in allen Dingen groß und klein .
Heute habe ich mich erst so wieder bedacht ; ich bin voller Geschmack in allen Dingen :
in allem ; in Betragen , in allem ; und muß mich immerweg so geschmacklos betragen , und sein , und Geschmackloses annehmen : und bin selbst davon , trotz der reinsten schärfsten Überzeugung , wider Willen , wie jäh bergab gestürzt , solche Erscheinung geworden .
Ohne alle meine zu dieser Betrachtung führende Gedanken scheint es ein Unsinn !
Aber wir reden darüber .
Ich habe ein graziöses Herz , und betrage mich auch ungraziös ; aber was mir zu und an mich geschickt worden ist , war auch wahrhaftig lauter Verletz-Gewehr .
Ganz kann ich nicht dafür !
Gar nicht .
Ich konnte mich nicht wehren :
nur denken und in die Brust aufnehmen .
-- Lieber Freund !
Ich büße es selbst , daß ich dich hoffen und wieder entsagen lassen muß .
Aber Einer von uns muß handeln wie es ihm genehm ist .
Ich will es sein .
Sei dies meine Delikatesse .
-- An Varnhagen , in Paris .
Frankfurt a. M. den 8. September 1815 .
Freitag Mittag halb 3 Uhr .
Dies ist den Brief wert .
Nun wirst du selbst dich freuen , daß ich noch hier war .
Guter teurer August .
Goethe war diesen Morgen um ein Viertel auf 10 bei mir .
Dies ist mein Adelsdiplom .
Aber ich nahm mich auch so schlecht , als Einer , dem sein geehrter , über alles verehrter , tapferer , weiser König den Ritterschlag vor der ganzen Welt gibt .
Ich benahm mich sehr schlecht .
Ich ließ Goethe beinahe nicht sprechen !
O ! wie weissagte meine Seele gestern , als ich dir schrieb , ich hätte den größten Geschmack , und müßte mich immer so geschmacklos , so ungraziös betragen :
immer selbst so erscheinen !
Und ich kann wieder nicht dafür ; zwanzig Umstände , Ereignisse , reichten sich die Hände , um mich dazu zu zwingen , mich durch Überwältigung hinein zu stürzen .
Höre nur !
Als vorgestern und gestern keine Antwort von Goethe kam , beschäftigte es mich immer unter allem Leben heimlich , wie eine chronische Krankheit ; ( und noch Einmal sei dir diese größte Liebeserklärung getan ; nur dir zu Liebe , nur dir zu willfahren und zu folgen , mich und meine heimliche Leidenschaft aufopfernd , schrieb ich ihm ) -- und ich dachte , der Brief sei ihm nicht abgegeben ; oder , trotz der Unmöglichkeit !
er käme lieber einen Moment zu mir , als daß er mir auch nur eine Zeile antwortete : oder , er habe schwer einen Boten : und so dachte ich mir denn sein Kommen , oder Schicken ; und dabei , daß es gewiß geschähe zur Unzeit , und wenn Ichs gar nicht dächte ; wie immer .
Das aber konnte ich mir nicht denken : ein Viertel auf 10 ist zu arg .
Ich hatte gestern ein erhitztes rotes Auge ; und solche Beschwerden an den Augen , wie du sie mir kennst ; wozu mir denn die gestrige Komödie nicht half .
Als ich den Morgen erwachte , so war das Auge nicht mehr rot , aber beide taten mir weh , als wäre Staub darin ; und um nicht zu lesen , und sie zu ruhen , blieb ich im Bette -- sonst stehe ich jetzt ziemlich früh auf -- frühstücke im Bette , nehle sehr , und stehe endlich um 9 auf .
Grade im Zähneputzen , im roten Pulver , mit meinem Flanellen angetan , kommt mein Wirt , und sagt Toren , ein Herr wolle mich sprechen .
Ich denke , ein Bote von Goethe .
( Noch nie kam der Wirt , und nie in solcher Art Angst . )
Ich lasse fragen , wer es ist , und schicke Dore hinunter ; diese bringt mir Goethens Karte ; mit dem Bescheid , er wolle ein wenig warten .
Ich lasse ihn eintreten und nur so lange warten , als man Zeit braucht , einen Überrock über zu knöpfen ; es war ein schwarzer Wattenrock ; und so trete ich vor ihn .
Mich opfernd , um ihn nicht einen Moment warten zu lassen .
Dies nur blieb mir von Besinnung .
Auch entschuldige ich mich nicht , sondern danke ihm !
" Ich danke Ihnen ! " sagte ich ; und meinte , er müsse wissen wofür ! daß er kam .
Entschuldige mich nicht ; denn ich meine , er muß wissen , daß ich ganz schwinde , und nur er berücksichtigt wird .
Dies -- leider !! -- war die erste Bewegung meines Herzens .
Nun denke ich in heftigster , ja komischer , quälender Reue anders !
Er sagte mir , mit einer etwas sächsischen , sehr Eisen Sprache , er bedaure nicht gewußt zu haben , daß ich bei ihm war .
" Wir wollten nur wissen , ob Sie das Paket erhalten hätten .
Wir hatten es einem Wiener Kaufmann gegeben , der es mit bis nach Leipzig nahm .
Ich danke Ihrem Herrn Gemahl , sehr grüßen Sie ihn von mir ; ich habe auch gleich antworten wollen , und legte es deshalb zurück , aber mit den interessantesten Sachen gehtes einem am meisten so , man kommt nicht dazu .
Ich danke Ihnen sehr !
" O ! das glaube ' ich wohl , es geht mir ja sogar so .
Ich wollte auch nur wissen , ob es in Ihren Händen sei . "
Er ließ dich wieder grüßen , wohl dreimal , fragte , wo du bist .
Ich sagte ihm meinen Fall mit dem Nachkommen ; wie der Kongreß auf mich gewirkt habe : dessen war er , ganz weise , und abgetan und zweihundert Jahr alt , einverstanden ; und meinte auch , es sei nicht zum Nacherzählen , weil es keine Gestalt habe ; ich sagte ihm , ich hätte erfahren , daß der Krieg umbringe , aber nicht zerstöre , und gestand ihm zu , daß man dies an Frankfurt sähe , dessen Umgebungen wir um die Wette lobten , und er meinte , es würde ja dort bald aus sein , und wir auch noch etwas Gutes davon erfahren .
So Glimpf ! so hoffnungsreich auf die Natur ; so gelassen , freundlich , und unsicher , so vage , und fest .
Daß es mir eine Lust war !
Er überredete mich zu Bieberich , Wiesbaden , und dieser Reise ; gestand , wo er wohne , sei die bessere Seite von hier .
Er lobte Heidelberg , und daß man noch sähe , daß es eine Residenz war .
Und als ich von Lokal und seinem unbesiegbaren Einfluß sprach : bejahte eres ; " Darin müssen wir ja einmal leben , das tut sehr viel . "
Er fragte mich , wo wir immer wohnen .
Im Ganzen war er wie der vornehmste Fürst :
aber wie ein äußerst guter Mann ; voller aisance ; aber Persönlichkeiten ablehnend : auch vornehm .
Auf dich , ziemlich gespitzt ; und äußerst verbindlich .
Er ging sehr bald .
Ich konnte ihm nicht von der Pereira , nicht von der Grotthuß , von nichts sprechen !
Nur ganz zu Anfang sagte ich ihm :
" Ich war es , die Ihnen in Niederrad nachschrie ; ich war mit Fremden dort , eben weil Sie davon gesprochen hatten ; ich war zu überrascht . "
Er ließ dies ganz durch .
Es war mir Recht .
Ich fühle , daß ich mich im Ganzen so betragen habe , wie damals in Karlsbad .
Mit der hastigen Tätigkeit : lange mein schönes stilles , bescheidenes Herz nicht gezeigt .
Aber wenn man Einen nur einen Moment , nach so langjähriger Liebe , und Leben , und Beten , und Weben , und Beschäftigung , zu sehen bekommt , dann ist es so .
Und mein Neglige , mein Gefühl von Ungrazie brachte mich ganz danieder ; und sein schnelles Weggehen .
Aber nun besuche ich ihn : Otterstedts wollen es so schon die ganze Zeit :
ich aber wollte nicht .
Im Ganzen ist es rasend viel , daß er kam .
Er sieht keinen Menschen .
Wollte Prinzessin Solms , des Königs Schwägerin , mit dem neuen englischen Gemahl durchaus nicht sehen .
Kurz , ich fühle mich über die Maßen in meiner Erniedrigung geehrt .
Nur ich weiß , wie elend ich war .
Goethe hat mir für ewig den Ritterschlag gegeben .
Beim Himmel !
Er weiß es , der Himmel !
Kein Olympier könnte mich mehr ehren , mir von meiner Ehre mehr bringen .
Erst wollte ich dir , meine Guste , die Karte schicken ; aber ich traue sie keiner Post an .
Nun höre ganz , wie lächerlich ich bin .
Als er weg war , zog ich mich sehr schön an .
Als wollte Ichs nachholen , redressieren ! -- Ein schönes weißes Kleid mit hohem schönen Kragen : eine Spitzenhaube , einen Kantenschleier , den Moskauer Schal : schrieb Frau von B. ob sie mich sehen will , und wollte doch einem Anderen würdig erscheinen !!! -- Sie wollte mich : und ich fand eine liebe Freundin der B. eine reizende Frau , die dir gewiß gefallen wird , und worauf ich mich freue . -- Nun will ich dir , wie Prinz Louis mir , sagen : " Nun bin ich Ihnen unter Brüdern zehntausend Taler mehr wert ; Goethe war bei mir !
Liebe Guste ! Teurer ; meinetwegen ist es dir :
ich weiß es ! deinetwegen schrieb ich ; wisse es .
Und nun , da er da war , kommt mir mein Billet nicht mehr so öde , so unperiodisch , so gestaltlos vor ; sondern gut .
Gestern sah ich eine hübsche Oper göttlich gesungen von Mad. Graf , geborene Böheim .
Les Akteurs ambulantes , aus dem Italienischen .
Jetzt muß ich essen und ruhen .
Ich war bei Otterstedts und Herzens .
Fahre um halb 6 aus .
Soll in die Komödie , Mad. Vos spielen sehen , die alte Weimarin .
Bin müde ; und weiß noch nichts Näheres über meine Reise .
Heute bist du mir nicht böse !
Als mir die Frau von B. sagen ließ , sie erwarte mich : sagte Dore :
" Nun ! heute gelingt alles . "
Gleich betete ich laut :
Gott soll dich kommen lassen , und Preußen beschüzzen .
So ist der Mensch .
Man liebt sein Land !
Ich mußte selbst drüber weinen .
Adieu !
Deine stolze , beschämte , ärgerliche , treue , kluge bei der Dummheit ! R.
An Varnhagen , in Paris .
Frankfurt a. M. den 11. September 1815 .
Montag Mittag halb 1 Uhr .
Gestern Mittag , als ich von einem Sonnengang mit Toren zurückkam , fand ich deinen mich überaus beglückenden Brief vom 2. September , mit den Modekupfern und Neyes Verteidigung .
Liebes ! " gelehriges Herz ! " du verheißest mir in diesem lieben , aus Liebe gewebten Brief die Mitte Oktobers zu dem nicht zu erwartenden Glück , dich wiederzuhaben !
Wenn ich nur leben bleibe !
In keiner Krankheit habe ich mich so vor dem Tode gefürchtet .
Ich soll vergnügt sein !
Einziger teurer Freund , ich bin es , ( ich will Geduld haben ! ) da ich dich bald sehen soll :
wir werden hier , auf der Reise , allenthalben sehr vergnügt sein ; zu Hause allenthalben ; und die Welt geht ihren Gang , " wie Sonne und Mond und andere Götter , " wir erleben das Ende nicht , darum wollen wir in der Mitte leben , und ihr zuschauen .
Du denkst unaufhörlich an mich ? fragst bei aller Gelegenheit um meine Billigung und Einsicht bei deinem ganzen Tun und Lassen ; leider wohl oft ohne sie zu bekommen , fürchtest du ; aber darum doch nicht ablassend in deinem Eifer ?
Und ich -- ! konnte , ehe ich dich hatte , gut , ganz gut , allein leben auf der Welt ; hofft ' es , ersah es , prätendierte es gar nicht anders , suchte es nicht mehr , in Gelassenheit , und Vergnügtheit , wenn sie mich in Ruhe ließen , und ein ungraziöses Schicksal mich nicht aufzustören beflissen war , " fand mein karges Futter " vergnügt und reisefertig " auf jedem Hof . "
Gott weiß es , du auch ; und es ist wahr .
Nur geneigt war ich nicht mehr , weil ich es nicht mehr fähig war , mein Leben wieder für ein Vierteljahr Zusammengehen bei irgend einem Wesen vom Menschengeschlecht einzusetzen ; die Proben meiner unbedungenen Hingebung hatte ich mir , also allen anderen Freunden und Freundinnen , zur Genüge rein und völlig abgelegt ; ein zum Narren haben an mir selbst aus- und aufgeführt , war bei einer unschuldigen Seele , bei einem unbefleckt , unerschüttert redlichen Herzen unmöglich ; so war meine Seele und Herz .
Du hast es erfahren , wie ich ein ernstes Herz in meines aufnehme .
Mit meinem Leben erwidere ich _ es .
Wisse , ermesse , wie ich es ansehe , daß du mich wieder ins Leben hinein geführt hast .
Ich will ja nun leben , weil du es wünschest , weil ich mit dir leben kann .
Von dir habe ich ja erfahren , daß auch ich geliebt und gehegt werden kann , wie ich Andere hege und liebe ; daß ich kein verzaubertes monstre bin : worüber ich , du weißt es , ganz gefaßt und vergnügt war .
Ich liebe dich deiner Liebe wegen : und nicht , du glaubst es , weil ich der Gegenstand dieser schönen Herzensentwickelung bin : nein ! weil sie in dir möglich ist , weil ich dies schöne Spektakel sehe ; weil ich solchen gehaltenen , erglühten Ernst nie sah , und sah ihn nie , weil er nur selten , weil er so schön ist ; ein Gelungenes !
Ein echtes ; und vom Schicksal Bejahtes mit einem Gegenstand .
Ich sehe in dir eine Unschuld , ein Gewährenlassen , ein sich entwickelndes Herzensgedeihen : so denke ich mir hätte ich meinem Herzen zusehen können , hätte man ; in echter , roter durchsichtiger Glut nahm ich ohne Rückhalt , ohne Vorbedacht alles unschuldig auf ; und wurde nicht Einmal natürlich begegnet .
Angeschrien , überschrien , beseitigt , unberücksichtigt , die ganze lange Jugend durch ; das Andere mag ich gar nicht einmal nennen .
Gott selbst hörte mich nicht .
Er wollte es so : und ich habe mich auch schon längere Zeit unterworfen .
Sei auch nachsichtig , August , wenn du jene Frische oft nicht findest , die Einem Glück konserviert , oder Untugend , und eitle Gedankenlosigkeit , loser Geiz , der an die wahre Herzenskammer nie anfordert .
Goethe sagt so schön in seinem Leben , bei Gelegenheit der Katastrophe mit Gretchen : die Knaben- und Jünglingspflanze war ihm aus dem Herzen gebrochen , und es bedurfte längerer Zeit , -- so ungefähr -- ehe Neues sich erzeugen konnte : dies ist der Sinn der letzten Worte , die ich nicht mehr weiß .
Mir brachen Eltern , Geschwister , Freunde und Freundinnen , und elende Geliebte ganze Vegetationen hinter einander aus .
Ich schwieg in meiner Jugend , in meinem Reichtum , und dachte es müßte so sein .
Hielt ewig mich für ungraziös , und das so intim , so gewiß , daß Ichs nicht einmal sagte , da doch , meiner Meinung nach , mir niemand auf solche Klage zu antworten hätte , wie auf die wegen eines Buckels , oder anderer Gebrechen .
Ich bin aber nicht unglücklich , weder im Gefühl , noch in der Überlegung .
Ein schönes Schicksal hatte ich nicht ; aber gottgesegnet war ich doch ; es war immer Feiertag in mir .
Mit all diesem wollte ich dir nur zu ermessen geben , wie du mir mit deiner Art und Liebe gegen mich erscheinen und sein mußt : und ob ich dir erwidere , dich erkenne !
Aber auch die Anderen .
Denn wisse ! -- in Details will ich mich hierüber nur mündlich vernehmen lassen , und wie das nach und nach in mir vorgeht -- jetzt , da ich gar nichts mehr mit ihnen zu schaffen habe , ich nicht mehr generös zu sein brauche , nicht mehr vor Gemütsaufruhr , den der bedingte Augenblick mit seiner Not und zu nehmenden Entschlüssen erheischt , nicht überlegen kann , werden sie mir erst ganz verächtlich , zum reinen unbekannten Nichts , zum Ekelhaß aus Verwerfung , zu meiner eigenen Befremdung , die auch schon vorüber ist .
Die Lebens- und Denkresultate aber klingen und schmecken bei weitem anders .
Diese sind , eine für's Mitleid doch zu kalte Betrachtung , der Menschensituation überhaupt .
Wir sind in Verworfenheit Alle ; in einem solchen Zustand ; und wahrlich , sich selbst opfernde Heldenarten gehören dazu , das sittliche Haupt , das Auge der Seele nur , aus all den Lügenbedingnissen zu erheben ; welches so natürlich sein sollte , und ist , sobald der Fall wirklich eintritt .
Man kann den schlechter Gearteten nur als einem minderen Gewürm ausweichen , und ihnen , wenn sie doch leiden , helfen ; und dies geschieht auch von jedem in seinen Kreisen von Bewußtsein , bewußt und unbewußt .
Es gibt ganz was anderes , was wir nicht fassen .
Das weiß ich .
Und nun komme !
Gott führe dich zu mir .
Ich hoffe : und komme , da D. nun so zögert , auf diese kurze Zeit nicht .
Wir sehen ein andermal Frankreich besser mit einander .
-- Zum Spaß , aber laß dich davon nicht gegen ihn aufbringen , schicke ich dir Th's Brief ; diesen nichtigen , leeren , dürren , sich selbst widersprechenden Lügenbrief .
Mit dem er mir diesmal gar nichts Besonderes weiß machen wollte , in dem er aber sich selbst , weil er doch einmal schreibt , als Lüge in seiner verlogenen Dürre ausstellt .
Und das mir : die ihnen immer aus der größten Fülle die größten Komplimente macht , die aufrichtigsten Äußerungen schickt , und sie mir gleichstellt .
Aber nun nicht mehr :
ich werde sehr selten , und sehr karg schreiben , wozu die Verschwendung von doch nie anerkannten Kräften ?
Schreibe du ihm aber manchmal , und Teile diesen meinen Zorn nicht .
Mit dir gibt er sich doch noch Mühe ; und ist kokett .
-- Ney's Verteidigung ist das Schlechteste was ich kenne :
ich habe sie noch nicht ausgelesen .
Aber vorgestern sagte ich schon , er käme durch , weil ihn Marschälle richten .
-- Der Hut gefällt mir sehr , ich will ihn nachmachen lassen .
Heute ist bei Otterstedt ein Tee , wo auch Schlossers sind ; den Erfolg nächstens .
Gestern fuhren Otterstedts und ich zu Goethe , -- er hatte einen Brief vom Herzog von Weimar für ihn .
Willemmers waren spazieren :
Goethe seit Freitag in der Stadt , von wo er erst den Dienstag zurückkommt .
Otterstedt war diesen Morgen bei ihm ohne ihn zu finden ; bringt ihm jetzt wieder den Brief , und will ihn zu diesem Abend bitten .
Er kommt nicht .
Otterstedt schickt dem Kanzler , Stein und dir einen Bericht über Württemberg , welchen er von dem heute Nacht hier durchgegangenen Grafen Waldeck erfuhr , der dort arretiert und vom Volke frei gemacht wurde .
Einen Artikel wird O. dem Kanzler privatim schreiben ; das ist der :
-- -- .
Schicke , liebes Geistchen , Taftproben und den Preis von modischen , aber besonders fassionirten , quarrirten , die ich sehr liebe , in Blau , Grün , Violett u. s. w. Du kaufst mir auch etwas Blumen ! zuvörderst Federnelken , eine Girlande davon .
Schöne Rosen .
Nimm Jettchen zu Rate : und nicht bei den Teuersten , sage Jettchen : die Anderen hätten auch schöne .
Und , entweder du bringst mir modische Federn , oder , einen Hut mit Federn .
Er muß nicht schwer aussehen , sage Jettchen ; und hübsches Band .
Ich bin recht zahm , ich werde dir ein Maß von meiner Kopfweite beilegen .
Der ist dick .
Ich möchte auch ein paar Hauben .
Damit aber muß sich Jettchen sehr in Acht nehmen , denn die können gestickt und mit Spitzen ungeheuer teuer ausfallen , worüber ich einen wahren Gram hätte , und es in jedem Fall merkte .
Mir ist es nur um die Fasson zu tun .
Es gibt auch gar artige Umschlagetücher , von Trikot oder florenem Zeug , kurz nach der Mode , viereckige kaß dir auch von Jettchen kaufen .
Sie tut _ es .
Sie wollte so immer nicht zu mir kommen , und noch weniger bleiben :
sie ist mir das noch schuldig .
Auch wegen meiner Gesinnung .
Denn , beim Himmel , nur daß ich Sie nicht sehen soll , nenne ich Paris .
Aber ein anderesmal ! ein besseresmal .
Nur um Gottes Willen lassen Sie sich nicht überreden nach Deutschland zu kommen !
Wenn Sie nicht den Mut haben , mit mir und Varnhagen zu wohnen , kommen Sie unter keiner Bedingung .
Dieser Vorschlag ist wenigstens sechzehn Jahr in meiner Seele .
Ich schwor mir , wenn ich je zu einer Situation komme , sie Jettchen anzubieten .
Sie ist die Feinste und Zarteste , die ich kenne .
Und nun steht der Vorschlag hier zu Ihren Diensten .
Schreibe mir oft , und wenig , und wie du willst .
-- Ich liebe dich unsäglich , und freue mich tot , dich bald zu sehen .
Deine R. Grüß die Herren von Pfuel , Tettenborn , Bentheim , Stägemann , Jordan , Gr. Schlabrendorff .
Wo ist Ternite und Timm ?
Alles , was du sagst , goutier ich , und bin deiner Meinung , und sehe es von hier .
Deine Galanterie gegen die Damen Stägemann und Jordis liebe ich !
An Varnhagen , in Paris .
Frankfurt a. M. , im September 1815 .
Hier , lieber August ! lies diesen Aufruf des Prediger Breitenstein !
Ich gebe sonst nie zu öffentlichen Sammlungen , sondern von Hand zu Hand , wenn meine Augen Elend sahen , und ich es beurteile ; weil ich mir immer einbilde , die , welche ich alsdann so recht elend sehe , sind ausgefallen aus den generellen Anstalten , und daher erst recht beklagens- und Hilfewert .
Aber dieses Schreiben verdient jedes Herz und jeden Beutel zu öffnen .
Wahr ! lieber Prediger , man vergißt seine Gelübde , seine Not , seine Angst ; und läßt sich von tollem Luxus betaumeln , und von den rasenden Menschen , die ihn treiben .
Ich also , lieber August , habe mich gleich bei der Lesung der Breidenstein'schen Ermahnung entschlossen -- wie Hamlet der Mutter ratet -- den schadhaften Teil meines Herzens wegzuwerfen , und tränenlebendig wurde das , was ich wohl Gutes schon gedacht hatte , in mir :
ich gebe sogleich das Einzige , was ich besitze , den Ring , den mir M. zu meiner Hochzeit schenkte .
Er wird wohl 100 Taler wert sein .
Nichts habe ich sonst von Wert .
Wozu auch .
Bei Gott !
so lange noch die Kriegstrümmern umhergehen , ist es keine Zeit zu blinkenden Kämmen in den Haaren , oder dgl .
Du weißt , welch Gewissen ich immer habe , -- die Schlegel sogar wollte mir dies in Wien immer ausreden , -- Staat zu machen neben Armut im Lande ! -- Aber es ist nicht genug , daß wir selbst geben .
Ich schicke dir zwei Exemplare gestriger Zeitungen .
Eins schicke meinen Brüdern nach Berlin , mit meinen Worten ; und mit der Bitte , es allen meinen und ihren Bekannten herumzureichen , damit sie erschüttert werden , und geben ; die Brüder sollen sich nicht schämen .
Sie sollen Prediger Breitensteins und meine Worte gebrauchen in unseren Namen !
Du aber , behalte ein Exemplar in Paris , und spreche dort alle Deutsche an .
Lasse es sie lesen , Einen dem Anderen geben .
Jette 'n Mendelssohn , Frau von Jordis , den anderen Mendelssohns ; allen Weibern besonders ; die mögen es besorgen .
Es sind viele Prenßinnen , Berlinerinnen dort . -- Ich schicke die Zeitungen für die Brüder dir , des Porto wegen :
du kannst sie mit einem Kurier schicken .
Breitensteins Ermahnung ist so sehr aus dem wahren Herzen , daß meines helfen soll , daß sie Erfolg hat .
Er soll das Glück haben .
Adieu liebe Guste .
Frankfurt a. M. , den 13. September 1815 .
Aus Goethens Leben .
Zweiter Band .
Siebentes Buch. S. 107 .
Sehr anspruchslos der Deutschen Zustand geschildert ; der ganz jetzt aus der Acht gelassen , wo die Deutschen aus dem Stein springen sollen , ganz ohne Vergangenheit ; dies aber gerade gehört mit dazu .
" Eben so zog man den vornehmen Anstand der fürstengleichen römischen Bürger auf deutsche kleinstädtische Gelehrten-Verhältnisse herüber , und war eben nirgends , am wenigsten bei sich zu Hause . "
-- " Fürstengleiche römische Bürger . "
Noch lebt nur der Adel in der neueren Welt als Mensch ; oder , man räumt ihm wenigstens den Anspruch darauf ein .
In dem , was noch feststeht. S. 121. " Betrachtet man genau , was der deutschen Poesie fehlte , so war es ein Gehalt , und zwar ein nationaler : an Talenten war niemals Mangel .
Hier gedenken wir nur Günthers , der ein Poet im vollen Sinne des Worts genannt werden darf . "
Und nun zählt er Günthers Gaben , die einen Poeten machen , her .
Sehr schön .
-- Auch mit Gewalt wollen sie solchen Gehalt , " und zwar einen nationalen , " herschaffen .
Sehr schön spricht Goethe vom Dichter König , und rechtfertigt sein Gedicht über König Augusts Lustlager .
Goethe griff ein paar Stufen tiefer , und faßte ein Leben der Deutschen in Hermann und Dorothea .
Was er im Meister und den anderen Schilderungen leisten konnte , wird ihm nur darum bestritten und nicht aufgefaßt , weil es so vortrefflich ist :
er schildert ein schwankendes Streben , von mancher anderen Nationalität gefärbt , zu dem sich keiner bekennen mag , wie er es nicht zu erkennen versteht , und noch weniger die tiefe Seele zu fühlen fähig ist , die es aufgenommen hat , und mit Geist und Weisheit durchdrungen im größten Ebenmaß und scheinbarer Ruhe wiedergibt : S. 145 .
Er spricht von der Bibel .
Wie schön !
Wenn es auch nur naiv gemeint ist :
das heißt , wenn er auch nur , nachdem eres geschrieben hatte , ganz ermaß , wie folgereich , Natur und Geschichte umfassend , die wenigen glücklichen Worte sind .
Er sagt : " Allein diesem Werke -- ( wie schön das Wort hier ! ) -- stand , wie den sämtlichen Profanskribenten , noch ein eigenes Schicksal bevor , welches im Laufe der Zeit nicht abzuwenden war . "
Nicht abzuwenden .
Im Laufe der Zeit . -- S. 147. Spricht er noch von der Bibel ; und erzählt , was in damaliger Zeit zu ihrer Verteidigung geschah .
Mir unaussprechlich merkwürdig ausgedrückt .
In einer solchen Art , wie ich mir denke , daß Geschichte geschrieben werden kann .
In keines Menschen Sinn geschrieben .
Nicht genehmigt , nicht getadelt : als ob die Erde in der Zeit , wo es geschah , ein Mittel gefunden hätte , das Geschehene für kommende Geschlechter aufzubewahren .
Mich macht diese Art traurig .
Das ist aber recht .
Denn es ist traurig , und für unser Menschendasein , wenn auch trüberhinaushebend , nicht schmeichelhaft , daß sich die Begebenheiten an einander entwickeln und der Menschen Tun und Lassen , ohne im geringsten auf Einzelne , ihre beschränkten Wünsche , oder sich auf diese beziehende Eitelkeit des Fühlens noch des Wollen _ es , Rücksicht zu nehmen ; aber uns dies ganz klar zu machen ohne Auseinandersetzung , ist , glaube ich , das Wesen der Geschichte : zu zeigen , daß sich ihr ganzer Gang , mit allem Um- und Durchwogen durch das menschliche Gemüt , auf eine allgemeinere Natur bezieht , als die , welche unsere Einrichtungen , Gesetze und Einsichten bestimmen helfen wollen .
Fichte sagte einmal in einer Vorlesung :
" Das , was wir nicht kennen , und nicht zu erklären vermögen , nennen wir Natur . "
Das gefiel mir ausnehmend , es kam in einer schönen Folge . S. 163. Prächtig zeigt er in wenigen Worten , wie ganz er Lessing kennt , wie er ihn liebt , und beinahe negativ wie er ihn hochhält ; mich freut das in der Seele , die Überzeugung , daß ein edler Mensch , sobald er sich nur äußert , und nirgend geschieht dies besser , als in Schriften , durchaus von einem Anderen , der gescheit ist , erkannt werden muß .
Dies sind die negativen Worte , aus der tiefsten Überzeugung und klarsten Anerkennung :
" Eines Werks aber , der wahrsten Ausgeburt des siebenjährigen Krieges , von vollkommenem norddeutschen Nationalgeist , muß ich hier vor allen ehrenvoll erwähnen u. s. w. -- Wie voller Einsicht !
Aber auch nur dann urteilt man so liebevoll .
Solche Leser und Beurteiler wünsche ich Goten !
Aber bei seinem Leben . -- Er beurteilt den damaligen Zustand der Welt , den Effekt des Krieges , mit derselben gelassenen Einsicht , womit er diese Zeit und unsere Kriege betrachtet ; das wollen ihm die Widersacher , die Entgegengesetzten in Sehen und Vermögen , nicht nachgeben ; sie wollen nicht nachdenken , ja nicht einmal nachlesen , in Goethe selbst nicht , wie die damalige beschädigte Welt von Friedrich dem Zweiten sprach. S. 197 .
Wie von Napoleon .
Auch die Talente , und die ausgeübten Taten wollten sie Friedrich dem Zweiten ganz absprechen ; und taten es .
Wie also muß Goten , nach so langjährig in Erfahrung gebrachter Lebenstorheit und gedankenloser Übereilung , die jetzige zum Schweigen bringen !
Und wie sonderbar ! zwei Helden hat er erleben müssen , fast an den beiden Toren seines Lebens .
Einer ein König , der seines Gleichen bekriegte , und die Unteren mit und ohne Absicht erhob .
Der zweite ein Emporkömmling , Usurpator genannt , der die über ihm standen erniedrigte , auch dadurch , daß er neue schuf ; der erste , die Deutschen nicht achtend , und durch sich selbst hebend : die Franzosen liebend , und sie dadurch gerade uns am meisten entbehrlich machen helfend ; der andere , die Deutschen verachtend , und dadurch am Ende die Deutschen erhebend .
Beide wie alle Eroberer gehaßt , weil immer ein solcher einen neuen , heftigeren Krieg erfinden und üben muß .
Der König , als solcher geduldet ; durch Geist , Gesetz- und Kunstliebe sein Land , und dadurch sich erhaltend : der Emporgekommene nicht geduldet , weil er nicht Geist genug hatte , seine mitlebend Welt zu ahnden , und sprungweise über sie hinausgriff ; kurz nicht ganz für den Augenblick vom Schicksal erwählt und passend gebraucht wurde ; welches jedem Großen nötig ist. S. 248. Äußerst scharfsinnig und sehr schön , als er eben über Lessings Laokoon zu sprechen anfängt .
Der war auch ein Fund für mich .
Ich fand ihn in der Jugend in einem Zimmer , und ich war ganz beglückt. S. 252 .
Es ist gar keine Schwäche , die Wirtshäuser so zu hassen .
Sie sind mir ein Abscheu ! und ich freue mich , daß Goethe sie wenigstens in der Jugend auch haßte .
Die in kleineren Städten sind lange nicht so hassenswert und schlecht , in aller Art. S. 254. Goethe spricht von dem Verwandten seines Leipziger Stubenkameraden , einem Schuster .
Er liebte den Mann aus seinen Briefen , und sagt : " Enthusiastisch wie ich war , hatte ich diesen Mann öfters verbindlich grüßen lassen , seine glückliche Naturgabe gerühmt , und den Wunsch ihn kennen zu lernen geäußert . "
Enthusiastisch nennt er dies jetzt .
August ! wer ist noch so ?
O !
wie freut mich das !
Enthusiastisch nennen so etwas immer die anderen Leute !
" Und dem gebundenen Gespräch folget das traurige Spiel ! "
So sind die anderen Leute ; so nennt , so tadelt er sie noch oft .
So waren sie ihm von je .
Zu meinem Trost . S. 257. Göttlich ist der Schuster beschrieben .
Mit solchen eigenen Worten , in so schöner Erinnerung , in weiter , ruhiger Vergangenheit , und in regester Lebendigkeit ; herrlich ; und unversehens ist er mitbeschrieben. S. 282. Unendlich schön über seine Gesundheit. S. 292. Wunderschön , über Freundschaft , und Religionsbedürfnis und Religionszustand. S. 458. Las ich wegen Friedrich Schlegel , der Goten boshaft über Herder nannte , mit der größten Aufmerksamkeit .
Kein Gedanke !
Sehr frappiert scheint ihn der Zustand zu haben , in welchen ihn Herder versetzte ; denn ehe er ihn in seinem Benehmen beschreibt , sagt er schon : " Und so hatte ich von Glück zu sagen , daß , durch eine unerwartete Bekanntschaft , alles was in mir von Selbstgefälligkeit , Bespiegelungslust , Eitelkeit , Stolz und Hochmut ruhen oder wirken mochte , einer sehr harten Prüfung ausgesetzt wurde , die in ihrer Art einzig , der Zeit keineswegs gemäß und nur desto eindringender und empfindlicher war . "
Diese von mir unterstrichenen Worte sind mir sehr aufgefallen .
Der Eindruck muß unbändig gewesen sein , weil die Beschreibung und der Umgang Herdes diese Ausdrücke nicht ganz rechtfertigt ; das Gemüt Goethens muß dazu nur gerade nicht bereitet gewesen sein , oder auf eine solche Art erfüllt und berührt , daß es ihm gerade sehr hart fiel .
Von Haß aber gegen Herder sehe ich nichts .
Friedrich irrt sich ganz und gar . -- An Varnhagen , in Paris .
Frankfurt a. M. Mittag 1 Uhr .
Schönes Wetter , den 29 September 1815 .
Nimm diese Weste , teurer August , sie gefällt mir sehr !
es ist eine englische , laß sie in Paris machen ; die einzige Art , wie diese beiden Völker uns dienen -- und auch nur sich -- , sonst haben sie uns zum Narren .
Du siehst , ich werde heute nicht Herr über diesen Gedanken :
er kommt wie ein Stachel hervor .
Richtig ! habe ich deinen lieben Brief den 27. erhalten ; und auch dir den Tag geschrieben .
Nur der Gedanke , daß du da bist , und mir gut bist , mich kennst , von mir weißt , und wissen willst , daß ich mich mit dir wieder unterhalten werde ; kann das tobende Geschwür in mir lindern .
Wisse nur , ich bin wie außer mir .
Sonst fürchtete ich mich nur , ängstigte mich , bemitleidete die zur Schlacht Geführten ; Bauern , Landleute .
Jetzt bin ich in einer rage nicht gleich Rache nehmen zu können ! an denjenigen , die nicht , wie man sie noch nachsichtig nennt , dumm sind ; nein ! vorsätzliche , fraudulöse Verschwender sind _ es , die sich mit Gewalt schmeicheln , so lange man es ihnen erlaubt , daß ihretwegen , und ihrer Brut wegen , die Welt steht , die Natur sich bewegt , Gesetz sich aus dem Hirn windet .
Genug !!! du weißt alles aus und nach diesem Punkt .
Was Mägde wußten , Fuhrleute sich auf den Wegen erzählen , wissen sie nicht .
Ohne Kraft im Handeln , ohne Licht im Einsehen wollen sie obenan sein .
Nicht jetzt :
jetzt könnte es keiner ohne Krieg , aber seit lange . -- -- Ich bin außer mir vor Grimm .
Abgemacht schien dem Emigranten-Volk alles für alle Zukunft .
Sie vergaßen , warum sie sich hatten rüsten müssen .
-- Du kennst sie ; helfen kann man nicht , teilen muß man nicht mit ihnen .
Ich nicht : die Teilung ist zu ungleich .
Ich mag die Höllenangst nicht ausstehen .
-- Und vom Übrigen ekle ich mich zu sprechen .
Die größeren , großen Gesichtspunkte für uns , unsere alten , bleiben immer ; von denen mag ich nicht reden . -- Gott ! was sind die Weiber elend .
So wahr er mir in meiner letzten Not beistehen soll , ich fasse sie nicht .
Nur eitel ; gräßlich ! -- Gott verzeiht es mir , du mußt auch :
ich auch -- so schlecht sind ich sie in ihren ewigen , gediegenen , schleimigen , Lügen , in dem unbewußten Lügen , in dem auf nichts sich beziehenden Putzen des Leibes , und jeder inneren Faser , wegen dieser plumpen , gräßlichen , ja nicht glaubbaren Dummheit in dem Lügen , dieser völligen Kunstlosigkeit , Mäßigungslosigkeit .
Verzeih mir !
Ich musste es dir zeigen können .
Verzeih mir , daß ich mich nicht immer bös gegen sie zeigen kann , und werde .
Ich selbst will es mir vorwerfen , und kann es doch nicht .
Denn den Rest Menschen ehre ich in ihnen und Aller anderer Schlechtigkeit ; die wollten sonst jene fressen , und sollten auch gespeist werden .
-- -- Die Fr. erzählte mir viel .
Heute ist sie nach Hause gereist : sie und K. sind sehr mit dir zufrieden .
Alle gratulieren mir ; so schön führst du dich auf !
Ich umarme dich !
Du siehst , meine schlechte Laune ist schon gute geworden durchs Äußeren .
Überhaupt , wenn ich in Wut bin , Ists nicht so schlimm mit mir .
Heute will ich die Leute ärgern , und nicht mich :
ich habe schon vorgestern etwas ausgeübt , welches ich dir , weil es zu lang wäre , mündlich erzählen werde .
Hl. es waren so grob , mich gestern nicht mir zu bitten , als sie Arnsteins baten , ich aber dachte mir das vorgestern schon , weile mir hier immer so geht , und sagte Mlle. Hl. ihr fait wenigstens : über Musik , womit sie mich bis zu Nervenanfällen ennuyiert hatte ; sie hatte nämlich eine Sonate ohne Sinn von Clementi auf einem englischen , mir odiosen Instrument mit angelernter und angedachter Salbung hören lassen ; und ich betut ihr , was Musik ist .
So habe ich doch das Prävenire gespielt .
Adieu .
An Varnhagen , in Paris .
Frankfurt a. M. , den 8. Oktober 1815 . -- Was du Otterstedt von dem Kronprinzen von W. schreibst , darin gebe ich dir ganz Recht .
Was soll solcher Besuch ?
Hochstehende Fürsten müssen einen gebrauchen , und mit einem zu reden haben ; man muß etwas Bestimmtes bei ihnen auszurichten haben ; sie müssen genötigt sein , uns unseres Ranges wegen zu bitten , Talente wegen ist es schon unangenehm : oder sie sind von innen her unsere Freunde ; sonst Ists albern zu ihnen zu gehen ; weil es ohne Grund und ohne Zweck ist .
Wer ist so müßig , ohne diese beiden etwas zu tun ?!
Solche Herren müssen einen also , wenn sie einen wollen , durch besondere Herablassung dazu nötigen , müssen Gedächtnis haben , und dürfen vermöge ihres Ranges gar nicht zerstreut sein , und gar nicht , mitunter , so viel Wert auf ein Diener legen , weil sie schon zu großmütig damit umgegangen .
Punktum !
Es war ganz unnötig dies , und dies dir zu sagen ; manche Dinge sage ich aber gerne , und besonders mit der Feder : dann , denke ich , können sie doch zu eines jeden Gesicht kommen , und brauchen nie wieder , wiederholt , noch bestritten zu werden , so platt wahr sind sie . -- Ich schicke dir ein gedrucktes Blatt an den hiesigen Magistrat von den hiesigen Bürgern mit .
Wo es akkurat drin klingt , als wenn Menschen in einer wohl und richtig gezimmerten Maschine ein großes , verheerendes , sorgenloses Tier eingefangen haben ; wohlerdacht , es kann sich nicht mehr regen : ehe ihm die auf den Leib rückte , von allen Seiten , dachte es an nichts .
Sieben sind unterschrieben , sprechen im Namen ihrer Mitbürger , und der ihnen vom Kongreß zugestandenen Rechte .
Der große Advokat , der in Wien war , Jassoy , hat mit unterschrieben .
Mir gefällt _ es sehr .
Mündlich alle Ursachen .
An Varnhagen , in Paris .
Frankfurt a. M. , den 11. Oktober 1815 .
Nachmittag halb 5 Uhr . Erst diesen Vormittag erhielt ich deinen Brief vom 5. Sie lesen deine Briefe gewiß auf jeder Post , sonst ist ihr langsamer Gang nicht zu begreifen .
Mögen sie !
Ich muß dich nur Präveniren , daß ich Blutsteigen nach dem Kopf habe , und daß dann keine Herkules-Laune von Lustigkeit vorhalten kann ; auch physische Herzensschwäche , so fing _ es nämlich heute an .
Gestern erschrak ich mich nach einem hölzernen Tag sehr , Abends um 11. über drei Russen in völliger Armierung , die betrunken auch an meine drei Türen , die einzigen im Stockwerk wo ich wohne , polterten und mit Gewalt herein wollten , da sie Kameraden zum Ausmarsch , dessen Ordre sie eben spät den Abend bekommen , abholen wollten .
Das und ähnliche Augst , und dürres Leben , mag mir wohl geschadet haben : da , ich bemerke es , ich gar nichts mehr vertragen kann , und mein bisheriges , besonders letztjähriges Leben mir nun anheim kommt .
Doch ist das nur momentan : und ich muß es dir mitteilen können .
Sonst lebe ich gar nicht .
Also ich Prävenire dich , daß dieser Brief , ohne meine Schuld , nicht lustig werden kann .
Ich erschrak auch , als ich heute Morgen in deinem Brief las , " in vierzehn Tagen werden wir wohl reisen ; " weil ich nicht gleich berechnete , daß sieben davon schon hingestrichen sind .
Ach August , wie ist _ es mit unserem Leben , mit seiner Optik der Zeit !
Ein Gedanke hämmert mir jetzt bald den Kopf entzwei .
Der nämlich , daß die Zukunft uns nicht entgegen kommt , nicht vor uns liegt , sondern von hinten uns über das Haupt strömt .
Da wehre sich einmal einer !
tausendfältig bedenk und bestätige ich mir dies , und kann es mit und aus allem , in der Geschichte , und Einzelner Leben , bestätigen .
Gestern , und das war eigentlich die erste Veranlassung zu der Herzensschwäche , habe ich so über Goethe geheult , geschrien , weil mir das Herz bohrst .
Ich nahm ein Bändchen Lieder zur Hand , weil es mir an einem Buche gebrach , und las mache Lied , mit großem neuen Anteil , weil mir sein Leben , welches ich eben gestern hier wieder ausstudiert hatte , ganz gegenwärtig war ; und las bis ich an das kam : " Mit einem gemalten Bande . "
Ich freute mich , weil er selbst schreibt , er habe das Band gemalt und der Tochter in Sesenheim geschickt ; ich kannte das Gedicht sehr gut ; doch war mir nicht alles , und nicht das Ende gegenwärtig .
Und so endet : " Fühle , was dies Herz empfindet , Reiche frei mir deine Hand , Und das Band , das uns verbindet , Sei kein schwaches Rosenband ! "
Wie mit starrendem Eis auf dem Herzen blieb ich sitzen !
Einen kalten Todesschreck in den Gliedern .
Die Gedanken gehemmt .
Und als sie wiederkamen , konnte ich ganz des Mädchens Herz empfinden .
Es , er mußte sie vergiften .
Dem hätte sie nicht glauben sollen ?
Die Natur war dazu eingerichtet .
Und wie muß er gewesen sein , er Goethe , hübsch wie er war !
Ich fühlte dieser Worte ewiges Umklammern um ihr Herz ; ich fühlte , daß die , sich lebendig nicht wieder losreißen ; und wie des Mädchens Herz selbst , klappte meines krampfhaft zu , wurde ganz klein , in den Rippen ; dabei dachte ich an solchen Plan , an solch Opfer des Schicksals ; und laut schrie ich , ich mußte , das Herz wäre mir sonst tot geblieben .
Und zum erstenmal war Goethe feindlich für mich da .
Solche Worte muß man nicht schreiben ; er nicht .
Er kannte ihre Süße , ihre Bedeutung ; hatte selbst schon geblutet .
Gewalt antun ist nicht so arg .
Sieh , so geht es mir .
" Aus der Leidenschaft kann ich nicht ; " im Gegenteil , das Herz wird schwächer .
Gentz hat Recht .
Nun von Gentz , mein treuer Freund ! den ich liebe , und immer wieder lieben muß ; nicht weil du gerade mein Freund bist ; nein , weil du solch ein Freund sein kannst .
Deine Empörung über Gentz ist richtig , nur den Zorn ist er nicht wert , der dir selbst schaden kann . -- In mir hat er sich doch geirrt ; weil kein Affe ein menschlich Herz beurteilen kann , und dies gehört mit zum Verstande .
-- Ich gehe wo du magst und kannst : und hoffe mit dir noch auf deinen ersten Plan in Berlin :
es freut mich , daß der Fürst in diesem Sinne an dich dachte . -- 16. Oktober 1815 . -- Ich komme aus einem Konzert , aus dem roten Hause ; ein großer , hoher , leerer , dreitüriger Wirtshaussaal mit uneleganten gestiefelten Leuten , und Künstler ; Flötenspieler , die ich in Wien hörte , Vater und Sohn ; Maltraitieren das arme Hirteninstrument , zu kleinen Gesängen erschaffen : hetzen es zu großen Konvenienz-Konzerten : dann sang Made .
Graf gut ; aber Häßliches ; und dann mit einem Herrn , der nicht Italienisch kann , und sapi mit einem weichen s fünfzigmal schrie u. s. w. Der Saal weiße , pure Wände .
Die hiesigen Diplomaten und eine alte Prinzessin Stolberg , wie eine Fee , alle auf einem Klumpen ; Gott , du hast _ du _ das gesehen !
Hier in Frankfurt habe ich mir überhaupt in der Einsamkeit und bei Goethens Leben , und bei Herders Ideen zu einer Philosophie der Geschichte , sehr viel ausgedacht .
Herder ist merkwürdig .
Ganz weit , unbezähmt in seinen Ideen , in seinen Einfällen , Voraussetzungen ; und alle zehn Zeilen ein heftiger Apokogist für den lieben Gott , als guten Mann !?
Wie bedeutend erscheint mir Herder überhaupt , und wie anders nach Goethens Beschreibung ! -- Der Kr. v. W. hat wieder nach dir gefragt , und begreift nicht , warum er dich nicht gesehen .
So sind die Menschen alle ; nicht die armen Prinzen allein .
Das kann aber alles nicht helfen !
Wir müssen Alle auf den Bettchen schlafen , die wir uns machen .
Publizisten , " Marquisinnen , Prinzessinnen , Bauergertchen ; " Leporello in Don Juan .
-- An Varnhagen , in Paris .
Frankfurt a. M.
Dienstag Morgen 9 Uhr den 24. Oktober 1815 .
Neblig , und Hoffnung zu schönem Wetter .
Nur wenige Zeit habe ich , weil die Post geht , und gestern nahmen mir den Tag Barnekow's ; und Abends war ich und besonders meine Augen zu schwach .
-- Deinen Brief vom 18. erhielt ich gestern Mittag durch Otterst . bei Barnekow's , mit denen ich spazieren gewesen war , und eben speisen wollte .
Fauche wohnte neben ihnen an , in einem Zimmer , welches sie ihm abgelassen hatten .
Den sah ich mit seiner ganzen Familie lange und deutlich .
-- Die Relation von allem mündlich .
Zum Gegenstück deines Ärgers wegen der Vernachlässigung , den ich ganz mitempfand , wie ich auch das Leid , der ungewissen Lage , und ihrer Ursachen , ganz ausgekostet habe : ( aber nun Ists auch vorbei , und freuen wir uns nur , uns wieder zu sehen ; und zu denken wie wir denken , zufrieden mit uns zu sein , wir behalten immer Ressourcen , wenn nur Friede bleibt und das Unheil aufhört !
Kurz wir wollen uns ärgern , wenn wir müssen , und uns freuen , so oft wir können ) .
Das Gegenstück ist nämlich , daß ich gestern das Glück hatte , wenigstens nach meiner Überzeugung sehr gut für unser Land gewirkt zu haben .
( Jetzt muß ein Deutscher sein Land nennen ; ich meine Preußen . )
Ich war so glücklich , Dummheiten für dasselbe abzuwenden .
Wie das geschah , kann ich dir nur mündlich erzählen ; und wenn du alle Parteilichkeit für mich aus der Seele schaffst , so wirst du doch sagen müssen : ja , es ist dir gelungen .
Mir war Reineke's Beichte lebhaft vor dem Geiste ; und so ging _ es .
Gott ! was ist es für ein Glück , für eine Wonne , wenn einen das Schicksal auf den Ort stellt , wo man die Gaben , die einem einmal die Natur erteilte , anwenden kann .
Dann ist das Glück fertig .
Stünde ich hoch in der Gesellschaft , wo zu übersehen , zu wählen , und rasch zu handeln ist !
Ich machte es richtig , stark , und zart .
Ich weiß es .
Ich fühle _ es , ich beweise es oft .
Ambition habe ich gar nicht .
Das ist ganz gewiß .
Denn , so wie ich nur ahnden kann , ein Anderer weiß etwas , macht etwas besser , so liebe Ichs den machen zu sehen ; und mit Wonne , mit Entzücken , wo und wie es nur ist .
Nicht den entferntesten Neid habe ich auf Gaben , die ich nicht habe .
Aber meine verdorren zu lassen , ist hart : und das , was ich vormöchte , schlecht ausüben zu sehen , Höllenspeise .
Lebe wohl !
Sei bedankt für alle schöne Geschenke !
Grüße Gen. Tettenborn .
Ich werde ihm schreiben , wie ich gar nicht wußte , daß die Generalin in München war , sondern sie bei Pyrmont auf den Gütern meinte , und hier erfuhr , sie sei in Mannheim .
Seine Art freut mich sehr .
Barnekow ist auch der Alte , will von keinem als mir wissen .
-- Heute bin ich bei Otterstedt's zum Tee mit Gräfin Pappenheim-Hardenberg . -- Ich freue mich auf dich .
Adieu !
Deine R.
An Lucie Gräfin von Pappenheim , in Frankfurt a. M. Frankfurt a. M. , den 1. November 1815 .
Auch gestern ging es mir wie mit Goten ; bei vielleicht zu großer Redseligkeit , bei gewiß anscheinender Dreistigkeit , war ich doch zu befangen gegen Sie , um gerade das zu sagen , was mir eigentliches Bedürfnis war : nämlich , Ihnen , Frau Gräfin , für Ihre holde Antwort auf mein erstes Billet zu danken , und Ihnen zu sagen , wie sehr ich sie gefühlt , wie hoch ich sie in jedem Sinne aufgenommen habe .
Möge Sie dies Geständnis aber nicht bewegen , mir zu huldvoll jedesmal schriftlich zu antworten , wenn ich schriftlich anrede .
Heute fühle ich mich dazu bewogen , um mich wegen angestrichener Stellen im Fichtenschen Buche zu entschuldigen !
Ich glaubte es nur Varnhagen bei seiner Ankunft , als schönstes Geschenk zu ihrer Feier , zu überreichen , und der liebt es , beim Lesen selbst zu finden , was am meisten in einem Buche auf mich eindrang ; und ich selbst , wenn ich das Buch nur für uns glaube , streiche schon aus eigener Bewegung , und in einer Art von Wut des Applaus an . -- Diese Fichtensche Broschüre ist ein Werk , welches seine besten Schüler nach seinem Tod herausgegeben haben ; ich bin gezwungen , es als ein Meisterwerk anzusehen , und wenn es nichts enthielte , als die Deduktion des Napoleonischen Charakters ; den man freilich nicht einzeln anzuschauen vermag , ohne das Stück Geschichte , in welchem er zu wirken hatte , genau zu beleuchten ; und ohne überhaupt , sich klar zu machen , was Geschichte eigentlich ist , und bedeutet , dem Menschen .
Dies tut Fichte als größter Virtuos ; und ich bin freudig stolz , die Veranlassung zu sein , daß Sie den Genuß dieses Buches vielleicht ein paar Tage früher haben werden , als es wohl sonst in dem fremden Orte hier geschehen möchte .
Die Umarbeitung Hamlets ( durch Ducis ) wird noch bekräftigen , was Fichte in der Darstellung der französischen Nation geleistet hat , und findet sich hier nicht unpassend beigefügt .
-- Sonnabend , den 2. Dezember 1815 . -- Mirabeau schreibt einem Freunde : " Mon opinion sur ce Monde est , qu' ohne y paie les moindres biens et les plus grands au-dessus de leur valeur ; et avec cela je mettrai ma vie a acquerir , autant que je pourrai , au physique comme au moral , sachant toujours bien , que le jeu ne vaut pas la chandelle , mais e'est que je suis tourmente de ma propre activite : et quand la Chandelle braulee par les deux bouts sera finie - - ehe bien !
elle s' eteindra ; mais elle aura donne , par la petitesse de sa lanterne , une vive lumiere. N' est pas phare qui veut : il faut pour cela etre place sur une tour .
Dieu m'a fait naeitre dans une cave : mais il m'a Tonne de n'y ädre pas etouffe . "
-- Mirabeau ist mein großer Held , wegen der Gewalt der Wahrheit , die ihn regiert ; davon ist er erhaben und unschuldig ; und nur das ist liebenswürdig .
Chamfort sagte , er habe das befriedigendste Behagen gefunden , einen Hund ganz begierig und unbefangen lange einen Knochen benagen zu sehen : weil er endlich dadurch wieder ein aufrichtiges unbefangenes Bestreben wahrgenommen .
Ich glaube Chamfort dies , als wahre Begebenheit ; so verliebt kann ich auch in das Rohste werden , wenn es nur endlich nicht mehr lügt .
Sie müssen heute viel Zitationen ausstehen !
Wer kann dafür , daß es schöne Bücher gibt , wo solche Dinge darin stehen , die wir auch sagen ?
An Troxler , in Aarau .
Frankfurt a. M. , im Dezember 1815 .
Ich bin so geizig , daß gewiß Buchleute bei uns seien , und so neidisch , wenn sie wo anders sind , als ob ich die Fürstin unseres Landes wäre .
Aber auch für Sie , wenn Sie sich nur mit unserer Gegend hätten versöhnen oder sie vergessen können , habe ich diesmal gewünscht , daß wir Sie behalten .
Wie es kommt , ist es beinahe immer besser , als wenn es kommt wie wir es wünschen ; im ersten Fall halten wir uns , mit der Zeit , an dem , was er noch Gutes mit sich führt und entwickelt ; im anderen müssen wir das Üble , welches unvermeidlich daran erwächst , später verschlucken , und mißkennen und mißdeuten dann unseren natürlichen Wunsch selbst .
Wir Menschen haben das Nachsehen und das Nachdenken ; die Welt geht ihren Gang .
Mit diesem Gedanken kann ich ich Sie nicht verschonen , lieber Troxler ; er verfolgt mich selbst seit einiger Zeit , als ein Riesenresultat , welches mir immer wieder vortritt , ich mag den Weg gesucht haben , wie ich will .
Im Winter kauert man über sich selbst und denkt nach , weil man nichts sieht als die unnatürlichen hemmenden Wände ; da wünscht man sich gütige eifrige Diskutier-Freunde , lustige einfallreiche Gesellen : Varnhagen hat Recht , Ihnen zu sagen , daß Sie mir eine erwünschte Gesellschaft wären , nachsichtig sind Sie obenein , und widersprechen doch hübsch , Ich hoffe der Sommer führt uns zusammen !
Was machen die kleinen Schweizerchan ?
Sie wissen wohl nichts mehr von Varnhagens ?
Für die Kinder ist mir jetzt Ihre Heimat lieber .
Mit den herzlichsten Grüßen empfehle ich mich Mad. Troxler ; leben Sie wohl !
Ihre Fr. V .
An Auguste Brede , in Stuttgart .
Frankfurt a. M. , den 22. Dezember 1815 .
Da übermorgen Heiligabend ist , so hoffe ich soll dieser Brief gerade eintreffen , und Sie schön von mir grüßen !
Mir ist bang und weh , nicht zu Hause zu sein : nicht allein , weil Heiligabend ist , sondern weil der mich so recht herb die alte Heimat bedauern läßt !
so kommt man immer mehr ab von dem Zweck seiner Pläne , durch die Ausübung derselben .
" Schritt vor Schritt , sagt die Prinzessin im Tasso , bis zum Grabe .
Nun , dies Jahr sind wir auch noch getrennt !
Voriges Jahr waren wir noch zusammen , und mancher trostfreundlicher Landsmann ; wir suchten doch noch das alte Fest durch eine Art von Anstalt für's Gemüt in Erinnerung herzustellen !
Waren Freundinnen zusammen .
Wir wollen es dies Jahr mit den Gedanken erzwingen ! wenn sie auch Tränen pumpen sollten , wie jetzt bei mir ! -- Möchte Ihnen auch vom ersten Januar ein heiteres erwünschtes Jahr , ohne Ungemach , und äußeren und inneren Kampf abfließen !
Und mögen Sie recht viel lachen , Herz- und Geistesnahrung , in guter Gesundheit finden !
Vor zwei Jahren waren Sie noch krank , und ich schon kränklich in Prag ; wir waren Stube an Stube : und ich machte zwei Jägern , Toren und der keinen Goldschmied ein kleines Fest !
Dies Jahr bin ich hier bei Herzens -- Klara Herz ist Mariane Saalings Schwester -- zu einem splendiden Kinderbescheren , wo Minister Humboldt , Graf Flemming , Schlegel und noch einige eingeladen sind .
Vorher , um 5 Uhr , bei Otterstedts , wo niemand als das Haus und Gräfin Pappenheim mit zwei erwachsenen Töchtern sein wird .
" Mit fremden Augen in die Glückseligkeit schauen " , sagt Shakespeare , als er sich einen beklagen läßt .
Genug Worte !
Sie werden nun schon wissen , daß mein Herz Heimat überhaupt will : und ich keine habe ; und doch sehr zufrieden sein muß : reden aber gar nicht darf .
Denn wozu !
Lassen Sie mich wissen , wie Ihnen ist .
Wie es Ihnen geht !
Immer dieselbe Adresse .
Wir warten hier auf den Gesandten , der nach Stuttgart kommt , um mit ihm nach Karlsruhe zu gehen .
Schreiben Sie bald , Liebe , und grüßen Sie und gratulieren Sie Mama zu dem Neujahr , welches sie mit Ihnen zubringt , von mir .
Ich lebe sehr eingezogen hier .
Die Stadt hat keine Ressourren : das Theater keine Plätze als für seine Abonnenten , und ein elendes Parterre ohne gesperrte Sitze , die , wenn auch nicht mich , doch andere Fremde trösten könnten .
Gestern war ich zu einem hundertundfünfzig-personigen Tee bei Hrn. von Otterstedt , wo Blücher war ; Sensation machte : und naiv , und klüger ist , als man meint : ( er ist unpäßlich , Blasenübel .
Das beugt mich : ein Schmerz , ein unerklärlicher , bei guten , großen , glücklichen Taten , im hohen Alter : also niemals Glück und Ruhe ) .
Millionen Spieltische ; für mich komplettes Ennui .
Wie eine Pute zum erstenmal auf fremdem Hof trabt ich umher , oder kauerte auf einem gefundenen Eckchen .
Ich habe deren hier schon mehrere erlebt .
Humboldt , Schlegel , alle Fürsten , die hier leben , Steins , alles war da . -- Von zu Hause schreiben sie so selten und wortkarg als möglich !
Ich kann nicht einmal von ihnen erfahren , ob Moritz mit der Frau in Velin ist .
Die Macht der Verhältnisse ist mit Beifall gegeben worden .
Den Sommer kommen alle Markus'ens zu mir nach Baden-Baden : und Sie auch !!!
Was machen Liebichs ?
Will ich wissen .
War denn Bayer in Berlin ?
Leben Sie wohl ! und schreiben Sie mir .
Dore grüßt sehr und empfiehlt sich .
Johann ist zu Haus gegangen :
mein neuer heißt Stamm .
Haben Sie eine gute Jungfer ?
Viel neue Kleider und hartes ?
ich ziemlich .
Adieu !
Adieu !
Pfuel war einige Tage hier .
Sehr wohl und klug .
Von Willisen weiß ich nichts : ziehen Sie Erkundigungen ein !
Dehn war auch hier .
Varnhagen läßt Ihnen tausend Schönes und Liebes sagen . -- Frankfurt a. M. , den 25. Dezember 1815 .
Diese Nacht träumte mir , ich höre ein so schönes Präludium , aus der Höhe , oder wo es sonst herkam , genug ich sah nichts , welches eine so große Harmonie entwickelte , daß ich auf die Knie sinken mußte , weinte , betete , und immer ausrief : habe ich es nicht gesagt , die Musik ist Gott , die wahre Musik , damit meinte ich Harmonien und keine Melodien , ist Gott !
Immer schöner wurde die Musik ; ich betete , weinte , und rief immer mehr ; wie durch einen Schein , und ohne Gedankenformen , wurde mir alles , das ganze Sein in meiner Brust , hell und deutlicher ; das Herz ging mir von glücklichem Weinen entzwei : und ich erwachte .
An Rose , im Haag .
Frankfurt a. M. den 30. Dezember 1815 . 1 Uhr , Vormittag , in trübem windigen Wetter ; nach einer stürmischen Nacht , in welcher auch Feuer in der Stadt ausgekommen war , und wir erst um drei Uhr zu Bette gingen .
Meine geliebte Rosentochter !
Teure Schwester !
Nur das Unglück , nur die Bosheit darüber , daß wir getrennt leben müssen , macht es ; daß ich unerachtet unserer Freundschaft , und unserer Liebe zu einander , dir beinahe gar nicht schreibe ; langsam aber , und ohne Worte , ja ohne Zeichen beinahe , wirkt das Unglück , daß wir getrennt leben , immer ununterbrochen fort .
An Einem Stamm erwachsen , unter demselben Dache dieselben Dinge gesehen , erlebt , gelitten , genossen ; gutgeartet wie wir sind zur Freundschaft gestimmt ; verlieren Schwestern , wenn sie sich trennen , was sie auf der weiten Erde nicht wiederfinden ; wenn ich auch lange mit den Brüdern liiert lebte : welches gut war ; aber keine Schwester !
Und wie Unendliches mag schlummern , und in meiner Seele zurückgeblieben sein in Ungeburt , was du mir nur entlockt haben würdest , als süßes Vertrauen , als heitere Geist-Auflösung ! Erst dieser Tage sagte ich zu Varnhagen : meine Schwester ist so gut wie tot für mich ; außer , daß ich weiß wo ihre Seele ist !
Diesen Sommer war ich fest entschlossen , dich von hier aus zu besuchen .
Es war auch dieser der erste im Leben , wo ich hundert Dukaten oder etwas mehr , ganz zu meinem Vergnügen ausgeben konnte , und sie wirklich hatte .
Varnhagen war in Paris mit dem Fürsten Hardenberg , und schrieb mir einen ganzen Roman von herzbrechenden Briefen -- die ich dir zu zeigen fest hoffe -- einen Tag um den anderen , ich solle kommen , Zimmer , alles wäre für mich bereitet ; ich war es auch oft fest entschlossen seines Jammerns wegen , fürchtete mich aber sehr , und konnte nie gute Reisegesellschaft von hier aus finden , welche nicht Tag und Nacht reisen wollte , welches ich nicht kann , und da nicht mochte .
So kam der September heran ; da hieß es schon , die Fürsten mit ihren Kabinetten kämen zurück ; und da wartete ich wieder nicht angenehm von einem Tag zum anderen , in der fremden ungeselligen Stadt , mit Mädchen und Bedienten allein ; bis den 3. November ; da kam endlich Varnhagen , vier Wochen dem Kanzler voraus ; nun warten wir wieder hier .
Diese unangenehme , alles etablieren und Häuslichkeit störende Ungewißheit hielt mich bei den größten Gewissensschmerzen von Tag zu Tag ab , dir zu schreiben ; weil ich dir doch auch gerne etwas Gewisses schreiben wollte .
Ja , nicht einmal Raum noch Muße , des Raumes wegen , in der letzten Zeit hatte .
Diesen Sommer mietete ich , wie ich glaubte für wenige Wochen , zwei Zimmer , wovon eins eine Kammer ist , für mich -- den 19. August kam ich hier an -- , und nun bewohne ich diese zusammengesperrt mit Varnhagen , Mädchen und Bedienten .
Ich ! -- die ewig gut wohnte bei Mama ; der Quartier , Lokal , alles ist ; die ein schlechtes geradezu tötet : und ein Beisammensein !
Siehst du !
Ich habe kein Glück !
denn seit meiner Verheiratung wohne ich so .
In Wien kam ich den 3. November mitten im Kongreß hin :
aber auch um dort angestellt zu bleiben beim preußischen Gesandten , der nach dem , sich immer verzögernden Kongreß kommen sollte ; also mieteten wir , bis der eintreffen sollte , kein anderes Quartier .
Dann kam Napoleon , der Krieg ging los ; Varnhagen wurde anders , nach Paris bestimmt ; von dort sollte er wieder zum Kanzler , nach Berlin ; nun , plötzlich , nach Karlsruhe ; und ich in der Seele bin noch nicht gewiß , ob wir da hin kommen .
Also immer sur chemin et voie ; was mich der Position wegen in der Jugend entzückt hätte ! -- -- -- jetzt aber , da die Welt ein Meer , und alle Positionen schwindende , nicht erkannte Wellen sind , mir ein Greuel ist , der mir Heimat , Asyl , und Ruhe , und Muße raubt ; und mich bei mehrerem Einkommen schlechter leben und mehr ausgeben läßt .
Alles für die Zukunft , Roseken !
die immer einen Schritt vorwärts geht .
Aber lebte Mama nur ein bisschen , und sähe Rahle verheiratet , und vergöttert von dem Mann ; der sie ohne einen Sous genommen hat ; denn noch habe ich keinen Sous von meinem Vermögen zu sehen bekommen .
Nicht einmal werden mir Interessen angeboten , das heißt , geschickt ; wie sich _ es gebührte .
( Wir sind aber ganz gut : ich und die Brüder : ) aber , was ich trage , meine Fluchtreise vor der Hochzeit , vor Brautwerden , alles , habe ich von V.
Von dem schreibe ich nichts : den mußt du mit mir sehen , dann wirst , dann kannst düs glauben .
Frankfurt ist näher zu Amsterdam als zu Berlin : bei Karlsruh ist ein berühmtes warmes Bad gegen Rheumatismus ; dorthin hat mir Markus zugeschworen kommt er mich diesen Sommer mit Frau und Kinder besuchen ; in der göttlichsten Gegend ; du wirst doch nicht sterben wollen , ohne je etwas für dich zu tun ?
( Karl meint das auch nicht : ) ohne uns zu sehen -- sieh wie unsere Bekannte wegsterben zu Hause !
Komme also , dein Knabe ist erwachsen , mit oder ohne ihn nach Karlsruhe !
Hundert Dukaten , die ich zur holländischen Reise hingelegt hatte , will ich dir , geliebte Schwester , auf der Stelle assignieren .
Dies ist keine Schande !
Wer sie erst bei der Hand hat , der gibt sie zu solch einer Freude .
Was hat man denn sonst !
Was erlebt man denn ?
Ganze Reihen kleiner Lebenswidersprüche .
Große Kriege , Flucht , Krankheit .
Ist es nicht genug , daß du in einem dich untergrabenden Klima , von der Jugendscholle abgerissen leben mußt ? -- und das in einem Zustand , den du noch Glück nennen mußt , der es ist !
Ich empfinde das jetzt sehr hart .
Ich bin , außer daß ich V. habe , ganz isoliert von allem , was sonst als Menschen und Dinge zu mir gehörte ; und fühle es immer weg .
Laß mich keine Fehlbitte tun !
Lieber Karl ! bringe sie ; und geht dies nicht , schicke sie !
Um Gottes Willen .
Ich möchte gerne , daß dich , Karl , V. sieht .
Bist du denn noch recht klug ? d. h. immer klüger geworden ?
( Apropos ! lies Brat sur le Kongreß de Vienne . )
Ist es euch sehr lieb , angenehmer im Haag zu sein ?
Gesellschaftlicher ?
Wohnt ihr gut ?
So gratuliere ich von Herzen .
Ich grüße auch Louis recht sehr !
er soll mit kommen ; ein wenig kann er immer Bücher versäumen , und ein Stückchen Welt lernen .
Den 7. November schickte mir Markus deinen Brief , in welchem du ihm die Stelle im Haag ankündigtest , er bekam ihn denselben Tag mit einem von mir , worin ich ihm unsere in Karlsruhe meldete .
Dies freute ihn sehr .
Ich dachte an Mama ! wie bei jedem großen und kleinen Garten , Grasplatz oder Besitzung , daß sie es nicht hatte und so sehr liebte : und nichts hatte , und sich nichts gönnte , noch schaffte .
So auch ich , mußte spät , nach ihrem Tod heiraten .
Doch kannte sie Farn . , und seine Liebe zu mir sah sie wohl :
doch dachte sie es sei wie Andere . -- Wenn du mir antwortest , schreibe : pour Made .
de Varnhagen , aber mache die Adresse : dem Königlich Preußischen Geschäftsträger Hrn. Baron von Otterstedt in Frankfurt am Main .
Der ist hier mit einer sehr braven Frau , und vier Kindern .
Er spricht mir täglich von dir mit dem größten Enthusiasmus ; und will immer Farn . erzählen wie du bist : setzt dich weit über mich , ohne sich _ es gestehen zu wollen .
Und schreit mich aus , für seine erste , beste Freundin !
Er ist wie er war : tätig und fleißig .
Klärchen Herz aus Hamburg , wohnt jetzt hier mit ihrer Familie , Julchen und Mariane wohnen jetzt bei ihr .
Eine tüchtige , wahrhafte Kreatur , noch schön , mit sechs schönen und auch erwachsenen Kindern : im höchsten Wohlstand .
Die sehe ich oft , und Otterstedts , und Gräfin Pappenheim ( des Staatskanzlers Tochter ) mit zwei Töchtern .
Sonst hier niemanden -- so ungesellig sind die Kaufleute hier .
Die Umgegend ist völlig reizend .
Weihnachtheiligabend war bei Herzens sehr aufgebaut ; und eine Soiree , Fr. Schlegel , Humboldt der Minister , ein paar Herren , die große Familie , und wir .
Morgen Silvester sind wir wieder da ; und da werde ich um 12 Uhr dich hoch und gut -- von Gott ! -- leben lassen .
Da ist dein lieber Geburtstag : und da denken wir Alle an dich .
In Berlin und hier ! Deinen Brief von diesem Frühling , eine Antwort auf meinen vom Hochzeitstag , habe ich fest ins Herz geschlossen !
Alles alles sollst du wissen , alles wollen wir sprechen , alles sollst du sagen !
Unterdessen schreibe mir wie und mit wem du im Haag lebst , und wie dir der übrigens hübsche Ort bekommt .
Noch Eins !
Mein ganzer Trost in meiner jetzigen Situation besteht darin , daß Varnhagen sie eben so abscheulich findet , als ich : und auch das Zusammensein so haßt .
Freiheit , Freiheit ! besonders in einem geschlossenen Zustand , wie die Ehe. Ah -- a ! -- die alte Rahel !
Ah !
-- -- Frankfurt a. M. , den 30. Dezember 1815 .
Es ist ganz einerlei , wie man ist , sobald man nicht sein kann , wie man will .
Eigenschaften sind keine Talente ; sie müssen aber alle dazu gemacht werden können , sonst ist man noch gar nicht gebildet .
Mit den Existenzen steigern sich die Aufgaben und Prüfungen .
Frankfurt a. M. , den 5. Januar 1816 .
Nicht die Menschen hassen ihr Vaterland , oder die Orte wo sie gelebt haben , welche sehr unglücklich waren , wohl aber die , welche sich allda ungebührlich aufgeführt und Tadel zugezogen haben ; und diese sind es auch allein , die nach ihrem Lande zurückzukehren meiden .
Die Ersteren behalten immer eine erinnerungsvolle Vorliebe dafür .
An Troxler , in Aarau .
Frankfurt a. M. , den 7. Januar 1816 .
Sonntag den 28. November 1813 . schrieb ich mir in Prag folgende Stelle auf ; als etwas , was mir durch die Seele wogte , und was ich nicht vergessen wollte .
Ich bin nun sehr erfreut , daß ich einen ähnlichen Gedanken in Ihrem Schreiben an mich finde : und sogar einen und denselben Ausdruck .
So schrieb ich in Prag :
" So wie kein Dichter sich ausdenken kann , was besser , mannigfaltiger und sonderbarer wäre , als was sich wirklich in der Welt entwickelt und zuträgt ; und nur der den besten Roman machen kann , welcher Kraft genug hat , das was geschieht zu sehen , und in seiner Seele auseinander zu halten ; eben so sind unsere tief-natürlichsten Wünsche roh ; und gräuelhaft entwickelte sich ihre Erfüllung für uns ; nur das , was Gott wirklich zuläßt , ist in allen Beziehungen heilsam für uns , weil wir uns ihm entgegen bilden können .
Mir ist dies in Prag schmerzhaft geschehen , und klar geworden .
Wem dies glimpflich begegnet , der hat Glück .
Der Ausdruck " rohe Wünsche " fiel mir sehr auf , und so etwas kann mich erstaunlich freuen ; so sehr mir auch meine Ausdrücke aus dem Kopf und aus der Feder fahren , so entschieden destillieren sie sich doch durch alles was ich lebe vorlängst in meinem Kopf zurechte ; durch Gut und Blut , und Arbeit , ununterbrochener Art ; darum gehe ich wohl verschwenderisch damit um , und achte es nicht wenn meine Ausdrücke nicht beachtet werden , wenn aber einer davon einmal gerade so wirken will , als ich ihn gemeint hatte ; d. h. alle Gründe mit beleuchtet und bewegt , die ihn geschaffen haben , dann freut es mich als etwas Gelungenes , dem Recht geschieht , und welches nicht umsonst da ist ; dies nun ist mir in Fülle dadurch diesmal gelungen , daß Sie sich bei demselben Gedanken desselben Ausdrucks bedienten : und daher mein freudiges Bravo , und mein umständliches Beurkunden meines Anspruchs darauf .
Sie sehen also , wie bereit ich bin mir Gerechtigkeit widerfahren zu lassen , wenn auch zu meiner Ehre , durch mein eigenes Lob !
Aber schreiben kann ich doch nichts , lieber Dr. Troxler , was Sie zum Druck gebrauchen könnten .
Ich kann nur Briefe schreiben ; und manchmal einen Aphorismus ; aber absolut über keinen Gegenstand , den man mir , oder ich mir selbst vorlegen möchte .
Sonst möchte ich Ihnen , was ich nur hätte oder könnte , mit dem größten Vergnügen wie dies Schreiben hier schicken .
Mehr , Lieber ! kann ich Ihnen heute , jetzt nicht schreiben , da Menschen bei uns sind , denen Varnhagen manches liest , und vorspricht , und die antworten .
Künftig mehr ; und besonders über unseren Satz .
Ich bin doch ein Rebell !
Aber auch sehr ergeben :
nur will ich auch das schlecht zu fühlende schlecht nennen dürfen :
aber doch dulden , weil es wohl gut sein wird .
Viele Grüße an Mad. Troxler :
sie soll sich erholen in der gesunden Schweiz !
Schönheit und Gesundheit pflegen .
Ich umarme sie ; sie soll die Kinder von mir küssen !
Friedrike .
An Auguste Brede , in Stuttgart .
Frankfurt a. M. Sonnabend den 13. Januar 1816 .
Ich dachte es gleich , daß Sie nicht wohl sein müßten ; dies , und daß Sie nicht vergnügt sein können , fehlte mir noch in meiner Verdrießlichkeit !
Aber es geht keinem Menschen gut !
Das sehen wir ja daran , daß es uns in allen veränderten Lagen nicht besser geht .
Man sieht in einer neuen gewünschten nur immer , daß man den alten Druck los wird , und den besseren neuen Raum ; aber was führt der nun wieder für Bedingungen mit sich ?!
Wieder Druck , und Druck .
Und natürlich :
denn kommt man wohl in irgend eine Lage absolut frei hinein ? oder ist eine einzige nur ganz nach unserer Wahl ?
Wir sind nur so sehr gepreßt , dem alten Druck zu entkommen , und so sagen wir uns in der Eile darüber nicht von dem bevorstehenden .
Wir Alle sind wie der Kranke , der sich in seinem Bette wälzt -- qui s' agite dans son lit , ist besser -- um eine erträgliche Lage zu finden : aber er bleibt krank und im Bette .
Schöner Trost !
Nicht wahr ?
Wahrheit oder vielmehr Wahrhaftigkeit , womit man die erhasch-vermeinte seinen Freunden vorträgt , ist doch der beste Trost !
Und daß wir im Sommer , im schönen Sommer mit einander leben werden !
Es ist doch eine große Vergünstigung !
Sind wir im Freien : können uns ansehen , und erzählten wir uns auch lauter Leid , so ist uns doch wohl !
wir lachen auch : sind leichtsinnig , vergessen alles . -- Und ich werde im guten Wetter , mit leidlicher Gesundheit , in Ihrer Gegenwart gleich auch possierlich .
Das wissen Sie ; und dann lachen Sie gewiß .
Freuen Sie sich mit Eßlairs , und sehen Sie großartig , wie es Ihnen schon oft gelang , auf Ihre Lage .
Bedenken Sie das Bequeme , Gute , welches sie mit sich führt : und denken Sie deutlich an die vorigen , wie auch die arg waren , und wie Sie deren Arges los sind !
Ich schwöre Ihnen , geliebte Guste , daß ich es gerade eben so machen muß : und also wie mir selbst nichts Besseres zu raten weiß ; und doch gerne möchte !
Mündlich alles was mir hier fehlt ; ein Glück habe ich nur , daß ich es doch Varnhagen , wenn auch oft verhehle , am Ende doch nicht zu verbergen brauche , und mit dem wahrhaft sein darf .
Auch wir beide sprechen über Menschenschicksal , wie ich mit Ihnen ! Erst gestern bei einem Spaziergang .
Nost . zum Beispiel , ist noch in Paris , in einer guten Lage : der schickte mir dieser Tage einen Brief : und auch der beklagt sich wie wir ! -- und hat doch einen anderen Charakter :
aber die feine Seite in ihm leidet : ist unbefriedigt :
so lebt er in hin und her wählen und überlegen , und sehnen , nach dem was er nie kriegen wird ; wie wir ; weiß es ; strengt sich an , agitiert sich ; und tadelt dies alles !
Ich habe ihm auf drei Briefe nicht geantwortet , weil mir das Schreiben ohne eigenes Zimmer unmöglich fällt .
Wir müssen hier noch warten .
Varnhagen grüßt Sie sehr !
Er wird alles , was er für Eßlair bereiten kann , tun , und seinen Freunden schreiben :
ich will auch mit Worten , geschriebenen und gesprochenen , nicht karg sein .
Für einen Mann wie Eßlair täte ' ich gerne alles Gute : grüßen Sie ihn recht sehr von mir ! -- An Moritz Robert , in Berlin .
Frankfurt a. M. , Montag Mittag 2 Uhr den 29. Januar 1816 .
Helles kaltes Sonnenwetter , mit Schnee auf den Straßen .
Seit acht Tagen , wo ich deinen Brief erhielt , gehe ich herum und quäle mich doppelt , wie ich dir antworten soll !
denn alles möchte ich mit Eins fassen : so hat mich dein Brief angeregt , so alles in mir auf .
Ich habe seit ich von zu Hause weg bin , nicht einen so großen persönlichen Eindruck empfunden .
O ! wollte doch nur das Wort persönlich so gut sein und alles das ausdrücken was ich meine .
Es tut es aber nicht ; und ich muß es tun : zu suchen tun .
Schreck , unangenehme , peinigende , ärgernde Nachricht , große Kriegesnachrichten , und peinigende Berührung aller Art , hatte ich in der Zeit wohl genug ; aber nichts was mich in Rahels Vergangenheit so versetzte , mir ihre geträumte Zukunft so hervorrief ( die nun eine ganz andere , ihr unbekannte , fast ohne Zusammenhänge mit ihrem alten Sein ist ) kurz , sie plötzlich und ganz zur alten machte .
Ob dies wehmütig , großartig , gedankenreich war , sollst du selbst beurteilen .
Wisse nur ! -- und dir wird es wohl eben so gehen , das höre ich schon ; -- ich bin durch des Tages Treiben , und was meinen Nächsten lieb und heilsam ist , so abgekommen von den tieferen , unerläßlichen , unveränderlichen Wünschen und Forderungen meiner Natur ; daß nur ein unbeachtetes Unbehagen , nur ein unerschütterliches Rechtdenken , wenn es zum Nachdenken kommt , und ein Brief wie deiner mich daran erinnern kann .
Ein Bruderbrief , wo die Naturen sich schon ähnlich sind , ein Kameradenbrief , die miteinander die Stöße zum Altwerden erlebt haben !
( Wenn ich auch älter bin . )
Abzuschreiben brauchte ich nur , was in deinem Brief steht , um dich mit Eins wissen zu lassen , wie es mir geht .
Dabei bin ich ganz glücklich , denn Varnhagens Betragen hat sich in nichts geändert , wie du es kennst , und durch einen Zauber , den ich nicht kenne , ist er verliebt in mich ; und nur erfüllt von dem , was mir lieb sein könnte .
Auch ist alles gut ; -- und doch verstehe ich es , weil es mit mir eben so ist , daß du so verdrießliche Briefe schreiben kannst , worüber Ernestine sich wundert -- und doch so höchst unzufrieden sein kannst ! -- Es kommt alles , was uns beiden begegnet , von unserem Charakter , dies bei allen Menschen und bei uns besonders .
Wir sind beide im Inneren und allen Neigungen , die sich alle auf physische Anlagen gründen , die bei uns prononciert und kräftig angelegt sind , sehr bestimmt , haben aber nicht Härte oder Kraft genug , nach diesen Anlagen , eben weil sie reich , vielfältig und versatil sind , zu handeln : und berücksichtigen Andere , und manchen Augenblick zu sehr , wobei wir die starke , innere Überzeugung nicht einen Augenblick verlieren .
Dies muß zur Folterbank führen ; was soll Ichs noch ausmalen , und nach Modifikationen stellen .
Unser Verstand , Einsicht , Weltkenntnis , sind Laternen , die uns unsere Schmach beleuchten .
Unsere Laune , unser Finden in Menschen , und Ereignisse , Umgebungen : Profit und Unterhaltung- und Bequemlichkeit für die Anderen .
Unser endliches Auffahren , wenn wir viel ertragen haben , wovon die Anderen gar nichts merkten , weil sie eben dadurch genossen , wird uns dann für Unsinn und Inkonsequenz ausgelegt .
Auch enthalte ich es mir immer mehr , und schreie mit Blick und Gedanken zu Gott !
Doch bin ich noch immer zu Aller Freude , Scherz und Amüsement bereit , und da .
Am meisten kränkt es mich , nicht mit den alten Freunden und Bekannten weiter leben zu können , im neuen Lokal nichts Entschädigendes zu finden , welches ohne große Glücksumkehrung und Geld nicht geht , und auch dieses Missen muß ich preisen , da es Glückstitel trägt .
Varnhagen darf Ichs wie einem anderen Freunde , nicht merken lassen , weil der mein Glück und meine Zufriedenheit , für eine seiner Verpflichtungen , ja für seine größte , ansieht , und außer Fassung gerät , wenn er nur irgend etwas davon merkt .
So hat mich denn die Tugend eingesperrt , und der liebe Gott leidetes :
ich bin also mucks-still .
So , auf solche Weise , wahres ja von je !
Ich bereue nichts , denn ich konnte nichts anderes machen , und müßte es noch Einmal so machen , wiederholte sich die Lage .
Was nicht schön ist , kam noch obenein hinzu .
Eben so gut hätte ich dir einen lustigen Brief , und ich bewies es schon , schreiben können : voller Dinge , die da eben vorgehen , in Laune aus Kürze vorgetragen ; aber ich wollte nun einmal den inneren Quell von deinem Brief erschlossen rein aus dem selten geöffneten Herzen springen lassen !
Sprechen wäre freilich noch besser , aber ich bin nun nicht so glücklich !
Es kann kommen .
Wie alles !
Alles ist möglich .
Am meisten verdrießt mich , daß du mir sagst " so ein Jährchen setze sich nicht in die Kleider ! " werde nur nicht am Körper vor der Zeit alt .
Meiner ist ein Held im Kampfe mit dem Alter ; außer weiße Haare , sehe ich bedeutend jünger aus als ich bin .
Eigentlich möchte ich gerne so alt vorstellen als ich bin :
das kann ich nicht , weil ich so bedeutend jünger aussehe und es immer erklären müßte ; wenigstens oft ; und dann , weil ich einen jungen mich so sehr liebenden Mann habe .
Komischeres gibtes nicht .
Die verkehrte Krone auf meinem Schicksal , dankbar bin ich auch .
Künftig schreibe ich dir von meinen wenigen Bekannten .
-- Das Berliner Theater habe ich aufgegeben .
Devrient möchte ich sehen !
Laß dir von Theodor meine fünf letzten Briefe zeigen , vor vier Tagen schrieb ich es ihm auch ; und diesen Brief sollst du auch lesen .
Wenn du einen Rest Liebe für mich hast , schreibe mir oft : es ist mein bester Trost , und Lebensfaden ; nun ich einmal diesen Brief aus dem Herzen habe , werde ich auch fröhlich und amüsant schreiben .
" Schließe ' ihn in deine Seele ! " und in keines Anderen Seele !
Du kannst dir den namenlosen Genuß nicht vorstellen , den mir dein Brief gewährte .
Alles was wir je erlebten war mir mit einemmal hell in der Seele .
Paulines Hof , die Linden in der Nacht , unser Ärger .
Unser Lachen .
Alles !
Alles !
Ich umarme dich ! schreibe mir von Allem , von Louis Robert .
Ich hasse alles was jetzt vorgeht , am meisten den Dünkel ; bin wie sonst !
Dieses Blatt ist dankbarlichst an meine liebe kleine dünnleibige Ernestine .
Ich umarme Sie nämlich jetzt , also denke ich mir Sie gleich , und fühle Sie ganz schlank .
Doch noch ein Wort an Moritz .
Du hast Recht , man ärgert sich schändlich , wenn sie einem nichts von zu Hause schreiben , und nicht antworten .
Darum will ich , daß du meine letzten Briefe liest , darin ist vieles berührt , worüber sie mir doch schrieben ; als : Juden , Akteurs , Roberts Stück und sonstiges Moden-Elend .
O !
wie hasse ich die forcierte Religion und Vaterlandsliebe .
-- -- Eure beiden Briefe haben ein wahres Glück in unserem kleinen Hause bereitet .
Aber Ihr , liebe Kinder , machtet aus meinem zu viel .
Wir wollen uns aber fleißig schreiben .
Heute speist Varnhagen bei dem Minister Barkhaus , wo ich expreß um zu schreiben absagen ließ .
Ein Diener : um 2 Uhr .
Ein Greuel !
An Ihren Geschenken nehme ich rechtschaffenen Anteil : auch ich habe vieles bekommen .
Gern teilt ich mit , Varnhagen ist aber so versessen , daß ich behalte , was er mir gibt , daß ich miches nicht gleich unterstand , obgleich beständig daran dachte .
Besonders bestimmte ich den Schleier , welcher ein enorm viereckig Tuch -- die größte Mode -- ist .
Noch liegt er unversehrt für Sie da !
Machen Sie , teures Ernstchen ! daß ich ihn Ihnen den Sommer selbst gebe .
General Tettenborn schickte mir eine Schachtel Bänder ; und zum Comble brachte mir Varnhagen einen Schal , welchen alle Menschen für türkisch halten ; welches ich nicht Ambitionirre .
Als ich von den Feten in Posen las , dachte ich gleich an euch .
Es freut mich , daß Sie dort waren .
Ach Gott ! ach Gott ! äßen Sie nur Eierkuchen und Besinge zum Frühstück bei mir .
O ! wären wir nur zusammen in Berlin !
Ernestine , ich halte es nicht aus !
Sie haben doch noch Eltern und alles !
Also Ferdinand als Kosak ?
Was sagen Sie zu diesem eselhaften Brief , nach Ihrem , der mir so viel Freude machte !
Ich kann heute nicht anders .
Lassen Sie sich nur nicht abschrecken .
Adieu , Teure , Liebe , ich bin heute von allem Schreiben zu fingerlahm .
Pappenheims und Herzens sehe ich oft , auch Frau von Custine , des Generals Sohn's Frau .
Ihre R.
Bald Antwort !
-- An Wilhelm Neumann , in Koblenz .
Frankfurt a. M. Freitag den 3. Februar 1816 .
Da Sie mir _ es zutrauen , lieber Neumann , daß ich Ihre Lage , Ihre Entschlüsse , Wünsche und Ihr Schreiben darüber beurteilen kann , so tue ich es um so zuversichtlicher , weil ich es doch getan hätte , und mir selbst zutraue , es zu können .
Bis jetzt traute ich Ihnen zu , wenn Sie nur wollten , die schönsten Märchen , die naivsten Geschichten und Charaktere erfinden zu können , und Ihre Feder einen jeden beliebigen annehmen zu lassen ; daß Sie aber selbst , als Undine -- Gurli -- Thekla -- Klärchen -- Iphigenia , Ihr schönes Herz zum Trumpf einlegen , wenn das Spiel mit Karten , in dem , was man die Gesellschaft nennt , kann abgetan werden , habe ich erst jetzt durch Ihr Schreiben zu Ihrer jugendlichen Ehre , und meiner grauen Schande , und großem Ergötzen , erfahren .
Anmaßend , wie alle Alten , entschied ich mich auch gleich dafür , daß Ihre ganze redliche Herzensergießung nicht an den Mann abgehen müsse ; der allenfalls dergleichen gedruckt , von einem berühmten Dichter erfunden , für schön halten würde ; diese soll uns verbleiben : besonders mir ; die ich sogar die Handschrift so schön finde .
Schwerer war es mir , V. zu überreden , daß er ein Resümee aus Ihrem Aufsatz , sicherer , stärker gesetzt , mache ; er behauptete , man könne für keine andere Person etwas , das für sie gelten solle , machen :
ich behauptete , mit manchem Doch , das Gegenteil ; V's Talent , besonders in dergleichen Insinuationen , kennend ; er gab mir aus wahrer Güte nach , und hat meines Bedünkens einen sehr guten Aufsatz geliefert , eindringlich , kurz , bestimmt ; wo nichts weggeblieben ist , was der Mann wissen soll .
Was aber soll er mit Ihren inneren Ansichten , Zuständen und Bestrebungen : die ersehe er alle aus Ihren Forderungen ; und bilde sich , wenn er Lust hat , etwas drauf ein !
Noch viel besser fand ich V's eigenen Brief ; für welches Schreiben ich nicht Einmal gesinnt war , weil ich mir nicht einbilden konnte , wie gut und abgepaßt es nun gelungen ist .
So denke ich denn , schicken Sie getrost beide Briefe ab .
Untersuchen Sie sich aber doch genau , und frei ; und handeln Sie unbestochen , nach Ihrem persönlichen Gefühl .
-- Ich bedaure Sie , lieber Neumann !
Wie schon immer sonst , die Leute , die viel zu mir kamen .
" Besseres haben sie nicht ? " dachte ich oft ; " Das ist ihr Vergnügen ? "
Der Aufenthalt bei uns , Lieber , mußte Sie erfrischen ?
O ! heiße Jahre , wo man so rechnet !
wir wollen aber gar nicht rechnen ; weil man doch nichts heraus rechnet , als etwa wie alt man ist ; was einem nicht gelungen ist ; u. s. w. Wir wollen nur materiell von uns sprechen ; uns erzählen , wenn uns etwas Auffallendes , oder Scherzhaftes begegnet ; oder wenn wir ein großes helles Glück haben .
Etwas böse bin ich mit Ihnen ; daß Sie mir Nachsicht anrechnen , die ich wie eine Jugendfreundin gehabt hätte :
ich kenne Sie also nicht als Wilhelm von Jugend auf ? kennte Sie auch ohne dies nicht doch , durch und durch , von unserem Umgang ; und als V's Freund ; und müßte nicht etwa Sie so gut behandeln , als ich Sie kenne ? -- Wir sind diesen Abend bei Mad. de Custine ; Donnerstag auf einen großen Ball bei Otterstedt ; ich gehe vor das Tor , wenn es das Wetter erlaubt .
Das Übrige kennen Sie von uns ; mehr gibt es nicht .
Schreiben Sie mir manchmal ; Phantasiestücke !
Dann antworte ich. R.
An Ludwig Robert , in Berlin .
Frankfurt a. M. den 5. Februar 1816 . -- Schleiermacher ist meines Bedünkens seit der " Weihnachtsfeier " schon herabgestiegen .
Dieser war mir der erste Beleg , daß die hohe , scharfe Seele , die auch still und einsam , also einfach , war , sich von fremdem Wollen hatte berühren lassen .
( Das ist das Eine Haar , bei dem einen der Teufel , nach Lessing in Emilia Galotti , nicht mehr losläßt . )
In diesem Büchelchen wollte er etwas leisten , was nicht ursprünglich seines war ; und noch dazu in einer Form , die ihm durch seine Talente nicht zu Gebote stand , und in welcher er es nur seinen Liebhabern angenehm genießbar machen wollte .
Auch der Kunstform nach ist das Ding meines Bedünkens ganz mißlungen .
Gewiß wurde er zuerst in Halle aus Geselligkeitskreisen zuerst sanft berührt , angeregt , und etwas verstanden .
Er hat ein feines Gemüt , von einem lichteindringenden Geiste empfindlicher gemacht ; also fühlte er dies stark ; doch entging ihm nicht , daß die wohltuenden Freunde ihn nur in einer ihnen gemäßen Hülle , -- die ihn selbst als Neues reizte , wie ihn die Geschicklichkeit sie zu gebrauchen unterhielt und freute , -- zu verstehen vermochten , und auch nur manches von ihm .
Der Süßigkeit widerstand er nicht ; mit herabgestiegener Freude machte er ihnen gern dies " Geschenk . "
Das Talent aber , in und für die gesellige Welt sich zu bewegen , mangelt ihm am meisten , und auch im Buche gelang _ es ihm nicht .
Der große Beifall blieb aber nicht aus : und so vermeinte er auch für die gesellige Welt leben , wirken und dasein zu können auf unmittelbare Weise ; gab sich dem edel und eitel hin , achtete Unbehagen aus dem tiefsten großen Inneren her nicht .
Wurde von Verbindungen und deren Meinungen und Absichten umschlungen ; erwarb das vermeinte Talent nicht ; ließ das hohe , wahre , einsam in sich , denn dies war ohne Freunde , er selbst war ihm nicht mehr der einsame Freund , verließ sich aber darauf , dies würde ihm bleiben ; aber es ging ein ! äußerte sich ihm selbst nicht laut und tätig genug , machte ihn wohl noch ehrenwert , aber mochte nicht wieder als Tätigkeit zum schönsten Wirken , was es gekonnt hätte , erweckt werden .
So war er vor Halle gewiß einer der ersten , reinsten Geister ; von Halle kam er angebrochen zurück ; und sank und sank bis zur Schmalzischen Schrift hinab .
Von bloßem falschen Lob , und Loben , und vom Tumult , anstatt der keuschen , ehrwürdigen Seeleneinsamkeit .
Ich kannte ihn wohl , liebte ihn sehr , habe ihn immer gekannt , und sinken sehen .
Er ist aber groß !
und wäre er jung und gesund genug , ich könnte ihm das alles sagen ; und wäre es wahr , mit Erfolg .
-- Welche Wahlen für seinen Umgang traf er !
Nicht , daß weit weniger Begabte uns nicht weit mehr erregen , erfüllen , befriedigen , erquicken , gefallen , wohltun , beruhigen , unterhalten könnten !
Aber ich kenne seinen hölzernen , unergiebigen , nicht nach der Tiefe dringenden Umgang , wo es bei ihm so schön ist , und er so zu leben versteht .
Er ist aber gefallen ; und dies durch einen Verstandesmangel ; Tieck aber sagt , man ist nicht dumm -- wenn man nicht imbezile ist -- ; da wo man dumm ist , ist auch Unsittlichkeit , böser Wille ; und dies glaube ich mit Tieck .
Also hat er sehr gefehlt ; und ist sehr gesunken ; aber wer ihn kennt , liebt ihn doch ; und ärgert sich doppelt .
Da ich ihn lange schon so sehr angreife , und neulich noch bei Ohme so fallen ließ , muß ich ihn wieder bei euch schützen , wie eres in meinem Herzen ist : nur wer ihn ganz kennt , darf ihn jetzt loben , und muß es auch . -- -- -- Danieder liegen die Menschen aus allen Ecken Europa's ; aus allen Ecken habe ich sie abgehört , und höre sie sich beklagen , sehe sie sich unbehaglich fühlen , rücken und klimmen ; Alle , die nur nicht ganz gemein , ganz roh , ganz plump steigen und gewinnen , ohne Zweck , aus Prahlsucht und Lüge , ganz nach außen .
Meiner Natur Spinnen ist nun , das , was mich quält , bis zu seinem Ursprunge hin zu verfolgen ; das heißt , bis an die Grenze seines Verständnisses .
Ich verstehe nun der Welt Gewirre und ihren jetzigen Zustand so :
Es fehlen zu den bedeutend vielen kleineren -- Detail-Erfindungen möchte ich es nennen -- Entdeckungen des Menschenwitzes , wodurch er nun seit den neueren Jahrhunderten seine Sinnorgane glücklich genug ergänzt , sich die Außenwelt dienstbarer , die ganze Erde bekannter und kleiner gemacht hat , einige große Erfindungen und Annahmen , wie sonst es einmal müssen Ehe , Menschengemeinden mit Gesetzerfindung , die zehn Gebote u. dgl. gewesen sein .
Das Alte , Einfache , damals groß Erfundene reicht durchaus nicht hin .
Der Einzelne ist mächtiger in seinem Sinn und Geist , reicher vorgebildet , als das gesamte , das ihn regieren soll , und es , ohne Respekt , Bewunderung , Meditation einzuflößen , nie kann .
Hiermit meine ich bei weitem nicht die Regierenden ; sondern das Regierende , welches höher , in Intelligenz , Erhabenheit und Erfindung sein muß , als die , welche regiert werden , wenn soll regiert werden können .
Ich bin gewiß , wo viele Menschen als Völker zusammen waren , fanden sie sich ungefähr , aber nur sehr ungefähr , in solchem Zustande wie wir , kurz vor einer der großen Erfindungen , die man auch Offenbarungen nennt .
Nichts aber , was wir aus den Büchern und Sagen kennen , kommt , dünkt mich , dem jetzigen Zustande der Erde gleich !
Alte gebildete Völker hatten Säulen zu Grenzen der Welt , Höhlen zur Hölle , schöne Inseln und Berge zum Olymp ; nannten andere Völker Barbaren , wollten dies , und nahmen sie zu Sklaven .
Jetzt aber , wo die ganze Erde bereiset , gekannt , Kompaß , Teleskop , Druckerei , Menschenrechte , und wer weiß alles was erfunden ist , in vierzehn Tagen allenthalben gewußt ist , was allenthalben geschehen ist , und doch die Urbedürfnisse , Nahrung , Vermehrung , das höhere und höhere Wollen , fortexistieren : wie sollen die alten Sittenerfindungen noch vorhalten ( nicht das Bedürfnis nach Sitte , für welches erfunden oder entdeckt werden muß ) ?
Daran , glaube ich , krankt die jetzige Welt ; so mannigfaltig ausgebildet , groß und allgemein war diese Krankheit noch in keinem uns bekannt gewordenen Zeitpunkt , obgleich sie nur nach und nach diese Ausbreitung gewinnen konnte , wozu eine ewige Anlage da war .
So denke ich mir das ganze Dasein progressiv , in intensivem Anschauungsgewinn , zu dessen sensiblem Wissen nach beiden Richtungen , nach der uns lieben und nicht lieben :
so steigert sich das Leben , das auf der Erde abzuleben ist , und ein anderes , das außerhalb ihres Reiches fällt .
Je mehr Einsicht , je mehr Ein- und Zustimmung wird das Leben uns abgewinnen , wenn auch noch mehr Arbeit : jede vollbrachte gleicht unendlich aus ; jede neue steigt unendlich .
Darum denke ich auch wahr und wirklich , daß das Erdenleben nicht eine steife , tote Wiederholung ist , sondern ein schreitendes Ändern und Entwickeln wie alles ; für die Einsicht , und durch die Einsicht ; und nenne unsere Zeit wirklich neu , und bin auf Großes , Neues gefaßt , mit Einem Wort , auf Wunder der Erfindung , der Gemütskraft , der Entdeckung , Offenbarung , Entwicklung .
Mit Gefaßtsein meine ich nicht , daß ich es zu sehen erwarte ; aber ich bin dessen Kommen gewiß , und alle Verwirrung ist Gehrung da zu .
" Erfrischend " ist sie wahrlich nicht , die man sich mit allem Geistesnachdenken erst zu Gutem zu erklären vermag !
Wir sind aber verwiesen auf der Erde ; und welch Glück hat der , der sieches noch gut erklärt , und wohlwollend an- und hinnimmt , und es ausführt ; und so ziemlich noch begünstigt ist .
Es gibt ja Martern ; wissen wir auch .
Herzstärkend ist es aber , wenn man sich menschlich seine Gedanken , der ganz guten Aufnahme gewiß , mitteilt ; gewiß , ehrlich Recht zu bekommen , oder ehrlich bestritten zu werden .
-- Mir wirst du ohne Schwor glauben , daß ich alles zu Hause kenne , als ob ich dort wäre , kenne , wie Margaretha von Parma Madrid auf ihren Tapeten in Brüssel vor sich sieht , in Goethens Egmont .
Niederdrücken konnte mich unser Fall , unser Leid : rühren unser Erheben , durchbeben der glückliche Sieg .
Gefreut aber habe ich mich nie mit jenen .
Weil ich sie insgesamt kannte , und sie nicht um ein Jota verändert wußte .
Mir entgingen sie , der treuen , miterzogen Landsmännin , nie .
Anderen hielt ich sie wohl lobend entgegen ; mir nie getrost ans Herz !
Wessen Herz ist Dünkel , Lüge , Prahlerei mehr verhaßt , als meinem !
Prahlerei in Gebieten , wo sie nicht hin kann !
Mut , Frömmigkeit , Menschenliebe .
Da schlagen sie in stattlichen Schwelgerzelten der Lüge breites Verheerungslager auf .
Ekel ist es nur , was es erregt , aber wenn man davon spricht , so muß es empören .
So scheinen wir mehr zornig , als wirres sind , oder zu anderer Zeit , als wirres sind ; wegwenden tue ich mich meist davon , zum Untersuchen mag ich nicht einmal hinsehen , weil Ichs doch schon kenne ; aber dies Wegwenden , Vergessen , ist der wahre Zorn .
Saint-Martin meint sogar : " Das Böse sei in so niedrigen Sphären , daß es nicht mehr zu Gott könne und komme .
Dies wäre ein Zorn Gottes , denke ich .
Nie wird man sich ganz abwenden können von den Landsleuten , den Erdnachbarn -- alle Menschen , -- also laß uns sprechen , klagen , schimpfen , klügeln , wenn wir es nötig haben : dies ist auch ein menschlich Tun und Fortkommen .
-- An Friederike Liman , in Berlin .
Frankfurt a. M. Donnerstag , den 15. Februar 1816 .
Nicht : auch sie ! auch sie !
Das Einzige , welches ich gewiß weiß , dessen ich , in allem Leben , in aller Spekulation , gewiß geblieben , gewiß geworden bin , ist , daß mein Gemüt den Freunden , den je ernstgemeinten , den aus dem frischen Jugendherzen geschöpften Erinnerungen bleibt .
Und dies , wenn du mich mit deinem schweren , nicht gelenken Gemüte kennst , solltest du wissen .
Keine abwendende Leidenschaften , zu den größten Verhältnissen , zu zwanzig , Lebensjahre umwindende , in Anspruch genommene , konnten meinen inneren Überzeugungspunkt , das Herz anders stellen .
Ich bin , wir sind , wie wir waren , beim Rathaus , bei der Post , bei der Seehandlung , die selben Kinder .
Nie , und von keiner Affektation angefressen , im vierzigsten Jahre !
Verblendet oft konnten wir allen fremden Augen erscheinen : mußten es , und taten es ; uns nur allein blieb auch darüber Bewußtsein .
-- Auch ich möchte dir all mein Inneres sagen :
da ich es nun niemand mehr sage .
Aber nur dir allein , in der Welt .
Darum kann ich dir nicht darüber schreiben , und daß ich das nicht kann , stört mich so sehr .
Ich fürchte aus Stimmungen , aus einzelnen Äußerungen möchtest du falsch erraten .
Wisse soviel , ich habe mich nicht geändert : nicht von lange her , nicht von kürzerer Zeit her ; und es ist doch so , wie ich dir zu erzählen , zu zeigen habe .
Keine Leidenschaft wogt mir im Herzen ; kein Schmerz darüber brennt darin : nur inkommodiert , ennuyiert , ergötzt , unterhalten , erhoben kann ich noch werden .
Soviel wisse .
Auf dich hoffe ich nicht allein , sondern rechne ich . -- Ich wußte es vorher , daß die Gräfin sich nicht ändert .
Daß Burgsdorf sich so platt geäußert habe , glaube ich wieder nicht ; er wird etwas gesagt haben , welches man sich so auslegen kann . -- Wenn du still , einsam in unseren Straßen gehst , denke an mich , und bete für mich , daß ich hinkomme ! hinkomme , wo ich so viel litt , und lebte , und empfand .
-- An Wilhelm Neumann , in Koblenz .
Frankfurt a. M. den 7. März 1816 .
Lieber oller Neumann , ich bin ganz beschämt , daß Sie so unterwürfig gegen mich sind ; wenn Sie sich so stellen , wo stehe ich ? -- und was weiter ein Beschämungsgefühl komponiert !
Wer solche Gewalt zu schreiben hat wie Sie , der muß schreiben .
Sie haben von Natur einen ganz gebildeten Stil ; das ist die Krone der Schreibegabe ; dies bewunderte ich erst in Ihrem letzten Brief , wo Sie nur Negatives , Ihre Unfähigkeit zum Leben und Schreiben darlegen wollten , und dies ganz positiv schön taten .
Sie genießen auch der besten Einsicht ; über alle Lebens- und Denkgegenstände eine großartige und bestmögliche reine Beurteilung der Charaktere , und Lebensvorfälle , sehr entfernt von allem was klein ist , und gemein sein könnte : warum wollten Sie nicht leben ?
Mit schönen Kenntnissen , die dem allen einen äußeren , auch für Andere zu erfassenden Wert geben , und Ihnen die Ausübung jedes Vorhabens bequem sein lassen .
Setzen Sie sich mit Ihren Gedanken nur wieder in den Lebensverkehr ; denken Sie an Ihre Freunde , an Mitteilung , an bessere Verhältnisse und Lagen , und Anregungen , die dadurch , eine von den anderen , entstehen werden ; und alles um Sie her wird lebendig werden , und Sie wieder leben , und lebendig und rasch wirken .
Denken Sie an mich , wenn Sie nichts Besseres haben ; wie es mich freuen würde ; teilen Sie mir in Gedanken und in Briefen alles mit ; das andere kommt nach .
Machen Sie etwas und schicken Siees mir .
Lesen Sie , und schreiben Sie mir davon !
Sie schreiben ganz vortrefflich .
Courage !
Wenn auch das erste alte Herz weg ist ; es wächst ein neues , eine Nachpflanze , eine Art Surrogat-Herz ; und der Geist ist ewig ! -- Ich gehe nach Mannheim , wo ich niemanden kenne , als den General Tettenborn ; es kann dort hübsch werden ; ich hoffe es .
Sie sollen von dort hören .
Adieu !
Adieu ! R.
An -- -- Frankfurt a. M. , den 21. April 1816 . -- Farn . ist wie Sie ihn kennen : die Liebe selbst , und schon mit mir allein zufrieden : und sehr anders als ich .
Das wissen Sie .
Den Himmel möchte er mir langen .
Ich brauche nur zu sprechen , ich brauchte nur zu sprechen .
Je mehr das aber so ist , je mehr will ich auch ihm Gutes angedeihen lassen ; und so ist das Leben ; es will nicht alles passen , darum müßte alles frei sein .
Wie Vögel ; Luft , und Futter ; Einen Todschuß , wenn es sein muß ; aber keinen Titel , keine Pflicht , keinen Namen , kein Amt , keine Delikatesse .
Farn . will , daß ich reise , und mache was ich nur immer mag und will .
Doch hat es noch Zeit vor der Hand ; viele aber doch nicht , da sie flieht und alles sich zögert .
Nach Heidelberg will ich aber in jedem Fall ein wenig hin ; dreimal war ich von Mannheim aus dort ; den Ort kennen Sie , tiefsinnig , heiter , sicher belebt , und einsam , was ich wünsche :
aber welche Bilder sind dort jetzt zu sehen !!!
Sie wissen , ich plaudre niemanden nach , also nicht , weil sie jetzt berühmt sind ; wie wird einem dabei zu Mute , wenn man diese sieht !
Wie in ganz alten Zeiten , ehe es Städte , Laden , und Thee's gab : wie in der Bibel Zeiten ; welcher allerliebster Mann muß dieser Maler gewesen sein !
Eins ist da , wo die Israeliten das Manna auflesen .
Nein !
das muß man sehen .
Diesen Dusttrigen Morgen ; diese Anzüge ; wie allein die stehen und liegen , und sitzen , und an kein Publikum denken !
Der Maler lebte hundert und zwanzig Jahr vor Albrecht Dürer , dessen Bilder Sie kennen .
Baisserees aus Köln leben in Heidelberg , und besitzen sie , aus zerstörten Kirchen und Klöstern , die nicht wußten was sie hatten , gekauft .
Dort will ich ein wenig leben ; und will mir das Glück hold , so sehe ich Sie dort . -- Den 21. April 1816 .
Melancholisch ist noch das Beste !
Das ist weich , da fühlt man in einem großen Horizont .
Nur nicht beklemmt !
Verfügungen .
( Vorgefunden und zuerst gelesen nach dem 7. März 1833 . ) Frankfurt a. M. den 23. April 1816 . -- Ich fühlte mich in Mannheim so krank , daß ich mir gleich vornahm aufzuschreiben , wie es mit dem , was mir gehört , und worüber ich freies Walten habe , geschehen soll ; sobald ich nur einen Tag es tun kann , ohne daß du es , lieber August , siehst .
Unterdes sagte ich Dore manches Kleine , und wurde schon dabei sehr vergnügt ; und auch körperlich frei , für den Augenblick , von einem harten Anfall .
So wenig verstehe ich eigentlich , hypochondrisch zu sein .
Die Hauptsache bei meinem Tod für mich hat mir Varnhagen auf Ehre versprochen ; nämlich mich ohne allen Putz in einen schlechten Sarg legen zu lassen , welcher keinen zugenagelten , noch einen nur im mindesten schwer zu öffnenden Deckel hat :
mein Sargdeckel soll von Glas sein , und wären es auch , welches ich sogar will , die kleinsten grünen Glasscheiben .
Der Sarg selbst wird nicht in die Erde gegraben , sondern in ein wenn auch noch so kleines Häuschen gesetzt -- etwa wie ein kleines ganz geringes Wachthäuschen bei Bauten , oder dgl. -- oder in Souterrain-Zimmer , oder sonst einen Ort etc .
Mein größter , wichtigster Wunsch ist der ; sollte ich nach Varnhagen sterben , so ist der von meinen Geschwistern , der dafür nicht sorgt , mein ewiger , bitterer Feind !!!
Mein Klavier bitte ich sehr , Schwester Rose zu schicken ! -- es geht zu Wasser .
-- Weil die mich sehr liebt , selbst spielt , und mich hunderttausendmal daran hat sitzen sehen , im väterlichen und mütterlichen Hause ; in Kindertränen beim Lernen , in Mädchentränen , das Herz voller Wünsche , und vaguem wenigen Hoffen ; kurz , in allen nur möglichen Abstufungen vor Leid , Freude , und Stimmungen , und Gedanken .
An diesem Klavier dachte ich mir beinahe alles aus .
Stirbt auch Rose , kann es Varnhagen zum Ansehen bekommen .
Dann besitze ich einen kleinen Ring von Smaragden und Perlen ; so lange mein Vater lebte , war dies das einzige Geschenk von meiner Mutter ; als ich sechzehn Jahr alt war , sah ich ihn in einem englischen Laden in Pyrmont ; ich hatte gar zu große Lust dazu , Mama kaufte ihn mir für einen halben Louisd'or .
Ich nannte ihn in jüngern Jahren Wielands Pflaster , -- Straßen- , oder Garten-Pflaster , wie es wohl in seinen Märchen vorkommt .
Später dachte ich mir aus , ihn wegzugeben , wenn ich in unbedingtem Glück -- ich hielt es auch für mich nicht unmöglich damals -- mich selbst verlieren würde .
Noch später hatte ich immer Zürnungen , wenn ich ihn am Finger hatte ; die Bemerkung drängte sich mir auf ; ich verlor ganz den Mut , ihn zu tragen , welches ich trotz der schlechtgewordenen Hände getan haben würde ; auch wollte Ichs noch öfter versuchen , dachte ich , wenn mir an meiner Umgebung eben nicht alles läge ; aber sie schien mir im Verlauf doch nie gering genug zu dieser Probe .
August , Lieber , du weißt von diesem Ringe ! und stellte er mich nicht als Mädchen vor , und käme er nicht von Mama , so würde ich dich nicht bitten , auch ihn Rosen zu geben : wünschest du ihn aber besonders , so schenke ich ihn dir doch .
Mein lieber Hans , meine älteste Schwägerin , weiß auch , wie ich ihn liebte .
Dann habe ich noch einen ganz kleinen Ring , von einem Rubin mit zwei kleinen Juwelchen : den gab mir mein Vater , als ich vier Jahr alt war , Markus eben solchen ; ich erinnre mich des Akts .
Markus ließ seinen vor unseren Augen in der Kinderstube , gegen dem Rathause über , fallen , und nie konnte er wieder gefunden werden .
Meinen haben Johanna und Fanny als Kinder getragen , und Fritz Fromm .
Den behalte du , mein August ; und Dank , Segen , Anerkennung , Liebe , und Trost ströme dir daraus entgegen ! -- -- Meine armseligen , aber mir lieben Bijouterien teilt August .
-- -- Wer mich liebt , sorgt für Line -- Line Brach aus Wusterhausen , -- die hat hundert und hundert Nächte bei mir sich gequält und gewacht ; und allen meinen Jugendzorn und ungewitzigtes Wesen zu ertragen gehabt !
Ihre Gesundheit und Jugend an uns verloren .
Papa gedient , wie ein Pudel , in harten Winternächten , unverdrossen ; Mamaen ; und dir , Markus , in Krankheiten , Bäder getragen , alles .
Ihre Fehler seien ihr , wie Allen , verziehen ! -- August , und Markus , ihr sorgt so lange sie lebt für sie . -- Ich werde noch weiter unten von ihr und Dore sprechen .
-- -- -- Mein Vermögen ist nie eine Fortüne , sondern kann nur eine angenehme , oder nötige Hilfe sein .
Meinem Gewissen nach , bin ich es dir , August , schuldig ; du teilst aber die Zinsen gewiß gern mit Ludwig ; und er nimmt es auch gewiß willig .
Er hat nur mäßig zu leben , kein Etablissement ; Sinn für Freiheit , eine gemordete Jugend ; und eine gräßliche Krankheit in meiner Gegenwart erlitten , und Geistesangst gekannt .
Lebe wohl , lieber Robert .
Ich denke wie du über Leben und Tod , und wurde besser und gütiger .
Genieße die Muße , und die Natur ; und rufe auf mich , in schöner Gegend .
Maxwitz , Louis , Mama , alle sind weg ! Dir , mein August , vermag ich nichts zu sagen !
Zehre an meinem Leben .
Freue dich deines .
Mache wie du es kannst .
Je weniger du dich der Betrübnis hingibst , je mehr freust du mich !
Ich danke dir ; und liebe dich ; und ehre dich , und sehe dich ganz ein .
Lieber !
Scheue kein neues Leben ! und widme mir nur , was du mir nicht nehmen kannst .
Geliebter ! einziger ! ehrlicher Freund !
Ich nehme Teil an allem .
Wie sonderbar ! noch höre ich den Orgelmann im Hof , sehe hinten das Feld , die Sonne : und diese Blätter werden so angesehen , wie ich Mama ihre ansehe .
Ich bin ganz ruhig ; recht vergnügt .
( Man störte mich oft .
Senator Smidt ; Andere , von Tettenborn's ; Dore ; Stamm . )
Moritz Robert , der Spaß machen soll , und sich nicht erschrecken noch grämen , und den ich sehr liebe , und er weiß wie sehr kenne , und wie sehr ihm gleiche , bekommt meine beiden Spiegel mit den goldenen Rahmen : die kannst du zusammensetzen lassen , dann ist es ein schöner .
-- -- -- Wenn du mich liebst und ehrst , August , schickst du mit einem guten Billet meiner Freundin ihre Briefe an sie zurück ; mit freundlichen Grüßen von mir .
Ich bin ihr Freund ; und nie böse , wenn auch manchmal aufgebracht gewesen .
Sie soll sich nicht grämen , und denken was sie mir noch sagen möchte :
ich nehme alles Gute schon jetzt auf und an .
Menschen irren und übereilen , und verstocken sich ; wir sind Alle gedrängt .
Ja umarme sie in zärtlichster Freundschaft .
-- -- -- Dann habe ich noch ein Venezianer Kettchen , welches ich mir selber machen ließ .
Von diesem soll man nur wissen , was es war : ein wirkliches Zeichen der Treue : deren ich bis zum Tod fähig blieb . -- -- Gott segne euch Alle ! Vorzüglich mit ruhigen Gedanken , und einem großen Naturgefühl .
Keinen Abschied !
Adieu , adieu !
Es bleibt alles wahr .
Rahel Antonie Friederike etc .
Die armen Verwandten bekommen Zulage von Ludwig und August .
Nicht wahr ?
An Varnhagen .
( Versiegelt vorgefunden und erst nach dem 7. März 1833 . eröffnet . )
Frankfurt a. M. den 24. April 1816 .
Teuerster armer August !
Könnte ich dich trösten , wenn du dies liest !
Aber ich kann es und tue es : durch Liebe , und Beistand , die noch wirken werden ; durch hundertfältige Gespräche , die wir hatten , über Dasein , und seine Gestalt im Leben ; über das Nichts , und Etwas .
Ich war beim Aufzeichnen meines Willens , was mit meinen Besitztümern nach meinem Leben geschehen soll , sehr ruhig und ganz vergnügt .
Im großen Sonnental von Frankfurt , nicht erschütterter als immer von dem Gedanken des Todes .
Wohl aber weinte ich sehr , als ich von meinem alten Sofa sprach ; und von meinem Perlenring .
Auf dem ersten starb Papa , litt ich unendlich .
Alle Krankheiten außer der Prager ; alle Geistes- , alle Herzens-Verzweiflung ; alle Perplexitäten und Angst des Lebens ; den Rest von Jugendleiden , alles alles .
Den Gedanken mit dem Ringe bekam ich nur , als ich schon dunkel aber gewiß wußte , mit mir würde es nichts ; da erschien mir die Bedeutung , das Aussehen des Ringes meinem inneren Dasein ähnlich .
Unschuldig , jung , edlen Ansehens , und vornehm , und aparte , und auch wie verzaubert , ganz einsam , und in der tiefsten Tiefe wieder freudig und putzhaft-festlich , aber immer allein .
Da dachte ich mir , er bleibt als Bild und Zeichen bei mir , bis es anders wird .
Du weißt , wie leicht und gern ich ihn gab : nur Bitteres sollte gar nicht drunter sein ; du Engel , mein Erdenengel , schienst es zu verstehen , und gabst ihn mir willig wieder .
Lob ist die Geschichte dieses Ringes , kein Tadel oder Vorwurf .
Überhaupt : so sehr es möglich war , deiner Natur möglich , eine wie meine zu verstehen , verstandst du sie ; durch großartigstes , geistvollstes Anerkennen : mit einer Einsicht , die ich nicht begreife , da sie nicht aus Ähnlichkeiten der Naturen kommt .
Unpersönlicher , großartiger , mit mehr Verstand ist es nicht möglich , daß ein Mensch den anderen in sich aufnimmt und behandelt , als du mich .
Mehr im ganzen Herz des Wollen _ es hat nie eine Einsicht in einem Menschen gewirkt , als deine über mich !
Anerkannter kann das nicht werden , als von mir ; und mehr in Liebe gewandelt dies Anerkennen auch nicht werden .
Diese Worte sind schwache Abrisse , und Schatten der Schatten unseres Lebens , welches wir miteinander führen , mein treuer geliebter August ! -- Wozu also ? -- und welches wir noch mit einander verleben werden !!!
Diese Zeilen schreibe ich dir eigentlich nur , um dich fest und fest zu bestimmen , ja die Hälfte meines Vermögens zu nehmen , welche andere Hälfte ich keinem Sterblichen schuldig bin , als auch dir ; und nur Louis sie aus Liebe , und Kenntnis seiner , bei seinem Leben lasse .
Wegen * schreibe ich dir !
Vergiß * * nicht , und denke an * * * .
Mache gleich ein Testament .
Ein Mensch ist immer sterblich .
Tue es mir zu Ehren sehr bald .
Gleich .
Lebe wohl , Geliebter !
Gottes bester Segen mit dir .
Mein reinstes Gebet .
Deine treue wohlwissende was du bist Rahel .
An Auguste Brede , in Stuttgart .
Frankfurt a. M. Sonnabend , den 18. Mai 1816 .
" Warum höre ich gar nichts mehr von Ihnen ? " kann ich gar nicht fragen , weil ich weiß , wie man nicht schreiben kann , und Sie mich dasselbe fragen könnten ; auch bin ich Ihnen meines Wissens keine Antwort schuldig ; und doch schon lange schuldig Ihnen zu schreiben .
Vor mehrerer Zeit , als ich noch in Mannheim war , wo wir sechs Wochen beim General Tettenborn wohnten , erhielt ich den Brief , den ich Ihnen jetzt schicke .
-- -- Ich lebe nicht vergnügt , Liebe , weil ich unbestimmt und uneingerichtet leben muß , und dies Unbestimmte nicht von meiner Wahl herrührt , noch abhängt ; so ängstigend und tötend auch wieder ein festes Bleiben , wenn es die Notwendigkeit vorschreibt , sein kann , und mir schon zu oft war , Nun hoffe ich nichts mehr !
und veranstalte gar nichts mehr .
In der Seele wäre ich jetzt ganz ruhig : nun aber hat meine arme Person keinen Sitz mehr ; und am allerwenigsten einen , der mir behagen könnte .
" Schweigen ( mit Hamlet ) ist der Rest ! "
Wie ist Ihnen , Auguste ? können Sie reden ; so sprechen sie ! können Sie nicht , so werde Ichs auch wissen .
Seit ein paar Tagen lebe ich etwas erheitert durch die Schlegel :
sie wohnen vor dem Tor neben der alten Bethmann ihrem Garten ; da gehe ich viel hin , und sehe einige Leute , wechsle einige Worte .
Gestern lernte ich Rücket dort kennen , und freute mich sehr : und den Minister Wangenheim , der mir sehr gefiel :
ein kluger , milder , lebseliger , das Wohl wollender Mann , der einem gleich das nächste Leben leicht zu machen weiß ; diese Eigenschaften wurden sehr bei mir in die Höhe und ins Licht gesetzt , durch den Gedanken : das ist ein Staatsmann , der steht auf der wirkenden Ministerstufe ; es geht so lange schon , ich meine nicht gerade die letzten fünfzig , sechzig Jahre , drunter und drüber , daß man dergleichen mit Genesungssehnsucht ergreift !
Und ich vorzüglich , die ich besonders so sehr untersuchen muß , und von meinen persönlichen Plagen , und denen des Augenblicks , durchaus auf Betrachtung des Ganzen kommen muß .
Rücket kennen Sie ; kennen Sie nicht auch Wangenheim ?
Vielleicht sehe ich ihn noch heute , dann will ich von Ihnen mit ihm sprechen .
Den 7. Juli will mein ältester Bruder von Berlin abreisen , und mich in diesen Gegenden suchen : suchen , weil Staatsdiener jetzt Hausierer sind .
Es war gewiß schon oft so in der Welt :
es kann auch mit manchen Umständen begleitet öfters angenehm sein ; diese aber sind nicht so gütig , sich bei mir einzufinden .
Da ich aber so sehr an den Augen litt -- am Sehen -- sich das bessert , nach Mittlen , und Verhalten ; und ich vom Arzt in Mannheim die Versicherung habe , daß die Sehorgane nicht einmal leiden ; und ich mein schon in Prag aufgegebenes Bein tüchtig gebrauche , so bin ich bumsstill ! Quand il faut se pracher pour ädre heureux , l'on est a peine content .
Meinen Bruder Ludwig kann ich eigentlich immerweg erwarten ; er will kommen , sobald er seine Moskawa beendigt hat .
In das Theater gehe ich hier gar nicht , weil ich keinen Platz habe .
In Mannheim sah ich manches : nichts was beschrieben zu werden verdient ; als ein Türnagel -- Berliner -- der gerade in dem , was Iffland mit dem Vorrat , den er von der Natur hatte , nicht mehr leisten konnte , sondern durch Künstlichkeiten zu bewirken suchte , diesem nachspielt ; und mir , ich kann es sagen , durchaus mehr Unterhaltung schaffte , als der Gefeierte selbst .
Dieser führte meine Betrachtung immer nur auf seine Rollen , Leistungen , und seine Kunst , in der er wirkte ; sein Kopist aber stellt mir auch jenes Schwächen als Gebilde vor , und erinnert an die Person , die doch nun einmal als ein Vergangenes , Unwiederbringliches dasteht .
Und er machte mich lachen , und bedauern .
Manche Szenen im Lustspiel wurden meisterhaft gegeben , von Müller und noch Einem , dessen Namen mir fehlt , z. B. im Räuschchen .
Die Frauen sind nicht zu erwähnen .
Ihre Dämmer war schon in Karlsruhe , die sah ich nicht .
Dann ist noch ein großer schöner Mann da , den ich auch jetzt nicht nennen kann , der ist nicht schlecht ; er spielt den Offizier in Kotzebue's Stück , welches in Spanien , in jetziger Zeit , in Civilkleidern spielt .
Dann hörte ich in einem Konzert Mad. Gley aus Hamburg singen ; eine Meisterin , wenn auch vielleicht sur le retour ; ganz italienisch .
Das war auch das Beste in Mannheim .
Sonst ist das Schönste von Mannheim , -- Heidelberg .
Sie lieben doch meine Bonmots ! die alle aus Laune entstehen .
Gestern waren meine Lippen witzig .
Als der Minister Wangenheim gestern etwas abwärts mit Herren sprach , und ich ihn reden hörte , sagte ich ganz freudig zur Schlegel :
" Es ist doch jetzt ganz anders in der Welt !
Wie solcher Mann spricht ; sonst dekretierte ein Minister nur , jetzt diskutiert er . "
Sie entgegnete mir in einem zu mahlenden Gleichmut , und halber Zerstreuung :
So muß es eigentlich sein ! -- " Ja , aber so wahres doch nicht :
wie sonst so _ ein Minister war ! " sagte ich . -- Das habe ich ganz vergessen ; sagte sie , halb fragend .
-- " Ja ! Sie haben auch so ein glückliches Gedächtnis , daß Sie alles vergessen ! " schloß ich .
Und mußte selbst gleich lachen .
Nachher sagte ich zu Hause zu Varnhagen :
" Die Nichte da , ist doch akkurat , als ob sie nicht da wäre ! und noch ärger , denn sie ist da ! "
Meine Lippen waren noch redseliger .
Sie hätten _ es gewiß goutiert .
Ach Guste ! die Prager Laune , Ihr Arlequin , bleibt aus !
Darum scharr ich weniges zusammen .
Adieu , Liebe , Beste !
Varnhagen grüßt sehr , ich Ihre Mutter .
Ich sage nicht ein Wort über die Einlage .
Ich habe das alles genossen , fühle es mit Ihnen , liebe Seele , und kann Ihnen nicht ein Jota davon abnehmen .
Adieu , adieu. R.
Denken Sie noch manchmal an unseren englischen Marwitz ?
Wo ist der ??????
So eben geht Minister Wangenheim und Rücket weg :
ich habe meine Freundin empfohlen .
Adieu , Liebe !
An Ernestine G. , in Berlin .
Frankfurt a. M. Dienstag den 21. Mai 1816 .
Sie haben Recht , liebe Golda , daß Sie mir schreiben , wenn Frühling , " goldene Sonne " und alles Schöne , woran man Anspruch hat , Sie ängstigt !
Auf immer Elenderes verweise ich Sie zum Troste ; oder besser ! zum Herauslesen des Besten , aus der Lage -- oder Klemme -- worin man ist ; es ist noch schön , wenn noch Wünsche , Verlangen , Sehnsucht in uns rege gemacht werden kann , und wir es nur so vor uns zu haben meinen , was uns beglücken könnte .
Es ist schön , wenn Frühling , Luft und Wetter , Horizonte , Lichter und Scheine jene Gehrung erregen , die uns zu peinigen vermeint , aber auch , die schönsten Lebensbilder und alle Wünsche , alte und neugeschaffene , in uns hervorruft , die das Herz nähren , die Seele spannen , und den Geist beschäftigen ( wenn auch ohne die Ruhe des eigentlichen Genießens ) ; und ein strenges Bedürfnis , ja Bedingung des ganzen persönlichen Seins !
Wie ist es aber dann , wenn jene Bilder sich nicht mehr stellen wollen ; weder in Erinnerung , noch in Phantasie für die leere Zukunft ; wenn Wünsche keinen Weg mehr finden , wo sie voreilen können , und kein Lebensplan sich in dem ganzen Weltgewirr gestalten kann ! einem das Herz wie unter einem großen Grabstein hinter der Brust gepreßt ist ; nicht lebendig mehr ; aber doch keiner anderen Welt angehörig , und man nichts mehr fühlt , als dieses Pressen und die Angst , wie es anders , und vergeblich war ; und auch so nicht wieder werden kann .
Wenn man dem Schicksal Recht gibt , obgleich man unendlich von ihm beleidigt ist , und gerade in Kleinigkeiten : und ganz müde ist , und meint , es ist genug : ich gab sie ja auf , diese ganze Welt :
ich kann sie gar ja nicht mehr erfassen mit meinen Kräften , Wünschen , Bemühungen : nur der Qual genug !
Ruhe .
Wenn sich eben dieser Zustand im Körper abbildet ; und der ohne Schmerz , aber in Widerspruch oder Verwirrung ist , die sich wieder im Kopfe , als ein Summendes , Fremdes , Störendes , Plagendes , Schmerzloses , äußert , und den ganzen Kreislauf des Leidens bewegt , wie ein erstes und geschäftiges Rad , wie vom klügsten Meister dazu bestellt ; und man nun endlich weiß ; du bist alt ; das ist alt ; und Plage war die ganze Jugend ; nun ist sie aus : und auch so kommt es mit dem Leben ? ??? -- -- -- Dann wird es doch wieder anders ; ein Wetter hat guten Einfluß , hebt den Körper , erlaubt ihm Luft und Bewegung , mischt ihn auf ; ein kleines Ereignis erfreut , zerstreut ; und wir dienen uns und dem Schicksal von neuem !
Schon einige solche Schreckensfrühlinge habe ich erlebt : die ersten schon vor mehreren Jahren ; rein durch Krankheit , deren Schwinden mir noch einen Wollstoff -- so fühlte ich es -- zwischen meinen Sinnen , und der holden heilenden Natur fest vorbreitete , und mir die Nerven strammte , lähmte , und widrig reibend reizte .
Da war ich tief-unglücklich , weil ich wahre Verdammnis , eine andere , schlechte Natur , mit der meinen fühlen mußte .
Ich fühlte es , jammerelend , nur : nennen kann ich es erst jetzt .
Das war schrecklich :
ganz übernatürlich entsetzlich !
Mir war auch diesen Frühling , als ich Ihnen neulich schrieb , furchtbar zu Mute , und Klagen , wie gesagt , wollten dem Herzen nicht mehr entströmen .
Nun ist mir wieder viel besser .
Ich gehe , empfinde das Wetter ; gut und schlecht , aber doch natürlich ; finde mich mit Menschen leichter und heiterer zusammen ; ja , munter .
Meine Schuld ist es nicht :
ich befinde mich nur leidlicher ; es ereignete sich manches für die Geselligkeit besser , das arge Wetter ließ nach , welches mich in einem leichten Gebäude , sowohl Wind als Sonne ausgesetzt , sehr plagte .
Aber auch ich war tätig mit Einsehen , und habe wirklich gelernt , nicht auf dem Lande wohnen , ein gesunder Wunsch dort zu sein , sei schon gut ; gehen können , vortrefflich ; nah an schönen Spaziergängen zu wohnen , herrlich ; und nicht zu appuyiren auf das , was einem fehlt , eine Art Schuldigkeit ; und mit Gesundheit , eine leichte Klugheit ; und so zu schätzen was man hat , als ob man _ es verloren habe , ein ordentliches Glück !!
Ganz glücklich gehe ich spazieren ; ganz glücklich sehe ich einen weiten besternten Himmel Abends aus meinen Fenstern ; und fühle , mich gesund fühlen fehlte mir am meisten , und daß ich wirklich nur Erreichbares und Leichtes bedarf !!!
Mittwoch den 22. Mai .
Gestern wurde ich bei obiger Zeile gestört : und so nach und nach den ganzen Tag am Weiterschreiben verhindert .
Seitdem hat die Sterbliche schon unzählige Unannehmlichkeiten gefühlt , Kontraritäten erlebt , schlechte Empfindungen durchmachen müssen ; ja , heute schon geweint : und das auf meinen Knien : wie außer mir : und alles dies , nur Kleinigkeiten -- nennt manes -- die mir aber aufs bitterste , und herbste , und unleidlichste , die Sentenz des Geistes vorhalten ; und wahr machen , die mein Schicksal bestimmte .
Nun nahm ich Ihren Brief , und meinen angefangenen wieder vor mich : und sah , daß es , so lange ich in diesem Gehäuse leben muß , mit mir anders nicht wird :
ein paar kluge Sentenzen kommen manchmal zum Vorschein ; auffallende , tragisch-possirliche Klagen ; der mildeste Trost aus gutem Herzen gequollen ; aber sonst nichts !
Anders wird _ es mit mir nicht ; anders werde ich auch nicht ; klüger oder besser , weniger noch als kaum Beneiden Sie Demütige !
also Toren nicht , ihr Leben bei mir zuzubringen , und stellen Sie mich nicht so hoch !
Ich habe einige große , oder vielmehr starke Anlagen , und eine unschuldige Seele , dies bildet scheinbare Geistestalente , die aber alle keine glückliche Entwicklung fanden :
ich selbst wurde ihrer nicht Herr ; sie nur meiner ; daher entstand eine Gemütsrege , die man lieben muß , wenn man sie findet ; die aber den Meisten nur als Geist erscheint , ihnen Forderungen einflößt , die ich meist geschickt genug zu leisten bin ; aber mit anderen Mittlen , als die jene in Anspruch nehmen ; welches mich sehr müde macht : zum Teil entspreche ich den Anforderungen nicht ; dann bin ich bitterer Anklage und weit und breit wirkenden Mißverhältnissen preisgegeben .
Und so schwankt und fließt das Leben über uns hin ; wir manchmal ein wenig von ihm getragen ; eigentlich aber in fremder Flut : wie es mit dem Ankommen ist , darüber will ich endlich schweigen ; wie für uns geschwiegen ist !
So ist _ es ein wenig mehr , ein wenig weniger , mit allen Menschen ; das lese ich sogar aus allem heraus .
Von den Testamenten anzufangen ! aus dem alten und neuen : aus aller Geschichte : aus allen Behauptungen , Plänen , Vorschlägen , Erfindungen , Fiktionen der Bücher : aus allen Dichtern , ihrem Scherz , und Ernst .
Es ist ein Witz der Natur , uns so gefangen zu haben ; sonst blieben wir gewiß nicht : aber unser Wünschen , unser Sehnen ist unser Netz und unsere Grenze .
Das ist keine Kunst !
Also klagen wir nur , Golda , klagen wir , wenn wir nichts tun können und leiden , rein leiden ; Genuß wird , oder muß uns erst das Sein deutlich machen : hier kennen wir den Genuß und das Sein nicht : klagen Sie mir , sagen Sie mir alles ; ich verstehe das Meiste , und vom Leiden und allem Menschlichen sehr viel , werde es , so bald es dies wirklich ist , nie überdrüssig , nie zu gut dazu .
Ach !
und einen Zeugen unseres Lebens , des Fadens der innen gesponnen , ununterbrochen wenn auch nicht immer mit Bewußtsein beleuchtet , bedürfen wir so sehr !
Ich will Ihr Zeuge sein .
Ich glaube Ihnen .
Ich glaube Ihnen auch das , was Sie mir nicht sagen können , und welches alles andere bestimmt .
Ich will Sie verstehen , wenn auch Ihre Natur von meiner abweicht ; dadurch verstehen , daß ich mich erinnre , wie man mich nicht versteht , und es doch richtig ist !
Auch ich , Liebe , liebe Töplitz unendlich : sein heiteres schönes Tal , seine holde Wohltatsquelle , der ich schon jahrelange Gesundheit , und beinahe plötzliche Erleichterung danken mußte .
All das Gute , welches mir dort noch in unbefangenerer Jugendlichkeit wirklich widerfuhr , als heiteres Spazierleben mit Freunden ; neue Freundschaften ; Bekanntschaften ohne Zahl , die mich , ich nicht sie , suchten ; kurz , lauter Gutes , außer die letzten beiden Male , wo es schon ganz gestört war ; -- machte mir einen langjährigen Wunsch draus , dort ein Haus zu besitzen !
Es ist einen Tag vom geliebten , liebenswerten Dresden ; einen vom fremdartigen herrlichen Prag ; im Gebirge , am Gebirge ; kurz , es vereinigt fast alles was ich liebe .
Es ist auch Gesellschaft dort , und alles zu haben .
Und doch , werden wir nicht hinkommen !
Aber in Einem Orte werden wir gewiß noch leben , das glauben Sie gewiß ! -- -- Die Leute , von denen in Ihrem Briefe die Rede ist , setzen sich äußerlich hoch ; und dazu gehört ihnen auch der Sitz , den sie im Sittlichkeitsparlament einnehmen wollen .
Lassen Sie sie !
das ist ihr Plaisir .
Das sage ich , weil ich in der Tat so gegen , und mit Menschen geworden bin :
wenn nicht das , was sie üben , mir eben den Tag oder die Stunde verdirbt .
Darüber aber steigert sich meine Empfindlichkeit ; Störung ist mir ärger , als alle sonstige Verletzung , die ich mir erst durch die Gedanken konstituieren muß . -- Koreff , liebe Freundin , weiß ich nichts besseres zu sagen , als daß es natürlich ist , wenn er mich lieb hat , und im geringsten nicht " mehr als er sollte . "
( Er hat mich lieber , als er sollte ; sagte er Ihnen. ) Ich habe ihn auch lieb , und so wird es auch bleiben , weil er etwas Herziges hat , welches er nicht verlieren wird , welches ich gleich , und immer fühlte .
Ich nenne nur dies ; weil alle andere Eigenschaften , ohne diese mir nie das Herz herausforderten ; und eigentlich niemanden .
Ich habe ihm nichts zugefügt , was ihm unlieb sein könnte : ist ihm sonst manches an mir nicht recht , so mag eres mir hingehen lassen ; ich habe bei ihm auch nur auf Bestes in ihm gesehen ; wenn er das manchmal merkte , so habe ich Unrecht ; und dies soll er mir verzeihen !
Ich grüße ihn sehr !
und frage ihn , ob er von Varnhagen nicht -- ich glaube Ende dieses Winters -- ein Buch erhalten hat ?
und weiß ihm für jetzt nichts Gründlicheres noch Besseres zu aller Nachsicht und Kenntnis meiner Aufforderndes zu sagen , als das was ich Ihnen hier von mir und über mich schrieb .
Hat er Geduld genug , so lassen Sie ihn diesen Brief lesen !
Adieu Koreff ! -- Ist denn der Jammer , der Skandal , das Unglück wahr , daß man an der Seite der Häuser , unter den Linden , eine Reihe Bäume weghauen will ??? damit die Leute besser aus den Fenstern sehen können ? das leidet der König ?
Es verdirbt mir ganz Berlin .
Es stand im Morgenblatt .
So haben sie auch , vor einigen Jahren , die Götterwand von Hecke vor der Charlottenburger Orangerie weggehauen .
" Die Orangerie sollte bessere Luftlöcher haben . "
Wahnsinn .
Die Orangerie war siebzig Jahre gut genug für Brandenburg : und solche Hecke hat ganz Italien nicht .
O !
Koreff , sprechen Sie davon !
Adieu , adieu !
Golda !
Ihre Rahel .
Lieber Koreff !
Ich kann Ihnen ja gar nichts getan haben .
Adieu , adieu !
An Troxler , in Beromünster .
Frankfurt a. M. im Mai 1816 .
Viele schöne Grüße !
Wenn Sie Ihr Leben , auch nur ganz trocken , schreiben wollten , könnte meines Bedünkens kein schönerer Anfang , keine schönere Einleitung dazu genommen werden , als was Sie Varnhagen , über den Vorschlag es zu schreiben , geschrieben haben !
Ich fand es sehr schön , und spieglend nach allen Seiten Ihres Lebens hin , und bis ins Innerste ; bis auf die wahrste Farbe wiedergebend .
Von mir , Lieber , können Sie sagen was Sie wollen , nur meinen armen Namen nicht !
Er ist mir so bequem wie ein dunkles Kleid , von dem man sich einbildet , es hielte auch warm ; würde er hell , es fröre mich , ich könnte mich nicht mehr einwickle , und stünde mit meinem Wuchs ganz embarrassiert .
Viele selbstgebildete oder doch neugestellte Worte freuten mich in Ihrem Aufsatz ! die ich eben so gebraucht hatte :
ich zeigte sie V. gleich .
Adieu , lieber Freund , tausend schöne Grüße an Mad. Troxler ins Grüne hinein ! R. Frankfurt a. M. Mittwoch den 26. Juni 1816 . -- So lebe ich immer provisorisch , und schlecht in allen Einrichtungen , und in Hinsicht des Umgangs .
Doch bin ich seit einigen Tagen über alles dies in mir sehr revolutioniert ! d. h. beruhigt :
denn in einem Zimmer sitze ich auch : ohne Angst .
Ist gutes Wetter , sehe ich und gehe ich ins Grüne .
Was ich will , und brauche , hätte ich vor der Hand nirgends : und was mich so sehr peinigte , daß ich mein jetziges Leben nach meiner Vergangenheit , d. h. mehr noch nach den Wünschen derselben , als nach dem wirklichen Leben , was ich in ihr führte , einrichten wollte , dahinter bin ich endlich , und plötzlich gekommen , das muß ich aufgeben .
Es geht nicht .
Also sitze ich und sehe meinem eigenen Leben zu ; gewissermaßen .
Ich lebe es nicht :
nur ganz innerlich .
Ich weiß noch , wozu ich fähig war ; und diese Fähigkeit müssen wir doch scheinbar , für die eigentlichste Bestimmung halten .
Aber es ist nicht so !
Wie Blüten , und wie die meisten sogar , fallen wir , vom großen unbekannten Winde ab : obgleich wir hätten Frucht werden können .
Die Menschenblüte fühlt die verletzende Vernichtung stark ; hingegen kann sie auch über sich selbst reflektieren : und das tue ich .
Der Mensch besteht nur aus seinem Charakter : das ist er , und das ist sein Schicksal ; Charakter ist nur Mut : Mut , der unseren einmaligen Gaben beigegeben ist ; Mut , der ihnen die ganze Bewegung und Richtung gibt .
Ich habe viele Gaben ; aber keinen Mut : nicht den Mut , der meine Gaben zu bewegen vermag , nicht den Mut , der mich genießen lehrte , wenn es auch einen Anderen etwas kostete :
ich setzte jenes Anderen Persönlichkeit höher , als meine ; ziehe Frieden dem Genusse vor :
und habe nie etwas gehabt .
Solche Menschen liebt nur selten das Glück .
Und so bin ich großbegabt sitzen geblieben .
Ganz fallen konnte ich nicht , weil ich unendlich unschuldig bin : und unpersönliche Genüsse meinen reichen Gaben nach in Fülle habe .
Dies ist le mot de l'enigme .
Sie werden es verstehen .
Sie sind auf entgegengesetztem Wege , mit dem größten Mute , bankrott .
Und so winken wir uns , blicken uns tief in die Augen , und wollen uns die Hand reichen .
Liebe Freundin ! das Herz wird ganz steif vor Wunder , wenn man dies erkennt .
-- An Ernestine G. , in Berlin .
Frankfurt a. M. , Montag den 1. Juli 1816 .
11 Uhr Morgens .
Nur weil ich Ihre Gesinnung dabei kenne , Ihre Empfindung mir dabei denken kann , hat auch mich das Geburtstagband , welches ich gestern dick in einem Briefe von Ihnen erhielt , gefreut , Ich danke Ihnen !
Ich sah das Band schon öfter vergnügt an , habe es schon mehrmals auseinander gewickelt , mir dabei gedacht , was Sie sich wohl dabei dachten ; und fand es recht hübsch !
Auf meine Geburtstage halte ich nicht viel ; in unserem Hause durste von keinem die Rede sein ; mein Vater litt es nicht ( und ich bin darin von seiner Gesinnung ; die Wiederholung davon wird fade , und bei mehreren Mitgliedern in einer Familie , lästig , leer und affektiert : schickt sich nur gut bei Fürsten , wo alles ins Große und Feierliche getrieben werden kann , und ohnehin eine schöne Stufe höher steht , als im wirklichen , ich möchte sagen , gemeinen Leben ) .
So habe ich niemals erfahren , welchen Tag mein Geburtstag ist ; nur zufällig wußte ich , daß ich die Nacht vor Pfingsten geboren war , und so nahm ich , seit nur wenigen Jahren , dieses grüne Fest in meinen Gedanken dafür an .
Aber ich kann sagen bloß aus und in Leidwesen : als mir die Zeit anfing zu sehr zu schwinden , und mir doch ohne Leben die Jahre von all und jedem , und auch wohl vom Lebensfürsten , dem Tod , immer härter angerechnet wurden ; und ich selbst vom Ungelungenen auf immer mehr Ungelingendes zu schließen hatte , in der so genannten erworbenen Vernünftigkeit , eigentlich aber Mutgebrochenheit .
So steht _ es mit dem Geburtstag ; so wird der von den anderen Tagen angesehen ; und diese mögen Sie nun beurteilen :
ich will mich gar nicht damit abgeben .
-- An Wilhelm Neumann , in Koblenz .
Karlsruhe , den 23. Juli 1816 .
Karlsruhe ist ein schöner unbequemer Ort : die Unbequemlichkeit liegt in der Prätention eines großen , ohne dessen Ressourcen zum Nutzen oder Vergnügen , und in der Beschränktheit und dem Stagnierenden eines kleinen .
Ist man hier geboren oder eingelebt , so Mage einem auch hier gefallen : der Eindruck ist heiter , angenehm , berlinisch ; ja , überraschend schön .
Viel Wald , viel Sumpf , viel Mücken umher .
Im Ort die schönste Bauart ; schöne Gebäude , viel Grünes -- Verdure -- und kein Logis : chambres garnies gar nicht .
Wie konnte der Ort auch das wissen ! -- Neumann !
In der von Menschen arrangierten Welt , nicht in den Mängeln , die die Natur aller Dinge schon festsetzt , gibt es nur Eins , welches unleidlich ist , abscheulich , empörend , in jedem Augenblicke hinderlich , um sich her alles wegfressend , wahrhaft unsittlich , und wieder empörend , weil dies nur geehrt wird ; zum schwindlig werden , weil wir selbst uns ihm doch fügen !
Dieses Eine nannten Sie : dieses Eine vergesse ich nie : und vergesse ich _ es , so benimmt es mir und allem , was ich nur lieben kann , wie Giftausdünstung doch das Leben : über dieses Eine ist tiefsinnig , ja auch gründlich in unseren Schriften geredet ; aber Sie haben Recht , lange nicht in Worten , die außer der literarischen Welt Funken fassen .
Schon Fichte sagte ihnen deutlich , in seinen Vorlesungen Anno 6 :
ein tiefsinniger Denker , begründete Reden in der Art , würden ihnen nie schaden , führte sich an , und bewies ihnen , wie entfernt gerade solcher von Taten , vom Handeln ist .
Noch schlimmer sage ich : nicht allein solch ein Mann handelt nicht , sondern auch seine Versteher nicht ; die sind , nur auf eine passivere Weise , eben so geistig , und folglich nicht anders beschäftigt .
Wir , die Deutschen , haben noch keine Sprache , so durch alle Geselligkeitsröhren getrieben , wie es die französische ist ; in der man sich dem Geringsten im Faubourg verständlich machen kann .
Es liegt aber eine solche in unserer bereitet da ; man braucht sie nur fertig zu machen , nur die Wortstücke dazu auszusuchen -- auch ich kann dergleichen , weil das Tagesleben , wie bei den Franzosen , mein Kunststoff ist . -- Es gab aber in unserem Lande keine Gelegenheit zum Sprechen , als die Kanzel .
Alle übrigen Gedanken müssen ohne Ton , Gebärde , unpersönlich , zu überirdisch , aus dem Geist an den Geist wirken .
Also langsam , künstlich , und dann plötzlich .
Es werden Verhältnisse uns auch eine Lebensgeselligkeit in Worten , schaffen .
Ich weiß es .
Oh ! lebte ich nur lang genug ; da ich das andere zu lang erleben mußte !
Ganz plan und klar und deutlich muß geredet werden ; Sie haben Recht ! die Beweise stumme , starre , frische und alte Exempel sein .
Nein , man hält die tückschen Narren , die albernen Verbrecher nicht mehr aus .
Sie ; ich , kennen sie längst .
Zu nichts kommt neue Empörung ; sie stapelt sich unnütz nur auf : längst ging es über alles sittliche Maß , über alles geistige Auffassen .
Mir ist nichts Neues begegnet : nur in kleineren Räumen , wo sie das Frevelspiel auch mit dem wahnsinnigen Ernst durchspielen , fällt es unsinniger und kleinlicher , und der Geißel näher aus .
Für jetzt kann ich nicht nach Baden ; weil ich noch kein pied-a-terre hier habe :
ich muß ihn aber bekommen , und dann , stummer lieber edler Freund , bin ich doch noch der Meinung , Sie kommen auch dahin !
Denn in vielen ersten Monaten werden wir dort so wenig etabliert als hier sein .
Aber ein Zuhause sollen Sie nicht allein mit uns , sondern auch bei uns finden .
Kurz , für's Erste antworten Sie sehr redselig : und dann kommen Sie !
Die letzten vier Beilagen der Allgemeinen Zeitung aus der Allemannia müssen Sie lesen .
Der spricht gerade und scharf :
aber vorerst zu den Schwatzpatronen der Druckereien .
Und er hat auch den Mut die Franzosen zu verteidigen .
Adieu. R.
An Troxler , in Beromünster .
Karlsruhe , den 30. Juli 1816 .
Nur ein Wort , lieber Dr. Troxler , um einen so lieben gütigen Brief , als Ihrer ist , nicht ohne Antwort zu lassen !
Jener Bedienter in der Komödie sagt , mit einer Blume d' Auberge könne er nicht schreiben .
So geht es mir hier noch mit der ganzen Stadt .
Noch lebe ich une vie d'auberge .
Nämlich umgekehrt ; ganz einsam , ganz allein fast : aber eben diese Stille , die , ich möchte sagen , die ich höre , verwirrt und stört mich .
Noch paßt mir nichts : und ich habe in meinem Leben so wenig an Karlsruhe gedacht , daß ich mich selbst im Ort nicht hier glaube .
Dazu kommt nun noch hauptsächlich , daß ich seit vierzehn Tagen umhertrotte mir ein Quartier , und alles was der Mensch braucht , anzuschaffen .
Endlich bin ich seit gestern in sicherster Ordnung ; aber ich gehe wie eine Bauerbraut darin umher ohne mich finden zu können , und die schöne Ehre und die neuen Dinge für meine nehmen zu können .
Ich erfahre , daß mein Sinn ein entsetzlicher Pedant ist ; oder eine rechte Person :
die alles nach ihrer Weise haben , und gebrauchen und verzehren muß .
Sie , und wen ich nur berühre , muß das mit erfahren !
Mit meinem Geiste ist das wirklich sehr anders ; der ist sehr flott : und begreift leicht , auch viel ; und geschwind Anderer Persönlichkeit ; diese im weitesten Sinn , wie ich sie auch hier meine .
So auch wirkt das Wetter auf meinen Sinn : nicht allein auf meine Nerven , wie auf wirklichste Saiten .
Kommt mitten im Sommer kühles trübes Wetter :
so meine ich , er ist vorbei : und kann das nachfolgende schöne nicht fassen , weil ich es unter keiner Jahreszeit alsdann mehr zu fassen vermag ! -- dies alles wirkt jetzt zusammen auf mich : und verwirrt mich ganz .
Dabei ohne gewohnten Umgang , Wirkung , Geselligkeit , noch Gegenstände , noch Gespräch in Scherz oder Ernst .
Dies alles nur zu meiner Entschuldigung !
Über Ihren Aufsatz künftig ; nur so viel heute .
Ich habe die vortrefflichen Treffer darin mit dem wahrsten Enthusiasmus gefunden .
Mich wohl in Ihre Stimmung und Ansicht versetzen lassen .
Aber ich glaube , dieser Aufsatz ist nur für die Hochstehendsten im Verständnis eingänglich !
Und ich habe keine Geduld mehr !
Übersetzen Sie ihn auch den Anderen in derben Wortprügeln : wie er im Museum als Donner und Blitz , Strömen und Wetterleuchten sich dartut .
Wenn doch erst der Rest meiner Briefauszüge auch dastände ! -- mir zum Trost ! das was jetzt dasteht , mißfiel mir zu sehr : außer das über das Lügen .
Adieu , lieber Dr. Troxler , leben Sie wohl !
hier werde ich wohl ein wenig schreiben und lesen : das Beste , was mir einfallen will , sollen Sie haben .
Ich umarme Mad. Troxler und die lieben kleinen Plauderer .
Die haben auch kein gutes Wetter in Ihrer schönen ländlichen Heimat !
Adieu , adieu ! R.
An Astolf Grafen von Custine , in Frankfurt a. M. Sonnabend , Baden den 24. August 1816 .
Schreiben Sie mir mehr solche höchst amüsante Briefe , als der war , den ich gestern aus Stuttgart und Heidelberg von Ihnen erhielt !
Ich kann und muß mich heute nur kurz fassen :
Mad. Schlosser will fort , Mad. Demidoff ist fort , von der ich komme ; diesen Brief will ich noch selbst abbringen .
Hauptsächlich schreibe ich Ihnen , um Ihnen zu sagen , daß Sie kein doppeltes Kuvert -- Briefumschlag -- zu machen nötig haben .
Für solche Unbequemlichkeiten habe ich den größten Sinn ; die können einen vom Briefschreiben abhalten .
Sie aber sollen mir viel schreiben .
Dreimal habe ich Ihren Scherz- und Ernst-reichen Brief gelesen ; mit wahrem Ergötzen !
Das zweitenmal , weil mir das erstemal zu schwer wurde , das dritte , aus Vergnügen .
Ich bitte Sie , lieber Custine ! schreiben Sie ein wenig deutlicher ! -- und Sie können keinen erkenntlicheren Korrespondenten finden , als mich :
ich goutiere jedes Wort , weiß wie es in Ihrer Seele entsteht ; für wie viel Sie _ es geben ; wie Sie ihm künftig , und auch gleich , widersprechen können , ohne das Gegenteil zu sagen , oder das Erstgesagte zu vernichten :
ich weiß , wie Sie selbst nicht vorher wissen was Sie sagen wollen , und dies gerade hat den größten Reiz für mich .
Auch ich werde Ihnen solche Briefe schreiben ; wo die Seele spazieren gehen soll , und nicht auf ausgefahrener staubiger Heerstraße eine zweck- und besonders absichtsvolle Reise zu betreiben hat .
Auf frischen , kleinen , abstrakten Wegen wollen wir gehen , die wir selbst noch nicht kannten : und auch auf diesen noch dem Wolkenspiele folgen , den Lichtzauber genießen , und auch dem Dunkel , wenn es reizt , nachziehen !
Heute aber kann ich unmöglich auch nur flüchtig der Fülle Ihres Briefes antworten !
Sehen Sie !
Nach Ihrer eigenen Beschreibung der Deutschen , warum mir mitten in Deutschland die Franzosen so reizend sein müssen ?
Mir , die Sie ganz in Ihrem Gemälde dieser Nation gekonterfeit haben ?
Ich finde mich außerordentlich getroffen !
Adieu .
Antwort auf alles , künftig ! -- Wir bleiben noch ungefähr acht Tage hier , gehen einen Augenblick den Münster zu sehen nach Straßburg .
Dann bekomme ich einen Brief von Ihnen und Ihrer Mutter ; die bleibt wohl noch in Frankfurt .
Dann gehe ich auf sehr wenige Tage nach Karlsruhe , und komme gleich nach Frankfurt .
Weil ich glaube , von unserem hiesigen Aufenthalt wird doch nichts .
Leben Sie wohl !
ich bin in Eile .
Sagen Sie Ihrer Frau Mutter alles von mir !
Ich bin ihr sehr ergeben , und außerordentlich zugetan !
Rahel . Un mot sur Madame de Humboldt ! comment vous la trouvez , vous ! adieu , adieu !
Mille Kompliments de la part de V .
An Ernestine G. , in Berlin .
Frankfurt a. M. , den 17. September Dienstag 1816 .
Nur ein paar flüchtige Worte , liebe Golda , um Ihnen zu sagen , daß ich Ihren letzten Brief noch in Baden erhielt , acht Tage zu meiner Einrichtung in Karlsruhe blieb , und nun seit vier Wochen mit Toren hier bin , bloß um mich vom häuslichen Trouble und von der nicht besonders gelungenen Badekur bei meinen Freundinnen zu erholen , bei Frau von Schlegel , und bei einer Französin , die Sie nicht kennen , Gräfin Custine , und um Frau von Humboldt zu sehen , die ich seit zwölf Jahren nicht sah .
Ich habe die kleine aber vortreffliche Reise hierher , sehr still und angenehm gemacht , und in dem behaglichen Trostbewußtsein , daß sie ein Fest für Farn . ist , der mir die Welt zu einem solchen machen möchte , und mir auch den Anteil in jeder Zeile , die ich erhalte , auszudrücken weiß .
Ich könnte also ganz vergnügt hier sein , das Wetter auch ist mir günstig :
ich habe auch noch unzählige Bekannte aus den verschiedenen Klassen , mit denen ich in munterer freundlicher Berührung bin ; und doch habe ich auch schon hier Arges erfahren : hauptsächlich ( und Sie sollen gleich erfahren , warum ich dies hauptsächlich nenne ) bin ich nicht wohl : d. h. ich gehe , fahre , bin angezogen , esse , schlafe auch sogar .
Aber wie erwache ich ; mit leisen Agonien ; mit Einem Wort !
ich habe nie ein Gesundheitsgefühl ; und sehe und fühle alle meine Übel sich aggravieren .
Dabei bin ich munter und lustig für die Leute ; für sie sehe ich auch gut aus ; ich sehe mich auch ganz anders :
und dann habe ich veränderte Freunde gefunden .
Dieses Finden fand bei mir zwar keine Kränkung vor , denn diese habe ich schon genossen , und mein Herz nimmt keine mehr an .
Dies erfuhr ich mit vergnügter , fast stolzer Freude hier -- in mir , wo man eigentlich nur erfahren kann -- und diese Erfahrung allein wäre mir die Reise wert , wenn sie mich nicht sonst auf tausendfältige Weise ergötzte ; ein Ort , wo man gelebt hat , mit angenehmen Gegenden , ist immer reichhaltig .
Weil ich mein Inneres endlich hier so vorfand , und nur anschlage , was wirklichsten Wert für mich haben kann , so nannte ich meinen Gesundheitszustand als " das Hauptsächliche . "
Verstehen Sie nun ?
Ihnen , liebe Golda , schreibe ich dies , damit Sie sich fassen mögen , in Ihrem Menschenverkehr ein Exempel vor sich sehen von Einer Person , die Sie sehr auszeichnen , mich ; damit Sie nicht glauben , ich wolle Sie nur immer trösten , und tröste nicht auch mich .
Man kann nicht viel von den Menschen fordern ; sie sind alle in zu schlechter Lage ; verkehrt in Verkehrtheit hineingeboren ; ihre physischen Naturen schon verzwickt , falsch gemischt , und verstümmelt ; in eine Natur hinein geboren -- nicht des Defizits der politisch-geselligen Welt in allem Sinn , zu gedenken -- hinein , wozu sie nicht Gaben genug haben sie zu verstehen , und also , zu gebrauchen :
wenn die nicht lügen , und prahlen , so ist das alles was man von ihnen fordre kann ; weil dies zu leer , ennuyant und albern ist : kränken müssen sie sich untereinander , wie mißverstehen .
Wir beide mit eingerechnet .
Darüber aber , müssen wir uns für unsere Rechnung , nicht wegsetzen ; sondern , sehr fleißig nachsehen .
Welches ich hiermit tue ; mit diesem Briefe .
Ich will Sie nicht auf einen von mir warten lassen , und Ihnen sagen , daß mir Ihr letzter sehr wohlgefiel , weil Sie darin meinen letzten so gut genommen hatten : ganz gescheit , mit eben so einem vollen Herzen als sonst , sind .
Worüber ich mich dankbar freue . -- -- Sagen Sie Koreff , seit gestern sei ich vergnügt , weil mir Gräfin Custine die Hoffnung gemacht habe , daß er vor dem völligen Winter wohl an den Rhein kommen könnte ; da komme ich dann zu ihm ; er hilft mir gewiß .
Auch hat mir die Gräfin gesagt , er habe in Liebe von mir gesprochen !
Ich erwidere es . -- Ihre R.
An Varnhagen , in Mannheim .
Frankfurt a. M. , den 26. September 1816 .
Donnerstag . -- Ich muß mich grämen , wenn du mich so sehr vermissest , daß du dein schönes Dasein nicht genießen kannst !
Genieße alles , lieber Freund , und bedenke vielmehr meinen Anteil daran : so mache ich es auch .
Ich mache es aber auch wie du , ich denke beständig an dich , und gönne mir nichts ; oder vielmehr , ich denke beständig daran , wie ich es dir mitteilen will ! und auch sehe und genieße ich wieder für dich mit , und , daß du die Freude hast , mir den Genuß zu verschaffen .
Dabei Gebrauch ' ich ganz die Freiheit des Bewegens der vereinzelten Persönlichkeit .
Mit Einem Wort , ich durchwühle meinen Zustand , und das für dich mit : und so machst düs auch .
Wie sonderbar , daß man auch bei den geistigsten Herzensgegenständen einen Schritt zurück und aus sich heraustreten muß , um sie deutlich zu sehen ; heißt hier empfinden :
so sehe ich von hier aus erst von neuem und im Ganzen die Lage ein , in welche mein Verhältnis zu dir mich setzt .
Bei Allen ist es wohl so ; aber du kennst mich :
mein namenloses Freiheitsstreben !
Jede Nähe -- mit allen Gegenständen -- scheint wenigstens zu beengen ; und so muß ich meine Lage manchmal von ferne beschauen , um sie von neuem mit dir ans Herz zu drücken !
Du kennst mich :
ich bin dir kein Geheimnis ; und die Bedingung , das Element des Glücks in dem Verhältnis zu dir , ist , daß ich dir keins zu sein brauche : daß ich mich eigentlich vor dir gar nicht scheue , den freisten Beurteiler an dir habe . -- Auch ich sah mir unterwegs die Augen blind nach Mannheim hin , welches ich lange im Abendschein sah , von Heidelberg aus : und fuhr auch dicht vor dem Weg vorbei , den wir miteinander von Mannheim nach Heidelberg gekommen waren , dicht vor seinem Tor .
Kutscher , Bedienter , Dore , Alle sahen und zeigten Stunden lang mit !
Lieber Liebhaber , Gott segne die Kur , daß es keine Ehe werde ! dumme Geliebte sprechen umgekehrt .
Dies soll Tettenborn lesen , weil er _ es goutiert .
Wie es da steht mit seinen Augen . -- -- Heute gehen Custine's bis Heidelberg , wo sie morgen die Bilder sehen ; sie wollen über Karlsruhe und Straßburg nach Paris . -- Gestern Mittag speiste ich zuletzt bei Humboldts mit ihnen ; wo Humboldt sich eine ganz neue Haut von wahrhafter Liebenswürdigkeit angezogen hatte .
Gestern erreichte es nur seine Höhe , denn eine ganze Weile finde ich ihn schon so geschält .
Er beherrschte ganz allein , und nötig , und mild das Gespräch ; ließ nichts Steifes , nichts Dummes aufkommen : ist in gleichem Ton mit Hausleuten , Gästen und Kindern ; sagte unaufhörlich komisch-Frappantes , aber nicht wie im Winter und Sommer , aus tiefer Langweil , und in deren dennoch harten , ärgerlichen Tinten ; diese alte Überzeugung der Dinge hat bei ihm eine wieder neue Wendung genommen ; er ist von der tiefsten , sorgenlosesten Aufrichtigkeit über alle Gegenstände , und dies gibt seinem Benehmen und Sagen eine wahrhaft mild-heitere Grazie .
-- Mich dünkt , er hat mehr Verstand als je .
Oder habe ich mehr .
Wir beide sind auch ganz weich , ganz leise , ganz milde , ganz wahr , und ganz weit , weit vorwärts in unseren Äußerungen mit einander .
Den Abend fand ich ihn noch wieder bei Gräfin Custine : eben so . -- An Varnhagen , in Mannheim .
Karlsruhe , den 19. Oktober 1816 .
Morgens 10. Uhr. -- -- Ich habe alle Besuche endlich sitzen lassen , mich angezogen ; ging mit den Gedichten zu Frau von W. , wo alle Türen zu , und keine Klingel waren !! -- -- Sie machte mir einen unverständlichen Mickmacke wegen der Plätze .
Sie hatte mir aber die vortrefflichsten , in des hannoverschen Gesandten Loge sehr gute , verschafft ; vordere im ersten Rang .
Nachher sollte sie bei mir , oder ich bei ihr Tee trinken : aber sie ließ mir absagen :
sie läge schon mit Migräne .
Dore sah aber um 10 Uhr den Schaden mit Licht über den Hof leuchten ! -- Die Großherzogin sah mich so an -- ich war zwei Logen von ihr -- daß ich sie nicht ansehen konnte :
Madame de Walsh war mit ihr und der Großherzog .
Es war nicht gepfropft voll .
Von der Catalani mündlich .
Ich kann nur mit äußerst gerechten Menschen und den außerordentlichsten Kennern von ihr sprechen .
Sie hat nur Eine Sache gemacht , die ich noch nie hörte -- und die mir niemand zu bezeichnen wußte :
ich kann es mündlich .
Die Schlegel sprach mir davon , aber nicht zum Verstehen .
Dann hat sie noch Eins außerordentlich gemacht , welches ich aber schon kannte .
Der Milder ihre Stimme ( sage ich ) ist schöner .
Sie ist eine größte Sängerin , hat aber weder komische noch tragische Einfälle : und das habe ich schon erlebt .
Die Stimme und die Kehlenfertigkeit ist größer , als die Seele , beherrscht diese , und nicht diese jene ; wie zur höchsten Kunstharmonie nötig .
So viel nur !
Sie kommt heute auf den Museumball , wo ich sie sehen will .
Auch die Großherzogin kommt hin .
Dieser Brief nur , weil ich ihn versprochen habe .
Er kommt einige Stunden früher , als ich . -- -- An Auguste Brede , in Stuttgart .
Mannheim , Sonnabend den 9. November 1816 .
Was sonst mein Greuel ist , daß heute kein Theater ist , erfuhr ich diesen Morgen mit Vergnügen , weil ich mir fest vorgenommen hatte , heute schreibst du ihr !
Als ich eben nun wußte , du kannst den Morgen in die Luft gehen -- sie war die beleidigendste Novemberluft -- und wirst den Abend einen Augenblick haben -- da tritt Robert mitten in mein Waschen , mit Ihrem Brief herein , und liest mir , Sie würden Ende des Monats mich besuchen !! -- nun brauche ich ja gar nicht zu antworten , gar nichts zu erzählen .
Liebe Gustelette !
Nun hören Sie nur , wie ich es mir bis auf jede Kleinigkeit ausgedacht habe ! -- -- Die andere Woche werden wir , denke ich , nach Karlsruhe reisen .
Wie kommen Sie auf den Gedanken , daß ich mit Robert in Darmstadt war , als Sie dort waren ?
Ich war vor fünf Wochen , als ich von der Frankfurter Messe allein zurückkam , einen Abend und eine Nacht dort .
Von keiner Brede war nichts zu sehen und nichts zu hören ! -- Den jungen Gern im Gegenteil sah ich dort den Richter in den Quälgeistern spielen .
Gut , würde ich sagen , hätte ich nicht zu Anfang seiner Laufbahn in Berlin gesehen , daß ein wahrhaft Talent zu einem rechten Künstler in dem Menschen sitzt -- er spielte damals einen Bedienten in Shakespeare's Julie und Romeo , wie ein Franzos , ein Italiener , kurz eine luftige Maske aus aller Zeit , mit Leichtigkeit , Einfällen , Grazie , und was am meisten zu bewundern war , vollendeter Gewandtheit , ganz selbst erfunden , ganz idealisch gehalten ; und wahrhaft komisch .
Jetzt ist sein Talent rein weg verschwämmt , vom Zusehen Anderer Elendigkeit , Künstelei , und Nüchternheit , und Verlegenheit darüber , die sich zur Manier ausgebildet hat ; er , ein treuer , fleißiger Nachmacher von Iffland ; so daß er mit all dessen Fehlern vor einem steht , und man beim Überlegen doch das etwa Beste an ihm , nicht ganz gefunden hat .
Dieser wenig begabte Pedant hat nicht allein der Berliner , sondern den deutschen Bühnen großen Schaden zugefügt , bei mancher Ordnung der Szene , und gesellschaftlichem Vorteil ihrer Mitglieder ; und mich verfolgt er noch nach seinem Tod !!!
Muß ich nicht rasend werden , -- Wien nicht ausgenommen , -- auf allen Theatern Deutschlands Einen zu finden , der ganz wie er spielt , schnarrt , glupt , spricht , die Hände dreht , feingeriert , pausiert , einzelne Worte mitten vor oder aus einer Phrase wie verlorene Schildwachen hinaus schickt , und als solchen ihnen keine Lebensmittel , d. h. keinerlei Akzent und Beziehungston mitgibt , es dem Hörer in seiner Verlegenheit überläßt , was sie damit machen sollen , und diese Verlegenheit noch für künstlerische überlegte Absicht ausgeben will .
Solche verfolgen mich noch , wo ich ihn schon lange vergessen hätte , und hetzen den alten Ärger wieder in mir gegen ihn auf .
Woran liegt es , daß das Falsche viel mehr um sich greift , Nachahmer , Verteidiger , und Lobredner findet , als das Ächte ? frag ich mich ewig : und fragte es erst diesen Mittag , als ein kluger , siebzigjähriger Celibataire , der weichmütig und liebenswürdig ist , den legitimen Kindern , der Ehe , und all dergleichen aufs willkürlich-unvernünftigste das alte Irrwort redete !
Wie kommt _ es ?
Da echtes Wahres ist , und Wahres viel einfacher , als Lügen und Irrwege des reinen Denkens .
So herrschte Iffland ; nicht durch sein Besseres , durch sein Schlechtestes .
So will man mich jetzt gelten lassen , da edler Unwille in seinem Mut sich nicht mehr zeigt , und mehr dergleichen in mir ; und in meiner reinen , unschuldigen Jugend war es gefährlich mit mir umzugehen ! -- Aber reizend , zum Glück !
Nun ich auf mich gekommen bin ; genug !
Das Theater amüsiert mich hier genug ! ( " Ziemlich gefällt mir nicht : und " sehr " auch nicht . )
Müller ist oft sehr gut , Heck ganz vortrefflich .
Mayer manchmal gut , nie eine Rolle durch ; er hatte gewiß das Unglück , zuerst in Kostüm und nicht in Konversationsstücken zu spielen ; um dies zu verdauen , gehört ein kräftiger Talent .
Nämlich , reichere , gewandtere Einbildungskraft , ein schwerer Herz .
Seine Stimme hat Töne , seine Gestalt einen schön gestellten Kopf : auch hat er einen Blick .
Sonntag ist in italienischen Opern sehr gut .
Eine Dlle .
Polmann , recht sehr viele Anlagen ; sie singt nie schlecht , könnte vortrefflich singen , ist hübsch , nicht ohne Sinn , nie gemein , sehr jugendlich .
Diese alle zusammen machen , daß ich meist hinhören muß ; die Stücke beurteile , belache , beweine ich auch .
Das Haus gefällt mir ungemein , ich kenne kein angenehmeres , den Eingang schon mitgerechnet , der großartig ist , unsere Loge ist mir bequem ; kurz , das Theater werde ich in Karlsruhe vermissen .
Mlle. Beck hat sich sehr gebessert .
Sie spielte eine Herzogin in Ubaldo , wo ich sie mit zu dem Größten rechne was ich sah ; sie spielte auch Lady Milford vortrefflich , und die Szene , wo sie den Major erwartet , besser als Sie und die Bethmann .
Das ist kein Spaß .
Die Schuld spielte sie in der letzten heftigen Manier der Bethmann nicht im geringsten knechtisch nach :
da würde mir auch die teuer geliebte tote Herzensfreundin nicht gefallen haben .
Dies sage ich so gerührt , als sagte Ichs ihr selbst dahin wo sie ist ! -- Im Schutzgeist sang sie im hohen und tieferen Leiterton die ganze ewige Rolle sentenzisch donnernd her .
Dies begriff ich nicht , nach solch einem Spiel , wie in Ubaldo ??!!
Das frag ich sie aber .
Rebenstein ist ein Exempel .
Ein Exempel , wie die menschliche Natur in einem Menschen ausgerottet werden kann ; welches man sonst nur bei mißhandelten Sklaven sehen soll . -- Unser geliebter Tieck behauptet , alle Menschen haben mimisches Talent in sich ; ja , sogar die Tiere : und er hat Recht .
Wo käme sonst alle National-Gebärde , Ton , und Benehmen her ?
Wie so sänge der Sachse , schnarrten und Schnaufeltern wir , drückte der Schlesier u. s. w. In Rebenstein ist der Quell alles Nachahmungsvermögens rein verschüttet , durch lauter Lehren von dem , was nicht existiert : er sah die ganze lichte Welt nicht mehr , und nur seinen Lehrer , und auch den in völlig blindem Glauben bei ganz geschlossenen Sinnen : nun ist er auch vollkommen Marionette , trotz Fleisch und Blut ; wenige Gebärden , wenige Töne , ohne alles Leben .
So etwas ist mir nie vorgekommen : dies konnte nur Iffland gelingen ; und diesem nur bei Rebenstein .
Alles ist Negation bei ihm ; zum Glück hat er die Knochen erhalten , daß die wohlgemachten Mäntel haften .
Ein Wunder ist der !
Ich bin ganz entzückt , daß er sich außer Berlin zeigt , der Lieblingslehrling seines verstockten Meisters .
Verstockt war Iffland in seinem Direktions-Glück , unter dem Götzendienst , geworden .
Und nun Ruhe er selig !
Ich bin ihm nur in Anderer Seele böse , wo sie ihm so Unrecht taten ; und den armen Rebenstein bedaure ich wahrhaft .
Der arme hübsche Mensch war ein Opfer .
Die Catalani habe ich gehört ; davon mündlich !
Ihr Enthusiasmus freute mich ! -- Adieu , Liebe !
Ihre Rahel .
Tun Sie mir den einzigen Gefallen , Herzensguste , wenn Sie diesen Brief gelesen haben , ihn gleich an Markus nach Berlin zu schicken .
Schreiben wird mir so schwer ; man läßt mich von des Morgens im Bette so wenig allein , daß ich Gott danke , wenn ich einen Brief fertig habe .
Markus amüsiert das Theater , mein Leben , und alles was hier steht .
Ich grüße Alle .
Robert ist sehr fleißig neben mir an ( nicht eben jetzt ) : wir Alle eigentlich vergnügt hier bei den besten Wirten , die uns gar nicht weglassen wollen .
Mit Koch , Pferden , Loge .
Gott Segen es ferner .
Adieu .
Eure R.
Der ältesten Schwägerin ihr Leiden kränkt mich sehr , da mein physique mir ihr Leiden deutlich macht .
Künftig mehr .
An Astolf Grafen von Custine , in Fervaques .
Mon-endroit , Dienstag , den 17. Dezember 1816 .
Gestern , lieber Astolf , in der größten Einsamkeit , Morgens war Mad. Brede abgereist , es stürmte wie auf dem Meere , kein Mensch öffnete meine Tür , von jeder Seite sind zwei Zimmer bis zu meinem leer , alle sehen nur über Dächer weg ; meines geht nach unserem Hof , wo ich über Seitengebäude nach einem Wald , Fasanerie genannt , sehe ; aber vorher mit meinen Augen erst vor einem kleinen Nachbarsgarten vorbei muß , der bis jetzt allem frühen Schnee , dem ungebührlichsten tobendsten Sturm , und allen Sorten von wütendem Regen , Reif , und Frost widerstanden hat , und unbefangen seinen grünen Boden zeigt , in der größten Sommerordnung , in gradgezogenen Salatstreifen , oder sonstigen Küchenkräutern , die ich nicht ganz unterscheiden kann .
Dieses Gärtchen , und vier bis fünf Sonnenblicke , die ich , seit ich hier bin , teils auf den Wald fallen sah , und teils auf die Türme , die ich aus meinen Vorderfenstern sehe , kann ich schwören , ist alle Sinneserfrischung , die ich hier genoß ; diese Blicke knüpfen mich an mein voriges Leben , und dieses nur bringt mir noch eine sinnliche Ahnung von Zukunft hervor , und auch wie ein Hell- und Dunkelschein , schnell durch die Seele ziehend .
Dieser Umstand erinnert mich an die Geistesaufschlüsse , die Jakob Böhme beim Anblick eines blanken zinnernen Tellers gehabt haben soll ; welches mich schon vor fünf oder sechs Jahren , wo ich es zuerst hörte , nicht wunderte , weil ich von jeher Ähnliches in mir erfahren hatte .
In Beziehung auf meinen Zustand , und meines Gärtchens hier , freute es mich zwiefach , in Ihrem Briefe zu lesen , daß Sie in Ihrer Normandie , in Ihrer Einsamkeit , eines ähnlichen Anblicks genießen ; der Ihnen auch Ähnliches -- wenigstens -- in der Seele aufregen muß .
Solches nun , und die Briefe , die ich hier erhalte , erregen mich auch hier nur allein , Und nun kein Wort mehr , von meinem Aufenthalt , von Schicksal , und all solchen Dingen !
Ich habe es mir bis zur Eoidenz durch mein langes Leben durch , erörtert , daß es stärker ist , als wir , und alles ; und unterwerfe mich nun , wenigstens stumm .
So sehr lange mein Recht ihm zu beweisen , ennuyiert mich auch bei dieser hohen Person : und ich habe schon längst im Scherz gesagt , und im Ernst gemeint :
" Ich stelle mich den jüngsten Tag nur um mein Unrecht zu vernehmen , zu büßen , gut zu machen ; das was mir geschehen ist , ist mir zu verjährt . "
Zu lange muß nichts dauern , was nicht schön ist ; je suis trop blase sur ce qui me deplait .
Unser Schicksal ist eigentlich nichts , als unser Charakter ; unser Charakter , nichts , als das Resultat in aktivem und passivem Dasein , der Summe , und Mischung all unserer Eigenschaften , und Gaben .
Das sind wir -- am tiefsten genommen -- selbst : und was ist daran zu ändern ? oder vielmehr , wir selbst können gerade daran nichts ändern .
Der Zeitpunkt , in den wir nun mit unserer Persönlichkeit fallen , ist wieder ein fest gegebener ; eine solche Mischung -- wenn Sie wollen -- im Größeren .
Deren , und unserer Person Aufeinanderwirken nennen wir Schicksal ; dem , können wir wirklich nur zusehen , und unser agitieren , ist nur ein illusorisches .
Das Gitter woran wir ewig mit dem Kopf stoßen , eben weil wir eine Aussicht hindurch haben ; ein Witz der höheren Mächte , uns zur Entwicklung eines ethischen Daseins gegeben .
So explizier ich mir die Sache : und verstehe leicht und willig , die Erklärungsart jedes Menschen , wenn er _ es nur ehrlich und gut meint ; weil sie doch alle auf Eins , auf Unterwerfung ins Unbegreifliche , hinauslaufen ; mit dem wir uns bei der verliehenen Begriff-Fähigkeit nicht begnügen können , und ohne sie , nicht Einmal etwas vom Unbegreiflichen wüßten .
Sie auch , lieber Freund , schrieben mir in einer anderen Tonart dasselbe ; muß man nicht immer nach der Tiefe hin ?
Aber mit ihr allein kann ich nicht leben ; wäre meine Seele weniger umfangen , getragen von einem Meer , einer Atmosphäre von Ruhe und Klarheit -- die ich nicht bin und nicht mache : die ich mir anderen Orts erworben haben mag -- so müßte ich sterben wollen für diese Tiefe ; ich bin aber ins Leben gestellt mit allen meinen Sinnen , und vermag durch sie hindurch zu fühlen nach unendlichem Genuß der Dinge und meiner , und des Daseins , mir bekannt , und freundlich , und intim , durch sie , und diese Welt , und beider Bewegung : die mir auch eine gottgegebene bleibt , so gut als diese Zeit eine Ewigkeit , und schon eine Zukunft , so gut als die zukünftige Zukunft ; ich lasse diese Welt nicht ohne Schmerz , und nichts in ihr .
Bin ich zur Buße hier , so ist sie das ; aber meine Anweisung , die Möglichkeit , auch hier zu leben , verlass ich nicht .
Es kann hier unendlich alles gelingen : und es gibt sehr gelungene Menschenleben , im Leben -- nicht im Lassen des Lebens -- von denen wir nichts wissen und erfahren , oder es nicht beachten .
Auch ist die bloße Möglichkeit ganz genug .
Schöne harmonische Gaben gehören dazu -- wir wie ich uns beschrieb -- gestellt in harmonische rein wiederklingende Lage .
Klima , Eltern , Land , alles mitgerechnet .
Womit habe ich mir , zum Beispiel , hier wohl das Glück verdient , von dem ich vorhin sprach , mich unerachtet aller Geisteszweifel und Fragen , die wir nicht befriedigen können , und ich nie mit stupider Willkür hemme , mich wie auf Meeren von tiefster innerer Ruhe getragen zu fühlen : als regiert ich mit .
Ein solch Gefühl zu haben , das brachte ich mit ; das ist alter Erwerbe : und sollte man nicht hoch und reich begabt auch hierher kommen können ?
Solchen Unterschied denke ich mir auf keiner Stelle , des unendlichsten Geistes Schöpfung .
Allenthalben ist ein ewiges Entwickeln und Sein ; Leiden , Wissen , Werden , Genießen ; und Höllenpfuhle , wie Paradiese , können allenthalben und zu allen Zeiten entstehen .
Tragen wir nicht alles in der ewigen , verliehenen Seele ?
Unendliches können wir erfahren ! und kein Gehege , kein Bollwerk , kein refuge , von uns erfunden , wird halten .
Sehen Sie , wenn ich anfange zu schreiben , höre ich gar nicht mehr auf ; das nenne ich vom Schicksal nicht mehr sprechen .
Drei Seiten !
Jedes Wort , welches ich nicht französisch schreibe , geht mir durch die Seele , weil es dann nicht an Mama gerichtet scheint : Sie übersetzen ihr aber alles !
Dies mit meinen Briefen vorgenommen , ist das größte exercice , deutschere , konfusere gibt es nicht ; Bärstecher hilft ! -- Adieu , lieber Graf !
Nun schreibe ich ehestens Mad. Schlegel .
Das Blut steigt mir so nach dem Kopf .
Mir müssen Sie Schweigen nach entsetzlich Plaudern nicht übel nehmen !
Die Fervaquer haben meine treuste Liebe und Freundschaft für's Leben ! R.
Ihren Brief goutierte ich sehr !
Mehr solche !
Schreibt Wilhelm ?
Malt Mama ?
Ist sie wohl ? nach Karlsbad ?
An Karoline von Woltmann , in Prag .
Karlsruhe , den 7. Januar 1817 .
Trübes windiges , warmes Wetter .
Alles Gras ist raus : gestern setzten die Leute schon ihre Ertofflen in die Erde : in Markgraf Ludwigs Garten kommen die Spargel schon aus der Erde :
ich ging gestern vor einer Laube vorbei , die mir grünlich schien ; ich trat näher , und es war Jelängerjelieber , wo ich mir einen Zweig abriß , an dem die grünen Blätter aufgebrochen waren : wie das ganze obere Dach der Laube .
Dabei heizt man doch frisch ein , und hat Winterabende ; unerträgliches Wetter , und mir äußerst schädliches : weil man in nichts mehr als in Nebel lebt .
Dies das Datum .
Ich habe wohl Ihren Brief in Frankfurt erhalten , der mir sagte , daß Elischen Reymann tot sei ; das Kind war ein Mensch : und mir gestorben wie ein erwachsener .
Eine feine Seele voller Rücksichten .
Nichts liebte es so sehr , als Grünes ; das Freie , den Garten , Blumen .
Und mit emotionirtem Erröten erzählte es mir am liebsten von des Vaters Gut , und Schloß , und Garten ; und lud mich dahin : glaubte fest , ich müsse dahin mit .
Ich denke an dieses verstorbene Kind wie an andere verstorbene Freunde :
es lebt noch mit mir .
Ich bedaure nicht , daß es nicht mehr lebt ; obgleich mich sein Tod sehr traf .
Diesen Grabstein wollte ich ihm bei Ihnen setzen !
Schreiben , sehr brave Freundin , kann ich auch heute , nach einem Jahre , nicht .
Es war ein gestörtes : voller kleiner Reisen , kleiner Bekanntschaften ; kleinem Einrichtungsungemach ; mit großem von jeder Erdenart drunter .
( Eben jetzt ärgerte ich mich schwer , und habe auch den Faden , wovon ich diesen Brief weben wollte , in völliger Nervenzerrüttung -- ich nenne es immer les Nervs Reverses -- verloren . )
So wie wir uns sehen ! soll alles herauskommen ! und gleich so , als hätten wir uns ununterbrochen gesehen .
Ging es ja , als wir uns zum erstenmal sahen , und noch gar nicht gesehen hatten .
Schreiben nur kann ich nicht : ohne das Unendliche zu schreiben ; besonders da ich noch eine gezwungene nach allen Seiten hin gerichtete Korrespondenz habe : Nerven , die kein Federführen mehr dulden wollen ; und keinen Augenblick , der mir gehört .
Dies letzte ist Leben tötend !
In der Art ärgerte mich eben jetzt einer bis zu Krämpfen .
Diese meine Nerven nun , und dies Letztgenannte , ist die Säge , die mir schmerzhaft in jedem Augenblick das Leben tot sägt ; ohne daß ich den rechten Ruhetod davon erlangte .
Dabei habe ich noch meine lebenvolle Natur in mir ; also vielerlei momentane , unnennbare Genüsse , die aber immer seltener werden ; und diese Natur , die Glück bringen könnte , und einzig fordert ; ist meine Folter .
Sie sehen , wie ich in und nach dieser Störung schreiben muß !
Sie ergänzen sich gewiß mein Leben , aus Ihrem !
Leidet Woltmann diesen Winter auch so ?
Wo waren Sie im Sommer ?
Wohnen Sie noch auf dem Hradschin ?
Setzen Sie Ihren angefangenen sehr schönen Roman fort ?
Waren Sie in Töplitz ?
Die hiesigen , von den Hiesigen so sehr gelobten Berge , das überlobte Baden-Baden , sind nichts gegen Böhmen , Töplitz , Karlsbad , Prag ! der Ort hier eine kleine Residenz ; keine Hauptstadt , eines Hauptlandes .
Also nicht viel zu holen : außer für Leute , die immer holen ; und also doppelt vermissen , daß ihnen nicht auch Vieles und Neues , und materiell Großes vor die Augen tritt .
Solcher bin ich :
ich hasse Einsamkeit ; muß Ruhe haben , und will leben sehen .
Mein Leben ist mir weit weggekommen :
es ist und war nur ein Beschauen , Urteilen , und Helfen .
Man irrt sich am längsten über sich .
Doch ist Bildung aller Art , und Luxus hier : wie in jedem Winkel Deutschlands : und in Bausch und Bogen lebt man wie allerwärts .
Tee , Meubel , Blumen , Petent , Besätze , Bälle , Orden , rasselnde Wagen , Diwans , " gebundenes Gespräch " , " trauriges Spiel " , Komödie , Redoute , Butiken ; Jammer , Neid , Betrug , Lüge , Wohltatsvereine , Mitleid , Kirchen : etc .
Vier Messen war ich in Frankfurt : noch im September , wo ich Schlegels viel sah .
Ihn muß man dringend , und mit Kopf anreden ; dann kommt die Wahrheit klar heraus : oft dachte ich schon : er hat wahrhaftig Recht !
Sie ist voller Aufrichtigkeit , heiterer Güte , und auf eine Art befangen , die ehrlich ist , und die man gerne respektiert : durchaus liebenswürdig , und ganz klug dabei ; ich liebe sie sehr ! -- Haben Sie F. neueste Blätter gelesen ?
Ich nenne es Blätter , weil es absolut kein Buch ist : nur wie ein Kopf , aus dem sich dereinst eins gestalten sollte : und , so genommen , ungemein interessant .
Ärgerlich aber , und nervenkrieblend im höchsten Grad ; da er den Geist sabbern läßt : ein Mensch , der so vielen hat : voller Einfälle ist , sich des weiter Denkens , des tiefer Schauens gar nicht erwehren kann ; den die heuchlerischen , faulen , nichtigen Modebehauptungen , und Sprache anekelt wie mich ; und der ihr nicht zu entgehen weiß !
Was ist das für ein ganz neues Wahnsinnrad in einem der besten Köpfe , voll Natur ?
Ich aber merkte seinen Sparren längst : in einem früheren Büchelchen : wo er über Geschichte -- was sie ist -- im höchsten Sinne sprach ; klarsinnig , und naturverwandt und kundig , und mit einemmal , am Ende des Schriftchens , durch einen unwillkürlichen unvermuteten Spornschlag , sein Flugpferd herumreißt und mit Mann und Roß in den Glauben setzt .
Da war er !
Keine Replik war möglich : das Buch aus .
Da hätte ihn einer packen sollen ; und vor Gott in die freie Natur mit seinem innersten Wesen stellen sollen !
Aber man irrt sich ; ein falscher Ton muß wiederkehren ; man stimmt Menschenseelen nicht um wie Harfen und Orgeln !
Varnhagen sagt , er habe Ihnen zuletzt geschrieben ; ich schrieb nicht mit .
Nun habe ich zuletzt geschrieben ! Mille .
Benda , die als Schauspielerin nach Prag kommt , aus Kabale hier weggekommen ist , wünsche ich Ihnen zu empfehlen .
Sie ist unsere Landsmännin .
Seit ich auf der Flucht und fremd war , empfehle und Empfang ' ich gerne jeden Fremden .
Sie verdient es :
sie ist wohlerzogen , brav .
Sein Sie freundlich gegen sie : raten Sie ihr in allem ! -- Kleinem :
es wird ihr unendlich wohltun !
Sie war hier eingelebt , und sehr beliebt : sieht nur jetzt etwas schlimm aus .
Ihr Talent wird sich bald durch ihr Spiel dartun .
Ich grüße herzlich Woltmann !
Varnhagen Sie beide !
Ihre alte wie Sie mich kennen Rahel .
Bald kommt Frühling und Veilchen !
Ich pflücke Ihnen eins !
Mein Prager Bruder Ludwig ist gestern nach Stuttgart gereist , kommt in einem Monat wieder zu mir .
Ich habe viele Leute kennen lernen .
Wangenheim , Rückert. Franzosen .
Alles !
An Troxler , in Beromünster .
Karlsruhe , den 8. Januar 1817 .
Frühlingswetter : in diesem Augenblick nicht ganz unangenehm : im Ganzen nicht gut , und ungesund : für die Nerven .
Lieber Dr. Troxler !
Sie schreiben ja nicht ein Wort von Mad. Troxler und den Kindern ?
Sind sie ganz blühend ? glücklich , behaglich auf dem ländlichen Sitz ?
Etwas davon müssen Sie immer melden .
Ihre Gesichter , Mienen und Teints stehen alle vor mir !
Ich meine da die Mutter in allem mit .
Rahel lächelte schon , als man ihr von Ihnen las , sie würde wohl lächeln !
Ich gestehe doch aber zu , für den ersten Blick haben auch meine Blätter nicht das Ansehen , von einer Frau herzurühren : aber will man sie , bei einem zweiten , einem Manne zuschreiben , so geht das noch weniger .
Welch ein Dichter müßte das sein , eine Personage in der Art lyrisch aufzuführen !
Selbst die ganze Polemik in ihr ist ein Seufzer , der nur Gedanken aufwühlt , und herumwirbelt , weil er sie als Nachbarn vorfand .
Hier und da , tat solches Goethe , und Shakespeare .
Hamlet , Aurelie , der Baron in den Wahlverwandtschaften , Faust , sprechen manchmal so : d. h. ganz anders , und doch so ! dies fehlt den letzterfundenen Personnagen Schillers ganz .
Es ist nicht uninteressant , einen sonderbar geformten Menschen , wenn er wahrhaft ist , über sich selbst zu vernehmen : darum enthielt ich mich hier meines Ausfalls nicht !
Wenn Sie vergnügter lebten !
Und ich auch !
Käme Ihnen nur mehr Vergnügen , Aufmerksamkeit Erregendes ! -- man pflegt Zerstreuendes zu sagen -- von außen ; wobei man faul sein darf :
ich will sagen recht innerlich tätig .
So ist _ es bestimmt im Himmel ; hier bringt man seine Tage in lauter Zubereitungen um ; und findet zum öftesten das Viertelstündchen Ertrag nicht .
Was recht widernatürlich ist , nennt sich Pflicht , und hat Götter und Menschen für sich , und wider uns .
Was ich sagen kann , kommt mir dumm , spielhaft , überflüssig vor : besonders seit ich F's Buch gelesen .
Er sagt kunstlos , und ungeordnet alles darin . -- Hätte er das Buch betitelt :
" Menschlicher Kopf , wie er ist , vor Gebärung eines Buches " , und hätte es vorsätzlich so geschrieben , und das Verrenken des Geistes , und alles Geistigen nach dem positiven Glauben hin , ausscheiden können , mit noch anderem Willkürlichen mitten im Gedachten , so wärees ein Meisterstück .
Lesen Sie _ es ?
Vielleicht führt uns der Sommer einander zu Gesichte , das ist im Leben die Hauptsache , wenn es nicht die einzige ist : nämlich wenn man sinnenklug dabei ist .
Adieu .
Ihre R.
An Astolf Grafen von Custine , in Fervaques .
Karlsruhe , Donnerstag Mittag den 16. Januar 1817 .
Ziemlich heiteres Wetter .
Handbibliothek für Freunde , von Johann Kaspar Lavater .
( Unten am Titelblatt steht : ) Manuskript .
-- Dies Büchelchen fängt an mit : Trauungsrede an Herrn Konrad Nuscheler und Jungfrau Kleophea Ott , von J. K. Lavater , gehalten zu Kloten , Dienstags , den 18. Weinmonats 1791 .
Text : aus dem Briefe des Heiligen Paulus an die Römer , dem XII. Kapitel , Vers 12 .
" Seid fröhlich in der Hoffnung -- geduldig in der Trübsal -- verharret im Gebete ! "
Diese Traupredigt ist nun sehr groß , und obzwar weitläufig , und für schwerverstehende Menschen abgefaßt , wie mir _ es scheint , voller schöner Gedanken , oft sehr schön und ursprünglich ausgedrückt : so spricht er auch lang und breit , möchte ich sagen , und sehr schön übers Gebet ; ich fand diese vortreffliche Stelle ; und dachte gleich dabei , daß ich sie für Sie abschreiben will , vor ungefähr vierzehn Tagen , als ich sie las , da ich Ihnen das Buch nicht schicken , Sie es wahrscheinlich nicht haben können ; mir hat _ es ein Freund von Lavater geliehen : der Kirchenrat Ewald hier : dem Lavater noch auf den Titel mit eigener Hand schrieb ; die frappant der meines Vaters gleicht .
Hier ist die schöne Stelle ! -- wo gleich hinterher noch vieles übers Gebet nachkommt , dem ich nicht beipflichten kann ; welches aber sehr in Ihrem Sinn darüber ist .
Sie können denken wie es mir auffiel in Ihrem letzten Brief , -- den ich vor drei oder vier Tagen richtig nach sieben Tagen seiner Geburt erhielt -- , da ich Ihnen in der Antwort , die ich Ihnen schon auf einen schuldig war , die Stelle die hier folgt schicken wollte :
" Verharret im Gebete !
Soll ich dies Wort erklären ?
Ist es nicht überflüssig , dem Weisen zu sagen , was Weisheit sei ? den Liebenden zu belehren , was Liebe -- und dem Beter zu erklären , was Gebet sei ? -- Dennoch hört der Weise gern von Weisheit , der Liebende gern von der Liebe sprechen , und der Beter gern vom Gebete . "
" O Ihr wisset es , Ihr redlichen Beter , auch wenn Ihr eben nicht gleich dieselbe wörtliche Erklärung davon gäbet , die ich allenfalls zu geben wage -- Ihr wisset es -- das Gebet ist ein Streben der Seele nach dem Urheber der Seele -- ein inniges merkbares Bedürfnis des Geistes nach dem Vater der Geister , eine spürbare ausdrucksuchende Regung des Glaubens , daß ein Gott sei , und daß er denen , die ihn suchen , ein Belohner sei -- eine Darstellung seiner selbst vor dem unsichtbaren Urheber alles Sichtbaren und Unsichtbaren ; eine eben so einfältige , als höchst kühne Eröffnung seines inneren Sinnes gegen den Vater , der da ist über alles , durch alles und in uns Allen -- oder gegen den , welchen die glaubwürdigsten Zeugnisse für den Stellvertreter dessen , den kein Mensch gesehen hat , noch sehen mag , erklären , für den einzigen Mittler zwischen Gott und dem Menschen -- dem der Vater alles , alle Menschen und aller Menschen Schicksale und Angelegenheiten , übergeben -- eine demütig mutige Äußerung aller seiner Gedanken , Wünsche , Hoffnungen , an den allwissend geglaubten , allgenugsam geglaubten , väterlicher als väterlichgesinnten Gott , der gleichsam ein Bedürfnis hat , sich allen gottesbedürftigen Seelen zu offenbaren und mitzuteilen -- eine Offenbarung seines Willens und seiner Willenslosigkeit vor dem Alleinweisen und Alleinmächtigen -- Gebet , du bist die Geistes- und Herzenssprache des Menschen mit dem Vater und Könige der Menschheit -- und die Summe aller deiner Regungen ist , entweder :
-- Vater ! es ist dir alles möglich ! nimm diesen Kelch von mir ! -- oder : -- Nicht mein , sondern dein Wille geschehe ! "
Die Stellen , lieber Astolf ! die ich unterstreichen werde , haben mir in dem abgeschriebenen aus Lavater am besten gefallen , und um derentwillen schrieb ich ab , was hier steht , und sonst seinen Zusammenhänge verloren hätte .
Was er weiterhin noch über dasselbe sagt und empfiehlt , ist mir sehr fremd , und wird Ihnen sehr gefallen .
Ich kann nach Ihrem Briefe nunmehr Ihnen beiden antworten : daß Ichs nicht verstehe , wie man sich mit Bedacht zu irgend einem Seelenzustand , mit Geflissenheit oder Willkür , Stimme !
Nur zu einem Guten in der Welt muß man sich zwingen , und nur das Eine bleibt , meines Bedünkens , auch erzwungen noch Gutes .
Zum Rechttun nämlich .
Alles andere läßt sich bei mir wenigstens gar nicht erzwingen .
Am allerwenigsten das Gebet ; das Gebet durch Gebet .
Dieses Ausströmen der Seele !
Wo sie losgelassen sein muß von allen Gedanken , und Banden des hiesigen Daseins ; welche ihr nur Angst oder Entzücken , Berührung Gottes durch allen Weltdrang durch , abstreifen können !
Jeder Gedanke hemmt alles Gebet ; ist selbst ein Gebet auf anderen Wegen unserer Seele entströmt ; oder halten Sie die übernatürliche Gabe -- Kraft Macht , Fähigkeit -- denken zu können , zu müssen , nicht eben für ein Band zwischen uns und dem Höchsten , was wir zu fassen vermögen ?
Unsere hiesige Gefangenschaft , Lehrschaft , spaltet diese Gaben der Zeit nach , und scheinbar dadurch , der Art nach ; ist nicht eine so wundervoll , prachtvoll und furchtbar , und zum nicht zu fassenden All herreichend , als die anderen ?
Wenn wir denken , können wir nicht beten , und unterhalten wir uns dann weniger mit dem höchsten , alles verstehenden Geist ?
Ist Gott fragen , oder zu ihm beten , nicht Eins ?
Wenn auch das Eine mehr ein Genießen , ein Seligsein ?
Kann ich mir kindisch den höchsten Geist denken , wie ich selbst nicht mehr bin ? daß er gelobt , gepriesen , gehallelujat sein will ?
Verstehen , begreifen muß ich ihn ; immer mehr von ihm , durch ihn wissen ; empfinden muß ich ihn ; mit ihm sein können ; so viel als möglich ; immer mehr !
Wenn meine Tätigkeitskräfte sinken , die Verständnisgaben nicht mehr hinreichen , nichts mehr das Innerste von uns , das Herz , erleuchten , ihm antworten , es beruhigen kann : wenn wir erliegen in Entzücken oder Angst , dann strömt das Gebet !
Ein anderes , als das uns aufgegebene Dasein hebt an , wir haben eine augenblickliche Kraft , eben weil die anderen Kräfte schweigen , aufzufahren , ohne hiesige Bedingung .
Kurz , es ist dumm und frevelhaft , vom Gebet und seinen Erhörungen zu sprechen , weil wir eben durchaus zu einem anderen Dasein , zu einer anderen Tätigkeit ausgestattet sind .
Ganz anders ; ohne Sinne , Glieder und Verstand , wären wir ; sollten wir nur beten : und beten , anstatt ringen , denken ; ja , sogar tun .
Beten stärkt , erhellt die innere Richtschnur .
Ein Gedanke an Gott ist beten .
Heilige , fromme , ernste , rechtliche Vorsätze sind beten .
Gründlich , recht , angestrengt , ohne Eitelkeit tief nachdenken , ergründen , ist beten .
Wenn sonst hier nichts , und nichts besseres zu tun wäre , als Beten , Lavateeres Beten ; wie müßte ich mir den höchsten Geist denken ?
Ich soll beten bis er mich erhellt , wieder zu sich , oder überhaupt mich ihm näher bringt .
Warum läßt er sich so sehr bitten ?
Oder , Ists eine selbsttätige Arbeit , ein Weiterschreiten , das Beten , so ist _ es das Denken auch : und dem lieben Gott gewiß lieb !
Es ist überhaupt kindisch -- meinen besten Menschen kann ich diesen Gedanken nicht als ein Geheimnis hehlen ! -- vom lieben Gott zu sprechen , und den anders , als in der Person der Vernunft und Güte in unsere Angelegenheiten einzuführen .
Wir sind gezwungen , einen höheren , einen höchsten Vernunftgeist , der sich und alles versteht , anzunehmen : das angst- und entzückenfähige , helle , für's Licht der Erde blinde Herz bedarf eines Vaters , an dessen Hand es sich schmiegt .
Eben weil wir ihn nicht begreifen und verstehen , und er in allem , was begriffen werden kann , nicht zu fassen über uns steht : und ewig legen wir seinem Urteil , seinen Absichten unseren Maßstab an ; den höchsten , den er uns gab , das ist Vernunft und liebliche Güte ; ein Mitgefühl für Andere , ein Stückchen Persönlichkeit , in ihrer Persönlichkeit ; durch Vernunft und Mitgefühl wissen wir von einander , und verkehren wir mit einander .
Dies hat uns Gott verliehen .
An den beiden Enden , Entzücken und Verzweiflung : an beiden Enden einen gedankenlosen Elan ; Gebet !
Den können wir aber nicht machen : sonst Ists ein Bitten um dies und jenes ; welches ich kindisch den ganzen Tag exekutiere ; aber schon weiß , was ich davon halte .
Innere Erleuchtungen , Wunder , alles ist möglich ; mir sind sie nicht fremd , ich erwarte sie immer : und glaube sie ehrlichen Menschen .
Sie müssen wissen , wen Sie vor sich haben , lieber Astolf : es war mir Bedürfnis , Ihnen zu sagen , wie ich denke , nach dem , was Sie mir vom höchsten inneren Überzeugen gesagt .
Nur noch das !
Was Einer ernst meint , was ihn erhebt , was ihn beruhigt , was ihn kräftigt , ist mir recht : nur muß sein Inneres und sein Leben aus Einem Stück gehen ; derselbe Ernst bei jedem ; nämlich , die kleinste Meinung , die kleinste Regung muß sich bis auf seine ihm wichtigste , richtig , und ohne Abschnitt , hinauf- oder zurückführen .
Dann ist es gut : und der Mensch ein treuer Gottessohn ; und keine Grimasse .
Auf Ihren ersten Brief sollte ich eigentlich auch antworten ! der voller Talent ist , und den wir mit so vielem Ergötzen bewundert haben :
denn ich konnte mich nicht enthalten , Farn . die Stellen , wo Sie das Schloß , den Abbé , Mama's Wesen , mit zwei Worten ; Bärstecher mit einem , ganz treffend , ganz erschöpfend bezeichnen , mitzuteilen .
Ich möchte wissen ob mehr Franzosen , ohne alles Deutsch , so schreiben .
Sie verstehen mich recht .
Sie wissen , daß ich nicht denke , Deutsch gibt Geist , Augen , Sinne , Lebhaftigkeit , Wortfindigkeit , und Wahl : aber ob gewisse Wendungen Ihnen auch gekommen wären und Wortstellungen .
Ich bekomme auch jetzt von einem jungen Franzosen , vom Sohn der Mad. Campan , Briefe die vortrefflich sind !
Voller Wahrheit , unergründlicher Naivetät ; der weiß nicht , was " Ja " ist !
Aber Ihre Art ist es nicht ; doch auch bei weitem nicht die alte gute Bücherart : aber das schönste Französisch .
Ich kenne Campan seit Anno 6. von Berlin .
Warum schreiben Sie denn nicht an M. Maquinehan , daß er zum General Prinz Solms schickt , und sich das Paket ausbittet !
Aber der Bote muß den General selbst sprechen : sonst leugnet ein Kammerdiener vielleicht das Paketchen ab .
Den 11. sind Humboldts nach ihren Gütern bei Erfurt gereist : im Februar gehen sie nach Berlin :
er alsdann über Frankfurt nach London -- an welchem letzten Ort ich ihn noch nicht sehe -- sie mit den Töchtern nach Neapel , wo die älteste Seebäder nehmen soll ; dies glaube ich .
Varnhagen hat mir angeboten mitzureisen :
ich sagte nein .
Hingegen hoffe ich stark , im Laufe des Sommers Custine's zu sehen !
Die Schlegel hat mir neulich einen lieblichen freundschaftlichen Brief geschrieben : auf einen kleinen Weihnachten von mir .
Ich liebe sie sehr !
Gestern hörte ich hier in einer komischen Oper " die Schwestern von Prag " einen Sänger -- Häser , aus Stuttgart ; Bassist , welches er vortrefflich ist -- eine Szene als sehr wohlgekleidete Frau mit Diskantstimme in der höchsten Vollkommenheit singen : wie der berühmteste Sopran nur kann : und ich bin überzeugt , nur auf die Weise sollten Männer singen .
Nicht ein bisschen lächerlich : so vollkommen war _ es .
Ich applaudierte wütend : alles auch .
Rezitativ , Vortrag , Koloratur , alles .
Nächstens schreibe ich Mama'n : küssen Sie ihr den Arm von mir !
Sie müssen einen Brief von mir haben .
Bärstecher das Schönste !
Übersetzen Sie Mama'n was Sie nur können von meinen Briefen .
-- Bien des complimens a Mille .
Jenny. V. empfiehlt sich ! -- An Frau von V. , in Paris .
Karlsruhe , den 12. Februar 1817 .
Bei stromregnendem Frühlingswetter 1 Uhr Mittags .
-- Es ist mir lieb , daß sich Gentz gut und glücklich fühlt ; mit der Botanik des Gartens wegen , ist eine Art Narrheit : dergleichen kommt vom Geldhaben ; und Sinnenmangel , Mangel an Interesse , was man sehen und hören kann .
Dann denken sie ein Garten ist hübsch mit Botanik .
Beides ist hübsch ! -- Die neue Bekanntschaft wird ihn wohl in der Einsamkeit am besten amüsieren .
Sonst -- müßten wir sie doch noch besser ertragen können , als er .
Wir haben doch noch große Erinnerungen ; er aber kennt den vorigen Gentz gar nicht : und sieht Grünes , Luft , Vögel , Stille , Wolken , nicht wie wir .
Das macht er einem Anderen weiß !
Ich bin ihm immer gut : weil ich den vorigen nicht von dem jetzigen zu trennen vermag ; und er selbst es nicht ganz kann ; ich also wirklich einige Reste finde : die mich jetzt gefunden nicht charmieren könnten ; mir aber den alten in die Seele hervorrufen .
-- Von X. wußte mir auch Robert , der im Juli von Berlin kam , nichts zu erzählen : er sah ihn nicht .
Er ist gewiß jetzt ein Herr ; und vergißt seine Vergangenheit mit Gewalt .
Das bin ich mir , außer von Rahel , von allen Menschen gewärtig : ohne Wunder .
Sie sind nicht von der Wahrheit affiziert , nicht einzig in sie verliebt , sie lächelt ihnen auch nicht tief , und immer süß , wie mir :
sie sagen sie sich nicht , wenn sie ihnen nicht auf der Stelle schmeichelt :
ich sage sie mir , und risse sie mich und mein Herz in Millionen Stücke .
Sie sitzt in allem .
Im Grünen , in der Freiheit , in den Augen , in den Sinnen .
Nicht wahr ?
In den Augen zum Sehen damit , meine ich . -- Vierzehn Jahr ! ja so kommt der Tod .
Ach , könnten wir zusammen sterben , und wo hinkommen .
Nämlich , wenn man Bewußtsein hätte ! -- Karlsruhe , den 15. Februar 1817 . -- Über Wilhelmine habe ich mich unendlich gefreut .
Weil die Verbindung edel von innen her ist : und sie sich freut .
Das ist gewiß Profit !
Ich schrieb gleich in meiner Freude .
" Die nun einmal verheiratet sind , mögen verheiratet bleiben . "
Von mir aber bekommt nie ein Kind die Einwilligung zum Heiraten .
Das sage ich in der glücklichen Ehe .
Nein , das ist nichts , wenn nicht beide so denken , wie ich .
Aber dies versteht niemand , außer ein künftiger Gesetzgeber : bis der kommt , muß man Allen gratulieren , die sich selbst gratulieren .
-- An Wilhelm Neumann , in Trier .
Mannheim , den 5. März 1817 .
Ganz von ungefähr muß man erfahren , daß Sie weiter weg sind !
Das benimmt einem ja die Ruhe der Gedanken an Sie !
Nun muß man immer denken , Sie sind wieder weiter ; man weiß es nur nicht .
Das tun Sie nicht mehr .
Stummer !
Mir machen Sie besonders viel Verdruß .
Denn kein Mensch in der Welt ist so von Ihrem Talent zum Schreiben eingenommen , als ich : und darauf habe ich den größten Stolz ; weil ich mir einbilde , ich verstehe dies ganz besonders .
Feder und Zunge aber bleiben bei Ihnen in der Scheide !
Ganz mörderhaft ; das will ich Ihnen beweisen .
Ich , habe das größtmögliche Talent zum Leben :
das finden auch Sie in dem wenigen , was Sie im schweizerischen Museum von mir lasen ; einen solchen Strom hemmen , ist nur ihn höher herabfallen und brausen machen ; gelebt , geflossen wird immer : wenn auch unmusikalisch , krank , und schmerzhaft .
Sie , haben das größte Schreibetalent ; Sie vermögen nämlich das Leben unter allen Gestalten nach Ihrer Wahl aus der Feder aufsteigen zu lassen ; geschieht das aber nicht ; so geschieht es auch nicht unterbrochen .
Das größte Talent versteinert in seiner Schale ; Tausende kommen um den schönsten Genuß : sich bewundernd zu fernerem Leben und Leisten anregen zu lassen : Sie um Ihr wirklichstes Leben : und ich um einen Haupttriumph !
( Ich esse Semmel mit vortrefflichster Sardellenbutter während ich Ihnen schreibe . )
Kann ich gar nichts über Sie vermögen ?
Wollen Sie gar nicht schreiben , nichts ?
Auch keine Briefe ?
In denen sich unvermutet , ungesucht -- von Ihrer Seite , meine ich -- Schätze auffinden ließen ?
Ich würde Ihnen Korrespondenz anbieten :
aber ich kann nicht .
Das Erste und Letzte bei meinen nun in die Ewigkeit sich spinnenden Unpäßlichkeiten ist immer , nicht die Feder auf dem Papier können Krisen lassen .
Dabei habe ich zwischen zwanzig und dreißig Korrespondenten , die immer alle etwas von mir wollen .
Ich war eigentlich diesen Winter nicht besonders anders leidend als immer ; August sah es nur mehr : auffrischende Bewegung fehlte nur mehr .
Wäre das Wetter gut , ich wäre ganz zufrieden .
Bestimmtes Wollen , oder das Wollen bestimmter Dinge , ist mir ganz aus der Seele entschwunden :
ich will nur Eins bestimmt nicht mehr .
Das ist Plaisir mit , oder durch Unannehmlichkeiten und Mühe .
Sonst bin ich Herrn Schicksal ganz unterwürfig :
ich sehe ein , es ist selbst unterwürfig ; und unterhaltend , ewig unterhaltend zu beschauen , sobald man sich weder für sich noch für Gesichtspunkte etwas Bestimmtes zu erwarten in den Kopf setzt .
" Ja ich war ein rechter Held ! "
Ja , die Natur hatte eine rechte persönliche Kreatur aus mir im Sinn ; diese Persönlichkeit war schwer abzutragen ! -- a user -- .
Kleine Resultate für große Mühen , Schmerzen , und Bewegung .
Umgekehrt muß es im Himmel sein !
Adieu ! der Platz mangelt .
Sonst hörte ich noch nicht auf !
Ihre R.
Kommen Sie vor allen Dingen !
ja zu uns ! 1817 .
" Die menschliche Seele ist von Natur aus eine Christin . "
An Wilhelm von Willisen , in Breslau .
Mannheim , den 21. März 1817 .
Nun !
Es ist doch noch ein Glück , daß ich eine Gemahlin bin !
Sonst hätten Sie mich wohl gar nicht mehr grüßen lassen .
Ah !
-- da bin ich doch glücklicher als Sie !
Sie stehen lebendig vor mir : und haben sogar die Freiheit bei mir , wie die Möglichkeit , sich zu verändern , sich selbst abhanden zu kommen ; -- welche Schicksalswogen können uns nicht überspülen ! -- und blieben für mich doch Willisen ; den ich Einmal gesehen habe , in dessen Augen und Seele ich blicken konnte , der für mich da war .
Und so ist es auch eben so gut , Lieber , als hätten Sie mir recht innig geschrieben ; ich bin Ihnen doch eben so gut , und es ist auch eben so gut .
Ich bin auch eben dieselbe :
ich sei Ihnen gegenwärtig oder nicht , Sie hätten je von mir gewußt oder nicht .
Ich weiß von Ihnen .
Und es bleibt beim Alten , da die Möglichkeit , daß Sie von einer , wie ich bin , wissen können , da ist .
Ihren Brief aus Tirlemont -- in welchem Ort ich selbst einen Tag meines Lebens zugebracht habe , und wo mich eine alte Wirtsmutter in zerstörte Kirchen führte , und von den mechants sprach -- erhielt ich in Prag , nachdem er weit über sechs Wochen alt war ; und Sie schrieben darin , noch vier Wochen blieben Sie dort .
Seitdem , werden Sie nun von Varnhagen wissen , durchwühlten wir die Welt , um zu erfahren , wo Sie sind -- nur über Ihr Leben erhielt ich Gewißheit -- kein Pfuel , keine Schleiermacher , kein Militär , nichts half .
Den Tag , ehe Ihr Brief aus Breslau ankam , schlug ich Farn . noch Einmal vor , Sie , wie Neumann vorigen Winter , in den Zeitungen aufzurufen .
Haben wir uns mit Ihrem Brief gefreut ?
Lieber Willisen !
Sind Sie froh in der Seele ?
Ergötzt Sie das Leben dann und wann ?
" Lehrt Sie der Abend hoffen : weckt Sie der Morgen zu neuen Freuden ? ( Egmont ) oder ist es , Gott bewahre ! " des Aus- und Anziehens nicht wert ! "
Es ist doch die irdische Lebenspflanze nicht etwa aus Ihrem Herzen gebrochen , so daß alles fernere Grünen , alles Schicksals-Scheinen nicht ferner das Herze nähren kann ?
Sie haben doch noch Lebensbilder , die Zukunft zu bevölkern ; das will ich hoffen ! hierüber schreiben Sie mir .
Der Himmel , das Gewissen ist die unabläßliche Gesundheit der Seele ; auf diese erste Bedingung verlange ich das Leben !
Sie müssen und sollen wissen , daß ich viel aufs Leben gebe .
Es kann sehr gut ( obgleich es nicht zu unseren Ohren kommt , und die da gut leben , ich glaube es gewiß , schweigen , und nicht sprechen können ) , schon hier auf der Erde , sein .
Es ist mir beinahe nichts gelungen :
ich weiß dies aber doch ; und dies ganz gewiß .
Man setzt meines Bedünkens die Möglichkeit der Erde zu sehr herab .
Und nun gar ; nun man alles machen will .
Eine Verfassung , Gesinnung , Religiosität ; auf tausend Büchern gestempelt ; und sich die Nationen nur so wie Kompagnien zu stellen haben , denen man das Brot und Montur austeilt ! -- Zum Glück ! geht die Welt nebenher noch ihren Gang !
Und grünt , und blüht , und donnert , blitzt und wogt .
Sie sehen , was ich hasse .
Das leere , neumodische , unlebendige , prahlerige , Nach- und Übersprechen ; wie " überbieten . "
Lassen Sie sich nur nicht so sprechen !
Vergessen Sie ja nicht zu leben .
Grade den Tag , wie er vor uns steht ; er auch wird eine ehrwürdige Vergangenheit ; das ist der Tage Sorge ; nicht unsere .
Sie sehen , ich habe viel in Wien , Prag , Frankfurt , und allenthalben hören müssen ; viel gelesen , Gedruckt- und Geschriebenes .
Könnten Sie uns nur besuchen !
da wir jetzt nicht fortkönnen .
Sehen ist , sich sehen , ist das Wesentliche !
So lange man noch lebt , und sich erreichen kann !
Ist es also nicht möglich ?
Alle Tage meines Lebens denke ich an den ewiggeliebten Marwitz !
Bei Musik , bei Wetter ; seine zwei tiefsten Studiumspunkte .
Bei freien Gedanken ! bei den kleinsten Ereignissen !
Millionen Dinge erinnern mich an ihn : nach dem langen , steten Zusammensein .
Eben als Ihr Brief kam , hatte ich wieder Dore , mein Mädchen , an ihn und Sie erinnert !
Ich sehe sein Gesicht , seine Farbe , seine Mienen , sein Blaues in den Augen , seinen Haarwuchs , seine Hände .
Er lebt ganz bei mir , und doch weine ich eben jetzt .
Er war so lieb !
so wahr .
Alles , was wahr war , konnte man ihm sagen :
er lächelte nur , wenn eres fand ; und wenn es ihm auch , wie er bisher war , ganz widersprach .
Ich habe es erlebt .
Kunst , alles Kunstmäßige beflügelte ihn ; er Verstands gleich :
weil er eine Seele für die ganze Natur , für all ihr Wahrheitssein hatte .
Wo ist er ? kein Schrei dringt zu ihm !
Sagen Sie mir nichts !
Auch ich weiß , er ist noch da .
Und was hätte er noch hin- und herwanken sollen .
Er hat gelebt .
Adieu !
Sie und er .
Viel denke ich Sie beide zusammen .
Sie liebten ihn :
ich wußte es ! darum konnte ich gegen Sie mich über ihn empören .
Wir liebten ihn in dem eben so lächelnd .
Das Resümee , welches ich über ihn finde , ist mir immer ein Lächeln .
So liebe ich seine Seele zuletzt immer .
Adieu !
Schreiben Sie mir auch über ihn .
Ich rede noch mit ihm , zu ihm : täglich .
-- Ich habe Steffens Buch gelesen .
Wie kann ein solcher Mann , mit solchen Gedanken ; mit den Einfällen , auch willkürlich sein !
Es freut mich , daß er zu seinen stillen Naturstudien zurückgekehrt : längst sagte er ja , Geschichte sei nur ein Stück Natur .
Adieu .
Lieber Willisen , ich muß wenigstens meine Einsicht bei Ihnen retten !
In der Welt hasse ich nichts so , als unansehnliche , unelegante Briefe .
Aber ich leide sehr an Rheumatismus auf den Nerven .
Kann davon meist nicht , und immer schwer die Feder führen , des Kritzens wegen .
Kann nicht auf dünnem Papier schreiben , und tue es doch ; habe nie eine Feder , da ich mit V.s schönen nicht zu schreiben vermag , und mir keine schneiden kann .
Heute schnitt meine Jungfer immer ein bisschen mit der Schere dran .
V. muß dicke Tinte haben :
ich kann sie nicht gebrauchen .
So entstand der Klecks : und endlich habe ich auch den Bogen falsch umgewandt , und diese Seite leer gelassen ; und das Ende des ganzen Briefs desfalls übereilt .
Sein Sie nur durchdrungen davon , daß mir der Brief so sehr mißfällt , als Ihnen , und daß ich betreten darüber bin . -- Mannheim gefiele mir außerordentlich , wenn es mehr Bäume in seiner Nähe und in seinen Mauern hätte .
Wir sind nur manchmal hier .
Ich kenne Breslau .
-- Hören Sie nichts von Tieck ?
Können Sie ihn von mir grüßen lassen ?
Wie gerne schrieb ich ihm .
Ich liebe ihn wie nur sehr wenige Menschen .
Der müßte gesund sein : und doch alles so wissen .
Adieu .
An Auguste Brede , in Stuttgart .
Mannheim , den 28. März 1817 .
Trübes , rauhes , windiges Frühlingswetter , und immer kalter , schlechter , wenn auch heller Mondschein .
Ein Uhr Mittag .
Vor wenigen Stunden -- seitdem war ich von drei Visiten im Anziehen gestört -- erhielt ich einen Brief von Robert , worin er mir Ihre bei den Tableaux am Hoffeste geschehene Handverletzung meldet !
In meinem Leben habe ich mich nicht so wenig über ein blutiges Unglück erschrocken , als über diesen Fall ; so geschickt und lustig und bedacht hat mir ihn Robert vorzubringen gewußt .
Aber Sie scheinen doch nicht schreiben zu können , liebe Putte !
Lassen Sie mir -- diktieren Sie -- von Mad. B. zum Beispiel -- was kostet die ein Brief ! weniger als Marinellen eine Lüge ! -- schreiben , wie es Ihnen geht : ob Sie Schmerzen leiden , schwach geworden sind , Narben bekommen ; welche Hand es ist , ob Sie sie im Bande tragen : ob Ihre Nerven gelitten haben .
Also " ein Onglück schleppt nicht immer nag sich seine Broder ! "
Die Königlichen Herrschaften sind also gegen Sie so gnädig in diesem Unfall !
Es freut mich dies sehr !
Und auch , daß die Königlichen Herrschaften vor lauter Konstitution -- wie jetzt die ganze ennuyante Welt -- nicht die ganze Kunst vergessen ; nämlich die , zu leben , zunächst ; ( lauter Anstalten für Enkel zu treffen , ist doch hart ! und trocken vbenein ! ) und das bisschen wahre Leben besteht doch in dem alten superflu tresnecessaire : in der Kunst nämlich : die ich ganz neu , so definiere !
Die Welt , die wir kennen , -- oder wer dies lieber hat , die Natur -- so darzustellen , sie uns so vorzuspielen -- wie Kinder tun ! -- wie wir sie gerne hätten , ohne ihr Garstiges , das Zufällige , notwendig Wegzuräumende ; wie wir sie unserem Inneren -- Paradiesischen -- gemäß , wünschen müssen -- gewöhnlich wird das Prätention genannt ; dies unveräußerlich-angestammte Himmelsrecht ! -- Sie sehen , ich will Sie amüsieren in Ihrer Unpäßlichkeit : und da will ich denn auch meinen amüsantesten Bruder zitieren , Moritz ; bezüglich auf meine Definition von Kunst ; es wird wohl noch so herauskommen , daß er Recht hat , und zu sechs Jahren schon wußte , was ich erst jetzt schlecht aus dem Block denke , für andere Stilisten und Rhetoren ( ich weiß nicht einmal das H richtig in dies Wort anzubringen ! ) .
Als Moritz sechs Jahr alt war , gebrauchte ich mit Mad. Liman -- dies zur Anschaulichkeit -- das Bad in Freienwalde ; meine Mutter wallfahrte nach ihrem Geburtsort Zehdenik , zwei Meilen von Freienwalde , und besuchte mich dort .
Kam aber ganz empört über Moritz an ; den sie mitgenommen hatte , und dem sie entzückt die Berge , die Wässer , die Gegenden zeigen wollte , und sich an dem neuen großen Eindruck , den dies auf das Kind machen müsse , erfreuen wollte :
er schrie aber immer vom Boden der Kutsche herauf , wo er bequem lag : er möge das nicht sehen : und auf Zureden antwortete er , er habe das alles in der Komödie gesehen : die schönsten Dekorationen !
Mama war wütend : und bereute es scharf , nicht ein anderes Kind mitgenommen zu haben .
So viel über diesen Gegenstand !
Lassen Sie mich wissen , ob ich Sie diesen Sommer sehe !
Gewiß .
In Heidelberg wenigstens .
Schicken Sie gütigst Robert diesen Brief , dem ich nicht aparte schreiben kann -- es ist 2 Uhr !!! -- Dein Gedicht zu König's Einziehen in die Burg gefällt mir besser als die Veilchen und Rosen ! -- Die Anekdote von Krausnass schließe ich in mein Herz .
Draußen , könnte sie Schaden leiden !!!
Klugheit empfehle ich .
Klug ist der , sagt Lessing , der auf seinen Vorteil sich versteht ; dann ist man nicht generös , aber bedacht , kalt , gefällig .
Adieu. R.
Alles gedenkt deiner .
Komme bald , mich findest du hier .
Dein Brief war amüsant !
Mannheim , Donnerstag den 10. April 1817 .
" Nur Törichtes gelingt ! " möchte man ausrufen , wenn man das Wühlen der Ereignisse untereinander ansieht , der Menschen Unternehmungen nachspürt : und das mit vollem Rechte .
Ein törichtes Streben kann leicht gelingen :
es ist ganz einseitig .
Ein besseres aber fordert eine Zustimmung so vieler verschiedenartiger Dinge , ist ein Anfordern so vieler Strebungen in uns , daß wir die völlige Zustimmung in der Welt aus Dissonanz nicht erwarten sollten .
-- ( Mündlich. ) Die Arme , sagte jemand von einer Frau , hat bei allem guten Schein auch wenig Vergnügen ! -- " Vergnügen ! sagte Rahel in erhaben-traurigem Ausruf , wo ist auch das ?
Vergnügen sitzt in Blumenkelchen , und kommt alle Jahr einmal als Geruch heraus ! "
" So verdirbt man die Bedienten ! " sagte man zu Rahel , als sie etwas zugestand , was menschlich gut , aber dem strengen Respekt nicht ganz förderlich war .
Sie entgegnete lachend :
" Ich denke doch eigennützig : besser ich verderbe ihn , als mich ! "
Mannheim , 1817 .
An Ernestine G. , in Berlin .
Karlsruhe , Dienstag den 29. April 1817 .
Man nennt es Süddeutschland : rauhes , kaltes -- hier kälter , als in Mannheim -- windiges , trübes Wetter : oft auch Hagel und Schnee ; kalter blendender Sonnenschein ; nichts grüner , als den 6. Februar , als das Grün mit Gewalt etwas heraus kam .
Die Erde war im Winter , vom Herbst her , grüner .
Dabei Hungersnot vor der Tür : Teuerung , die jeden geniert ; solche Not , daß man gar nichts anders hört , und es ein jeder hört ; man es von einem jeden hört ; im Oberland , einige Meilen von hier , ißt man Brot aus Baumrinde , und gräbt tote Pferde aus ; das Vieh stirbt den Bauern aus Mangel an Gras und Futter .
Man sieht allen Gräueln entgegen .
Kennen Sie meine Furchtsamkeit ?! -- dabei möchte mir vor Mitleidsjammer das Herz springen .
Wenn ich esse , kriege ich einen Schreck ; daß ich es bin , die ißt , die doch erst vor ein paar Stunden aß !!! -- Das ist Eins ; das Allgemeine ; welches aber in alle Lebensfalten dringt : und einem wahrhaft auch Sorge aufbürdet .
Nun hören Sie meins ! -- -- -- .
Ich bin nicht bettlägerig gewesen , und habe keinen gesunden Tag ; nicht viel solche Stunden .
Gehe manche Woche nicht aus ( ein heilloses Wetter im Ganzen ) ; sehe alle Tage einige Leute Abends ; und bekomme mehr Visiten , als ich nur bestreiten mag und kann .
Wohne ziemlich gut ; recht bequem : hinlänglich eingerichtet :
aber sehr gering , sehr einfach ; nur was wir bedürfen .
Nichts was scheint ; nicht einmal an den Dingen Zierat oder Eleganz .
Schlechter als es bei mir zu Hause war ; zum Beispiel !
Weil ?
-- ich ohne Sorgen Lebern will ; da ich sehr gut ohne Prahlerei leben kann .
Wollte man , daß wir prahlten , so könnte manes befehlen , und bezahlen .
V. ist sehr fleißig : und besucht den Hof , und die Orte , die er muß .
Ich halte mich von allem soviel möglich zurück .
Wir haben aber beiderseits unsere große Partisans ; und auch ich ; ich glaube , weil ich sie nicht , und nichts suche .
Dies aber auch kommt sehr natürlich ; ich kann mich nicht tummeln und placken , und in der weiten Welt suchen , was ich schon kenne , und habe : war zu lange Patrona um Klientin sein zu können : und so bleibe ich das erste , bei mir ; und werde nach und nach , durch meinen bloßen Charakter , der mir natürlich ist , dafür anerkannt .
Im Sommer kann ich eine Reise machen , welche ich will ; ich bin auch zu Zeiten in Mannheim ; noch bis jetzt , die Messen in Frankfurt :
wir haben auch manchen Besuch von diesen und anderen Orten hier bei uns .
Nach und nach gewöhne ich mich ein .
Dies ist eine Folge meines großen Heimatsbedürfnisses , welches mich auch große herbe Schmerzen empfinden läßt .
Ich kann , und konnte besonders , mein Zuhause , meinen Kreis von Bekannten , meine Freunde , Nichten , Geschwister nicht verschmerzen ! und besonders , wenn ich Schönes sah , und Mitteilungswertes , mußte ich weinen , oder zum wenigsten mein Herz !
So ist mein Leben , welches benannt werden kann . -- -- Die Gesellschaft hier ist nicht unfreundlich , nicht unzufrieden mit mir :
aber man sieht sich hier durchaus nicht häuslich , und wie in Norddeutschland , oder auch anderen Höfen .
Sondern gebeten , geputzt , mit Vielen .
Dazu bin ich nicht jung , nicht gesund , und nicht reich genug .
Hier ist ein Kleiderluxus wie am größten Hof ; und überhaupt , wie jetzt allenthalben , bei der gespannten Finanznot .
Nun ich älter bin :
nun soll ich die Dame vorstellen : nun alle Eitelkeit aus meinem Herzen gemerzt ist .
Diese Klage par Parenthese .
-- Zu sparen weiß ich nur an mir selbst .
Ungeneröse , und hartherzig jetzt , kann ich mich nicht machen .
Nun kein Wort mehr !
Heute kommt Robert von Stuttgart , das freut mich ; in wenigen Tagen Tettenborns von Mannheim , das freut mich auch . -- ( Hier war ich lange unterbrochen von Fräulein Reden ; diese Familie , Vater , Mutter , zwei Töchter , ist mir hier ein großer Trost . ) -- Karlsruhe , den 1. Mai 1817 .
Phantasus .
Von Tieck. Bd. 3. S. 518 .
" Wir haben also in Deutschland , sagte Manfred , treffliche Künstler gehabt , besitzen noch einige , und hoffentlich werden neue entstehen . "
Meinem teuren , vielgeliebten Tieck schreibe ' ich hier noch hinzu , daß wir jetzt noch in Mannheim zwei Meister besitzen , die , auf Flecks Weise , sonst unbedeutende Lustspiele verherrlichen ! mit der größten Laune , Wahrheit , Eindringlichkeit und kunstgewohnt spielen .
Der alte vortreffliche Heck , und der ganz eben so gute Müller .
So wurde " das Räuschchen " ein Meisterstück ; welches sonst schon ein Nichts war .
Heck spielte den Gärtner in Kotzebue's " des Hasses und der Liebe Rache " wohl so , daß man nichts bewunderungswürdigeres sehen kann .
Ganz der Mann , und dessen Stand ; unschuldig , indem er frevelbeflissen ist , kann man sagen ; er stellt einem den Ort vor Augen , die Lage , in der er sich befindet ; kraß wahr in den kleinsten Zügen ; und doch wie durch ein Kunstglas zu sehen .
Karlsruhe , Mai 1817 . -- Ach !
Liebe Freundin !
Unsere Jugend .
Die Linden schienen uns die Welt : dort fühlten wir ihren ganzen Inhalt .
Das war _ es. O könnte man vorher wissen !
Wissen und jung zugleich sein .
Elend ist der Mensch ; sehr elend ; und man tadelt das arme Wesen .
Eins ist wahr : etwas hat sich ganz verändert .
Die Atmosphäre ; solche Sommer , Sommerluft , wie in unserer Jugend , gibtes nicht mehr .
Wir sagten ja oft : Wenns Mal ganz anders kommt mit Sonne und Sternen ! -- dies ist wirklich anders gekommen !
das fühlt man tief : und dies gerade , wo auch Hoffnung , Jugend , Freunde , Situationen , tot hinter uns liegen .
Schrecklich !!!
Varnhagen besteht immer drauf , wir sollten von der Schweiz zusammen nach dem Como'er See ! -- der meinte so gut ! der liebt mich .
Er genießt ein großes Glück ; ich sehees :
er sagt _ es , er fühlt _ es .
Gehe ich aber , so muß ich ihn allein lassen .
Er wünscht für mich : ist mir behilflich dazu .
Leidet aber drunter .
Hat niemanden als mich . -- -- An Rose , im Haag .
Donnerstag , Karlsruhe , den 22. Mai 1817 .
Schlechtes , kühles , unbeständiges Regenwetter : gegen Abrnd viel Nebel .
Liebe Rosentochter !
Nun kann es nicht mehr aufgeschoben werden , nun muß ich dir endlich schreiben , sonst denkst du wirklich , mein Herz ist so steif geworden , wie ich und meine Laune . -- Vor ungefähr vierzehn Tagen kam Ludwig Robert mit Herrn J. aus Stuttgart hier zusammen an ; Robert brachte mir ihn den zweiten Abend zum Tee , wo Herr J. auch nicht ein Wort mehr sprach , als das notwendigste Antworten auf meine Fragen ; das Gespräch ging mit den anderen Besuchern seinen Gang , Herr J. um 10 stumm nach Hause .
Ich ließ ihn durch Robert , der mit ihm wohnte , zum nächsten Mittag einladen ; Robert kam um 3 Uhr mit dem Bedeuten , Herr J. sei für den Mittag schon versagt .
Den anderen Tag erhielt ich eine Karte von ihm mit seinem Namen ; ich denke also , ich werde ihn noch sprechen ; weg war er !
Er spendierte mir nicht einmal auf seiner Karte das p. p. c. ; das ist zu stumm ! -- Den Jetzig , der im Krieg geblieben ist , hatte ich in Prag als preußischen Jäger aufzusuchen und zu verpflegen : das Erste kostete mich die unendlichste Mühe , das Zweite gelang mir nicht , weil er durchaus nicht sprach , und auch nicht wiederkam .
Denke nur also nicht , lieb Roslein ! daß ich J. so unbekümmert zu dir reisen ließ , ohne Frage , Bestellung , Liebes , und Lebenszeichen .
Ich beneidete ihn sehr !
Will dir alle Tage schreiben , beschäftige mich in meiner Seele immerweg mit dir ; aber man ist getrennt : und das ist nicht mehr als halber Tod .
Den Trost hat man nur , daß es möglich bleibt , sich zu sehen und anzufrischen ; daß man weiß , daß man noch in demselben Kreis von Leid und Freude ' umfangen , mit den Füßen auf demselben Erdenrund steht , noch von derselben Luft haben muß , um zu leben .
Aber die Mitteilung stirbt nach und nach aus .
Wie sollte man auch ganze Lebenswege zu Papier bringen , wann sich die Kreise desselben verändern , bereichern , verarmen , und man alles darin beschreiben müßte : dies allein kostete eine Lebenszeit ; und auch die Korrespondenz wächst alle Tage , und ändert , wie man selbst den Wohnort und Bekannte ändern muß .
Je n'y suffis plus !
Meine Nerven haben solche Wendung genommen , von großen Krankheiten , deren Konvalescenz ich nie abwarten konnte , undenklich reizbar zu sein , die wenigsten Tage , in denen die wenigsten Stunden , das Schreiben zu gewähren .
Auf den Augen habe ich häufig Krampf , den ich den eisernen Öfen des südlichen Deutschlands zuschreibe .
Auch hätte ich dir zu viel zu sagen , da ich dir gerne alles sagen möchte , und davon , die Feder in der Hand , gepeinigt bin !!!
Die letzte Zeit hinderte mich noch dies , daß ich seit Monaten weiß , daß Markus mit Frau und Kindern den 1. Juni abreisen , um ganz nahe hier , nach Heidelberg zu kommen , wo ich zu ihnen will , sie in Bäder in der Gegend , und nun wollte ich sehen , ob ich ihn nicht bereden kann , mit mir zu dir zu reisen !
Du kommst , ich sehe es , in deinem Leben doch nicht ( bei deinem einzigen , erwachsenen Knaben , da Karl doch so oft in Brüssel sein muß , verstehe ich die Unmöglichkeit nicht : ) , ich wollte dir aber keine Hoffnung ohne Gewißheit in den Kopf setzen : und konnte dir wiederum nicht schreiben ohne es zu erwähnen , und da ich nun doch schreiben muß , so erwähne ich es auch .
So stehen die Dinge .
Ich erwarte nun einen definitiveren Brief von Markus , der mir den Tag ihrer Ankunft melden soll :
da ich aber die Welt bis an den Hals kenne , so bin ich mir unerachtet der bestimmten Briefe von ihm doch auch wieder eine absagende Antwort gewärtig .
Käme nur die noch zu rechter Zeit , und verdürbe mir den Sommer nicht .
Vielleicht wäre es mir alsdann noch möglich eine andere Gesellschaft zu schaffen , oder den Sommer in dem vier Meilen von hier gelegenen Badeort Baden zu genießen , wo es immer von Gästen , wie von Herden in den Wiesen und Gebirgen wimmelt , mir zum Zusehen recht ; und der Ort , mir nur seiner bequemen Nähe wegen lieb .
Varnhagen , der hier Charge d'afaires ist , muß bleiben , und kann mich nicht zu dir begleiten , mein Rösken .
So gerne er dich sehen , ich ihn dir zeigen möchte : und wie gut wir leben , wie er ist , wie ich _ es bei ihm habe !
Dies alles ist gut für mich ausgefallen ; aber daß ich reisen und herumziehen muß , in einem Alter und Seelenzustand , wo ich bleiben und ruhen möchte und müßte ! daß ich aus Land und Bekanntschaften , Wirkungskreis , Erinnerungen , ausgewurzelt wurde , wann in einem schmerzgetöteten Herzen und Alter keine mehr wachsen , ist ein Raffinement meines Schicksals , über das ich nicht hinaus kann .
Davon alles mündlich .
Denn wisse , teure Rose , geliebte Freundin und Schwester , auf eine oder die andere Art muß ich dich bald sehen !
Daher mein Schweigen ; -- und ich bin so wahrhaft wie du mich kanntest , im Ergründen , Nachspüren meiner selbst ; im Erwägen von dem , was mir begegnet , und was ich wählen muß .
Also habe ich dir viel zu sagen .
Ein Lebens-Resume : und Millionen Kleinigkeiten , die noch immer bei mir Wichtigkeiten sind .
Ich liebe noch immer Gesellschaft -- aber freie ; wie unsere war , -- Musik , Theater , Luft , Grünes , Scherz , Witz , tiefes Denken , wahrhaftes Sein , Franzosen , französische Lektüre ; ennuyiere mich leicht , amüsiere mich leicht .
Muß das Meiste in der elenden kleinen , verhedderten Hofresidenz hier vermissen ; kann das tiefe feuchte Tal nicht ertragen .
Das ist mein Unglück .
Denn der Ort , wo man lebt , ist die Welt , in der man lebt .
Alles , also . -- Beinahe seit einem Jahr ist Robert -- der ein- für allemal Ludwig heißt -- in meiner Nähe , bald mit mir hier , bald in Mannheim zusammen , bald in Baden , alles nur vier , sechs , acht Meilen auseinander , Stuttgart mit eingerechnet , wo er öfters bei Graf Goloffkin lebt ; das freut mich nun sehr :
er ist ganz glücklich , ganz vergnügt , und weiß es : geliebt und sehr geschätzt in all diesen Städten ; fühlt sich ganz frei , ist es , und goutiert es .
Der Glücklichste von uns ; ganz gesund .
Unbeschrien !
Ich habe Vorurteile .
Mama ist weg . Weg !
Ich sehe nie einen Garten , wünsche nie ein Besitztum , wo ich nicht sie anrufe , und tief tief fühle , daß ich es nie mit Eklat genießen könnte , weil sie es nicht hatte .
Ein Jahr nur möchte ich ihr in einem bequemen Gartenquartier meine und Moritz Ehe zeigen :
Gott hatte es so beschlossen , wie es ist .
Darum wollen wir uns noch sehen , so lang wir lebendig sind .
Sie , die Cousine , Gualtieri , Prinz Louis , mein junger Freund Marwitz , ein Engel , Zinnow , Pierre Lombard , die Bethmann , die Doktorin Lemos ; Quast , Möllendorf , Schock , alles alles ist weg , fort , tot .
Righini , Fleck , tot , die Marchetti weg , Brinkmann weg , alles tot und weg .
Wie eine Ernte .
Ich so oft dem Tod in den Klauen , alle Kräfte mußte ich ihm lassen .
Ich mache schon lange keine Musik mehr ; mich schwindeln die Noten , die Töne dröhnen mir in den Nerven ! -- So ist _ es , Rose .
Und dabei gönnen sie einem nichts in der Jugend ; beschränken , tadeln einen .
Man ist arm .
Ich war Jüdin , nicht hübsch , ignorant , ohne Grace , sans Talents et sans Instruktion : ah ma soeur , c'est fini ; c'est fini avant la fin reelle .
Nichts hätte ich anders machen können .
Mündlich .
Schreibe du mir unterdes von deinem Leben .
Du wohnst doch gut im Haag .
Es ist ein Spazir-Ort .
Bist du denn nie in Brüssel ?
Und warum nicht ?
Line ist bei Moritz , ich gebe ihr aber doch ihr Lohn .
Ich habe ein Mädchen und einen Bedienten , esse aus dem Wirtshaus , bin schlecht eingerichtet .
Ohne Silber , ohne Porzellan .
In jedem Zimmer ein Sofa : vier Sopha's habe ich .
Gute Luft .
Weiter nichts : und Bücher in Fülle .
Das liebt Varnhagen .
Lebe wohl , liebes Kind .
Grüße Karl millionenmal von mir : und Louis .
Friedrich Schlegel ist beim Bundestag angestellt , ich habe sie viel in Frankfurt gesehen , und noch im Herbst : sie ist vortrefflich , wie sie war , und besser :
sie ist fromme Katholikin .
Ja ! spreche du mit !
Kein Fragen hilft zur Auskunft .
Adieu , adieu .
Robert ist noch nicht da .
Varnhagen grüßt dich sehr .
Ich umarme dich herzlich .
Deine treue R. Karlsruhe , Mittwoch den 28. Mai 1817 .
Kühlstes , unaufhörliches Regenwetter .
-- So lange man noch auf derselben Erdkugel lebt , und sich nach einander erkundigen kann , will ich es auch tun ; da ich ohnehin gesonnen bin , mich nur zum Verklagtwerden , aber nicht zum Klagen , am jüngsten Tage zu stellen ! -- Mißverstehen Sie mich auch nicht ! dies geschieht nicht aus Großmut , aber aus Überdruß : Ekel ; ich mag die alten Höllengeschichten und Erinnrungsempfindungen , nicht noch Einmal durchgehen , auch mache ich mir aus keinem Rechtkriegen mehr etwas , was mir nicht mehr dienen kann , außer zum Recht ; so hatte Ichs hier auch schon ; und alles , was zu alt ist , zu lange dauert , gefällt mir nicht mehr .
Also will ich mich nur stellen , wo ich _ es vermeiden kann , -- und den Himmel -- oder ein Künftiges -- als Himmel ansehen , und annehmen .
-- -- Sehr gerne ging auch ich seit Jahren nach Karlsbad ; aber ich kann nichts .
Gewiß meine Schuld :
es läßt sich nicht vereinigen , Anderen alles recht zu machen , und auch sich selbst .
Ich kann eher die Grimassen meines eigenen Herzens aushalten , als die der Personen , mit denen ich zu tun habe : wenn sie sie auch für mich aushalten wollen ! 1817 . -- Gerne lasse ich mich beurteilen ; schon als Kind wünschte ich mir oft den jüngsten Tag nah , damit alles Unrecht und Recht , was meine Seele drückte , an sein Licht käme ! an eines anderen Tages Licht kommt leider nur allzu wenig die eigentliche Bewandtnis , und Verwickelung menschlichen Handelns , und die Gesinnung als Triebfeder !
Redlich ist _ es und sittenbetriebsam , wo möglich Tage herbeizurufen , die dem großen verheißenen vorgehen ; und stufenweise , nach unserer Kraft und besten Einsicht , jenes allheilende Licht schon jetzt uns näher zu bringen .
Wie können wir jetztzeitig dies anders , als durch gedrucktes Wort ? vernimmt man uns anders ?
Es mögen immerhin die redlichen Männer und Weiber die Wahrheit sprechen , wie sie sie wissen ; und nach aller Ewigkeit zu , sich einander berichtigen , wo sie nur können ; und welcher Ächtgesinnte wünschte nicht noch allgemeiner wirksame Organe , als selbst den Druck , bis jetzt die angemessenste Erfindung für geistbegabte Wesen .
Ich schreibe also , was ich über Dinge besser zu wissen glaube , die vorgefallen sind , und über welche ich reden höre und lese .
Und warte , um zu widerrufen , was ich schreibe , bis hinwiederum Einer kommen wird , der meine Behauptungen mit Gründen zurückweist .
Jeder Gegenstand ist in einem Verhältnis mit allen übrigen ; die richtige Bestimmung , wie er sich zu ihnen verhält , ist die Wahrheit , die man über ihn auszusprechen vermag :
also kann über alles geirrt und gelogen werden ; dies auch bei dem unwichtigsten Gegenstande zu verhindern , ist ein großer Genuß .
An Varnhagen , in Karlsruhe .
Baden , Montag Mittag 1 Uhr , den 7. Juni 1817 .
Helltrübes Wetter nach unendlichen Regengüssen .
Heute , mein Geliebter , erhielt ich einen Brief von dir , anstatt dich !
Jedoch sei ruhig , denn ich bin es auch .
Und vergnügt , wenn ich dich auch wünsche .
-- Unser Quartier , im Töpferhäuschen ist das amüsanteste !
Ich mag gar nicht ausgehen !
Lauter Berge , und Königinnen ! und Könige ! und alle Welt Menschen .
Heute essen wir zum erstenmal zu Hause .
Die arme Tettenborn liegt zu Bette : auf wenige Tage nur , sagt Rehmann .
Demidoff's sind sehr gut mit mir .
Sie warten Alle auf dich .
Auch Narischkin ist gestern angekommen ; wie ein Bruder sich gefreut .
Robert ist ganz galant gegen uns ! -- hat beim König von Württemberg gespeist , ist mit Goloffkin auf der Hob ; und sehr recherchiert .
Rostopschin merkt , daß ich ein Publikum bin .
Die Königin von Württemberg und die Großherzogin sehen sich viel und gern .
Man sieht sie Alle den ganzen Tag .
Jeder , und die Demidoff a la täte , außer sich über die hohen Gäste und das Kurmachen : bis zu Tränen .
Und gehen beinahe nicht hin !?
Mit Tastet's aus Straßburg sind Franzosen , die ein Götterkind von zwei Jahren haben !
Morgen leider reist es . -- Etwas von Rostopschin .
Wie fein , witzig , graziös er in seiner Ruhe und Würde ist , weißt du .
Nun habe ich aber gesehen , wie er mit allem diesen auch grob sein kann .
Der Baron Gr. , der ihm schon lange zu dreist dünken mochte , sprang in der Allee zu ihm heran , bewunderte die Dekorationen am Knopfloch Rostopschins , die der nur heute trug -- lauter Sternchen , wie Andere bloß Kreuzchen haben , -- betastete sie , spielte damit , wobei ihn Rostopschin schon mit grimmig lächelnden Augen bemitleidend genug ansah ; als aber jener die auch im Tone verfehlte Bemerkung -- denn er fiel mehr leste als scherzend aus -- vorbrachte :
Ah que c'est joli !
c'est comme pour des Marionette ! wurde Rostopschin's Miene plötzlich ganz sanft und kalt : " Ehe bien ! je vous en preterai une , pour le Rolle d' Arlequin ! " sagte er , und ließ ihn stehen .
Er dauerte mich ; obschon ich fand , daß ihm Recht geschah , wegen seines Diplomaten-Dünkels überhaupt ; war ihm doch sein Schimpfen auf die Juden ungerügt durchgegangen .
Aber solche sanfte Kälte , das wurde mir nun auch deutlich , kann Moskau verbrennen .
-- An Karoline von Woltmann , in Wien .
Karlsruhe , den 20. Juni 1817 .
Freitag , bei brennender Hitze , wenigstens in meinem Quartier .
Bei solchen Pulsschlägen am Halse und Kopf ist es unmöglich , auf einen Brief wie den Ihrigen , den man einen Urbrief , einen Musterbrief , von Reichtum , Nachrichten , Fleiß , Güte , Beflissenheit und Mühe-Trotz nennen kann , zu antworten !
Vielleicht gelingt mir im Laufe des Jahrs ein ähnlicher ; oder vielleicht früher , Sie zu sehen .
Im lieben Österreich .
In Wien , Baden , Prag etc .
Lassen Sie sich aber Ihren Brief nicht gereuen ; alles , geehrte teure Freundin , habe ich bis zu Schauder auf den Backen und Tränen mit empfunden .
O !
Gott , Sie sind ein handelnder Held gegen mich .
Ich ein elender Hamlet .
Ich liebe was ich ehre und bewundere : und kein Mensch folgt Ihrem Schicksal mit regerem Anteil .
Aber man quält und quält sich !
Keine Würdigkeit schützt ; im Gegenteil , Lesen Sie einmal des siebzigjährigen Pestalozzi's Erklärungen in den Beilagen zum Morgenblatt ; wie der erst jetzt sich entschließen will , seinem Inneren zu folgen .
-- Die wahre Mischung von Hartnäckigkeit und Weichheit ist nur ehrwürdig und einträglich .
Sonst sitzt man als Narr mit seiner klaren Einsicht .
Nun bin ich gar durch einen Besuch , den General Tettenborn , der von Baden-Baden hier ist , gestört !
Nur so viel .
Ich kenne keine kunstvollere Stelle , als die in Woltmanns Leben , wo er sagt , daß er der Letzte sei , den der deutsche Kaiser adelte .
Wie das Duellgespräch in Goethens Tasso , kann ich sie tausendmal lesen und nie begreifen , wie man solches aufeinander bringen kann , da es doch nur so aufeinander kommen kann .
Das ist die Kunst : Woltmanns Stelle ist noch obenein unergründlich , wie die Geschichte , wie die Natur selbst :
nur so zu verstehen , wie man sie zu nehmen vermag .
Ein wahres Witzstück , Kunststück .
Schreiben Sie nur ja den Roman aus !
und die göttlichen Sagen Segne Sie Gott mit Kraft und Genuß !
Ich erwarte meine Geschwister aus Berlin : aber schon länger , welches Warten mir den Sommer zerstückelt .
Pestalozzi !
Viel Gesundheit !
Adieu , adieu !
Sehen Sie Arnsteins ? die hassen mich gewiß .
Ich kann aber nicht schreiben .
Arnsteins lieb ich gewiß .
An Varnhagen , in Karlsruhe .
Baden , Dienstag 1 Uhr Mittag , den 5. August 1817 .
Nach großem Regen von gestern , schönes regnerisches Wetter .
Ich komme aus dem ziemlich leeren luftigen Saal , wo nur unsere Leute spielten , und Kaste mit mir waren , wo ich einen großen Taler verspielt habe , auf schönen Nummern ; 17. 31. 11. und auch auf ein paar Linien , die ich nicht verstand .
Ich ging nur hin , um Tettenborn zu attrappieren ; der gestern Abend noch freundlichst vor meinem Hause um halb 12 hielt ; mir deinen lieben englischen Brief reichen ließ , und mir versprach , heute in der Frühe alles zu erzählen .
-- Ich sehne mich sehr nach dir .
War gestern sehr empfindlich : war von einem Sonnenuntergang -- wie er vielleicht alle dreißig Jahr sich macht : ich sah ihn mit Hannchen und Auguste :
sie waren ganz hin davon .
Gold .
Feengold -- wie von der rührendsten Menschenscene ergriffen ; in größter Emotion : weinte den Abend ordentlich , als Narischkin russisch-spanische Lieder sang : aber war glücklich , das Herz aktiv zu fühlen .
Darauf kam dein liebster Brief , und der Stähl ihr Tod !
" Lourdement et profondement ! "
( Als man sie zuletzt gefragt hatte , ob sie geschlafen . ) Freilich .
So ist _ es .
Nur ein tieferes Schlafen ; das ist auch unser Leben : ( dies fühle ' ich alles , wie das Dasein . ) -- ein Schlaf in einem größeren Leben ; und man ist nicht gleich rein hinüber , von einem Schlaf , in den anderen ; wenigstens Ists gewiß selten so ; und kann sehr gut anders sein .
Das habe ich alles an meinen Schlafzuständen sicher .
Heute schlief ich zu erst hier schlecht ; erwachte mit Kopfweh , und Zustand : hatte im Traum immer ein kleines Kind mit blauen Augen , ganz mager , ganz klug , verlor es immer :
liebt ' es unendlich ; noch ! fand es unter Matratzen öfters wieder ; fuhr mit ihm zu Schlitten ; es fror mir an :
ich hauchte es wieder auf , mußte es oft suchen und ins Leben zurück bringen ; hatte immer seine Gewänder fest angepackt , und das Kind verloren , entglitten : war außer mir , nichts zu haben , als ich erwachte : und es ist mir , als hätte ich wirklich etwas verloren .
So quälte ich mich die Nacht : und Holzwürmer , Hitze , Agitation , ließen mich nicht schlafen .
Ich schlief aber bis 10. Alles , tiefe Gedanken , Aufrührung der Einbildungskraft , Nerven , Blutumlauf : nichts !
Alles , wenn du willst .
Ich weiß ganz gewiß , es gibt andere Konzeptionen , als unsere .
Kleine Naturbläschen sind wir ; ein einfacher großer Geist in uns eingesperrt .
-- Freut dich des Freundes neue Tätigkeit ?
Sei nur nicht zu verschwenderisch gegen ihn .
Man muß wahrlich alle Leute etwas kurz halten :
es sind beinahe keine Menschen unter ihnen ; und alle Menschen haben ihre Momente , wo sie Leute sind .
Lebe wohl , Teuerster !
Gestern sah ich erst wieder , daß wenn auch alte Grüfte sich in meinem Herzen erschließen , und ihre verhaltenen , nicht mehr gekannten Ströme loslassen , und eine Vergangenheit sich auf die Stelle der Gegenwart setzt , und diese nur als eine von Sehnsucht berührte Zukunft von neuem dem fast irren Geiste zeigt , du doch der gewünschte , geprüfte , vermißte Vertraute und Freund vom Herzen gefordert wirst , dem es klagen , erzählen , erklären will .
Lieber Freund , an dich lehne ich mich ! wenn die ganze Seele in ungewohnter Hellung von Herzensgluten flammt !
Adieu !
Lebe deiner Gesundheit ! mir ist wohl .
Deine R.
An Varnhagen , in Karlsruhe .
Baden , Sonnabend halb 1 Uhr Mittag , den 9. August 1817 .
Schönes Wetter ohne Sonne nach unendlichen Sündfluten , von gestern Abend und der Nacht .
Teurer August , ich erhielt diesen Morgen deine Liebeszeilen von gestern ; und jetzt deinen lieben Brief durch Hrn. Ewald .
Ich war gegen 11 Uhr mit Anderes , still und vergnügt , beinahe bis Scheuern , und durch Mühlen gegangen , um im Freien nach meiner Art zu sein , und weil es der erwarteten Geschwister und ein gerader Weg ist .
Den Gang hatte ich nötig , die Gewitter in der Luft hatten mich oppressirt .
Als ich nach Hause kam , fand ich das Ewald'sche Paket ; ihn sah ich noch nicht . -- Ich gedenke -- wenn keine Hitze ist -- in Rastatt oder unterwegs zu essen , damit ich nicht zu früh ausfahre , und im Nachmittag Montag anzukommen .
Noch habe ich leise Hoffnung , du könnest noch vorher , hierher kommen : überhaupt komme ich nie nach Hause , wo ich nicht doch denke , du könnest angekommen sein !
Mit mir zurück wirst du doch kommen ? hierher .
Tettenborn ist auch ganz ungeduldig , und begreift gar nicht . -- Gestern Abend waren wir zu Hause geblieben , Roberts zu erwarten ; und saßen bis gegen 9 bei Platzregen in der Haustür , wo uns alle Bekannte besuchten , und mitsaßen .
Als Tettenborn ging , wollte er uns mit Gewalt mithaben , versichernd ins Unendliche , sie kämen nicht , was er gar nicht wissen konnte : um 10 ließ er uns endlich mit dem Jäger , der Laterne und der Ausrede , wir sollten tanzen kommen , holen , und wir gingen richtig noch hin .
Vom Tanzen war nicht mit einem Worte die Rede :
wir sollten bloß nicht fehlen .
Nur Demidoff's ohne Rostopschin , und Schönburg waren da .
Musik vor der Tür .
Es ist mir sehr angenehm , daß Hebel bei dir war : und auch der Grund .
Du weißt wie ich das Volk liebe : bloß weil es die Meisten sind , und die Ärmsten ; es muß ohne Unterlaß für die Menge , für's Ganze geschehen .
An mir ist ein Gesetzgeber , ein Pestalozzi , ein Moses untergegangen :
ich bin sehr erfreut , daß man der Königin von Württemberg diesen Sinn öffnen , oder offen finden kann : auch weil sie eine Königin ist , und auf Viele wirken kann .
Besonders freute mich auch , daß man dich für einen Menschen hält , der in so etwas mitarbeiten soll .
Ich kann keine andere Ambition leiden , als die sich auf unsere tiefste Meinung bezieht ! -- Deine Papierverschwendung hilft dir nichts !
Ich schreibe auf deine leeren Papierhälften .
Ich hatte kein dünnes mehr .
Adieu , teuerster Herzensfreund .
Ich schreibe dir morgen noch Einmal : und will immer bei dir bleiben !
Deine .
Ganz deine R.
An Astolf Grafen von Custine , in Fervaques .
Brüssel , den 17. September 1817 .
Ja , lieber Custine , hier bin ich !
Drei Tagereisen von Paris : hier seit gestern acht Tage , meine Schwester Mad. Asser zu besuchen , die ich in vierzehn Jahren nicht gesehen hatte , deren Mann ein Justizbeamter ist , welcher mit der Regierung seit vorigem Oktober hier residiert , und den 25. mit ihr und meiner Schwester wieder nach dem Haag soll .
In Todesangst reiste ich hierher sie nicht mehr zu finden ; vorher konnte ich ihr nicht schreiben , daß ich käme , weil Varnhagen andere Geschäftsreisen mit dieser meiner kombinieren wollte , und ich bis auf den letzten Augenblick nicht wußte , ob und wann ich kommen könnte , und ich wollte meiner armen Schwester keine Gemütsbewegung und unnötige Spannung machen .
Ich konnte ihr also nur von Koblenz aus schreiben , welchen Brief sie einen Tag vor meiner Ankunft erhielt .
Die Freude , die Erschütterung , war groß .
Sie ist zehn Jahr jünger als ich , wurde zu achtzehn Jahren aus dem Hause , aus dem Lande entwurzelt , mit ihrem Willen zwar , aber ohne Unterscheidungskunst und Kenntnis von Holland und Deutschland , und der Welt überhaupt :
ich war zu Paris , als sie heiratete : und besuchte sie gleich Anno 1. als sie geheiratet hatte , in Amsterdam , wo meine Mutter noch von der Hochzeit war , mit der ich nach Hause reiste :
ich lernte Holland , und die Familie , den Bräutigam , zugleich kennen .
Hier sehe ich nur meine Schwester , sie nur mich .
( Ich noch unseren Gesandten Fürst Hatzfeld und dessen Familie . )
Man kann sehr schön in Brüssel spazieren gehen .
Mad. Gavaudan spielt hier ; vortrefflich ! heute er und sie ; ihn kannte ich von Paris .
Das Volk macht mir hier einen sehr fremden Eindruck ; es sind nicht Franzosen , nicht Deutsche ; auch nichts anderes .
Und ich kann mich im schönsten Stadtlokal , im üppigsten Orte , und den elegantesten Umständen nicht behaglich fühlen , und bewegen , wenn mir die Wurzel all der opulenten Zustände nicht bekannt , klar ist , und gefällt ; nämlich das Volk , sein Leben und sein Zielen .
Hier widerspricht sich jede Faser :
so lange schon erlebt dies Volk Regierungs- und Eigentumswechsel ; Wechsel im Angehören seiner selbst nämlich : und ich , die von solchen Dingen wenig zu verstehen gelernt hat , fühle leicht , fein , und scharf ihre Wirkung .
Ich bin fast hier nie allein , immer mit Mann , Schwester , und Schwager , daher kann ich Ihnen auch nur diese rohen Notizen geben , diese dürren Zeilen schicken auf Ihren lieben , liebevollen Brief , voller Gebete und Offenbarungen und Dankhymnen und Erleuchtungen und Freude über das existieren !!!
Wissen Sie wenigstens , daß ich es eben so ansehe : und immer glücklich wäre , wenn man nicht störte : und darum auch so empört über Störungen bin .
Ihr Plan , auf eine Universität zu gehen , Ihr Bedürfnis dazu , hat mein völligstes Applaudissement .
Tun Sie es ja : dies ist was Ihnen fehlt !
Auch vor meiner Reise hierher war ich unendlich gestört .
Sechs Wochen waren meine Berliner Geschwister mit ihren beiden Töchtern in Baden und Karlsruhe bei mir ( ich war ihnen auch bis Heidelberg und Mannheim entgegen ) , Gräfin Schlabrendorf besuchte mich mit einer Tochter ; ein Freund von Varnhagen ; auch dies alles bewirtete ich unter hin und her reisen von Baden nach Karlsruhe und von Karlsruhe nach Baden .
Dabei mußte ich ausziehen , weil mein Wirt mir aufgesagt hatte ; dies alles mit seinen unerschwinglichen Kosten , Ärger , Unruhe , Arbeit , Sorge , Bewegung , Besorgen ; Vorstellen dabei Wirtin , Dame , Verwandte ; und das Tettenborn'sche Haus mit all seinem Train dabei , auch eine Reise mit dem und zwölf Personen in den Schwarzwald und ins Kinziger- und Murgthal -- haben mich ganz stupid gemacht .
Auf unserer Reise hierher Ginges längs dem Rhein hinab , Farn .
Dore und ich ; ich mußte Mainz , Bingen , Koblenz , Köln , Aachen , Lüttich , Löwen , alles sehen , Kirchen , Rathäuser , alles : reiste mehr als zehn Tage .
So daß drei Wochen von Varnhagens sechswöchentlichen Urlaub weg sind .
In meiner Seele , den ganzen Sommer über , dachte ich es mir , sorgte es mir anders aus !
Ich dachte nicht an Rhein , nicht an Varnhagens Reise : dachte sechs Wochen zur Brüsseler Reise zu haben : dachte Ihnen zu schreiben , mit Ihnen ein Rendezvous hier zu haben : ja sogar , wenn auch nur auf zwei Wochen , meine Schwester , die ich nun nicht mobil und in der Zeit beschränkt finde , nach Paris zu schleppen .
So aber bin ich in eine wahre Stupidität gefallen , daß ich Ihnen in acht vollen Tagen von hier aus nicht schrieb !? -- nicht schreiben konnte .
Weil ich auch hier gemartert wurde durch das Bedrohen einer Reise , die Farn . noch von hieraus machen wollte und will .
Kurz , im Leben kombiniere ich nicht wieder zwei Dinge , die nicht zusammen gehören , wenn eins davon ein reines Vergnügen , ein reines Glück , als der Besuch bei meiner Schwester , sein soll .
Bis zum 27. oder 28. bleibe ich nun noch hier ; und muß vielleicht mit Dore allein nach Hause reisen .
Sie sind in Fervaques !
Ich schreibe auch heute nur aus Gewissen , damit Sie erfahren , wo ich bin , und warum ich schweigen mußte .
Expliquez tout cela a Madame de Custine : elle comprendra tout .
La vie est reellement une pure inondation de circonstances qui nous submergent , et nous ne faisons que de miserables projets en nous debattant contre les ondes .
Jamais un plan ne se realise ; et si nous atteignons un but , c'est que les ondes nous y portent , dix ans apres que nous l' avons eu en vue : et alors ohne dit que nous sommes inconstans , que nous avons change .
Grüßen Sie Ihre Mutter mit den zärtlichsten Grüßen von mir .
Antworten Sie gleich :
dann trifft mich Ihr Brief noch .
Montagne de la cour . chez M. Robert , tapissier . No. 1111 . ; bin ich nicht mehr hier , so schickt mir der Tapezier , mein sehr ordentlicher Wirt , den Brief nach Karlsruhe nach .
Was Sie mir von der Lebensansicht Ihrer Mutter sagten , leuchtet auch mir sehr ein : Sie sehen sie richtig : und ich fühle mit ihr .
Leben Sie wohl , lieber Freund , und verzeihen Sie mir diesen dürren Brief , und wenn Sie können , glauben Sie mir , daß er ein großes Freundschaftsstück ist .
Brüssel est une viele superbe ! la plus belle pour s'y promener : ma passion , comme vous savez .
Varnh . est dans ce moment chez le roi : j'ai pris ce moment pour ecrire : il se rappelle a votre freundlichem Andenken .
Ich grüße herzlich Bärstecher : et Mille .
Jenny .
Dore baise les mains a Madame la comtesse ! et croit etre en France , parce qu' elle entend parler francais , et ne la trouve pas si redoutable parce qu'on lui parle une espece d'allemand .
Adieu , cher ami ; j'attends une reponse .
Comme toujours votre R. Les Gavaudans jouent aujourd'hui le tyran corrige .
J' ai une loge .
An Varnhagen , in Berlin .
Frankfurt a. M. , Dienstag Vormittag 10 Uhr , den 14. Oktober 1817 .
Nicht ganz kühles , helles schönes Wetter .
Deine ganze liebevolle Art , dein Gesicht , der Ausdruck womit du mich ansiehst , steht vor meinen Augen !
Tausend Liebe ! und liebevolle Vorsätze gegen dich strömen dir aus meinem Herzen entgegen ; und ich merke erst recht , wenn du nicht da bist , daß mir gleich alle Beziehung fehlt , und das mir Theuerstgewordene , die Vorsorge mit ihren in kleine Tätigkeiten zerfallenen Beschäftigungen .
Teurer , lieber Freund !
Laß es dich nicht wundern , wenn ich dir dergleichen immer bei jeder kleinen Trennung wiederhole .
Wir sind ganz wie unsere äußere Organisation : manche Dinge , Dinge die wir nah , und lange nah sahen , müssen ferner geschoben werden , damit wir sie wieder recht sehen ; besser sehen .
Lieber August ! bei der kleinsten Trennung überlege ich mir dein Wesen , wie gediegen es ist , und sich immer bessert ; und wie zu meinem Glück sich zu mir stimmt : und in aller Freiheit !
Ohne Vorurteil .
Und nun umarm ich dich !
Heute ist endlich der Tag , wo ich denken kann , du bist angekommen .
Wenn ich mich zu Bette legte , mußte ich immer denken , du fährst noch .
Doch ängstigte ich mich eigentlich nicht .
Was wird Fanny sagen !
Theodor , Alle .
Grüße sie nur .
Ernestine , Moritz . Hannchen. Mad. Goldstücker .
Oppenheims .
Gehe zu Mad. Ephraim ; zu Herrn von Beguelin , empfiehl mich ihm ganz besonders , und danke ihm : vergiß die Goldstücker ja nicht !
Und die Doktorin Wolff .
Daß es nur nicht in Vergessenheit gerät , daß Fanny diesen Sommer mit mir nach unserem Deutschland reist .
Sonst tobe ich ! sagees alle Tage .
Grüß Theodor besonders , und sage ihm , daß mich Rose besuchen wird , und er bei mir Rendezvous mit ihr haben kann . -- Erzähle alles von ihr , Karl , Brüssel , und unseren Umgang ; und daß sie mich alle zwei Jahr besuchen soll : auf Karls eigenes Anerbieten ; und daß er dich so sehr liebt .
Und sie sollen mir unterdes von Berlin doch schreiben : von hieraus ist für sie nichts zu berichten .
Außer , daß Eßlair diese Woche hier spielt : ist seine Frau angekommen , heute schon die Schuld .
Als ich gestern mit Ende der Tageshelle nach Hause kam -- von Frau von Schlegel -- fand ich ein Paket mit unendlichen Briefen .
Ich habe eine Auswahl getroffen , und schicke dir die , von denen ich denke , es ist gut wenn du sie hast .
Ich schicke dir auch des armen Teste Brief mit , vielleicht ist doch etwas für ihn auszurichten .
-- Ich lebe natürlich hier still ; mit dem Wetter , Schlegels , u. s. w. ; in die Komödie kann ich auch gehen .
Ich bin ruhig .
Nur deine Kalamität geht gerade nun an : sei auch gelassen : wie es ausfällt , ist es gut .
Du wirst mir schon berichten : sei sanft , und klug . -- So eben geht Frau von Schlegel von mir weg , die einen Augenblick da war ; Sonntag Mittag aß ich bei ihnen , und blieb den Abend dort .
Du glaubst es gewiß gar nicht , welche Gespräche Friedrich willentlich jetzt auf die heiterste Weise mit Gewalt anfängt .
Über Theater , aufs gründlichste erörtert die Bedürfnisse darüber , der Spanier , Franzosen , Engländer , unsere , was es sein , was es werden kann , über Shakespeare , Schiller , Goethe , ganz gründlich und erörternd .
Ungeheuer gerecht über Franzosen , Racine , und die Zeitalter ; da in diesem Fach aber ich ein Ignorant bin , so ließ ich nichts nach , was wider meine Überzeugung war ; und man kann wohl sagen , daß wir ein Gespräch hatten , während mehr , als lange zwei Stunden .
Es kamen auch die jetzigen Völkerzustände an die Reihe ; hin und her ; und man mußte , und ich konnte , mehr erraten , durch die Zwischensätze von Verschweigungen seinerseits , als durch die wirklich , durch Eindringen der gelassenen Einsicht geistreichen Äußerungen , was er eigentlich Tieferes und Neues meinte ; welches ich ihm aber doch durch Hitze und Lebhaftigkeit des Gesprächs loszueisen wußte !
Über alle andere Satisfaktion hatte ich aber auch noch diese , mir in meiner Geschichtsignoranz erstaunlich schmeichelhafte , daß er mir zugab , daß das eigentlich unterscheidende Wesen der Zeit , in der wir leben , das ist , daß nie solch allgemeines Wissen auf der Erde , und ein so verbreitetes und schnelles der Völker von einander , regiert habe und dagewesen sei , als jetzt .
Wie weit her wir darauf kamen , wo das hinführte , und welches Zugeben von seiner Seite mir dies eintragen mußte , wirst du ermessen können .
Wir sprachen auch weitläufigst über den Stil im Schreiben .
Über seinen , August Wilhelms , Schillers etc. und über Stil überhaupt .
Auch über Religion in Rücksicht der Staatsverfassungen .
Das Ganze war ein wirkliches Gespräch , eine wahrhafte Erörterung ; z. B. eine ordentliche Definition von Stil : alles gesprächsweise .
Mir entgeht keiner der alten Freunde !
Wenn sie nicht toll werden , und vorgeben , Offenbarungen zu haben , die sich ihnen in Bildern , und nicht in Vernunftgründen , in mitzuteilenden , dartun .
Dies schreibe ich dir aus Stolz , was du für ein Kabinettsstück von Frau hast !
Auch Scholz gesellt sich zu mir , und macht mir , wie sonst , seine Konfidenzen .
-- Mein Logis ist ein bisschen kühl -- mit Holz zu dämpfen -- aber still und sonst gut .
Grüße recht besonders Hrn. von Stägemann .
Leider weiß ich nichts zu seiner Unterhaltung anzubringen ; munteren Leuten erzähle ich gerne Munteres ; bei denen hat man außer ihrem freudereichen Genuß noch große Interessen .
Eins könnte St. doch wohl amüsieren , ich müßte es aber sehr schön vortragen , oder er müßte es selbst von dem obengenannten Freund hören : wie er glaubt , die griechisch-katholische Religion würde das nördliche Deutschland ergreifen ; die heilige Allianz sei ein prämeditirter Anfang eines prämeditirten Plans davon ! -- und ? -- so könne eine neue Zeit als neue Sonne eintreten !
Wie , wisse er nicht : aber im bittersten Ernst .
Und die Pläne dazu sind sicher ; die sieht er . -- Nun Millionen Grüße an Oelsner ; da du ihn siehst , lasse ich zwei Briefe von ihm hier : die so nur seine Reise betrafen .
Sein protege , der gerne einen Orden haben will , hat Bücher für uns und die Frau Großherzogin geschickt , die er princesse de Baden nennt .
Ich werde auch eine Oberhofmeisterin .
Tralalala !
Nun umarme ich dich innig und mit voller Seele , und sehe dich an !
Schreibe noch ein paar Besorgungen , und gehe spazieren .
Du gönnst es mir .
Ich denke an dich !
Deine R.
Bessere Tinte habe ich nicht .
Du grüßest Alle , Alle .
Ich grüße dich , Ohme , und alle Unseren zehntausendmal !
Heil zum Achtzehnten !! -- An Varnhagen , in Berlin .
Frankfurt a. M. , den berühmten 18ten 1817 .
Diesen Brief , mein geliebter August , schreibe ich ganz auf Geratewohl ; da er fünf Tage gehen muß , und du dann vielleicht schon hierher reisest .
-- Heute habe ich ein ganz besonders Bedürfnis nach dir .
Heute strömen unendliche Gedanken und Empfindungen durch meine Seele , wie das geputzte festliche Volk der ganzen Stadt , und auch der Umgegend , vor meinen Fenstern das Gallentor hinaus den Stadttruppen vor , und nach !
Es waren musikalische Massen , kurz alles !
Wie wird es erst bei uns sein ; das Herz aller Selbstermutigung , aller Demütigung , Verstutztheit , Langmut , und Lang- Grimms ; fester , schneller , und erfolgreichen Ermannung ; der Triebpunkt schneller Auffassungen , und auch schnellen Wechsels der Meinungen , Gedanken und Ansichten !
Wo bist du heute in der von Festen bewegten Berlinstadt ?
Ich bin erschüttert , etwas ängstlich ; wie zuletzt bei allen großen Gemütsbewegungen .
Große Freude ängstigt mich , Festfreude ; Stolz macht mich nachdenklich , und vorsorglich ; wem werden diese geputzten , sich bravstimmenden Bürgertruppen zuerst folgen ?
Wer sie zuerst führen ? dieser Gedanke bewegte sich bis zur unruhigen Qual in mir hin und her ! -- ( Da kommen die Truppen trommelnd vom Felde zurück ! ) Ich habe sie wieder gesehen und sehr geweint : über eine mit Eichlaub schöngestickte Fahne .
O ! hätten wir Alle eine Fahne , alle nur Eichlaub ; und edle Könige , hohe Bildung ; Wohltun ; Freiheit , nur so viel , daß Alle sie gleich haben !
dann will ich auch ein Patriot sein ; dann kann einem ja nur das Leben unter den Seinigen lieb sein , und Wert haben .
Aber wie roh , und eingebildet sehe ich alles : die Gesichter sogar .
( Es strömen noch immer Truppen und Menschen , alle Fenster sind voll . )
Ich stürze alle Augenblick ans Fenster : wie schwarz ist alles von Menschen , im hellen Sonnenschein !
Ach , wenn Goethe seine veränderte Stadt sähe .
Eine neue Kaiserkrönung .
Gestern um 3 Uhr Mittags sind Golz'ens unverhofft gekommen :
sie sind expreß wegen uns über Karlsruhe , und haben einen Zettel zurückgelassen , ließen sie mir sagen .
Ich ging aus Bescheidenheit , sie ruhen zu lassen , noch nicht hin .
Es freut mich , daß sie hier sind , weil es einen guten populären Eindruck hier , in Deutschland , und zu Hause macht .
Man merkt sehr auf dergleichen .
Vorgestern war ich zu einer Soiree bei Schlossers : der Doktor ( Christian ) ist auch hier : mit Schlegels , Mariane Saaling , Mille .
Gontard , Hofrat Hugo aus Göttingen -- ( Alle Gesandte und Magistratspersonen fahren vorbei , Trommeln nehmen kein Ende , die foule ist groß ) -- mit seiner Frau , und einem Bibliothekar von dort , Professor Beneke .
Beides charmante Männer , die mir von Göttingen einen sehr hohen Begriff machen .
Wie die Schlegeln und Schlossern anhörten , das muß ich mimisch erzählen .
Schlegel behauptete nämlich , Baden hätte nicht das Recht , das letzte Hausgesetz zu machen : und Hugo , mit wenig Latein , und auch wenig Deutsch , und großer verwunderter Geduld , bewies aus positiven Rechten , Testamenten und Gesetzen ja : er ahndete Schlegels Gründe , oder den Grund seiner Gründe nicht , der auch es halb als eine doch auch vorzutragende Ansicht lachend , um es zu milderen , vortrug .
So staunte , wirklich staunte Beneke den Dr. Schlosser an , und stand ordentlich auf , als der ihm alte und neue Reichszustände erörtern wollte , mit der fertigen Geläufigkeit , die nie da gesprochen hat , wo ein gelehrter , einfacher Widerspruch herkommen kann .
Der Abend war aber gut : und die Göttinger Leute gefielen mir sehr , auch die zwölfjährige Dlle .
Hugo : lebhaft , natürlich , eigentätig , im Auffassen und Bemerken .
-- Mehr schreibe ' ich nicht ; ich bin vom Feste zu zerstreut .
Will in die Sonne gehen , und esse bei der Schlegel , er bei Graf Buol .
Sie ließ mich durch Auguste bitten .
Adieu , adieu !
Deine dich Erwartende !
Eile dich in nichts !
ich warte auch gerne. R.
An Rose , im Haag .
Frankfurt a. M. , den 21. Oktober 1817 .
Kühles kribliches Wetter , wo die Sonne durchbrechen will .
Gestern , lieb Röschen , als ich gegen 2 Uhr zu Frau von Schlegel gehen wollte , brachte mir auf der Treppe ihr Bedienter deinen Brief : der erste , den ich erhielt :
ich ängstigte mich aber doch nicht , ich dachte gleich , er müsse in Karlsruhe liegen :
ich will auch nun gleich jetzt an den Hrn. Wagner schreiben , daß er ihn mir schicke .
Es tut mir in der Seele weh , daß Karl gleich wieder krank wurde ! -- eine Kalamität , der nur mit anderem Ungemach abzuhelfen ist , zu welchem sogar noch ein großer Entschluß zu fassen und Anstalten -- das Schlechteste auf der Erde -- zu machen sind .
Du hast aber Recht , meine teure Schwester , in dem Vorsatz , daß wir uns alles sagen und besonders klagen wollen : dieses Soulagement und dieser Trost soll uns nicht entgehen ; darum betrügt der Menschenwitz mit seiner Schreibekunst das Schicksal , welches Freundestrennung erfand !
Dein Ungemach mit dem Hause geht mir auch sehr zu Herzen ( laß dir dies aber nicht leid sein ! ) ; dies verstehe ich aus dem Grunde , was solch Umziehen bedeutet , und in sich faßt !!!
Aber ich weiß auch , und du wirst sehen , es ereignen sich auch unvorherzusehende Fügungen , die dir wieder etwas in einer anderen Art Besseres und Bequemeres schaffen .
Ich hatte ja diesen Sommer nur drei Monat vor mir , die ich immer auf den Landstraßen zubringen mußte , als mir urplötzlich , und wider jede Erwartung , aufgesagt wurde ; und habe jetzt doch ein bequemeres Quartier , und vorher gar keine Aussicht dazu .
Ich habe jetzt keinen besonderen Verdruß :
ich erwarte ihn nur ; denn warum sollte er nicht kommen !
Ich habe nur die Unannehmlichkeit , den letzten Sonntag -- wo es möglich , aber nicht wahrscheinlich war -- noch keinen Brief von Varnhagen erhalten zu haben : er ist wahrscheinlich den Dienstag zuvor , um eine Viertelstunde später als 7, nach Berlin gekommen , und konnte keinen Brief mehr anbringen ; indes bin ich nun bis morgen ohne Nachricht : und muß mein Schicksal wie in einer Lotterietrommel ansehen :
in welcher es zwar immer liegt , aber nicht uns immer zwingt daran zu denken :
aber auch das wirkt nicht heftig , ja nur ganz leise auf mich .
Sonst konnte ich von der Heimat und all ihren Erinnerungen , gewohnten Gängen , bequemen Dasein , Freunden , und Bekannten losgewurzelt werden :
es wäre ' eine Einbildung eine Ortsveränderung jetzt noch zu fürchten , da das Einzige , welches mir jeden versüßen könnte , nämlich zu bleiben , unmöglich geworden ist ; sonst verliere ich an kleineren Mittelorten nur immer , was ich modifiziert wiederfinden muß .
Nur scheue und fürchte ich noch sehr , schlechtere Gegend , kälteres Klima , und neues Einrichten :
doch dem entgeh' ich gewiß nicht : wie allem , was man fürchtet !
Noch Eins fürchte ich sehr ; Ministerschaft ohne erkleckliche Gehaltserhöhung , ohne welche ich Repräsentation mit Sorgen hätte ; d. h. Spannung und Lüge : scheinen müßte ohne Zweck , der mir einer wäre ; Mühe , keine Ruhe u. s. w. Doch das kommt alles :
wie alles kam .
Ich bin in einer Gemütsverfassung , in welcher ich es genau weiß , und es mir dennoch nichts macht .
Laß dir unterdes erzählen , was ich heute Mittag um 3 Uhr , wo ich bei unserem Minister Graf Golz speise , anziehe .
Es ist ein klein Diener .
Ich ziehe an : den strohgelben Überrock mit kornblauen Bändchen , solche Schuh von Hrn. Drousart , den kornblauen Hut , strohgelbes Band drunter gebunden ; einen Stehkragen von Blonden-Tüll , einen weißen langen englischen Schal , den ich mir gestern doch endlich hier kaufte , er hat keine Palmen ; ich wollte sie nicht : nur eine vier Finger breite Borte ; sieht sehr distinguiert aus : kostet 57 Gulden , der Gulden 14 Groschen .
Ich mußte ihn haben : es kam alle Augenblick vor , daß ich ihn brauchte , Der , den ich von dir habe , hat gestern den größten Effekt und Nachfrage in einem Konzert gemacht , wo ich mit einer Tochter Klärchens , Adelheid , und ihrer Gouvernante war .
Voll , viel Bekannte , Musik schlecht : Mille .
Böheim , jetzt Mad. Graf , sang sehr gut , ganz italienisch .
Nachher war ich noch bei Schlegels zum Teatrinken .
Ich sehe viel diese -- viele Grüße , -- Herzens , öfters Golz'ens , dann und wann Scholz und seine sehr niedliche lebhafte Frau -- sie wohnen mir ganz nah -- eine Jugendfreundin Dr. Veits ; eine kluge Ratsfamilie Schlosser hier .
Will die Damen Guaita und de Ron noch sehen , und eine Mad. Klee .
Lauter Bekannte : Herren besuchen mich :
ich gehe mit Dore spazieren , welches hier herrlich ist ; du siehst , ich habe kaum Zeit : und habe noch viel Bekannte hier , Ministerleute , allerhand .
Nun grüße ich Karl tausendmal !
Sage ihm , welchen innigen Anteil ich an seinem Übelbefinden nehme .
Auch ich habe mich in Brüssel besser befunden , als hier :
ich fühle schon allerlei Ungemach , von welchem ich dort nichts wußte : zum großen Beispiel , meine Augen waren dort viel besser :
das macht aber wohl das vertrackte Einheizen , in den abscheulichen Eisenöfen , wovon dort die Rede nicht war .
Adieu , teure Rose .
Scholz grüßt dich sehr .
Andere sprach ich nach deinem Brief noch nicht ; diesen lasse ich noch offen bis morgen : um von Farn . noch etwas zu schreiben .
Karl soll ja die Korrespondenz mit ihm nicht einschläfre lassen , wenn er zu Hause ist .
Teste schrieb hier her : ich schickte den Brief nach Berlin .
Adieu !
Mit Salmiakspiritus macht man die Flecken aus :
man gießt ihn drauf und reibt .
An Varnhagen , in Berlin .
Frankfurt a. M. , Dienstag , den 28. Oktober 1817 .
Rauhes , sonnenloses , garstiges Wetter .
Gestern Abend ein Nebel , wie in Holland ; man konnte sich ein Stück davon mit nach Hause nehmen .
Liebster August !
Ich denke beständig daran , wie du heute meinen Brief erhältst , der da klagt , daß ich keinen von dir habe : und erst morgen den , worin ich dir sage , daß ich einen nach erhielt ; seit der Zeit freue ich mich damit !
Und Sonntag erhielt ich wieder deinen großen lieben Brief !
Wie soll ich auf alles das antworten , so antworten , wie ich es im Lesen und Wiederlesen aufnahm !
Zum Glück habe ich aus Vorsorge Ernestine , Fanny und Hannen gestern schon geschrieben .
-- Ich machte gestern noch große Kursen ; ging mit Golz'ens in Otto von Wittelsbach , wo Eßlair vortrefflichst spielte -- den Mord , den Zorn ! -- daß man _ es einsah -- war nachher noch bei ihnen ; und das alles mit einem echten Herbsthusten , der mich zu gewissen Stunden des Tages fieberartig alteriert ; der oft ein Schnupfen werden will , den ich mit Emser traktiere , und nun bald in Ordnung setzen will . -- Das Federführen gab mir gestern Fieberbewegungen , und komplette Dämlichkeit ; sonst hätte ich doch wohl schon gestern deinen Liebesbrief zu beantworten angefangen !
Ich wollte es mehr als zwanzigmal in Gedanken .
Noch nicht einen Augenblick , mein lieber August , habe ich es bereut , nicht die kurze Reise , im dicken Herbst , nach Berlin mitgemacht zu haben :
wenn ich auch öfter schon gewünscht habe , bei dir zu sein ; dir zur Seite zu sein : so war mir , selbst daß dies nicht der Fall ist , schon sehr lieb , und ist es mir noch .
In meiner Begleitung , hätte deine Reise schon ein ganz anderes Ansehen bekommen ; schon gar nicht als eine eilige ausgesehen , wie sie es doch ist . -- Berlin regrettire ich in diesem Augenblick gar nicht : die Geschwister habe ich gesehen , Moritz'ens soll ich sehen : und die Stadt liebe ich im Frühling und Frühsommer mehr , und wenn sie sich erst wieder wird gesetzt haben nach dem großen Aufstand .
Du weißt , wie ich Aufgepustetes hasse ; Feste vermeide etc . !
Den ehemaligen Freund kenne ich : d. h. von dem wundert es mich weniger als von manchem Anderen , wie allerlei aus ihm werden konnte :
aber ich sehe doch nun erst , daß das , was ich in ihm für eine Seelenblüte , für Milde hielt , auch nur Biegsamkeit aus Schwäche war : en pflegte meine Äußerungen schon auf eine Art zu bewundern , die den höchsten Widerspruch in ihm offenbarte , und mich nur stutzig oder ungeduldig machte ; er gab mir bewundernd zu , was ich behauptete , und reservierte sich einen nicht mit Gründen zu belegenden Widerspruch ; ein dunkles Bedürfnis , etwas zu vergöttern , ließ sich bei ihm spüren , wozu ihm die Macht fehlte einen Gegenstand zu finden ; weil das Bedürfnis der Vernunft , und der Sinn für das , was da ist , der Wahrheitssinn , bei ihm nicht scharf genug ist .
Der faule Punkt im Geschlecht , woraus sich alle Geistesepidemien , Schwächen und Erhitzungen bilden : all jene Krankheiten ! in all ihren ekelhaften und merkwürdigen Nuancen .
Solche Leute können auch grausam werden ; wie man längst dartat , daß Grausamkeit sich aus Schwäche erzeugt .
Dieses ganze Gelichter von epidemischen Geisteskrankheiten wurde , in der verschrienen Aufklärungsepoche , von den braven Aufklärern , heilsam und unschädlich durch Lächerlichmachen gehemmt ; man sieht : nicht auskuriert ; doch hoffe ich , eine Stufe tiefer im Volke .
Ich wollte nur von dem Einen sprechen , und spreche von Allen ; sie empören mich zu sehr ; und mein neuster Gedanke drängt sich auch hier wieder ein .
Jeden großen Irrtum , nämlich der in seinen Folgen so groß werden kann , werden Nationen nur durch Blutvergießen los .
Jemehr in Massen gehandelt wird und geschieht , je schwerer wirken menschliche Gedanken : alsdann nur immer die der Natur ; die sich aber immer nur ganz materiell für uns ausdrücken , wie sie in jedem Augenblick tut und wirkt , und wir sie gar anders nicht kennen .
So sieht mein Geist ein reelles Unheil voraus , wenn die Narren noch länger fortarbeiten : und gelingt ihnen ihr läppisches Schulknabenwerk , oder auch nur etwas davon , so werden Schwerter geschwungen werden , Knüppel , Hacken : und beide Parteien an Wunden leiden : aber an den Wunden Wirtes genug sein , wie am Blitz , wenn er auch trifft : die Luft wird für eine Zeit gereinigt .
Gelehrte Männer , Gesetzgeber , Männer der Regierung , können nur wie große Ärzte , naturkundige Geburtshelfer , die Entbindungen des Menschengeschlechts sanft begünstigen ; ihm seine großen Schmerzen erleichtern , vorschreiben wie es sich betragen darf ; aber die Art der Geistesgeburt können sie so wenig vorschreiben noch bestimmen , wie jene .
Natur , Klima , alles wirkt dorr wie hier .
Und diese Leute und Konsorten wollen Religionen , Überzeugung etc. alles nur so herbei Empfindelen !
Der Handel z. B. , der den ganzen Weltverkehr mit all seinen Entdeckungen und Bedürfnissen zum Grund und zur Folge hat , ist schlichtweg sündhaft : und mehr dergleichen dictons :
ich kenne sie alle .
O ! armer Novalis , armer Friedrich Schlegel , der gar noch leben bleiben mußte ; das dachtet ihr nicht von euren seichten Jüngeren .
Großer , lieber , ganz blind gelesener Goethe , feuriger ehrlicher Lessing , und all ihr Großen , Heiteren , das dachtet ihr nicht : konntet ihr nicht denken .
Eine schöne Säuerei !
Aber auch wir sehen sie zu befangen , weil sie uns gerade ärgert : welche kleine Biegungen im ewigen Strom des Seins ; das heißt , des Werdens !
Was ich hier alles reden höre !
Aber auch erst mündlich .
Für mich geniert sich keine Partei :
weil ich mich wie eine Frage betrage , und in den meisten Stücken eine bin ; und wo ich keine bin , eine befriedigende Antwort ; keck , sehr bescheiden , und sehr für die Wahrheit ; d. h. wahr Haft , oder so lügenhaft , wie siees nicht merken können ; von ihrem Gebiet nach meinem hin !
Also ich erwarte dich ruhig ; da du so ruhig , so klug dich beträgst ! und mir so schmeichelst , als wäre ich schuld ! -- Mein geliebter August !
Wenn du etwa des Nachts nach Frankfurt kommst , oder wenn es finster ist : laß dich nur nach der Gallengasse fahren .
Ich wohne auf derselben Seite von der Gräfin Custine , ehe man zu ihrem Hause kommt von der Allee aus ; es steht ein Brunnen vor meiner Haustür .
Schneider heißt mein Wirt ; ist ein Weißbinder , d. h. bei uns ein Stubenweißer .
-- Grüß ja die Woltmann aus innigstem Herzen !
Sage ihr , Ihr Brief war gelassen , stark , voll Herz , brav wie sie : und erregte meine ganze Liebe und Verehrung für sie ; ich hoffte , wir sähen uns doch .
Gehe ja , Geliebter , zur Grotthuß : ach ! sie ist nie ordentlich verwirrt , nur überreizt , und unter Menschen , die sie nicht verstehen : und krank .
Sage ihr alles von mir .
Ihretwegen wäre ich wahrhaftig noch nach Berlin gereist : das ist man sich schuldig : dies hätte sie sehr erhoben .
Ferdinand freut mich ; ich denke über das Kind wie du :
er müßte mir ein Robert werden ; wird es auch wohl doch , und bald !
Alles grüßt dich . -- Sage Theodor , ich hätte gestern in der Komödie Mad. Chevalier gesprochen , die heute nach Mainz geht , den Winter dort zuzubringen , weil Frankfurt zu ennuyant ist -- sagt sie -- und teuer ist , und sie künftigen Sommer nach Schwalbach soll :
solche Veränderung hätte ich nur bei Major Kaphengst gesehen :
sie ist eine Andere : und sieht der in Reinerz auch nicht ähnlich .
Höflich und freundlich übrigens .
Tue mir den Gefallen , und trage ihm auch diese meine mir sehr am Herzen liegende literarische Angelegenheit vor !
Da die Neujuden es nun einmal -- in die Wette mit den Neuchristen -- durchgesetzt haben , ihre Mädchen einzusegnen -- die bisher , rein unter Gottes Obhut blühten -- und in besonderen Kapellen und Tempeln deutsch zu predigen und zu beten , und modernen Zeremonien zu folgen , so soll er mir helfen , daß auch das Gute davon entstehe , daß des Moses Mendelssohn Übersetzung der Bücher Moses , in wirklich deutschen Lettern -- aber nicht lateinischen , sondern deutschen wie Luthers Bibel -- gedruckt werde .
Es schreibt bis jetzt niemand besser Deutsch , als dieser wahrhafte Künstler in der Sache ; Hebräisch wußte er gewiß sehr gut : ich bin gewiß , die Übersetzung ist ein Meisterstück , ganz deutsch , und doch dem Originale nah .
Wer aber kann sie mit den jüdischen Lettern lesen ?
Mache , daß dies durch eine Subskription bei den Juden zu Stande kommt .
Ich unterzeichne gleich .
Ich halte unendlich auf die Ausführung dieses Gedankens , der so ein alter von mir ist : wäre ich nicht nur ein toller , sondern auch ein reicher Engländer , ich hätte es längst allein getan , und dieselbe Übersetzung mit deutschen Lettern drucken lassen .
Es ist gewiß vortrefflich und ersprießlich ; wie alles sehr Gute und Schöne .
Ich will Mal sehen , was du vermagst .
Lebe wohl , Teuerster !
Morgen bekomme ich wieder einen Brief von dir !
Ich umarme dich in Liebe .
Deine R.
Sechs Botschaften und Billett störten mich im Schreiben .
Das Schreiben hat mir nicht schlimm getan .
Adieu ! -- An Sophie Schröder , in Berlin .
Frankfurt a. M. , den 31. Oktober 1817 .
Als ich gestern mit Ungeduld die Berliner Post erwartete , die mir endlich keine Briefe mitbrachte , ließ ich mir die Berliner Zeitungen als eine Art von hinhaltendem Ersatz geben , und fand Sie , meine sehr Geliebte , den Landsleuten als Gast der Muse angekündigt ; diese Zeilen können Ihnen mein Bedauern , daß ich nicht zu Hause bin Sie zu empfangen , nicht ausdrücken !
Ich habe den wahnsinnig-eitlen Gedanken , daß in der weiten gebildeten Stadt doch keiner sich befindet , der so durchdrungen sein kann von dem , was Sie zu leisten vermögen , es auffassen kann wie ich , was Sie sind ; und der auch das anscheinend minder Gelungene so zu stellen und zu deuten weiß !
Ich möchte Sie empfangen , beherbergen : Ihnen jede materielle Sorge und Besorgung abnehmen :
ich Sie applaudieren ; mit Einem Wort , ich die Ceremonien-Fürstin der Stadt nur auf eine Weile sein , wie ich es jedesmal mit Leidenschaft wünsche , wenn ein Künstler in ihren Mauern ist ; Einer , der die Macht hat , das Großartige darzustellen , ohne Übereinkunftsmanier ; dem es gegeben ist , die Leidenschaft zu kennen , und die Mittel , sie in allen ihren Abschattungen , auch den wenigste Aufmerksamen , in einer Art musikalischem Maß und Haltung zu zeigen ; der die Natur der Dinge schnell jedesmal findet , und auch die Mittel , sie auszudrücken .
Sie sehen , ich töte mich , das zu beschreiben , was gesegnete Künstler sind : sagen kann Ichs nicht ; aber ich weiß es .
Auch mich hat Apollo berührt :
ich verstehe die Begabten .
-- Wäre ich nur in Berlin , in meinem Hause ; Sie wohnten doch bei mir ! -- Wie leid ist es mir , daß Sie unsere Garderobe , unsere Dekorationen nicht mehr sehen : aber lieb ist es mir , daß Sie im Opernhause spielen ; und es freut mich , daß Graf Brühl bei Ihnen eine Ausnahme mit den Gastrollen zu machen weiß .
Warum spielen Sie nicht Johanna von Montfauron , anstatt in Rudolf -- oder wie er heißt -- von Finnland ? -- Johanna war eine von den Triumphrollen der Bethmann ; in dieser aber ziehe ich Sie vor .
Ich habe auch eine Sorge ; Berlins Geschmack in Ansehung der Weiberrollen ist auf schwaches Regime gesetzt .
Das Größte , was sie hatten , ( und ein Publikum schwingt seine Gedanken nie über das , was es sah , sondern bildet und schränkt sich danach ein , oder aus ; ) war die Bethmann ; die außer dem Talent , das sie hatte , noch die Gabe besaß , nur sie sein zu dürfen ; und das in einem solchen hohen und schönen Maße , daß man nicht unterscheiden mochte , ob sie auch etwas anders sein konnte ; sie konnte erhaben , ganz edel , ganz romantisch , tief empfindend , traurig-toll und toll-zerreißend sein , immer lieblich , selbst im Fehlgriff ; konnte komisch , heiter , reizend , beweglich sein ; den Adel der großen Welt vortragen .
Furchtbar aber , furien-stark , mit den Elementen verwandt , mythologischen Wahnsinn , den konnte sie nicht aus der lieblichen , leichtbeweglichen , leichtsinnigen , frommen Seele schöpfen , weil man nie etwas daraus schöpft , was nicht darin liegt .
Nun fürchte ich , ist den Berlinern mancher Farbenton , der gerade mein Erhabenes ausmacht , von Ihnen zu stark ; das fürchte ich eigentlich nicht ; aber ich fürchte , daß Sie das nicht zu deuten verstehen , und Ihnen das einen unangenehmen Eindruck macht ; und daß Sie gar -- Gott behüte und bewahre ! -- sich danach richten wollen .
Das fürchte ich ; und darum wurde ich hier so breit ; in der Tiefe war wirklich der Aufschluß dieses Schwächenzustandes nicht nachzuweisen ; sondern in der längeren Ausdehnung eines Aufenthaltes in Berlin , den ich gemacht .
Jetzt mag unsere Stadt nun wohl noch mehr davon befallen sein , als vor drei oder mehreren Jahren :
sie putzt und schnäbelt gar zu viel an ihrem Kunstgefühl , beleuchtet gar zu sehr das Bewußtsein darüber , mit Kerzen , aus allen Fabriken , anstatt dem Gehen und Kommen der Sonne sich ruhiger hinzugeben .
Sie sind dort bis zu den unbefangensten Tiefen der Menschheit in der letzten Zeit mit ihren Ausputzwerkzeugen hingedrungen und geeilt : und ich fürchte , jetzt gerade , eine größere und allgemeinere Schwäche und Anmaßung ; und will Sie , um Ihnen unangenehme Empfindungen zu ersparen , nur darauf aufmerksam machen .
Solches alles gilt aber nur von jeder Stadt , wenn man sie zusammen sich vorstellt ; und man kann die eine freie , eine sinnige nennen , wo viele Einzelne dem Publikum mit ihren Gedanken und Verständnissen vor sind , große Künstler fassen , und große Bücher , die sie über die Beschaffenheit des Augenblicks , in dem sie leben und schaffen müssen , erheben .
Eine solche Stadt , sein Sie gewiß , ist Berlin , wenn auch die , welche sie dazu machen , gerade nicht das Glück haben Sie persönlich zu kennen .
Dies wollte ich Ihnen nur , bei dem flüchtigen , geschäft- und errignißreichen Aufenthalt dort , vor die Augen halten , wo alles vor ihnen vorüber fliegen muß .
Ein Freundesbrief soll Freundesstelle vertreten !!
Mich ekeln schon jetzt die Zeitungskritiken ! das ist das Schlechteste , was wir haben ; das Seichteste in Deutschland überhaupt .
Die Leipziger , von A. W. , sind noch die einzigen , wo etwas Mark und Bein , Leben und Zeichnung darin ist .
Hier spielt Eßlair .
So glücklich , Sie mit dem zusammen zu sehen , bin ich nicht !
Wenn ich nur drei Bataillen gewonnen hätte !
ich wollte mir ein Theater anschaffen !
Er spielte Thefens wirklich wie ein Gott ; und kann das Muster sein , die Fahne zum Weg , deutsch zu sprechen .
Otto von Wittelsbach sah ich : der Mord ein Meisterwerk !
Hinein und herausgehen ein Stück ; er ging , trotz der Wut , mit Abscheu hinein ; und kam , trotz des Abscheus , noch mit Wut heraus .
Göttlich . -- Als ich Ihnen dieses gestern schrieb , wurde ich dazwischen immer von Besuchen gestört .
Ich erhielt dann noch gestern Abend einen Brief aus Berlin .
Sie wollten an dem Tage in Merope auftreten , von der Vorstellung selbst weiß ich also noch nichts .
Ich freue mich im voraus des Berichts , den man mir treu und ausführlich davon zu geben verspricht ! -- -- An Varnhagen , in Berlin .
Frankfurt a. M. , Sonnabend Morgen halb 11 Uhr .
Wahrscheinlich der 1. November , 1817 .
Werde nur nicht ungeduldig , lieber August !
Ich will gerne Geduld haben , daß alles so langsam geht ; wir kennen ja diese Gänge , und wenn es auch gar nicht geht ! -- so ist es noch wie es war , und zu tausenderlei gut , daß du in Berlin warst .
Wundere dich nicht , geliebter Freund , wenn ich dir heute schlecht , oder wohl gar nicht auf deinen lieben Brief antworte .
So sehr ich auch jedes Liebeswort , jede Mühe mir zu berichten , die du dir gabst , in mein Herz einsenkte ; als Liebessamen .
Ich habe meinen Winterhusten ; und hatte drei Tage bedeutende Nervenirritation davon und von noch etwas , -- die darin bestand , daß ich , obgleich ich Hunger hatte und gut schlief , beides in erhöhtem Maß , mich sehr schlecht nach Schreiben befand , und das mehrere Stunden .
Ich kenne dies bei mir .
Nun musste ich aber doch diese Tage viel schreiben ; auch heute noch muß ich Scholz ein ostensibel detailliertes Billet für die arme Jüdin schreiben , welches Rotschild lesen muß ; und darum werde ich mich bei dir , Geliebter , kurz fassen .
Der Gräfin Golz schrieb ich gestern noch deine Neuigkeit von des Kanzlers bevorstehender Rheinreise , und deine Grüße ab ; die Gräfin nahm es so gut auf , daß sie gestern expreß schickte , sich entschuldigen zu lassen , daß sie nicht schriftlich antworten könne , und heute schon vor 10 , was ich mache , und daß sie kommen will :
sie bitten mich Abends entweder zum Theater , oder zu sich .
Seit Sonntag aber bin ich zu Hause geblieben .
So lange es ihre Füße erlaubten , besuchte mich Frau von Schlegel , sie leidet aber zu sehr . -- Lieber August , du mußt den Brief , den ich an die Schröder schrieb , mitrechnen , als sei er an dich .
Mache ihn dann mit einem Phantasiesiegel von Ernestine zu .
Ich freue mich unendlich , sage dies Ernestine , daß ihr beide so liiert mit einander seid ! in die Komödie , spazieren geht ; und streitet !
Sie hat mir göttlich naiv geschrieben .
Ich umarme Sie herzlich , Liebe !
Es beglückt mich ganz , daß meine besten und natürlichen Freunde , meine Familie , so liiert mit einander sind !
Geht nur recht spazieren ! in die Komödie !
Lacht , streitet , lebt , eßt miteinander ; und schwören Siees ihm zu , daß Sie im Sommer kommen .
Liebe Erenestinchen !
Ich gönne Ihnen alles Glück ! jede Freude !
Liebevolle Gesinnungen unter einander , ist wahre Lebensfülle , wahrer Reichtum .
Nehmt ja Fanny immer mit !
Und wie befindet sich die älteste Schwägerin ?
Sie soll mir von der Schröder schreiben ; Fanny 'n diktieren .
Also du hast für mich geweint in der Jägerstraße !
Ja .
Da ist mein Mausoleum .
Da habe ich geliebt , gelebt , gelitten , mich empört .
Goten kennen lernen .
Bin mit ihm aufgewachsen , habe ihn unendlich vergöttert !
da wachte ich und litt viele viele Nächte durch : sah Himmel , Gestirne , Welt , mit einer Art von Hoffnung .
Wenigstens mit heftigen Wünschen : war unschuldig ; nicht unschuldiger als jetzt , dachte aber alle Leute seien vernünftig , können es sein .
Ich war jung .
( Eben war Mad. Schlosser hier ; und störte mich bei dem Worte jung .
Nun solle auch dabei bewenden . )
Du Lieber .
Wir gehen noch Einmal zusammen vor dem Dachfenster vorbei !
" Ach ! wer ruft nicht so gern Unwiederbringliches an ! -- " Reich ' ich ihr doch kaum bis an die Schultern . "
Sagt auch Goethe Einmal von der Erfüllung der Wünsche .
Reiche ich doch kaum dem Glück , in einer Verbindung wie die unsrige zu leben , an die Schultern , und fasse sie wirklich nicht immer , genieße sie nur .
Adieu , mein teuerster August !
Morgen kommt ein Brief von dir !
Grüße alle Geschwister , Nichten und Freunde .
Deine R.
Es ist heute schönes Wetter .
Adieu , adieu !
An Varnhagen , in Berlin .
Frankfurt a. M. , Dienstag , den 4. November 1817 .
Bald halb 11 .
Noch herrscht Nebel , gegen Mittag wird wohl die Sonne siegen ; wie all diese Tage her .
Das Wetter ist wie in Berlin .
Wenn ich dich nur beruhigen könnte , mein geliebter Freund , über mich beruhigen !
Wenigstens erhältst du meine Briefe , die dir nicht die mindeste Ungeduld zeigen , und es auch schon gut finden wie du , daß du nur in Berlin warst , und überhaupt alle deine Ansichten gewissermaßen im voraus haben .
Ich bitte dich noch Einmal hier ! dich in nichts zu übereilen ; auch auf der Herreise nicht ; dort , wie du es nennst , nichts verwundet zurückzulassen ; und -- in deine Anmahnungsschreiben nicht zu viel Salz zu streuen .
Ich weiß , ich kann dir das Fach der Schreibekunst in größter Sicherheit wie das des Verhandelns überlassen , aber mein zaghafter Charakter läßt doch ein Wort mit einfließen ; welches du manchmal in meiner Gegenwart ohne Schaden zu deinem Salze wirfst .
Wenn dieser Brief kommt , hat die Sache schon ganz deine Wendung , und ich brauche mir keine Vorwürfe zu machen .
-- Gestern im Nachmittag früh , geliebter Freund , bekam ich deinen Brief !
Was er auch sonst enthält , wenn ich sehe , daß ich dir liebenswürdig bin , daß du mich so nötig hast , so fühle ich mich glücklich , und bestärke mich in dem Bestreben , immer und besser den Fund , einen solchen Freund zu besitzen , recht zu verdienen ; -- kurz , ich erwäge dann mein Schicksal , und mustre an mir selbst .
-- Über Koreff schrieb ich dir neulich in der Eile und in den erhitzten Nerven nicht ; du glaubst nicht , wie mich das freut .
Unendlich die Sache selbst .
-- Wunde Verhältnisse schmerzen mich immerweg bis sie heil sind ; und er soll nicht denken , wir könnten reell ihm weh tun , schaden wollen , oder dem Besten in uns , bei ihm abtrünnig werden wollen .
Alles dies ist es aber noch gar nicht allein , was mir dabei so lieb ist ; sondern es freut mich ganz überaus , daß in seiner Seele so schönes , sanftes , gereinigtes Gemütswetter ist , wo schlechte Dunstwolken weichen , gar keinen Stand finden , weit abziehen müssen , und dort eine reine leichte Sphäre , für älles bessere Gedeihen ist .
Dies ist wahrhaft weiter gekommen sein ; wenn unter gewissen Menschen gar kein Entzweien haften kann , und sie nur immer bei den höchsten und geistigsten Punkten sich gewiß wiederfinden , wo alles Zufällige und Geschehene , was geschehen kann , zurückbleibt .
-- Die Stägemann'schen Gedichte haben mich unendlich ergötzt : nämlich ich habe salzige häufige Tränen geweint .
Göttliche Stellen , und Bilder !
Aber meine Lieblingsstelle ist :
Messieurs les marechaux !
Blücher se met a cheval !
" Marschälle Frankreichs insgesamt , der Blücher steigt aufs Pferd . "
Du weißt , ich bin nicht für Hohn , und kein Franzosenfresser ; aber eine glücklichere Stelle , eine einfachere , tief aus der Sache selbst geschöpfte , und darum so schwer zu schöpfende , kenne ich nicht .
Und daß Blücher auch ein Marschall ist ; und nur Einer , und sie Alle gerufen , gewarnt werden ; wunderschön !
Und der Fels , der sich wie ein Knie dem Strom entgegenstellt ; und Schlesiens Schneehaupt oben , die schäumende Katzbach unten ; und unser Gold , Eisen .
Kurz , solche Tränen !
ich weine jetzt .
Grüß Stägemann .
Gestern sollte ich mit Frau de Ron die Räuber von Eßlair spielen sehen , aber in die Komödie traut ich mich noch nicht , auch ennuyieren mich die Räuber von je .
Ich bin darin genaturt wie Goethe .
Mit Respekt zu sagen ! sans comparaison !
Gräfin Golz ließ mich nach dem Theater mit dem Wagen holen , wo wir recht vergnügt waren , und Hr. von Gagern von Italien erzählte : nämlich von lauter bekannten Menschen .
Vormittag war ich weit spazieren :
sah was Adelheid Herz macht , sie ist noch nicht ganz besser : heute bin ich bei Frau de Ron zum Tee .
Ich liebe die Frau .
Nun Augusttal ! kommen scharfe Kommissionen , wovon die erste , die da genannt wird , ausgeführt werden muß .
Es gibt in der Flittnerschen Apotheke in der Jägerstraße ein Räucherpulver zu Kauf : welches Königsräucherpulver heißt , davon wünscht Graf Golz für einen Dukaten zu haben .
Dies bringst du in einer Schachtel in Stroh im Sitzkasten mit .
He ?
Ja !
die Gräfin wünscht für ihr Leben ! einen Sack von den kleinsten Teltower Rüben : kannst du das , so verbindest du mich : auch im Sitzkasten .
Wir sterben vor Appetit nach Berliner Bier .
Erkundige dich , ob man Fredersdorfer schicken kann , und wie .
Köchin Hanne besorgt dies alles .
Mir bringe eine Bouteille Weißbier mit !
Ich scherze .
Wir sagen uns aber bei Golzens lauter Berliner Gerichte vor bis zur Ohnmacht für Appetit ; gestern Morgen frühstückten wir dort , Hirse in der Milch !
Wir Frauen nämlich .
Da ich dich nun geärgert habe , will ich dich auch amüsieren .
Es amüsiert dich doch gewiß , wenn ich dir sage , daß ich nicht allein gestern an Tettenborn , sondern auch an die Person schrieb , die " wir kürzlich sahen , " und so amüsant , so gelungen , daß ich des besten Eindrucks gewiß bin . -- Moritzen müßte mein Geschrei über die Schröder entgegenstehen :
dann wärees aber nicht mehr zum Lachen ; ihr hieltet den Lärm nicht aus .
Ich grüße Moritz ; er goutiert sie gewiß noch : der Beifall , den sie erntet , macht mich ganz üppig .
-- Wie freue ich mich dich zu sehen !
Ich umarme Ernestine !
Nicht wahr ? " die Bürgschaft " ( von der Schröder deklamiert ) .
Ich freue mich , daß die Schröder gut aussieht !
Tausend Grüße .
Und an dich !
Adieu !
Den 8. November 1817 . -- Ich bin da für , alle Ereignisse so gut im Großen , als im Einzelnen , still abzuwarten : und nur einzugreifen , wenn sie gerade für unsere Absichten reif sind :
nur dann sind sie süß , und leicht zu pflücken ; wie die Früchte .
-- Als ich die vorige Seite , aber nicht meinen Perioden fertig hatte , wurde ich von einem fremden Grafen , und dann von der armen Jüdin ihrem Onkel , der sich zu bedanken kam für eine Verwendung , die ihr Hoffnung schafft , gestört , vorher schon von ihrem Geschäftsmann .
So geht _ es dem , der sich in alles mischt .
Aber ich finde , wir sind Alle eigentlich Gottes Stattalterchens hier , und so schaffe ich und treibe ich mit nach meiner Einsicht .
-- Ich bin noch von gestern angegriffen ; darum werde ich auch nichts von Büchern , die ich lese , nichts von Diskussionen mit Schlegel -- endlich über Religion , -- schreiben ; ich attackiere keinen , wenn er sich auch nur hinter eine Religion wie hinter einen Schirm stellte ; auch lasse ich mich lange necken ; mit Einmal aber , und so Ists immer , kommt meine ganze Meinung mir unverhofft , und den Anderen zu größerem Schrecken , als von sonst Störrischen , zum Vorschein .
So wahres auch hier ; und soll nun noch ganz anders kommen .
Wir sind aber besser als jemals zusammen .
An Rose , im Haag .
Frankfurt a. M. , den 7. November 1817 .
Donnerstag Vormittag , nebliges Wetter ; welches jetzt sowohl in Berlin , als allenthalben hier Mode wird .
Sage Karln , ich glaubte es wäre auf Anstiften Rußlands , das den Briten nichts mehr voraus lassen will , und gehöre zu seinem Kontinentalsystem .
Du siehst , Rosine , ich bin noch immer hier .
Du denkst , ich ärgere mich ?
Gar nicht .
Ich nehme nur Anteil an Varnhagens Unruhe und Ungeduld ; ich wußte es ja vorher , daß es so kommen würde .
Ich kenne das Terrain zu gut ; jeden Einzelnen zu genau , alle Bestandteile , die das Ganze bilden .
Ich habe nun wohl an sechs Briefe von August , die aber alle nichts enthalten , als seine Sehnsucht , Ungeduld und Liebe , daher erwarte ich sie und lese ich sie mit dem höchsten Interesse .
-- Die Herren , mit denen eres zu tun hat , sprechen sehr gut und schmeichelhaft zu ihm : nur zögert die Bestimmung , die er erwartet , wie alles in der Welt , In meiner Weise die Sache zu sehen , hat sich nichts geändert , als daß ich die Reise selbst an und für sich günstiger anzusehen habe , als ich sie mir vor ihrem Geschehen denken konnte .
August ist von allen Seiten dort ganz außerordentlich aufgenommen ; und man zeigt ihm , daß man die vorteilhafteste Meinung von seinen Fähigkeiten hat ; alte Freundschaften werden wieder aufgefrischt , und Verhältnisse zu künftigem Gebrauch in Gang gesetzt .
Auch haben sich die Geschwister und die ganze Familie unendlich mit ihm gefreut .
Ich für meine Person bin so gerne hier , als in Karlsruhe ; dort ist mir manches nicht recht , hier ander manches ; hier sagt mir einiges zu ; anderes dort .
Wer nicht behaglich und nach seiner Wahl leben kann , ist wie un malade qui s' agite dans son lit : il Tage de se mettre du cote oppose , parce qu' il est trop incommode de l'endroit Au il etait pose , mais bientot il sentira les memes douleurs , et s' agitera de nouveau .
So ungefähr sind wir Alle in der Welt gelegt ; nur in der Jugend glaubt man , daß es Lagen gäbe , die gar nicht drücken ; und darum , nicht weil man lebhafter ist , gibt man sich so viel Bewegung los zu werden was uns qualt , und zu finden und haschen was wir lieben müssen , und was uns reizet .
Doch bin ich sehr zufrieden !
und danke sehr Gott !
Ich sehe meist ein , welchen Schatz ich an Varnhagens Liebe und Freundschaft , und an dem Glück seines Umgangs habe , den er mir aus Liebe , und Gott aus Gnade , und die Welt aus Vorurteil als rechtmäßig zugesteht .
Unser Umgang und Verhältnis sänftigt und mäßigt , und bildet sich immer besser aus .
Wir können uns alles sagen und bilden uns zusammen ferner .
Es ist eine Schande und eine Sünde , daß ich dich so lange auf diesen Brief habe warten lassen ! aber ich erwartete immer etwas Bestimmtes aus Berlin : und hatte so unendlich viel an August , seine Korrespondenten und an die ganze Berliner Familie , und hier für eine arme Person , die im Gefängnis sitzt , zu schreiben ; welches ich eigentlich wegen Nerven nie gut kann ; nun hatte ich auch obenein meinen Winterhusten , war acht Tage zu Hause , der und dies Einsitzen griffen mich so an , daß ich gar nicht schreiben konnte , und doch viel schreiben mußte .
Ein nervöser Fieberzustand hatte mich befallen : jetzt gehe ich längst wieder allerwärts hin -- esse jetzt Schmalzstulle von Gänsen , welches ich mir von einer Jüdin , die mir verkauft , schaffte .
" Ohme Marekuss ! hat uns den 14. Oktober einen zärtlichen Brief geschrieben ; dir und mir , den ich erst jetzt von Karlsruhe erhielt .
Lebe wohl !
Grüße all die Deinigen , ich umarme dich und Karl .
Lies ihm nicht alles .
Nichts von Berlin .
Deine R.
Ich weiß nicht , welchen Tag die Post nach dem Haag geht !
Dore grüßt sehr :
wir sprechen alle Tage von dir und daß du den Sommer kommst .
Adieu , liebe Rose !
Du kannst den Brief immer lesen lassen .
Ich irrte mich nur .
Cher Charles , ayez soin que les lettres d' Alba et de Philippe II soient publiees , ne l'oubliez-pas !!!
J' attends toujours Farn . ; ses lettres sont toujours les memes .
An Varnhagen , in Berlin .
Frankfurt a. M. Freitag , den 14. November 1817 .
Nebel , der schon von der Sonne durchdrungen wird ; kotig , nicht kaltes Wetter .
Obgleich man mir gestern Abend sagte , der Staatskanzler reise nun selbst den 15. , also morgen , so glaube ich doch nichts gewiß ; weder an den zu seiner Reise bestimmten Tag , noch daß alsdann du unfehlbar auch kommen müßtest , wenn er reiset ; und schreibe noch Einmal .
Ich fange damit an , daß ich deinen Brief vom 4. erst gestern erhielt !!
Auch muß ich fragen , ob du den von mir bekommen hast , wo einer für die Schröder drin lag , und ein Billet für Fanny und Hannchen , und eins für Ernestine ; und ob Moritz meinen großen Brief erhalten hat , den ich ihm gleich zur Antwort schickte ; und ob mir niemand antworten wollte ; nicht Einmal anzeigen , ob meine Briefe angekommen sind ?
Hätte ich mich doch getraut mir die Nacht zu verderben , und hätte dir gleich gestern Abend aus dem Herzen geantwortet , wie es von deinem Brief bewegt war : lieber August !
Wie arm aber ist die Welt , wie stumpf die Menschen und faul im Aufregen ihrer selbst , wenn ich so viel gelten soll ?
Erst neulich sagte ich im hastigen Reden zu Scholz : " Ja , ich habe viel Verstand ; aber ich merke es nur an der Anderen große Dummheit ; es dünkt mir eigentlich nicht ! "
Bei dem Wort Verstand unterbrach er mich mit den Worten : Sie dürfen auch das nur sagen .
Du aber , mein eingenommener , ehrlicher , ehrlich weil du eingenommen sein kannst -- August , glaube den Anderen nicht , wenn sie mich loben :
im Augenblick müssen sie sich mich wohl gefallen lassen -- Schlegel sagt , ich verstünde manches nicht : nämlich Bruderschaften , als Freimaurer , und dergleichen Getreibe , weil ich so eminemment eine Person wäre -- wenn du mich gerade , und all meine Persönlichkeiten erwähnst ; aber sie lieben mich gar nicht :
ich entgehe ihnen ganz :
ich bin ihnen durch Güte , und Übersicht ihrer , und nur so hinzunehmenden deutlichen Vortrag , durch Freundlichkeit und Brättensionslosigkeit zu bequem ; und gar nicht wie da !
Werden Sie mich aber gewahr , so hassen sie mich Ehre .
Ein Wahrhaftiger , ist fast so verhaßt , als Wahr heiten : so lange ich mit meinem Generalisieren ihnen Belege für ihre Wünsche , kleine Leidenschaften , und Geschichten gebe , ist es ihnen recht ; und sie meinen , sie hätten die Gründe der Rechtmäßigkeit dazu mit den Begierden , so obenein gefunden ; widersprechen ihnen einmal diese Gründe , so bin ich ihnen fatal , als unbequemer Rebell , der ungebeten auch da ist .
Glaube mir ; ich schmeichle mir nicht ; und darum sehe ich sie durch .
Harscher z. B. hält jetzt Stücke auf mich .
Weil ich ihm ganz als Abstraktum durch Briefstellen , und dein Reden , dein Bezeugniß , dein glücklich leben mit mir , gegenwärtig werde ; und wie er mit mir lebte , war er schlaff genug , mir Begueulen vorzuziehen .
Geschöpfe , die sich keine Rechenschaft über sich selbst zu geben vermögen . kein promptes Gefühl haben , hartherziger sind , als ich , die eitel sind : und aus dieser Eitelkeit nach Lob und Beifall streben und handeln , die ihnen gezollt werden .
Ganz gut .
Nur bleibe man dabei : und schwelge nicht an zwei Tafeln .
Almosen kann man von meiner haben .
Die Beschreibung , die ich hier von meinem Effekt mache , wiederholt sich nun mein ganzes Leben durch , durch alle Nuancen , die bei einem jeden Verhältnis zu Menschen aus diesen hervorgerufen werden , aber immer nach derselben Regel .
Die Regel hier , bin ich : die sich längst einsieht , aber gar nicht ändern kann .
Es mag Anderen auch so gehen ; aber noch niemals fand ich jemand , der mich ganz übersah , ganz meine Konstitution und meine Seele verstand , jedes Einzelne , die widersinnigsten Äußerungen aus dem Ganzen ; sonst müßte es sich ändern , und ich würde eine andere Regel .
Du nimmst mich mit Liebe auf im Ganzen , und verstehst mich , und gleich ist es anders .
-- Was Herr von Boni mit dem treffenden Wort meinen kann , das ich soll gesagt haben , und das einen ganzen Menschen unwidersprechlich bezeichnen soll , weiß ich wirklich nicht : besonders aber weil es ihm Herr von St. soll erzählt haben .
Dem erinnre ich mich nicht etwas gesagt zu haben ; sonst sage ich dergleichen gerade sehr viel ; " in dem Fach bin ich ein Ignorant " , und Gentz wollte darüber vor achtzehn Jahren schon verzweifle ; wenn ich ihm mit Einem Wort Menschen vorhielt , die er alle Tage in den großen Häusern sah , und nicht kannte .
-- -- Sei du aber nur ganz ruhig ; und Bosse dich nicht !
Denke auch nicht , anderswo seies besser ; noch ärger .
Die Länder befinden sich nicht wohl , es ist ihnen übel , und sie nehmen immer noch mehr Süßigkeiten , und leben in der alten Unordnung bis das Erbrechen eintreten wird ; ein gräßlicher Krampf , abscheuliche Operation :
Viele werden doch der letzten Anregung dazu alle Schuld beimessen .
Wie man zu einem Kranken sagt ; warum dreht er sich auch um , davon kam der ganze Anfall wieder .
Wenn ich die Konvulsion vermeiden kann , will Ichs tun , da ich die schlechte Diät kenne .
Sei geduldig , liebe Guste !
Wir wollen's zusammen tragen .
Man kriegt nichts auf dieser Welt : jeder sein Schicksal und damit gut .
Frau von Wolzogen begegnete mir gestern , sie ist schon vierzehn Tage hier , sagt sie .
Mein Husten ist längst besser , von Wein ?!
Du Häßlicher ! warum machst du Fanny weinen ?
Gleich küsse ihr die Hand !
Ferdinands Locke freut mich , sie macht mir eine Idee vom ganzen Jungen .
Ich danke dir für alle deine Besorgungen und Nachrichten ! -- Was ist das ?
Charlotte von England ist tot ? unangenehm .
Ich erschrak mich .
Im Wochenbett sterben ist so häßlich .
Die arme Mutter .
Adieu , adieu !
Sonnabend Vormittag den 15. Eben solches Wetter , nur trüber .
Gestern das schönere Wetter machte uns Allen und mir viel Kopfweh :
doch war ich den Abend noch aus , bei meinen ewigen Schlegel's .
Der Prinzessin Charlotte Tod erregt hier alles !
Schlegel z. B. sagte mir gestern auf dem Spaziergang , wo er eigenst bei mir zurückblieb ; erst , was ich sage ?
ich sagte nichts beinahe ; und dann , daß nun Hannover an England bleiben würde , welches doch gewissermaßen nicht gut wäre ; und dann : " Immer wenn jetzt so etwas Unerwartetes geschieht , als ein Sterbefall , oder dergleichen , so bin ich ganz gespannt , dann denke ich immer , nun " -- er stockte , -- so müsse es losplatzen ? sagte ich ; ja ! sagte er lachend , erhitzt , und okkupiert .
Mein Guter ! du wirst noch sehen . . ! den kenne ich nun ganz .
Es war ein wahres Studieren für mich die Zeit her : wie in einer Bibliothek war ich hier eingesperrt ; aber ich las . -- Ich danke dir sehr für Schleiermachers amtlichen Synodenbericht .
Schade ! daß er wie mit den verdrehten , noch nicht ganz aus ihrer Knospe gebrochenen Phrasen der Wissenschaft , und nicht mehr klarer Leichtigkeit geschrieben ist !
Der Ton , die Kürze überhaupt darin , das virtuosische Auftreten , als gelehrtester Kompetent zwischen diesem nichtigen Gewebe von Streitpunkten , findet großen Anhang und Applaus in meiner Seele !
So gelehrt , und karakter-tüchtig , müßten Regenten sich vor die Beschlüsse zu stellen wissen , die Einmal das Resultat ihrer Überlegungen sind !!
Wie leicht schließt sich die große Maße , die nicht Überlegenden aller Klassen , an so bestimmte Beschlüsse , Verordnungen , und Taten .
Sie wollen gar nichts anderes , und bedürfen nichts anderes .
Es frommt ihnen nichts anderes .
Du ahndest auch noch nicht , wen ich alles der großen Maße beistelle !!!
Ein Funken von einem Regenten , sitzt auch in mir : und das ist in meinem Geiste : die Überzeugung , die ich hier eben aussprach .
Bravo !
Schleiermacher !
Wie abgemacht sprach er von den Zeremonien , ohne sie zu nennen !
Bravo ! wie klar und kurz von der Polemik der älteren Reformierten , die sich in der Behandlungsweise des Abendmahls aussprach .
Wie erschöpfend für Ungelehrte ; wie unwiderlegbar für Gelehrte , die auch alles Vorgefallene darüber auswendig wüßten !
Edle Philosophie !
Beurteilerin , Ordnerin aller menschlichen und geistigen Angelegenheiten .
Ein richtiger Gedanke von dir , richtig angewandt , ist ein Tag der Sonne für ganze Weltteile .
Diesen Ausruf pressen mir die Glaubensliebhaber aus : und Novalis , der mich dagegen stärken muß : von Solger las ich philosophische Gespräche ! -- Schlegel lobte sie mir an .
Mündlich davon .
Von Frau von Woltmann , lieber August , hast du mir nicht hart , nur in Kürze geschrieben ; in meiner Jugend , als ich mehr taugte , als jetzt , konnte ich das auch ; überhaupt da fertigte ich die Leute auch mündlich in Kürze ab , und war herber , das taugt ihnen besser .
Jetzt müßte ich mir dies Verfahren erst anstudiren ; und öfters nehme Ichs mir vor .
Denn wirklich die , die sich vorsätzlich verstocken , sollten gar nicht Glimpf behandelt werden .
Und Deutschland hat jetzt eine ganze Klasse solcher , wovon Schlegel die brütende Glucke war !
Wir in Brandenburg , nennen die alte Henne so .
Jeder , der nur Einmal seine Überzeugung in sich zum Schweigen bringt : oder Einmal einem Anderen nur nachspricht , und sie gar nicht zu Worte kommen läßt ; ist unrein , geistlos , zu allem Schlechten fähig ; denn die Möglichkeit und der Anfang ist da !
In mir sind solche von je ewig verurteilt , du weißt es .
Zu lange aber habe ich die eine Seite , das Nachgeben , und die Nachsicht geübt : die Natur gab mir tätige Waffen : wie ein abgelebter in Zorn gebrachter Ritter , will ich sie hervorsuchen .
Will , will ! -- -- Ich mußte zu viel dumm Religiöses , Lügenhaftes , zu viel boshafte Angriffe die Zeit her hören ! -- Seit Montag ist Wangenheim hier :
in Mantelslohes Stelle , welcher mit einer ziemlichen Pension und einem schmieglichen Judasbrief seinen völligen Abschied hat :
er geht auf eine kleine Besitzung im Hannoverschen .
Alle Minister sind empört wegen dem schnellen Wechsel , und spiegeln sich in dem Schicksal .
Andere sagen , der Bund wäre das Ungnade-Exil : W. sei man wegen der Stände hier nur los geworden .
Cotta ist auch geadelt ; und reist nach Sizilien .
Das sieht man eben so an .
Ein altrömisches Exil .
Lebe wohl , lieber teurer August !
Wenn ich nur morgen wie die anderen Leute Briefe bekäme !
Deine R.
Nun gehe ich zu Frau von Wolzogen .
-- An Friedrich von Schlegel , in Frankfurt a. M. Frankfurt a. M. , im November 1817 .
Ich bitte Sie gar sehr , lieber Schlegel , vergessen Sie nicht nach dem Mädchen von Orleans zu schicken !
Ich wünsche sehr , auch Ihnen dafür noch dankbar zu werden , wie ich Ihnen für die hier zurückkommenden Zeitungen und Solger danke .
" Er ist klar , sagten Sie , aber nicht im Klaren .
Nun , da ich ihn ganz gelesen habe , sehe ich dies erst recht deutlich ein :
es heißt doch eigentlich , er zeigt uns klar , daß er nicht im Klaren ist .
( Ich bin gar nicht betreten , ihn so keck zu beurteilen ; die Ursache später . )
Eins aber verdanke ich ihm , bei vielem anderen Vergnügen , ganz besonders ; ich hatte nämlich schon längst eine Ahnung , daß Nichts auch wohl Etwas sein könne ; und in dieser hat er mich sehr scharfsinnig bestärkt .
Warum der aber Fichten so abtuend behandelt , ist mir ein Rätsel ; da er , nur mit anderen Worten , ein ganz ordentlicher Fichtianer ist ?
Von seinem Sprunge , den er nach der Erklärung des Nichts oder der Welt tut , nicht zu sprechen , wo er auch dann Fichte ganz verläßt .
Meine Keckheit aber , über diese Dialogues -- wie Sie mir nachsprechen -- habe ich mir aus ihnen selbst entschuldigt :
er wird doch nicht mehr Respekt verlangen , als er Fichten bezeigt !
Sie sehen nun , was mich in diesem Buche verdroß , und freute .
Wenn Sie aber künftig noch so gnädig im Bücherleihen für mich gesinnt sein könnten , so verspreche ich Ihnen , nie wieder ein schriftlich oder mündlich Wort darüber zu sagen . -- An Auguste Brede , in Stuttgart .
Karlsruhe , den 2. Dezember 1817 .
Dienstag 11 Uhr Morgens , nasses Schneewetter .
Alles kann sich unverhofft ändern , das Unvorhergesehenste ereignen , aus recht Schlechtem gerade Gutes entstehen ; so denke ' ich schon lange , wenn mich Unglück krümmt ; weil es mir schon oft so geschehen ist .
Und was ich mir selbst sage , weiß ich auch nur meinen Freunden zu sagen .
Es ist unerhört , daß man nie fertig wird , nie sicher ist .
Alle Tage muß man kämpfen , einen nach dem anderen herunter kämpfen .
Und das -- für kleine Viertelstunden , wo man vorgibt zu leben ; denn ganz wie man _ es möchte ist es doch auch nie .
Ich sagte mit Bedacht : vorgibt zu leben ; man würde doch eigentlich gering leben , und für seine eigene Person zufrieden sein ; denn wenig schluckt man eigentlich herunter , wenig gehört zu einem bequemen Lager , warmen Kleid , reiner Behausung .
Aber um die Viertelstunden Schein tut man alles ; und der Fluch geht so weit , daß er an des Einzelnen Eitelkeit gar nicht allein liegt ; es hülfe nichts , sie in uns besiegt zu haben :
erließen wir uns den Schein , so würden wir von allen Anderen gleich ganz , unter unsere Realität herabgesetzt , und uns nicht mehr zugestanden in dem Kreis zu leben , wo Bildung und alle Eitelkeit zusammen herrschen , leben und weben .
Dem allen zu entsagen , heischt einen wahren Heldenmut , und nicht nur eine Abnegation von Eitelkeit , Schienenwollen und Wettdrängen !
So macht man alle Laster mit , ohne lasterhaft zu sein : wie arme Kranke in Pestluft :
sie waren gesund ; aber Heilmittel sind sie nicht !
Ich fände unseren Menschenzustand alle Tage elender , wenn ich nicht bis auf den tiefsten Grund desselben längst gekommen wäre , und auch schon oft vermeint hätte alle Variationen darüber erschöpft zu haben : die aber gehen ins Unendliche !
Das ist unser Unendliches .
So unverhofft es aber ist , daß , anstatt Sie nun zu einer bestimmten Zeit zu mir kommen sollten , gerade diese längst vergrabene Krümmung ausbricht ; eben so kann eine Hilfe kommen ; oder eine Veränderung , die ihr Gutes hat .
Das glaube ich fest . -- -- Dies alles sind nur die Notizen , die mir am schnellsten einfallen wollen .
Hier wird man jetzt lebenslänglich engagiert : und Weixelbaums sind jetzt ein solches sehr vorteilhaftes Engagement eingegangen .
Wie ist denn das mit der Klausel in dem Ihrigen , Advokat ? -- Von Erhabenheit und Freundschaft ist hier nicht die Rede .
Kann Ihnen die verwitwete Königin nicht günstig sein ?
die so sehr des seligen Gemahls Wahl , Neigung , Geschmack , und Verordnung , und Willensmeinung respektiert ? -- Außerdem , was haben Sie sich viel daraus zu machen , mit Ihrem Talent !
Sie können ja plötzlich ein anderes Rollenfach nehmen , und mit dem glänzendsten Success , ohne Ihr jetziges förmlich aufzugeben ; an dergleichen dachte ich längst .
Und Freunde haben Sie ja auch weit und breit ; und hier ganz nah .
Um Ihnen das noch recht zu bezeigen , schreibe ich Ihnen gleich , teure Freundin ! und , Sie kennen meine geschwinde , heftige Art , um auszusprechen , was ich im Herzen trage .
Denken Sie an Prag ! an den Krieg ! an die damalige Abreise und Trennung :
wie doch noch Wien und alles andere kam .
Ganz frei wird man nie .
In jedem Fall bin ich Ihnen nah , und wir sehen uns bald .
Varnhagen nimmt den größten Anteil ; machte alle Pläne gleich mit mir . -- Schreiben Sie nur in wenigen Worten den weiteren Verlauf .
-- Alle Freunde grüßen .
-- An Moritz und Ernestine Robert , in Berlin .
Karlsruhe , den 20. Dezember 1817 .
Sonnabend Vormittag 11 Uhr .
Mollenguß mit Wind ; wie alle Tage her periodisch , um diese Zeit , und Abends gegen 10 bis in die Nacht hinein .
O !
wie elend ist ein Windhund , den immer friert !
Nun kenne ich seinen Zustand : seit es so mildes November- und Dezember-Wetter ist , hat meine Gesundheit die Wendung genommen , daß mich immer friert ; außer wenn ich auf der Straße gehe .
Ein anderes Tier , und gewiß gibt es in der unendlichen , willkürlichen Natur auch ein solches , welchem immer zu warm ist , mag auch ausstehen ! diesen Schauder musste ich von der Seele sprechen ehe ich nur irgend deinen oder Ernestines Brief , zum Beantworten nur wieder ansehen kann , wenn sie auch schon neben mir liegen ; über meinen körperlichen Zustand , über momentanes Unbehagen im Ort , oder Zustoßen der kleinen Tages-Ereignisse kann ich nicht weg , -- außer um zu dienen oder zu leisten ; und dann verschließe ich meine Verzweiflung nur um so tiefer : und man hat auch von mir nichts , als den Dienst etwa , -- und mein ganzer Brief zeigt in Form , Farbe und Inhalt , ihn genau an , und da wollte ich , um wo möglich mich zu entschuldigen , lieber seinen Text oder Kanevas oben aufsetzen .
Was du von Roberts Stück sagst , muß ich für grundwahr halten , weil ich es schon in der Anlage ganz so fand , und ihm sagte .
Mit mindestem Erfolg .
Es hat schöne Glieder , und ein Leben , was in das Leben eingreift , weil es aus einer Mitte genommen ist .
Daß es dir gefällt , ist mir lieber als Tausend ihr Beifall .
Weil wir beide Publikum sind , vermöge der entsetzlichen Ennui- und Amüsier-Fähigkeit : wie aller Pöbel .
-- Es ist göttlich daß der alte K. aufs Land ging um der Hochzeit seiner Enkelin nicht beizuwohnen : wie Fürsten , die doch gute Väter sind , wenn eine Mesalliance geschieht :
sehen wollen sie es nicht : und möglich soll es nicht sein , in ihrer Gegenwart wider ihren Respekt und Grundsätze zu handeln .
So nehmen Leute , die keine haben , ihre Religionsmeinungen .
-- Nun Sie , liebes Erenestinchen , und da weiß ich noch auswendig , fallen Schelte für Moritz vor . -- Moritz eignet sich also das Vorlesen zu ? auch schon falsch ! wenn ein Brief ausdrücklich an Sie ist ; oder auch nur ein Blatt .
Was Tinte und Feder betrifft , wollen immer die Männer machen , als gehörte das ausschließlich ihnen :
weil ihre Geschäfte in diesen Materialien vorgehen : und nur ihr Schreiben und Lesen ist ein Geschäft , drücken sie in Handlungen und Benehmen aus .
Was geschehen soll und muß , ist eins :
was einem wichtig ist .
Sie haben einen schönen Sinn ! dem ich allerdings zutraue , daß ich Sie ins Gesicht hinein loben kann .
Lob ich mich doch wohl frei und frank selber laut ; es tut mir doch nichts .
" Sie bilden sich gewiß nichts darauf ein . "
Weil Sie sich überhaupt nichts einbilden : Wahrhaft , redlich und unschuldig sind : und darum liebe ich Sie .
Der Mensch braucht nichts als das zu sein , und er mag , ohne dies , alle guten Eigenschaften haben , so kann er sie doch nicht gebrauchen .
Gebrauchen , ein Mensch zu sein .
Ich erlasse alle übrigen : diese nie : und bin völlig überzeugt , ohne diese , mit allen Gaben , mit jeder : ist man kein Autor , kein Dichter , kein Künstler , kein Philosoph , kein Freund , keine Mutter , keine Schwester , kein angenehmer Gesellschafter , kein wirklicher Geschäftsmann , kein Regent .
Mit diesen , immer liebewert .
Nun Ists drei Viertel .
Adieu , liebes Erenestinchen , unterdes , bis Morgen .
-- -- Donnerstag , den 8. Januar 1818 .
Regenwetter .
Also bis heute lag dieses Ungeheuer von Brief stillich habe ihn eben gelesen , und habe einen Abscheu vor ihm : aber abgehen soll er doch :
denn in acht Tagen hätte ich gewiß vor einem heute neugeschriebenen denselben Greuel .
Ein anderer Mensch kann mir mit seinen Äußerungen nicht fremder sein , als mir meine eigenen Stimmungen , wenn sie einmal vorbei sind .
Verstehen tue ich aber den Anderen und mich sehr gut .
Ich ekle mich auch hauptsächlich nur vor meinem rohen , und noch mehr ungewandten , ungeschlachten Ausdruck , ich -- die ich so viel Geschmack habe ! aber gar kein Geschick ; -- und lebte weiter , ohne Pflege , als ob er das schönste Manuskript wäre . -- Machen Sie ja fleißig Musik , Liebste , sonst verlieren Sie Ihr schönes Talent , den großen Lebensschmuck ! -- wie ich meines !!!
Sie schreiben mir von Musik .
Ich habe Ihren Brief vor mir . -- Moritz , ärgere Ernestine nicht so !
das sage ich dir , es wird dir leid tun ! das hilft gar nicht , daß du sie doch lieb hast , und ihr ein andermal schmeichelst .
Sie muß ganz ihre Freiheit haben .
Tun was sie für gut findet .
Du schreist sie nicht an , wenn Luise sie einladet , du gibst auf solche Einladungen nicht Antwort , sondern sie ganz allein .
Vergiß nicht , daß man gar keine Sache und keinen Zustand findet , an welchem nichts auszusetzen wäre , daß man unaufhörlich alles und die Anderen nur erträgt : und du auch nur so ertragen par Kompensation bist .
Wenn sie allein zu Hause bleibt , ist es dir auch nicht recht :
das kenne ich alles ! genug wenn sie dich nicht genieren will , nicht Herr deiner Zeit sein will .
Mache ihr gerade in Kleinigkeiten das Leben lieb : das sind gerade die unbenannten Hauptsachen .
Machen Sie sich so viel Plaisir , als Sie können , Erenestinchen , einer so sittlich lieben Tochter kann man schon so zureden .
Ich bleibe einmal Ihr Stangenhalter .
-- Adieu Kinder , ich sehne mich sehr , und sehr oft , bei allen Gelegenheiten , nach euch , bald nach Einem bald nach dem Anderen , nach seinen Gelegenheiten .
Küssen Sie den blonden Ferdinand .
An Auguste Brede , in Stuttgart .
Karlsruhe , den 5. Januar 1818 . -- Sehen Sie , daß es nicht so blieb ?
Nur kein kleines , verknittertes Schicksal , welches so seinen Gang ohne Titel und Namen geht ; das wird man nie los : wenn es uns aber so Einmal derb um eine Ecke herumschleudert , und man nur den Stoß fühlt , und gar nicht weiß wo man hinkommen kann : so ist jenseits wieder Welt und Ereignis ; und liegen wir ja da , so ist _ es ein namentlicher Unglücksfall ; das Volk läuft zusammen und hilft . -- Ich bin trocken , und daher verdrießlich in der Seele ; mich meliert nichts auf , -- wie der Herzog von Weimar sagt . -- Es ist viel drüber zu sagen , darum muß ich schweigen .
" Mit mir ist _ es aus , mit mir hat _ es ein Ende , Husar muß ich werden im Leibregiment ! " hörte ich Einmal , in westfälischen Zeiten , in rührender , lustiger Melodie einen Rekruten in Magdeburg singen .
Die Sonne schien hell auf ihn , in einem gedrängten kleinen Gäßchen , wo auch ich mit dem Reisewagen lang halten mußte .
Ich war aus Verzweiflung aus Berlin gereist , um das Ausziehen aus der Jägerstraße , und von meiner Mutter , nicht zu erleben .
Der junge Rekrut mag längst tot sein ; Lavendel in Spanien auf ihm blühen .
Von mir kann man Sprüche pflücken , die nicht duften , nicht nähren .
Sie sehen meine Stimmung ! -- Januar 1818 .
Im Herbst 1817 saß ich Abends mit Frau von Schlegel schon bei Lichte ; wir hatten viel hin und her gesprochen , über das Drückende von den Mängeln der menschlichen Gesellschaft überhaupt , kamen zuletzt darauf , wie das nicht einzeln zu ändern sei , und wie nur eine große Veränderung schaffen könnte was so sehr nötig , und abschaffen was so sehr unleidlich sei : so berührten wir auch die verschiedenen Zustände der Menschen schon von Natur aus , und den großen allgemeinen Zustand , in welchem sie sich in dieser Welt befänden : gebrauchten aber in der Heftigkeit des Redens mehrmals das Wort Stände , obgleich von ihnen nicht die Rede war : indem wir dies taten , trat Schlegel , nach einem Mittagsmahl , munter , und angeödet , in das Zimmer : drehte , so zu sagen , die Ohren nach uns hin , wollte gern plötzlich wissen , worüber seine Frau so angeregt und feurig sprach ; und als er von ungefähr ein paarmal Stände , anstatt Zustände , hörte ; sagte er halb ennuyiert , halb komisch , und lustig wahrhaft , indem er sich tief in einen großen Armsessel plumpste :
" Ei was !
Es gibt gar keine Stände ; außer zwei : Priester und Laien ! " -- Höchst wahr aus einem größten Gesichtspunkt ; und eine Wahrheit aus der Tiefe seiner Meinung .
An Karoline Gräfin von Schlabrendorf , in Paris .
Karlsruhe , den 6. Januar 1818 .
Freitag .
Helles ungesundes , halb rauhes Frühlingswetter .
Schon seit dem letzten Mittwoch , teure und sehr geehrte Freundin , will ich Ihnen nun bestimmt schreiben ; diesen Tag war es , wo ich den hier für Sie einliegenden Brief erhielt .
Ich war aber nur eben auf ein paar Stunden von einem harten katarrhalisch-nervösen Anfall aus meinem Bette erstanden , und gerade zum Schreiben durchaus unfähig :
doch mochte ich diesen Brief mit einer bloßen Aufschrift an Sie nicht allein reisen lassen .
Heute nun wanke ich menschlicher in meinem Zimmer umher , und obgleich ich noch schwer und mit Nachteil schreibe , so will ich Ihnen Ihren Brief nicht länger vorenthalten , da es mir scheint es sei ein Geschäftsbrief .
Die einzig noch erträglichen , und einzig interessanten , wenn sie auch meist nur Unangenehmes enthalten .
Denn , was soll man noch viel salbadern , und hin und her fechten mit Worten , Maximen .
Meinen , Dafürhalten , und winzigen Resultatchen , Regeln , die sich nur durch Ausnahmen winden , und sich und Anderen bezeugen , daß es einem am Besten , an Genuß fehlt :
an dem , was unsere Natur imperios kategorisch nicht aufhört zu fordern ; die äußeren Sinne und der innere fordert .
Menschen von gründlichem Gemüte -- deren alle Vierteltagesstunden im Zusammenhänge aus diesem Gemüte heraus bleiben , und die sich nicht begnügen können , wenn sie , oder was sie betrifft , nur für Andere scheinen -- machen alle bankrott , wenn sie nicht früh ihre Einsichten zu einer Einsicht zusammenbilden können , und nach einem wohlgezimmerten Plane zu einem vorgesetzten wirklichen Ziele sehr hinarbeiten : sich nicht an einzelnen Vorfällen für Herz und Geist wiederholend und kindisch aufstören lassen .
Zu dieser Einsicht komme ich zu spät : und mein Charakter und meine Gesundheit sind dazu zu weicht .
Ein bestimmtes Talent , irgend etwas zu bilden , außer meiner Einsicht , habe ich auch nicht ; also geziemt mir Schweigen .
Nun bin ich noch sehr amüsabel , aber mir fehlen die Gesellen ! z. E. hier ; ich habe nicht Eine intime noch familiäre Frau .
Keinen aufkeimenden Menschen , an dem ich Freude und Beschäftigung fände : keine gesellschaftliche Reibung , die meine Aufmerksamkeit in Anspruch nähme ; keinen großstädtischen Lärm , dem man nur zuzusehen braucht ; nichts fremdes Neues : kein Regen , kein Verkehr der Kunst ! durchaus kein Verstehen .
Dabei lebe ich in beinahe steter Berührung der hiesigen Gesellschaft , wo es ungefähr und äußerlich so getrieben wird , wie in allen europäischen Gesellschaften .
Tee , Ball , Ball masque ; Dine ; Komödie ; Assemblee , Ambitionen , Florkleider , Kleinlichkeit etc. völliger Mangel , an Witz , Sinn , Scherz , und Tiefsinn und Tiefherz .
Darunter ich -- mit allen meinen Erinnerungen .
-- Und -- in Furcht , wegzukommen , weil ich jeden Ort fürchte mit seinen neuen Unbequemlichkeiten , und die lokale Landeslage unendlich liebe .
Bis im September -- Endes -- war ich bei meiner Schwester in Brüssel , die ich beglückte und mich mit : ob ich da , und in Aachen , und in Tirlemont , und in all den Orten an Sie denken mußte , dachte , von Ihnen sprach , wissen Sie .
Aachen ist ein heiterer schöner Ort geworden ; Brüssel eine englische Kolonie .
Auch Lüttich hat sich in Ansehen und Reinlichkeit sehr verbessert .
Den Oktober und November wartete ich in Frankfurt auf Varnhagen , der in Berlin war .
Vor drei Wochen kam einen Morgen plötzlich im Durchflug auf eine Stunde Ihr Neffe Archibald zu mir , wir freuten uns unendlich beide .
Er ist derb , brav , tapfer , und so grund-natürlich , daß er dies alles von sich nicht weiß .
Unaussprechlich kräftig und natürlich fand ich ihn :
wie jetzt so leicht keiner bleibt ; der Aufenthalt in Frankreich hat ihm dazu wohlgetan , vielem Dünkel und Wortqualm ist er dadurch entgangen .
Er kam aus Stenay , wo er unter General Zieten steht .
Er wollte quer durch nach Böhmen , nach Schlesien , zu seiner Schwester , zu seiner Frau nach Danzig , ob sie mit nach Stenay will , wo er den 27. d. wieder sein muß .
Er fragte mich rasch und viel nach seiner Tante :
ich sollte sie grüßen , und ihr sagen , er schleppe sich mit einer Summe umher , die er ihr abzugeben habe , ohne zu wissen wo sie ist .
Nun weiß er _ es .
Auch General Tettenborn freute sich in dem kurzen Morgen sehr mit ihm .
Von Archibald freute mich , daß sein Herz Gedächtnis hat ! besseres , als das berühmte von * * .
Er äußerte derbe Freude , mich und Robert zu sehen , und suchte mich schon diesen Sommer hier im Durchreisen bei Tettenborn .
Was macht der Onkel ? was Angelika ?
Empfehlen Sie mich ihnen .
Schreiben Sie mir , teure Gräfin ! und alles von Ihnen und Paris !
Landstände , Pairskammern , Pressefreiheit , ennuyiert mich bis zur Krankheit .
Manches sollte längst faulen ; anderes längst geboren und erzogen sein !
Ihre treue Fr. V. -- Lernen Sie par hazard eine Prinzessin Vaudemont kennen ?
Dort würden Sie eine Freundin von mir , Gräfin Custine , gebe .
Sabran sehen , die ich sehr liebe .
Sie liebten sie auch .
Adieu . -- An Rose , im Haag .
Karlsruhe , Sonntag Vormittag den 15. März 1818 .
Ziemlich helles , ziemlich gutes Wetter .
Endlich antworte ich dir wieder einmal , mein teures Röschen !
Aber die Veranlassung zur heutigen Antwort , soll Ehre kommen , als sie selbst .
Scholz , unser alter Scholz , der jetzt Minister-Resident in Frankfurt am Main ist , wird in sehr kurzer Zeit , in seinen Geschäften , nach Amsterdam reisen , und von dort aus seinen alten Freund Falck im Haag besuchen ; und euch sehen .
Ich habe ihm versprochen , ihn dir und Karl noch vorher zu empfehlen .
-- Die Hauptsache für mich aber ist die , daß du dich fertig machst , mit ihm hierher zu reisen .
Karl hat es mir versprochen , und es muß geschehen !!
Dein Sohn ist groß , deine Wirtschaft klein ; die Gelegenheit göttlich .
-- Hier findest du alles , Bedienung , Bequemlichkeit , Liebe , Mittel deinen Körper zu erholen .
Karl kommt nachher , und holt dich wieder ab !
Leben muß man auch ; nicht immer neue Anstalten zum Leben machen !
Du bist es mir schuldig !
Ich war wieder sehr krank .
Und wenn ich nun Einmal stürbe , und bloß mit eurem Versprechen , und nicht mit der Erfüllung davon :
ihr würdet euch quälende Vorwürfe machen .
Ich verspreche dir , das künftige Jahr auf längere Zeit zu euch zu kommen : wenn du diesmal kommst ; und du weißt , ob ich Wort halte , und exekutiere !
Karl !
du mußt dafür sorgen , daß sie diesmal mitkommt !!!
Ein kurzer Entschluß ist der beste !
Die Einrichtungen sind bald gemacht .
Ein wenig Trouble , ein wenig hin und her laufen , verschließen .
-- Keinen Hut -- nur einen auf den Kopf -- alles findet sie hier .
Die Gelegenheit einzig !
Mit einem fünfundzwanzigjährig bewährten Freund , einem Minister , zum Schutz : die Kosten ein Nichts : die Jahrszeit göttlich .
Mein Bedürfnis nach ihr nicht zu ertragen !
Ich füge kein Wort mehr hinzu !
Wenn diese Gründe nicht helfen , weiß ich , was ich zu denken habe .
Auch ich entschloß mich so schnell , voriges Jahr : und Varnhagen fügte sich ! -- Dein Zimmer erwartet dich ; Dore ; alles ist eingerichtet ; noch Mama's Betten ; eine grüne Atlasdecke .
-- -- Genug , du kommst , und wirst uns in vernünftiger aisance finden ; in erwünschtem Ansehen ; bequem etabliert , ohne Prahlerei .
So lebte ich den Winter ; in soziale Pflichten , Rücksichten , Unpäßlichkeiten , und endlich , eine Krankheit , geteilt .
Ich weiß es nicht zu betitle ; ob gut , ob schlecht :
es war eben Leben : von beidem gemacht .
Varnhagen wie du ihn kennst , unerschütterlich gegen mich , d. h. in seiner Liebe , seinem Vertrauen , seinem Benehmen .
Robert bei uns ; ganz vergnügt , ganz gesund , ganz insouciant ; in allen Gesellschaften ; sogar auf Hofbällen , mit .
Jetzt ist er zum Plaisir auf einige Wochen nach Stuttgart , wo es ihm eben so geht .
Zu Hause gehtes auch wie immer .
Nun weißt du alles .
Komme nur !
Daß und wie ich dich liebe , weißt du auch . -- -- Dore will absolut grüßen : richtet schon alles ein ; und ist ganz außer sich :
ich auch .
Adieu !
Freitag , den 20. März .
Vormittag .
Feiertag , still , Sonnenschein : warmes Märzwetter : alles schlägt aus , und will ausschlagen :
doch ist es windig , wenn auch lauer Wind .
Ich , nach einer schlaflosen Nacht , wegen Nervenirritation melancholischer als je .
Eine Lust , eine Sehnsucht zu dir , die in peinliche Unruhe übergeht .
Wem könnte ich alles sagen , und vertrauen , als dir : und heute möchte ich das so gern ! -- -- Ich bitte euch , laßt mich keine Fehlbitte tun : nämlich , daß du früh kommst .
Der Anfang des Sommers , der Frühling soll uns vereinigen .
Ich kann nichts mehr schreiben ; ich wurde von einem albernen Besuch vom Lande gestört : wo mir Einer ellenlange dumme Sachen vorerzählte .
Also !
Günstige Antwort !
Du Rose !
Ängstige dich nicht dabei , wenn sie ungünstig sein muß !
An Karoline von Woltmann , in Prag .
Karlsruhe , den 26. März 1818 .
Widriges , unstätes , unbrauchbares Frühlingswetter .
Sie , liebe Freundin , werden mein Federverstummen nicht an meinem Herzen für Sie abmessen wollen !
Ich hatte Sie , während er lebte , über Ihren Freund gesprochen , ich habe sie mit einander leben sehen .
Ein Totschlag , auch aller Gefühle und Worte darüber , aller Äußerungen , war dieser Sterbefall für mich , weil ich Sie kannte ; da ist nichts zu sagen , das ist wie unser eigener Tod , wie alles Elend hier , nicht zu fassen !
Nichts erregte mich aus dieser tiefsinnigen Stumpfheit , beleuchtete zuerst die dunklen Wogen in des Busens Tiefe , als die wahrhaft schöne Weise , wie Sie den Verlust auffaßten und ausdrückten !
Ein Künstler im Unglücke , im Schmerz , -- meine höchste Bewunderung , aber der gleich , die ich für einen Virtuosen empfinde , woraus gleich die leidenschaftlichste Liebe für ihn entspringt , und die größte Dankbarkeit gegen die Natur , die so schön machte und beschenkte ! -- Daß Woltmanns Ende hier durch Sie so wirken mußte , ist Ihnen gewiß eine genugtuende Betrachtung !
Aber ins Tiefste gekränkt war ich , und bin es noch , daß er so schmerzvoll leiden mußte .
Es bleibt entsetzlich , daß ein Mensch , ein Wesen mit Gedanken , fähig ist , gemartert zu werden .
Wissen Sie , die bloße Möglichkeit , die Vorstellung davon , bringt mich in meinem ruhigen Bette oft zur angstvollsten Spannung ; das ist meine größte Hypochondrie , erst vorgestern Nacht bekam ich von solchen Gedanken einen schwindelnden Blutzufluß nach dem Kopfe , ein Dröhnen in den Händen , und einen Schreck in der Brust .
Nein , zu Ihnen kann ich mich gar nicht vergleichen !
Und wenn ich Stärke habe , so kommt sie mir auf eine so andere Weise als Ihnen zu , daß ich mich dabei nicht liebenswürdig finde ; bei Ihnen wird es ein schönes Gebilde , Ihr Schmerz , Ihr Leid , weil sie zur Tat , zur ruhigen Tat , werden , eine Gestaltung zum Weiterleben , zum Weiterbilden , eine Art Elysium , wo , wenn auch nur Gedanken gebildet werden , sie doch für Sie und Andere ein abgeschlossenes schönes Leben führen , unserem Schönsten ähnlich , und anfeuernd hier zum Weiterhandeln ; kurz , bei Ihnen wird der Verlust schön , der Schmerz ein Ressort zum Leben !
Bei mir ist es jedesmal eine Amputation , -- und ( " Wer nicht verzweifeln kann , der muß nicht leben " ) kann es das Schicksal wollen , Gott , -- nun dann , ich muß es leiden ; daß es recht ist , ist jener Sache .
Ich kann nichts Schönes darin finden , nichts Schönes daraus machen .
Ich trage es so , so wie es ist .
Und meine Freude ist , mir recht zu sagen , was ich nicht bin , was ich nicht habe , was mir fehlt .
Nun sollte man denken , daraus käme eine Erbitterung , eine Schärfe gegen Menschen ?
Die reinste Milde !
Alles verzeihe ich ihnen ; das Meiste von ihnen verstehe ich , ihre Lage finde ich so erbarmungswürdig , so gedrängt , erkläre mir alles daraus !
Nur Eines empört mich noch zum augenblicklichen Zorne , wenn ich Wahrheitssinn , und die Liebe -- eigensten Geist -- zu ihr , vermisse , und wenn mich dünkt , die Menschen wollen nicht verstehen , aus stupiden , niederen kleinen Absichten .
Vor dem großen Werke des Daseins überhaupt bin ich in der demütigsten Bewunderung !
Und ganz guten Muts ! das überragt mich ganz .
Alle nur ersinnlichen Vorstellungsweisen , und sogar die Unverständlichkeit davon , machen mich eigentlich in der Tiefe munter ; diese große Betrachtung reißt mich fort zur größten Hoffnung , wie hier , jetzt schon ins Leben , zum Leben , diese große zu erwartende Neuigkeit !
Und dies ist auch eine Gemütsart , woran die Mischung des Blutes Schuld ist und der Leichtsinn , der bei Schwermütigen mit dem Alter kommt , da sie früher müde werden müssen , und auch sehen , daß bei allem Hetzen sie doch mit dem Strome schwimmen , wenn sie auch noch so seitwärts getrieben haben , und daß die Ufer nur scheinbar da sind .
So steht _ es um mich :
das kann wohl weich und hülfreich machen , stark und gewandt , das eigene Leben zu ertragen ; aber sonst Schönes , Kunstwerken zu Vergleichendes , auch nur Fabrikenartiges zum Lebensgebrauche , bringt es nicht hervor .
Keine rechte Erdentochter bin ich nicht , wenn auch ein rechtes Erdenkind ; ich hänge gewaltig an dem , was die Erde mir bieten kann ; aber es müssen reine Geschenke von ihr sein : ihren Handel verstehe ich nicht , oder vielmehr in den kann ich mich nicht einlassen , und tue Ichs einmal , so hat sie mich angeführt , und dem Necken kann ich mich auch bei keinem Gotte fügen , auch fällt es mir gegen niemanden niemals ein .
So bleibe ich denn eine Art Betrachter von ihr und keine Tochter , die ihre Art annähme und Heiratsgut und Geschenke aller Art erhielte !
Ich bin eine Art gesünderer , brünetter , vergnügterer Hamlet .
Mit großer Bewunderung für geistreiche Leute , die nicht so sind wie ich , das sind Sie ! -- Es freut mich ungemein , daß Sie diesen Sommer die Lieblingsschwester und die Mutter haben werden .
Großes stilles Glück .
Im lieben vollsaftigen Böhmen ! in einer Art von unerschüttertem Urlande , wo das Volk seiner Erde gemäß lebt , und noch nicht so wie die anderen aufmelirt ist .
Im dicken Prag mit seinen Kirchen , Palästen , Hradschin , Brücke , schönen Obst , und den tausend fältigen kleinen Spaziergängen , mit großen Aussichten .
Ich gratuliere Ihnen , daß Sie aus dem lichten klaren Sande sind ; obgleich ich alles Gute vom Vaterland einsehe .
So bin ich auch , in dieser Rücksicht , gerne in der wohlgepflasterten , reinen , heiteren Stadt , wo jede Straße und jeder Platz nach entfernten Bergen sieht ; zwischen Heidelberg , Mannheim , Straßburg- Frankfurt , kurz , bei zwanzig angenehmen Orten , alle nur einen Tag weit , und die meisten mit Theater und einem gewissen Wohlleben .
Anderes fehlt sehr .
Dieser Defizit geht mit uns zur Leiche ! -- Ich liebe Böhmen zu sehr .
Und , begreifen Sie mein schlechtes Herz ! -- ich sehne mich mehr nach Orten , als bestimmt nach Menschen .
Bei den Orten stelle ich mir auch gleich die Menschen vor .
Wo wohnen Sie denn jetzt in Prag ?
Mit einer Aussicht ?
Ich will hoffen ! -- An die Prinzessin Amalia von Baden .
Karlsruhe , Frühjahr 1818 .
Daß Ew. Hoheit unwohl sind , ist mir ein wahres Leid ; ich komme aber nun um so lieber , da ich Ihnen wirklich einiger Trost zu sein hoffe .
Ich kann über den Hergang des gestrigen Ereignisses genau berichten :
wenn ich auch mehr von einer Sache weiß , als ich von ihr sehe , so glaube ich doch deshalb nie , daß ich mehr von ihr sehe , als sie wirklich zeigt .
Und mein Sinn läßt sich durch nichts befangen !
Frau von Schlegel sagte mir einmal in Frankfurt :
wenn ich nach Karlsruhe käme , und Jung-Stilling sähe , müsse ich ihr etwas über ihn schreiben , aber ganz naiv , so wie ich ihn fände .
" Ganz naiv , gewiß " , antwortete ich , " ich kann dies versprechen , und es wird doch naiv werden . "
Schon von fern , und noch schüchtern , edle Freundin , hat Ihr reiner hoher Sinn gleich klar in mein Inneres geblickt ; Sie werden so fortfahren , und immer mehr bestätigt finden , was Sie voraussetzten , und auch immer weniger , was Andere mir andichten .
-- Die Blätter für Ihre Majestät die Königin von Schweden sind abgeschrieben :
wir können sie vorher noch mit einander lesen ; dabei werde ich Ihnen manches sagen , was Sie Ihrer Schwester , wie ich untertänig bitte , als Vorwort gnädigst bemerken wollen .
Varnhagen legt sich Ew. Hoheit zu Füßen ; ich schlage gar nicht vor , daß er mitkommen soll :
er würde uns in der Hauptsache immer etwas stören , und das Vorlesen findet besser einmal Abends bei mir Stadt . -- Ich komme sehr gern schon um 5. -- An Friedrich Ludwig Lindner , in Mühlhausen .
Karlsruhe , Freitag Vormittag den 17. April 1818 .
Trübliches wärmliches Frühlingswetter .
Was helfen die vielen Worte : Sie sparten Sie auch !
Genug , Sie kommen ! -- Veit ist tot .
Nicht Einmal einen Gedankenstrich mag ich zu diesem eisernen Zauber setzen .
Wie Viele von uns , mir sehr Nahe , sind weg !
Eine ganze Liste voll .
Wir Beide leben noch ; und wie Sie sagen , sind auch im Leben nicht tot .
Wie unendlich Viele sind mir auf diese letzte Weise gestorben .
Unsere Freundschaft , die Dauer und der Grund derselben , sind Veits Kinder : geratene Kinder .
Das konnte er stiften ; dies floß , als Schönstes aus ihm aus .
Wie schön schrieb er !
Wir lasen diesen Winter manches von ihm ; Farn . suchte es mir aus den Bänden der Nordischen Miszellen .
Wie gebildet !
Nicht was unerzogen- empfindsam-Religiöse jetzt so schimpfen , indem sie es so nennen ; wie scharf gedacht , und bezeichnet , aufrichtig gesucht , und glücklich gefunden ; streng und mild angesehen , und behandelt ; fertig , geläufig , und gestaltet vorgetragen !
Er wurde mir ganz gegenwärtig dadurch !
Er hätte sollen bei mir bleiben können !
Dies fehlte ihm ; bis in die letzten Tage hinein .
Er war nicht reich , seine Natur nicht ergiebig genug , nicht saftig , nicht üppig , nicht genug mit unwillkürlichen Eingebungen begabt ; ein Siechgehenlassen , konnte bei ihm kein Schönes werden ; es fiel eine Stufe herab ; oder , es war keins mehr , und unter die Bearbeitung eines dürren Verstandes gefallen ; er hatte aber große Gaben ; Gaben des Lernens , und des Sichtens , und war sehr gebildet ; wußte was ihm abging ; konnte es oft fühlen ; und darum war ich ihm so lieb und notwendig .
-- O hätten wir ihn noch ! wüsste er von uns !
Das hier , was ich schreibe ! -- Ich schreibe Ihnen nichts von mir , weil Sie mich nun bald sehen werden .
Selten : selten werden Sie einen Menschen gefunden haben , der bei altersmäßiger Reife ganz so alle Springfedern der wahren Kindheit und Jugend in Seele und Gemüt behalten hat , wie ich .
Ich kann es vorhersagen ; und Sie werden es doch finden .
Sie werden sehen , ich bin wie ich war .
Sie haben ordentlich behalten , was ich sagte !
Einzelnes !
-- An Rose , im Haag .
Karlsruhe , Dienstag den 21. April 1818 .
Kühles , in sich nicht fertiges Frühlingswetter , mit Blüten , und Einheizen .
Liebes Rosenschwesterchen !
Du antwortest mir nicht !
Es ist doch Krankheit nicht Schuld ?
Nun ist Scholz bei dir : und du kannst von mir , von Deutschland und der Vergangenheit hören und sprechen .
Alles was uns bleibt .
Ich fühle mich auch vertrocknet mit der Zeit ! -- Abwesenheit , Mangel an Anregung , an Liebem und Gewohntem , viele Unpäßlichkeit , haben das Ihrige getan .
Mir ist nur heute so !
Sonst weiß ich den Vorzug meiner Lage sehr !
Aber wir sind beide aus unserem Majorat , und entfernt von einander : und , und ! -- -- -- für dergleichen müßte brillanter Ersatz kommen .
Speise für Vernunft , sättigt nur die : und macht kein frisches Blut .
Wenn du nicht krank bist , schreibe mir ein Wort .
Was ich den Sommer mache , weiß ich noch nicht : und das ist auch gut : es ist eine Art Freiheit .
Von deinem Kommen schreibe ich nichts , weil ich dich nicht quälen mag .
Wenn du kommst , bist du da .
Von der Freude und dem Rest dabei chargier ich mich .
Grüße Karl recht sehr !
Wenn mich die Laune ergreift , schreibe ich ihm sehr ausführlich .
Ich umarme dich herzlich .
Varnhagen euch beide .
Deine R.
Mein liebes Röschen !
Ach !
Ach !
Ach !
du dort ; ich hier : und alles blüht .
-- -- An Friedrich Ludwig Lindner , in Straßburg .
Karlsruhe , Mittwoch Vormittag den 29. April 1818 .
Warmes Vogelsing- und Blütenwetter .
Kennen Sie eine besondere Melancholie , ein Drängen nach vorwärts , eine Prätention , ein Erwarten , daß es angehe ; gerade in solchem Wetter ? und ein Hineinschauen in sich selbst , und alles was einem begegnet ist , nach allem Rang und Drang -- Ringen und Dringen , hieße es in der rechten , mir jetzt gar nicht rechten Sprache , -- den man verbrachte , wie in einem alten kalten wüssten Gemäuer hin ?
Nun so ist mir ; und noch tausendfältig anders , Also hätte ich Ihnen gerade heute gar nicht schreiben sollen ; aber Ihr Brief , der vorgestern ankam , läßt es nicht zu : auf den muß noch eine Antwort kommen , sie falle aus , wie sie kann .
Wie hat er mich gefreut dieser Brief ; und nicht allein , weil er an mich ist , weil er mir schmeichelt ; er machte mir diesen auf mich gerichteten Genuß erst möglich , weil es ein lieber , ehrlicher , feiner Brief war .
Wir werden beide , alle , zu affektieren gar nicht nötig haben . Bald werden wir uns eingesprochen haben , recht geschwind , und uns leicht über kleine Divergenzen zurechtgerückt haben ; und gründlich von einander verstehen , warum wir in manchem verschieden sein müssen .
So viel nur !
Ihr Brief , sein ganzer Ton , jeder Ausdruck , ruft mir ganz Ihre Physiognomie vor die Augen ; freudig , zutraulich , naiv , herzig , wie Sie gegen Freunde aussehen konnten .
-- Dann hat mich sehr gefreut , Ihre Meinung über die jetzige Politik meinen ähnlich zu finden ; also darüber werden wir nur sehr wenig sprechen ; oder , wenn wir bis auf des Menschen Natur hinkommen , sehr viel .
Ihr alter Onkel gefiel mir auch !
Es ist ein Glück für's Herz einen alten Verwandten zu haben , den man ehren kann , lieben tut man ihn schon von selbst ; das heißt , lieben möchte man ihn ohnedies schon gerne , kann es aber nur , wenn man ihn ehren muß .
Wäre ich reich , so führe ich nach Straßburg , und er sollte noch die Freude haben , neue Bekannte in alten Freunden von Ihnen zu finden : auf alter Leute Leben , die noch ein Herz haben , möchte ich gerne noch viele reiche Ereignisse häufen ; Genuß schaffen .
Ich antizipiere ihren Zustand in meiner Seele . -- Es tut mir leid , daß Sie nicht früher kommen können , weil ich den 10. schon vielleicht in Heidelberg bin ; aber da kommen Sie mir dann gleich nach : das erfahren Sie in meinem Hause , wo ich Ihnen ein Wort zurücklasse .
Genug !
Sie finden Freunde : Menschen , die nur Gutes wollen , und meinen , und unablässig weiter an sich arbeiten , ohne die geringste Pedanterie : und bleiben Sie auch nicht in Einer Stadt mit uns , so haben Sie doch den Trost , uns nah zu haben : und ich den , Sie gefunden und auch nah zu haben .
Auch ich grüße Veit !
Wenigstens soll er , so lange wir leben , nicht tot sein .
Er verschlechterte sich meines Wissens in Hamburg nicht :
aber ich weiß , an meiner Seite hätte er sich ewig verbessert , seine bessere Seite herausgekehrt , oder vielmehr an das Bewußtsein hinan gebracht ; ausgearbeitet , und spielen lassen !
Er war ein komplett gebildeter Mensch , weil er über seine Natur hinaus war , sah , und sie beurteilen konnte .
Wir wollen uns recht über ihn aussprechen : und ihn leben lassen ! und uns der " lieberwärmten Stätte " als Lebendige freuen !
Wir wollen die jugendliche Zeit des Vertrauens ohne Rückhalt -- wie Sie sagen , in die Sie durch mein Finden versetzt sind -- genießen ; wissend sie besitzen !
Das Schreiben hat mein Herz wieder in Tätigkeit gesetzt , und es ist mir besser : auch war eine Italienerin bei mir , der etwas Ärgerliches geschehen ist , welches sie mir , sich zum Troste , erzählte ; ich ärgerte mich mit , gab der armen Fremden Rat , und zeigte ihr eine Freundin in einer Ultramontane , und ich konnte sie gestärkt entlassen .
Das stärkte mich selbst wieder .
Adieu Lieber !
Kommen Sie bald : bleiben Sie lange mit uns .
Goethe kann man immer brauchen ; den Göttlichen hat man immer nötig !
So will ich Ihnen dann mit seinen Worten meine Wünsche zeigen : " Je Ehre du kommst , je schöner wirst du uns willkommen sein ! " ( ich glaube : " bist du uns willkommen . " ) Gott grüße und segne Goethe !
Veit ! Uns ! und Alle , die es gut meinen und wahrhaft sind .
Adieu .
Ihre R.
An -- -- Karlsruhe , den 16. Mai 1818 . -- Ich halte diese Namensveränderung für entscheidend wichtig .
Sie werden dadurch gewissermaßen äußerlich eine andere Person ; und dies ist besonders nötig .
-- Ich freue mich sehr , daß B. Ihr Pate sein will ; säumen Sie nicht , so bald als möglich alle Anstalten zu treffen .
Sie lassen auch die Kinder mittaufen .
Die sind ja schon christlich erzogen ; und müssen , wo möglich , von jenem Verrückthistorischen nichts anders erfahren , als wie von Historie überhaupt ! -- Sie aber haben gar keine Ursache , in dem Scheine des Geburtsglaubens bleiben zu wollen .
Sie müssen sich auch äußerlich an die Klasse halten , sich zu der großen Klasse bekennen , mit deren Sitten , Meinung , Bildung , Überzeugung Sie Eins sind .
Sie werden dadurch in das einzige Schlechte , welches dieses Bekenntnis nach sich führen könnte , in den neueren Judenhaß , nicht miteinstimmen ; und noch immer den unseligen Überbleibseln ( ich möchte sagen Warnungszeichen für Staatengründer ) einer großen , begabten , und weit in Gotterkenntnis vorgeschrittenen Nation , beistehen ; menschlich , d. h. christlich : im Einzelnen und Ganzen ; im Einzelnen , durch Mitteilen Ihrer besten Überzeugungen ; im Ganzen , wenn man die Maße gehässig ( unter christlichem Vorwand ) behandeln will , anstatt sie , weil sie Einmal im Christenstaate da sind , durch gütige , großmütige Mittel ganz für ihn zu gewinnen .
Sie werden sich Ihrer jüdischen Geburt nicht schämen , und die Nation , deren Unglück und Mängel Sie dadurch genauer kennen , durum preisgeben , damit man nicht sage , Sie haben noch Jüdisches an sich !
Lassen Sie sich in dem Mut , solche Vorwürfe nicht zu achten , durch die neubekannten religiösen Vorsätze stärken !
Sprechen Sie mit B. überhaupt von Ihren Gesinnungen , erzählen Sie ihm , wie mir , Ihr Leben , damit er Sie kenne ; und freudiger , getroster , und williger , die Bürgschaft übernehme ; damit sie einen lebendigen Sinn bekomme , und Sie wirklich und wahrhaft einen Freund erwerben : dem Sie klagen und beichten , der Sie trösten und ermahnen darf .
Man kann das Leben beleben : und dafür bin ich sehr ; dies ist des Lebens größtes Glück ; und mich dünkt , seine größte Aufgabe .
-- An Friedrich Ludwig Lindner , in Straßburg .
Karlsruhe , Montag den 24. Mai 1818 .
Kühles , sehr helles , zugeschlossenes Nordostwind-Wetter .
Was soll ich Ihnen auf Ihre reichen vollen Briefe antworten !
Ich bin endlich zugeschlossen wie das Wetter selbst ; kalt , vertrocknet , und fühle mein eigenes Wetter .
Gerne schickte ich Ihnen ein Labsal durch diesen Brief , aber da ich gar nichts machen kann auf dieser ganzen Welt , nur ein Quellensitzer bin , der da sitzet und wartet ob sie rinnen ; selbst nur eine Quelle bin , so quellt mir wiederum nur der Wille dazu , und sonst nichts .
Sein Sie zufrieden damit , wie ich es sein muß , d. h. still , stumm .
Ich sehe ganz Ihre Lage ein , als ob es meine wäre , ich fühle sie auf allen ihren Punkten ; und auch dies bringt mich zum Schweigen .
-- Die Charaktere stellen sich ; wie Fichten , Eichen , Linden , Tannen aus ihren Samen hervortreten .
Nie habe ich es vermocht , wenn zwischen mir und Anderen eine Wahl war , diesen zu treten und mich zu stellen ; und die paarmal , die ich es wohl im Leben tat , haben mir nur bewiesen , mich nur gelehrt , es nicht mehr zu tun : weil ich mich noch viel unseliger dann befand .
Meine Unzufriedenheit ist mir noch die erträglichste , mit mir werde ich noch am stillsten und daher am leichtesten fertig .
Ich glaube es kommt auch daher , weil man sein eigen Gesichte nicht sieht ; die unmittelbare Mitteilung des Gesamtzustandes der Seele .
Nicht zum Ertragen dem , der es zu deuten versteht , zeigt es Unglücklichsein an .
So wird man denn am Ende bankrott .
Insolvabel , unfähig sich zu zahlen ; aber man klagt nicht gegen sich .
Ich befinde mich , wir befinden uns wieder auf diesem Punkt der Wahl ; und so nötig sie ist , so kann ich nur sagen : für unser Leben wäre sie nötig die Härte , aber sie anwenden könnte ich auch nicht , wie sie Ihnen also raten ?
Ja , ich behaupte , nur im Großen , im Ganzen , wo man von den Gegenständen fern ist , die sie betrifft , ist es möglich mit Härte zu verfahren , sonst ist es dem , der ihre Wirkung kennt , zu sehen vermag , unmöglich sie anzuwenden .
Nun wäre alles richtig , wenn man sich mit ewiger Grazie opfre könnte ; aber nein !
man empört sich auch manchmal ; opfert , ohne daß der Andere das Opfer genießt ; und lebt zwischen zwei Empfindungen , von welchem Zustand Goethe mit Überrecht im Clavigo den Carlos sagen läßt , daß es der elendeste der Welt sei !!!
Fragen Sie noch , ob ich mich nun eitel applaudiere ; oder ob ich meiner entschieden entgegengesetzte Naturen bewundere .
O ! wenn sie meine Herzenseinsicht hätten , und anders , immer anders handelten als ich ; ich vergötterte sie . -- Also ich erwarte , was die Anderen werden tun können .
Was kann man tun ?
wenn man einen Kontrakt aufs Leben gemacht hat , mit Einem , der nicht weiß , daß man solche Kontrakte nicht machen kann ; in einer Welt , die nur das Unmögliche für heilig hält , beschützt , und die Dümmsten bestärkt .
Da ! sind wir wieder auf die paar großen Institutionen : und unsere Briefe sind doch nur Musivstücke einer selben großen Fabel : Ihrer sprach vom Geisterzwange , ich kam auf den der Neigungen , auf Ehe .
Zwei kolossale Formen , von den Jahren zusammengebildet ; in denen man eine große Dissonanz gefangen halten wollte ; die uns aus diesem ganzen hiesigen Leben mit sollte heraushelfen , und weit drüber hinweggeht , und die sich wahrlich nicht wird einkerkern lassen , noch uns zur Ruhe belügen helfen wird !
Grüßen Sie Ihren alten armen Onkel noch aufs brüderlichste von mir !
Wir armen Menschen !
Gerne möchte ich ihm helfen .
Das heißt , könnten sie eingeteilt werden , von seinen Schmerzen welche abnehmen .
Geben Sie ihm meine Achtung , wenn er irgend noch dergleichen würdigen mag , mit ins Grab : und meinen innigen Herzensdank für sein Geschenk ! -- Leben Sie wohl !
Auf Wiedersehen ! das ist das Beste .
Ihre R.
Ich schreibe mir in lauter Klagen doch immer das Herz weicher und leichter .
Der Stähl ihr Buch über die Revolution hat unendliche Schönheiten .
Ihr Tod tut mir sehr weh ; sie hatte ein braves Herz !
Lesen Sie gleich das Buch .
Es kommt a punto : und muß jetzt wirken .
Baden 1818 .
Unsere Unschuld besteht darin , daß wir manches noch nicht erfahren und wissen ; aber darin besteht auch die Eigenheit unseres hiesigen Zustandes , daß wir vieles hier überhaupt nicht erfahren und wissen können ; vielleicht ist das ganze Erdenleben nur eine Art Unschuld , auf die ein höherer Zustand mit weiterem Aufschlüsse des Daseins folgt .
Wenn dem so wäre , so könnte nichts tröstlicher und erheiternder sein , als dieser Unschuld mit Bewußtsein sich zu überlassen , und sie in diesem Gedanken freudig zu genießen .
-- Oft entschlag ich mich aller Sorge , und stelle dann alles Gott anheim , als dem besten Freund und Vater , mit dem ich mich ganz unaussprechlich gut stehe .
Ja , wir sind auf einem ganz vertrauten Fuß .
" Er wird _ es schon wissen und machen , denke ich , und lehne mich ordentlich an ihn an , und schlummre so zu Füßen ein wenig , so unten an seinem Mantel !
An Scholz , in Frankfurt a. M. Baden , den 22. Juni 1818 . -- Dann herrschte hier , nach bedeutender Kälte , seit mehr als vierzehn Tagen eine Sorte Wetter , die mich ohne allen weiteren Gebrauch der Bäder unter die Erde bringen kann , und mich darauf bis zum Nervenunsinn peinigt .
Dies besteht nämlich in einer trockenen , brennenden Sonnenhitze und Blende , wobei ein Nordostwind nicht zu herrschen nachläßt ; Abends wird es plötzlich bedeutend winterlich , durch eine Art kalter , feuchter Massen , die in klarster Luft und unter hellsten Sternen sich langsam herunterlassen , hin und her bewegen , und sich wie unsichtbare Tiere auf einen setzen .
Diese Phänomene drückten und reizten und hebetirten mich dergestalt , daß ich wahre Fieberanfälle mit allem ihren Nervenzubehör ausstand .
Seit sechs , acht Tagen ist dies besser : nach einem Gewitter und einigem Regen :
doch wollen die kalten Tiere noch Abends ihr Zauberwesen treiben .
Wollen nur , es gelingt ihnen nur viertelstundenweise .
Dabei ist natürlich für mich an keinen Gebrauch der Wässer zu denken , die mich ohnehin nur quälen , und nie helfen .
Die hiesigen .
-- -- Frau von Stähl über die französische Revolution !
Dieses europäische Buch , weil ganz Europa es liest , ist nicht so gut , als seine Wirkung sein wird ; sie sagt alles : wiederholt alles ; und sich selbst auf jeder Seite , dies oft in Antithesen , also nicht allein mit Löffeln eingegeben , sondern mit Messern eingeschärft , was nun einmal noch nicht in Europa's Blut gegangen ist .
Es ist keine Ruhe in der Frau , und sie wäre nie reif geworden , hätte sie auch so lange gelebt , als ich es ihr wünschte .
Verstand hat sie genug , aber keine horchende Seele , nie ist es still in ihr ; nie als ob sie allein nachdächte , immer als ob sie _ es schon Vielen sagte ; ihr taten die frühen Gesellschaftssäle Schaden .
Es war kein Verhältnis in ihrer Seele zwischen Geistestätigkeit und anderer .
Gleich kam sie wieder auf den Beifall zurück : und da sie nicht gemein war , so soll es die posterite ausrichten , für die , für deren Beifall , will sie und sollen alle Besseren alles tun !
Aber sie rüttelt in ihrem Buche tüchtig hin und her ; und daher alles auf , wovon allerdings die Rede sein soll .
Haben Sie eine gutgeschriebene , das Buch von einer Seite gut betrachtende Kritik im Liberal gelesen ?
Sehr schlecht schreibt die Stähl ; oft gar nicht wie eine Französin ; ich meine nicht die Stellen , wo sie neue Wendungen gebraucht oder neue Worte ; aber es klingt nie , ihr Ohr lockt die Worte nicht , sie stellen sich ihr nicht willig , wie bei den guten Schriftstellern , wie jedes gern dem Meister sich fügt .
Stunden lang könnte ich noch über sie sprechen .
Alles ist a rebours bei ihr , als striche man Halme aufwärts , keine Süßigkeit : mich dünkt , ich sehe die Worte in Aufruhr um sie her , wie fliegende Geister , wenn sie vor reinen Bogen am Schreibtische sitzt ; nie wird es Musik ; und auch kein Thema hält ihr still , sie schwingt sich hinauf und es geht mit ihr durch , auf andere los , sie springt auf diese , und so geht es weiter ; und auf Schönes auch nur wie von ungefähr los !
Halt !
Es ist genug von ihr !
Und hier nur noch so viel , weil dies letzte Buch mir im ersten Bande Illusion machen wollte .
Aber sie kann kein Buch bezwingen :
es geht immer mit ihr durch , und was sie schreit , ist kein Gesang .
Schade , eben wegen der vielen Gaben ! denen eine fehlt , die sie harmonisch machte .
Eine stille unschuldige Seelensphäre .
-- -- ( Mündlich. )
Von Dr. Koreff :
" Sein Herz hat die größte Geistesgegenwart , er ist immer gleich da . "
Von jemanden , der da meinte , er könnte sich , manches abgerechnet , wohl mit dem Verbannten von St. Helena vergleichen : " Er meint im Grunde , er sei ein eben so großer Mann , und nur noch ein besserer Mensch . "
Baden , den 31. Juli 1818 .
Den 28. August 1818 .
Der Strom hat keine Ruhe .
Der Strom muß fort : der stille See hat seinen Kranz von Wiesen .
Daß keiner glaubt , daß er schlecht sei : ist der größte Beweis , daß es kein Mensch ist . -- An Auguste Brede , in Stuttgart .
Noch immer Baden , den 21. September 1818 .
Montag Vormittag , schönes Sommerwetter .
Willkommen , liebste Auguste !
Wohl bekomme Ihnen das Bad !
ich denke ' es auch : der Sprudel ist das beste Fegefeuer , die herrlichste Eingeweide-Lethe !
Zu Goten gratuliere ich auch !
Es ist für ewig ; den größten Zeugen seiner Zeit gesehen zu haben ! ( Rivarol -- aus der Revolutionszeit , ausgewandert -- sagt in einem seiner Werke , der Mensch sei der Zeuge für Gottes ganze Schöpfung .
Seit der langen Zeit habe ich das viel sublimer , und besonders herzlicher ausgedrückt in Saint-Martin gelesen . )
Von den anderen Erscheinungen schweige ich -- bis wir uns sprechen , und ich Sie gehört habe , dann sollen Sie auch wissen , was ich jetzt denke , ehe ich Sie gehört habe .
Hier ist _ es noch sehr schön von Seiten der Natur :
aber sehr leer . -- Wir können den Tag unserer Abreise von hier noch nicht bestimmen ; weil der Großherzog nun auf der Favorisierte ist , von wo ihm verordnet ist nach Montpellier zu reisen , und diese Abreise sich doch verzögert , und V. nicht vorher nach Karlsruhe möchte .
Tettenborn reist immer hin und her : er ist jetzt wieder weg . -- Ich war die letzte Zeit hier viel im Theater , der armen Akteurs wegen , die doch oft gut spielen , und in Anzug und allem das Unmögliche leisten !
Gestern unser Stück : Johann von Finnland ! -- aber gestern weint ich , anstatt zu lachen ; es war mit aber Unpäßlichkeit : und nachher bekam ich eine halbe Stunde Krampfmigraine , die hieß Otto Bellmann , sagen die Berliner .
Die Generalin Tettenborn muß auch immer mit in die Komödie : die weinte auch tüchtig : Farn . wollte es nicht leiden .
Machen Sie nur Ihre drei Anzüge vor der letzten Minute fertig !
Ist Ihre Wohnung behaglich ?
Apropos !
Gentz war in Frankfurt , wo ihn Tettenborn sah , und ist nun in Aachen :
er soll ganz vergnügt sein ; Metternich aber nicht : auch war der unpäßlich in Frankfurt .
Lassen Sie von sich hören .
Ihre R. V. grüßt herzlich .
Leben Sie ruhig ? bequem ?
An Oelsner , in Paris .
Karlsruhe , den 6. Oktober 1818 .
Die witzigen richtigen Aphorismen ( die unter Dr. Schlotmanns Namen gehen ) habe ich diesen Morgen in meinem Bette , wo ich sie zur Hand nahm , auslesen müssen : mit dem größten Vergnügen , mit der größten Satisfaktion .
Vermöge aller meiner Gesinnung , und auch Einsicht , hätte ich glauben können , ich habe sie geschrieben ; und so war ich auch ganz in Unruhe , daß sie nicht jeder Fürst , jeder Staatsmann gleich liest , wollte sie gerne allen gleich schicken ! als mir gleich der Mut wieder durch den Gedanken sank , daß nur die sie verstehen , die eben so denken !
Aber wir wollen doch nicht verzweifle ; ihre Spitzen werden reizen , ihre Richtigkeit treffen .
Den kosmopolitischen Syrach ( von dem die Allgemeine Zeitung neulich einiges auffrischte ) protegiere ich weit mehr , als Varnhagen dies tun will .
Einen solchen Aristokratismus kann man anhören .
Wie ist er deutlich , bündig und umschauend .
Auch er berührt einen alten Gedanken von mir ; die Erde wird nicht groß genug am Ende , man wird mit den Sternen zu schaffen haben wollen .
Verzeihung für den zerrissenen Gruß !
Ich bin zu sehr in Eile .
Wie geht das Privatleben in Paris : Ihres , Mad. Oelsner ihres ? besser ? bequemer ?
Ihre R.
An Astolf Grafen von Custine , in Fervaques .
Karlsruhe , Sonntag Vormittag den 1. November 1818 .
Trübes , näßlich kaltes Wetter .
Heute sind es vier Wochen , daß ich von Baden hier zurück bin .
Es war dort bis ein paar Tage vor meiner Abreise wunderschön , und in unzähligen Wetter- und Lichtabwechslungen immer von neuem unendlich reich für Sinn , und Traum , möchte ich es nennen ; wir waren die ganz letzten sechs Wochen beinahe ohne alle Gesellschaft dort ; nur Frau von Tettenborn lebte auf dem Schlosse ; und die letzten drei Monate nur mit sehr wenig Gesellschaft ; vier , vom 8. Juni an , war ich dort .
Tausendfältig wünschte ich meine Freunde hin ! -- bald den einen , bald den anderen ; aber unsere Lebenstage sind uns vorgesetzt , in einer Krippe , wie wir dem Tier sein Futter reichen ; die Art , das Maß , nichts hängt von uns ab : höchstens können wir das Futter unangetastet lassen ; zu ändern ist sehr wenig .
Und bis ein großes Ereignis kommt , möchte ich gar nicht nach mir hinsehen !
Seit ein paar Tagen hat der Gedanke des Sterbens durch einen für mich neuen Einfall etwas Unterhaltendes für mich erhalten .
Es ist mir nämlich ganz klar geworden , daß wir doch plötzlich aus diesem Lebensverhältnis mit all seinen Klemmungen herauskommen und in dieser Hinsicht uns ganz nobel befinden werden .
Das Klemmen , Drängen , Rucken , Zurechtschieben dauert meiner expeditiven Geistesart zu lang : ist eigentlich ganz unwürdig , und das eigentlich Unedle ; der Quell alles Unedlen ; es sei nun Tat oder Leiden .
Unsere Einsicht darin müßte uns lösen !
Verstehen Sie mich ?
Was soll ich Ihnen also von meinem Leben sagen ?
Ich sitze und warte : und wenn mir ein gutes Korn zufällt , verzehr ich es : noch gestimmt , und appetitlich genug ! -- und das ist , wie ich mich und mein Leben , was mir geboten wurde , kenne , sehr genug !
Lassen Sie mich also nach Ihrem fragen , von Ihrem sprechen .
Sie haben Komödie gespielt .
Auf dem Lande , gerade im Sommer , ein großes Vergnügen : wenn die Personen nur ziemlich hübsch und angenehm sind .
Spielte Ihre Mutter , Bärstecher mit ?
Ihre Provinz , Ihr Aufenthalt wird , muß Ihnen bekannter werden : und dies ganz allein faßt das Lieberwerden in sich .
Die Stücke Leben , die wir vor uns haben , sind nichts Einfaches , ein Zusammengesetztes ; gehen wir nun damit genauer um , so finden wir Passendes und Verwerfliches , und da bei dem vorigen Stück Leben , welches das Letzte war , mit dem wir uns balgten , auch eine Menge Unannehmbares war , so müssen wir finden , die Stücke seien fast vom selben Wert ; bis wir wieder Einmal zu einem kommen , welches uns Kunst- Natur- oder den Genuß unseres eigenen Herzens gewährt .
Dieser allein ist Leben :
das andere lauter Anstalt zum Leben .
Dies nun bringt mich gleich auf Literatur , da unsere Genüsse leider fast alle in " Schwarz auf Weiß " verwandelt sind !
Kennen Sie : Recueil de lettres sur la peinture , la sculpture et l'architecture , ecrites par les plus grands maeitres du quinzieme jusqu'au dixhuitieme siecle , traduit par L. J. Jay ?
Die Briefe des Michel Angelo , des Annibal Carracci , als der Leute damaliger Zeit , versüßen mir meine jetzigen Tage .
Ihre Plackereien sind in die Ferne gerückt : ihr Bestreben , ihre Tätigkeit , ihre Wünsche , ihr Herz und Geist , stehen klarer da ; für mich ganz besonders , die aus den Briefen der Menschen so unendlich viel von ihnen kennt .
Von solcher Briefsammlung wird mir die Historie und eine ganze Zeit klarer , als durch berühmte Geschichtsschreiber .
Ich bin dem Herrn Jay sehr verbunden : und könnte sehr lang mich auslassen , über Geschichtsschreibung , die ich meist schlecht finde .
Haben Sie Bignons kleine Schrift gelesen , über Bayerns Prätention an Baden ?
Weltbürgerliche Deutsche sind ihm sehr verbunden ; rühmen ihn weit und breit .
Haben Sie Bailleul über Frau von Stael's letztes Werk gelesen ?
Ich wollte , sie lebte noch , und röche Einmal diesen Weihrauch .
Man räumt dieser Frau viel zu viel ein , was sie nicht hatte .
Man borgt ihr einen Geist , eine Penetration , die man ohne Gründlichkeit gar nicht haben kann : sie hat einen , der nur in Abwesenheit der Gründlichkeit so zu flimmern vermag .
Es sind viel zu wichtige Thema's an diesen Geist heran geschwommen , auf der Fahrt ihres Lebens , die er von selbst sich im großen Ozean nicht ersehen hätte , aber nach Geistes Art sich doch aneignete zum Verarbeiten :
denn selbst Eitelkeit ist ein sehr geistiges Erzeugnis .
Es freut mich aber , daß Geistigkeit überhaupt einen so allgemeinen , großen , kompakten Respekt ausgibt ( dies Jahr wird dies Feld viel Weizen ausgeben , sagt man im Deutschen ) , daß selbst entschiedene literarische Gegner noch in sich selbst so viel Umstände gegen eine Person machen müssen , wenn sie nur Einmal auf ihren Geist aufmerksam machen konnte .
Das spricht für Frankreichs Feinheit ; dem ich , wo es nur möglich ist , applaudiere , und mir gern gestehe , was ich selbst ihm verdanke .
Sie wissen , ich liebte Made .
Stähl persönlich mehr , als es die Menge tut ; die , herzdumm und urteil-faul , die ihrem Wesen widersprechendsten Dinge willig glaubte , und nacherzählte ; in ihren Werken fand ich aber immer Karakter-Disparates : keine Mischung , die das Geniale herausbrächte ; nicht weich beim Feuer , nicht still beim Urteil , und Denken ; oft brennend , nicht warm ; weit von künstlerischer spontaner Auffassung , in allem wo sie vergleicht : kurz , ein Mißverhältnis in den Gaben : und hauptsächlich , nicht das Gefühl , und das heimliche Urteil ihrer selbst : letzter Schlußstein der Künstlernatur .
Da man jetzt eine Anstalt in Paris hat , alle mögliche deutsche Zeitschriften ( las ich neulich im Morgenblatt ) : fragen Sie nach Doms Denkwürdigkeiten ; nach den guten Weibern ( Erzählung in Prosa ) , nach den Aufgeregten ( politisches Drama ) , in Goethes neuer Ausgabe Band XIV .
Fragen Sie nach Goethes Rhein und Main ; drei Hefte sind da .
Suchen Sie Oelsner auf , der weiß alles , ist grundgelehrt , und Ihnen gern behilflich .
Sie führen ja etwas Abscheuliches in Ihrem letzten Brief an , lieber Astolf !
" Car malgre tout l' orgueil du raisonnement c'est toujours ce qu' ohne fait qui finit par regler ce qu' ohne pense .
Dies als Wahrheit aufgestellt , öffnet jeder Schandtat die Tore !
Ce que nous faisons ne regle nullement ce que nous pensons ; cela nous fournit seulement la matiere dans laquelle nous devons travailler ; c'est a nous a opter comment nous voulons faire , et c'est la le point moral qui nous appartient .
Nur der Mensch kann wählen und richten , sagt Goethe ; " alle anderen Tiere der Erde wandeln und weiden im dunklen Genuß . "
-- Si vous commencez a comprendre le positiv de la vie , so bin ich außer mir vor Freude !
Le positiv des Lebens besteht aber darin , das abzuleben was gerade vor uns steht : deswegen ist Positives immer da , ( wenn wir frei sind unsere Tätigkeit zu üben ) ; auf unserem Landsitz , wie in Paris ; in der Gesellschaft wie in der Familie ; unter Menschen , wie in dem Stall ; ja selbst unter Büchern und allein .
Die Gegenwart fühlen , mit ihr sich abgeben können , ist das Lebenstalent ; je mehr man davon in sich trägt , je positiver ist man , und je mehr Positives wird uns vorkommen .
Ein lebendig ethisch guter Wille belebt uns allein die Gegenstände zu geistigen .
Das bin ich ganz gewiß .
Der Geist ist wie Sonne ; sie ist immer da ; beleben aber kann sie nur was da ist . -- Grüßen Sie Oelsner von mir ; und zeigen Sie ihm , was ich Ihnen eben über Mad. de Stähl sagte :
er kennt mich in dergleichen .
Kann ich , so schicke ich Ihnen den Tauler durch Graf M. im Dezember .
-- An Friedrich Ludwig Lindner , in Stuttgart .
Mittwoch , Karlsruhe , den 25. November 1818 .
Trübes , feuchtwarmes Regenwetter .
Ihr Brief , den ich gestern Abend erhielt , gab mir etwas von der einzig schönen Ruhe , die Ihnen Ihr stilles Lokal einflößte , und machte mir aus großem Anteil viel Vergnügen .
An mir ist kein Detail verloren ; vom gröbsten Dasein an , von der allseitigsten Vereinzelung an , habe ich mich nur heraufgerankt zu den allgemeinsten Erkenntnissen .
Die Art meines Geistes ist unschuldig ; geradeaus sind seine Strahlen , sie wissen nicht was sie beleuchten werden : und so und nicht anders muß er immer nur von neuem verfahren ; eine andere Weise ist ihm gänzlich versagt .
Er hat etwas Genialisches , das will ich ihm nicht abstreiten :
es besteht aber nur , und in nichts anderem , als in der mir selbst , und einem jeden , unbegreiflichen Schnelligkeit , sein der Geschwindigkeit ganz widersprechendes Verfahren zu ersetzen .
Von allgemeinen Begriffen auf einzelne Fälle zu operieren , ist doch die größte Geistesökonomie ; ich muß erst umgekehrt , durch die kleinsten Abstraktionen mir jene Begriffe schaffen ; und dann noch Einmal operieren .
Aber dies wie durch Feuer , und sein Licht : so schnell gehtes ; durch so schnelle Kombinationen , daß sie mir selbst alle wie Einfälle erscheinen .
Eine Art Behelf , daher die Unfähigkeit zu lernen ; nichts in mich Aufzunehmendes vermag ich bereiten zu lassen ; daher erscheinen die gewöhnlichsten Dinge und Äußerungen bei mir , originell .
Es ist meist Unfähigkeit , in der Folge aufzunehmen , und wiederzugeben , wie man es mir anbietet .
In der Art habe ich mir aber beinahe alle Talente auch der anderen Menschen erklärt : meist ist jedes Talent nur eine Umgrenzung einiger in einander greifenden Gaben , die gerade die Nachbargaben ausschließen , oder deren Mangel voraussetzen , und von dem begründet werden ; das habe ich schon oft ergrübelt .
Findet sich irgend in einer Seele ein ganzes Konzert , ein vollständiger großer Kreis von Talenten , wo keins das andere durch dessen Ausschließung bedingt ; und belebt ein reges , empfindliches , gesundes Herz diese Fertigkeiten ; wohnt eine lebendige Überzeugung in solchem Geiste , dann ist das Genie fertig .
Dann liebe ich es mit leidenschaftlicher , glücklicher Bewunderung !
Wen ich als Autor so liebe , das wissen Sie .
Ehe ich Ihren Brief gestern erhielt , im Nachmittag , sprach ich erst von dem großen , einzigen Einfluß , den Lokale auf mich üben ; das was mich umgibt , beherrscht mich meist ganz , unwiderstehlich : kein Unglück , nichts widersteht dem ganz , Kein Glück , keiner Art , wäre für mich genießbar , könnte mir den Seelenzustand ganz bereiten , dessen meine Seele bedarf , um es ruhig in sich wirken zu lassen , wenn ich in einem mir verhaßten , mir widersprechenden Lokal , in solcher Stadt , solcher Gegend bin .
Kein Mensch ist empfindlicher für solche Dinge : hat sie zeitlebens so ausgesponnen , zur Deutlichkeit gebracht , so davon gelitten !
Sie können also denken , wie erwünscht mir Ihr Brief kam ; wie balsamisch er auf mich wirkte !
Wie ein Gourmand gerne von schönen Speisen hört ; so bin ich in meiner leckeren Gierigkeit dahin gekommen , schon zufrieden zu werden , wenn nur Andere recht schön wohnen : besonders wenn es nun Freunde sind ; und in einer Verfassung , wo ihnen das viel sein muß ; Beruhigung , Genuß ; Raum zu angenehmem Fleiß !
Ich kann Ihnen aber nicht aus einer Art Villa schreiben ; auch nicht aus einem Sommer- Sonnen-Tal ; auch nichts von Kunst , oder deren Genüssen : darum fängt mein Brief grübelnd an über mich selbst ; grau in grau .
Doch bin ich in guter ; alter , ruhiger Seelensphäre , mit junger , reger Genußfähigkeit ; und zufrieden , wenn kein Unglück , keine Angst kommt ; mit Einsicht für das , was ich besitze .
Hier , und da , gut berührt : und nur durch großen Zwang beachtend , wenn ich schlecht berührt werde .
Ich kann nicht , wie Sie , sagen :
ich verachte die Welt :
aber ich kenne sie ganz ; und ihre eigene Klemme ; was kann ich von ihr wollen , als Frieden ; auch dazu muß man ihr Gutes tun , und schmeicheln .
Faire des ingrats , ist die friedlichste Beschäftigung ; wenn man schon agieren muß ; hin und wieder .
Halten Sie das nicht für Prahlerei. Mad. Lindner hat mir einen so allerliebsten Brief geschrieben , den ich durchaus goutiert habe , und der mir großes Vergnügen gemacht hat . -- Es freut mich sehr , daß ihr die Bekanntschaft der Mad. Brede konveniert .
Sie könnte keine bessere , ehrlichere , gütigere Frau kennen lernen .
Grüßen Sie sie tausendmal !
Ich liebe sie sehr !
und immer . -- Ich lese die Minerve , Doms Denkwürdigkeiten , und " Über das Verhältnis des Christentums und der christlichen Kirche zur Vernunftreligion " von Mut .
Dies letzte gab mir Robert , der von Mannheim zur Ankunft des Kaisers Alexander hier ist .
Heute Abend kommt der ; man verschont ihn nicht mit der Illumination .
Gentz hat mich von Aachen grüßen lassen , und bestellen , er würde mich im Durchreisen hier sehen .
Heute hatte ich Brief von den kleinen Tastet ; sie und Frau von Lagorce sind wohl .
Sie schickten mir einen Brief vom General Bachelu , einem französischen Freund , der zu Herzogin von Angoulême in Straßburg war .
Hier wird sehr schön Donna Diana , aus dem Spanischen , gegeben .
Wenn Opern , oder so schöne Stücke sind , gehe ich hinein : wenn das Wetter nur irgend zu behandeln , im schönen Spazierort spazieren .
Fürst Fürstenberg ist hier : dem ich sehr gut bin , weil er voller Leben , und Lebenslust , und Streben ist ; und man ihm das alles auch ansieht .
Kennen Sie der Kaiserin von Rußland Arzt , Staatsrat von Stoffregen ?
Der ist auch hier ; ein großer Freund von Robert , und ein sehr lieber Mann . -- Adieu .
Ihre R.
An M. Th. Robert , in Berlin .
Karlsruhe , den 5. Dezember 1818 . -- -- Ich möchte dir doch gar zu gerne bei dieser Gelegenheit sagen , wie ich über Religion denke :
weil ich ein Drängen habe , bei diesen tiefen und umfassenden Gegenständen , den wenigen Menschen , mit denen ich eigentlich rede , kein Geheimnis zu sein , und besonders ihnen nicht gar ein falsches Bild von meiner inneren Gedankentafel zu lassen .
Ich war gestern besonders gegen eine gewisse Art von Religiosität sehr aufgebracht , weil ich eben gestern viel in einem ganz neu erschienenen Buche von F. las .
Dort spricht dieser Gelehrte , als hätte er dem lieben Gott in die Karte gesehen , und wäre zu allem geistigen Anfang durch bloße Frommheit gekommen , und setzt diesen in die Sünde .
Ist aber tiefsinnig , geistreich und scharfsinnig genug , um sich häufig , auf jeder Seite könnte ich sagen , zu widersprechen .
Zum Beispiel , behauptet sein guter Verstand , neben seinem willkürlich- eitelstolz- oberflächlich- demütigen Setzen seiner Sünde , daß Schuld aufhören könne , und man immer von neuem wieder unschuldig würde .
So phantasiert er , geistvoll , unwahr , tiefsinnig , fade , das ganze Buch hindurch ; schlägt an alle Geistesgrenzen an , braucht Wissenschaft und Systeme aller Art , und -- bringt mich in einen wahren Ärger !
Solch kluger Mann !
Solche Gaben , solche Hervorbringungen des Denkens , so seicht zu verschleudern , mit aller Emphase der Wahrheit , und dem Schein des Ergriffenseins ! -- Was zwingt einen menschlichen Geist , eine Sünde anzunehmen , durch die wir hier sein sollen ?
Neben einem lieben Gott ! das heißt neben einem Geiste , der alles begreift , sich , uns , alle Notwendigkeit , alles Dasein , alle Verhältnisse ; und den durchaus wir nicht begreifen , weil wir nichts evidenter wissen als unsere Grenzen ; den wir nur durch eine uns eingegebene Gabe voraussetzen müssen , nämlich durch unseres eigenen Geistes Fähigkeit , uns unendliche Geister zu denken , und weil es , der Natur unseres Geistes gemäß , sinniger ist , einen alles begreifenden , vorstehenden Geist uns zu denken , als bei Unsinn , wie vieles für unseren Geist ist , stehen zu bleiben .
Diese Voraussetzung ist uns zugleich Trost ; wäre sie aber nur Trost , -- so sehr wir seiner auch bedürfen , so könnte doch unser Geist , aus Trostbedürfnis allein , ihn nicht annehmen .
Was in der Welt -- die Bibel nicht ! -- kann mich zwingen , neben Gott , für dieses Dasein eine Sünde anzunehmen ?
Mir ist folgendes natürlicher und einleuchtender .
Wie finden wir uns ? frag ich .
Mit einem persönlichen Bewußtsein ; erstlich begrenzt in dieser Persönlichkeit selbst , dann in den Bewegungen unseres Geistes , so sehr dieser auch das Weitreichendste in uns ist ; die Persönlichkeit ist die schärfste Bedingung und der für uns zu erreichende Grund unseres Bewußtseins .
Durch sie wird allein Sittlichkeit möglich :
unser Höchstes jetzt ; einzig sicheres , einzig mögliches Handeln , mögliches Schaffen .
Nur in Persönlichkeit können wir Glückseligkeit und Unglückseligkeit finden .
Daß uns der größte , also auch gütigste Geist diese Persönlichkeit nur unter so harten Bedingungen verleihen mochte oder konnte -- hier gleichviel ! -- ist sein Geheimnis ; die Ergebung in dieses Geheimnis , meine Religion , meine Demut , meine Weisheit , meine Ruhe !
Alle andere Voraussetzungen sind mir kindisch und willkürlich .
Mein Geist kann immer höher steigen , mächtiger , schauender werden ; und ist Gott mit allem Eins , so ist _ es wie mit uns selbst ; auch zu uns gehört unser ganzer Leib und die Intelligenzen aller unserer Organe , und es ist doch eine vornehmste da : der Kopf weiß vom Fuß ; der nicht vom Kopf !
Diese ganze Voraussetzung hier nur ganz beiläufig , nur zum Beweise , daß sie nicht passe .
Denke dir nun , wie mir ein Gott , oder wie mir Menschen vorkommen , die Opfer fordern ; das Unsittlichste in der Welt ; wie das Sittlichste , diese Forderung an sich selber zu machen , und die Opfer zu leisten .
Daß überhaupt Opfer gebracht werden müssen , würde ich tadeln , wenn dies nicht ganz auf Gott zurückfiele ; der aber hat den größten Witz darin angebracht , den wir hier kennen , nämlich hat es zur tiefsten Aufgabe unseres persönlichen Daseins gemacht , zur Aufgabe der Sittlichkeit , die aber ein jeder nur an sich selber machen kann und beurteilen kann .
Rechne es mir hoch an , daß ich dir dies alles schrieb , es ist das Höchste , was ich weiß .
Mir ist unter allen philosophischen Systemen -- ich kenne ja was sie aufstellen -- keines haltbarer , natürlicher , wahrhafter , einfacher in der Voraussetzung .
-- -- Ich muß noch ein Wort hinzufügen .
Das Buch von F. ist , ich wiederhol es , ein Werk voller Geist , handelt von den wichtigsten Gegenständen , regt unendlich zum Denken auf .
Wenn der Verfasser mich in Ärger brachte , so liegt das in seiner und meiner Art zu sein , und in der , wie wir zu unseren Gedanken kommen , und sie zu Folgerungen gebrauchen .
( Frau von Stähl z. B. ärgert mich auf dieselbe Weise . )
So ärgert mich nicht sowohl seine Religiosität , als vielmehr die Stellen , wo er sie anbringt , und die Wege , wie er zu ihr kommt ; dich aber wird sie unendlich ansprechen , weil es ganz deine ist ; und du wirst ihn , wo du ihn ehrlich ( hier nur konsequent ) findest , darum besser verstehen , als ich .
Ich empfehle dies Buch , weil es dich sehr beschäftigen und dir in vielem neu sein wird .
Lavater aber und Saint-Martin , die ich dir auch zu lesen empfahl , und andere solche großartige Seelen , kommen wie aus einem religiösen Meere mit ihren Gedanken hervor , ohne zu ihren Beweisen ein Stück Religion vor sich zu nehmen , und daraus eine Mosaik von strengen Folgerungen und Axiomen einer bestimmten Religion zu machen , wodurch mir dann diese bestimmte bewiesen sein soll !
Mein Urteil nimmt das nicht an , mein Geist sträubt sich , meine Seele empört sich gegen solche Zumutungen ; daher scheine ich dann zornig .
-- -- An Friedrich Ludwig Lindner , in Stuttgart .
Karlsruhe , Sonnabend Morgen 9 Uhr im Bette , den 19. Dezember 1818 .
Halb helles Frostwetter , mit etwas Schnee als Reif .
Ich glaube , Lieber , Ihr Freund ennuyiert sich !
Was hat er für eine politische Unruhe ?
Als ob uns das Messer an der Kehle stünde , und wir auch nun keine Bewegung mehr ohne Schnitt machen könnten .
Ungefähr so wie jetzt leben wir und unsere Voreltern schon lange ; ungefähr so werden wir noch lange existieren müssen .
Es vorherrscht ein großer Lügenwust ; der uns auf allen Punkten berührt , den wir in unserer Luft schon mit einatmen , und aus unserer Brust wieder hinein schicken .
Alles moralische Übel setzte ich in die Lüge .
Liegt es an unserem Verstand , wenn wir von der Wahrheit ab , in der Lüge sind , so ist _ es Irrtum .
Zugegeben , daß wir jetzt in einem Moment leben ; wo an einem paar hauptschädlicher Lügen stark gerüttelt wurde , und noch gerüttelt wird :
sie sind angebrochen , und das wahre Verhältnis ist in manchem Bruch am Lichte :
es wird schon weiter losfallen müssen .
Habt nur einige Geduld !
Mir ist alles lieber , als Feuer und Schwert , wenn ich nicht gerade über einen einzelnen Nichtswürdigen , über eine bestimmte Untat im brennenden Gerechtigkeitszorn bin .
Betrachten wir das Ganze , so kann uns nie entgehen , daß dies nur langsam fortrücken kann : sich entwickeln muß durch Geistiges , wie Pflanzen an der Sonne , -- und daß wir Armen uns immer nur in einer bestimmten Entwickelungsperiode befinden können , die ungefähr unserer Organisation gleich wohl und wehe tut ; und sollte es uns merklich besser gehen , wir , wie wir jetzt sind , plötzlich in eine künftige Zeitperiode versetzt werden müßten : änderte sich aber diese , in welcher wir sind , plötzlich , auf menschliche Weise , so hätten wir sehr zu leiden .
Es gibt aber einen Zustand , in dem man dies doch wünscht : den nenne ich aber Ennui .
Es sind die Mißstände auf der Erde nicht auszugleichen .
Nicht einmal eingesehen werden sie .
Sogar den Sündenfall hat man erfunden , -- größter Beweis , daß , will man einen Grundunsinn ausgleichen , nur der Witz der Stupidität noch tätig bleiben kann , für jede andere ist der Unsinn ein Ende , -- um nicht ergeben und fleißig an Kleinigkeiten zu arbeiten ; an dem , was gerade jedesmal vor uns ist : dies ist unsere irdische Natur ; dies zu erkennen , unseres Geistes Aufgabe ; dazu aufgelegt sein , unsere hiesige Gesundheit und ihr Merkmal .
Und haben weise Menschen gesagt , wir sollen wie Kinder sein , so verstehe ich dies darunter .
Kinder sind immer ehrliche Leute ; und ehrliche Leute wie Kinder ; ihr ganzer Geist in einer Frage an alle Gegenstände begriffen .
Lesen Sie doch Steffens Karikaturen des Heiligsten !
Ich habe mich durch dies Buch durchärgern müssen .
Er und seine Gegenstände sind immer interessant :
aber solcher Geist bleibt mir immer ein Rätsel , nie läßt er ihn satt werden von immer in der Tiefe gefundener Wahrheit , hinauf muß er wieder , und kosten an jede Verwirrung , die sie deckt .
Wie Frau von Stähl arbeitet er mit den besten Dingen und Worten , erhitzt umher : und kunststill , gebetstill , unschuldsstill werden sie nie .
Das erhitzt mich so bei ihnen .
Steffens muß ich aber doch ehrlich nennen .
Aber seine Lektüren sind ihm , was ihr , der Frau von Stähl , ihre Salons sind .
Lesen Sie auch eine kleine Broschüre sur la Notion du temps von Francois Baader , und sehen , was man , und in welchem Französisch , dem russischen Minister du culte zumutet .
Das hat der arme Saint-Martin nicht gedacht ! S. 21. ist eine herrliche Stelle von ihm angeführt .
Wäre es Sommer , wir in einem Blumental , eine italienische Oper nicht weit , schöne großen Kirchen nah , hübsche Menschen um uns , wir sprächen von anderen Dingen !
Adieu !
Grüßen Sie tausendmal Mad. Lindner !
Auch Mad. Brede .
Liebe , Blumen , Musik ; Luft , Wald , Feld , Sommer , Vögelsang : und Intrigen , die sich darauf beziehen , wenn es denn welche sein sollen !
Adieu , adieu .
Ihre R.
Von hier ist nichts zu schreiben ; also ist mein Brief sehr viel :
denn aus dem Ärmel schütteln ist eine schwere Kunst .
An Friedrich August von Stägemann , in Berlin .
Karlsruhe , den 31. Dezember 1818 .
Ich hoffe die Ihrigen sind längst von ihren Üblen und Unpäßlichkeiten geheilt , da es nun schon etwas lange her ist , und der Eintritt des Winters finde Sie unbrauchbar für die Übel , die er zu geben pflegt ; eben ausgestandene Krankheiten machen öfters für dergleichen empfänglich .
Farn . war bis jetzt wohl , leistet aber jetzt eben seinen Zoll im Bette -- wovor ich schreibe -- durch ein katarrhalisches Übel ; welches aber so wohl bald geheilt sein wird !
Ich bin immer in einem konvaleszenten Zustand ; für Andere gesund , für mich nicht .
Doch bin ich so mit der jetzigen Himmelsluft entzweit -- gespannt , hätte ich sagen sollen -- daß ich schon drei Wochen gar nicht mehr ausgehe .
Bis zu dieser Zeit hatten wir wärmliches , oft schönes Wetter ; seit der Zeit aber ist der Winter trocken , ohne Schnee eingetreten , welches nicht gut wirkt .
Um dieselbe Zeit starb nach vielem Leiden der Großherzog ; das hat mich sehr affiziert , da ich ihm persönlich sehr gut war : und das größte Grauen -- Terreur -- vor Brustbeklemmung aus Erfahrung habe .
Dieses Ereignis hat auch die Stadt sehr still gemacht ; das Theater -- das Auge -- geschlossen ; die Gesellschaften gehemmt .
Es wird alles allmählich wieder angehen .
So ist es äußerlich hier .
Eine Stadt ohne Theater ist für mich wie ein Mensch mit zugedrückten Augen : ein Ort ohne Luftzug , ohne Kurs .
In unseren Zeiten und Städten ist ja dies das einzige Allgemeine , wo der Kreis der Freude , des Geistes , des Anteils und Zusammenkommens -- auch nur -- aller Klassen gezogen ist .
Nichts desto weniger applaudier ich Sie doch , daß Sie nicht ins Theater gehen : d. h. es macht mir Vergnügen .
Lassen Sie sich gestehen , daß kein Theater in der Welt mir den Ärger abzwingen kann , wie das Berliner -- seit Iffland , -- erstlich , weil keines mich so interessiert hat ; dann , gibt es keines mehr ( es hat aber schon angesteckt ! ) mit solchen steifen Prätentionen an sich selbst .
Es ist eine Zwangsanstalt für Schauspieler und Publikum in allen Rücksichten , nach und nach geworden -- das wird Schulz wissen ! -- Jetzt braucht man nur die Rezensionen in den Berliner Zeitungen zu lesen ; um über die ganz inhaltleeren Ansprüche , und Beurteilungen , den Geiger zu kriegen , -- wie sie hier sagen , oder : alle Zustände .
( So eben ist General Tettenborn gekommen ; er läßt Sie grüßen , und seine baldige Abreise nach Wien vermelden . )
Es freut mich also , daß Sie Rache für mich nehmen , an dieser Anstalt ! die so viel gute Elemente so hartnäckig und langjährig zu ersticken bemüht ist .
Um so mehr aber noch gefielen mir Ihre schönen Verse über Milders-Töne .
Es hebt so richtig aus Ihren damaligen Gedanken , Situation und Gefühl darüber an , dieses Gedicht : das ist bei mir eine große Hauptsache ; nämlich das Wirkliche eines Gedichts .
Ist das prosaisch ?
mich dünkt nicht ; -- ich halte unendlich auf das Reelle bei allen Eingebungen ; es müssen nämlich welche sein ; sie gehen aber nur aus dem wahren wahrgenommenen Seelenzustand hervor : und darum gefallen mir oft die pausbackigsten , mit noch so dithyrambischen Worten in die Silbenlänge gezogenen Gedichte nicht ; und aus eben dem Grunde Ihre oft so sehr .
Die Sappho möchte ' ich gerne sehen ; Auszüge haben mir davon gar sehr gefallen : auch sagte uns Mad. Schröder diesen August hier ganze Szenen davon bewundrungswürdig .
Mir ist Mad. Wolff von je her -- ich kenne sie aus Berliner Gastrollen -- nicht genug von innen kräftig gewesen .
Doch mag sie viel gelernt , und gewonnen haben ; und eine Leidenschaft , die uns in so anderen Zeiten und " Gelegenheiten " -- wie Logau sagt -- entrückt , ihr mit angelerntem und angedachten Maß schon gelingen .
Mir sind jede Minister gleich :
es können nur gute gewählt werden ; da es immer von denselben Menschen abhängt .
Graf B. aber ist mir besonders angenehm , da ich ihn kenne und liebe , seit geraumer Zeit : als er feine Weltstudien in Berlin machte .
Die schöne Gräfin kenne ich erst seit Wien , wo ich ihre Liebenswürdigkeit wahr fand , worauf Briefe von ihr , und Menschen mich schon vorbereitet hatten ; sie war dort von allen Festen , und ausgesuchteren Gesellschaften .
Leben Sie wohl !
Lauschen Sie auf sich selbst ; und Sie finden gewiß so schöne Gedichte im lieben guten Frieden , als der herrlichste Krieg -- ein gewonnener : auch Friede -- nur immer eingeben kann .
Bleiben Sie mir gewogen , und besuchen Sie Einmal die Bäder dieses Landes !
Ihre ergebene Fr. Varnhagen .
An Rose , im Haag .
Karlsruhe , Freitag den 22. Januar 1819 .
Mittag 12 Uhr .
Warmes Regenwetter .
Teuerste Herzensrose !
Wie hat es mich gekränkt , daß dein so erwünschter Aufenthalt in Brüssel so unglücklich und quälend gestört war !
Der arme Karl !
Das ist ja die Krankheit , die ich hatte , als du mit Louis niederkommen mußtest , und wo ich dreizehn Wochen zu Bette und ein Jahr konvaleszent war .
Gott behüte !
Was soll man dazu sagen !
Das sind Schicksalsprügel ; wovon die Fleck nicht vergehen .
Ich spreche auch von dir .
Ich würde sagen , schone dich , erheitre dich ; wenn ich nicht wüßte , daß dies ganz unnütz ist .
Man tut es doch nicht :
im Gegenteil , man will sparen nach großen Ausgaben , und meint schon viel schuldig zu sein , wenn man nur jappt !
So rinnt das Leben der Vernunfts- und Schuldigkeits-Knechte hin !
Ich aber esse doch jetzt jeden Tag ein halbes Huhn :
weil nichts so leicht Nahrung gibt , und feinen lädierten Organisationen diese so sehr nötig ist .
Mache dir auch Zerstreuung , bei deiner Eselsmilch : d. h. gehe an Orte , wo neue Gegenstände , Worte und Menschen dich berühren , dir Blut , Leben , Nerven und Gedanken auffrischen .
Wir Frauen haben dies doppelt nötig ; indessen der Männer Beschäftigung wenigstens in ihren eigenen Augen auch Geschäfte sind , die sie für wichtig halten müssen , in deren Ausübung ihre Ambition sich schmeichelt ; worin sie ein Weiterkommen sehen , in welcher sie durch Menschenverkehr schon bewegt werden :
wenn wir nur immer herabziehende , die kleinen Ausgaben und Einrichtungen , die sich ganz nach der Männer Stand beziehen müssen , Stückeleien vor uns haben .
Es ist Menschenunkunde , wenn sich die Leute einbilden , unser Geist sei anders und zu anderen Bedürfnissen konstituiert , und wir könnten z. E. ganz von des Mannes oder Sohns Existenz mitzehren .
Diese Forderung entsteht nur aus der Voraussetzung , daß ein Weib in ihrer ganzen Seele nichts Höheres kennte , als gerade die Forderungen und Ansprüche ihres Mannes in der Welt : oder die Gaben und Wünsche ihrer Kinder : dann wäre jede Ehe , schon bloß als solche , der höchste menschliche Zustand :
so aber ist es nicht : und man liebt , hegt , pflegt wohl die Wünsche der Seinigen ; fügt sich ihnen ; macht sie sich zur höchsten Sorge , und dringendsten Beschäftigung : aber erfüllen , erholen , uns ausruhen , zu fernerer Tätigkeit , und Tragen , können die uns nicht ; oder auf unser ganzes Leben hinaus stärken und kräftigen .
Dies ist der Grund des vielen Frivolen , was man bei Weibern sieht , und zu sehen glaubt :
sie haben der beklatschten Regel nach gar keinen Raum für ihre eigene Füße , müssen sie nur immer dahin setzen , wo der Mann eben stand , und stehen will ; und sehen mit ihren Augen die ganze bewegte Welt , wie etwa Einer , der wie ein Baum mit Wurzeln in der Erde verzaubert wäre , jeder Versuch , jeder Wunsch , den unnatürlichen Zustand zu lösen , wird Frivolität genannt ; oder noch für strafwürdiges Benehmen gehalten .
Darum mußt du und ich ein wenig angefrischt werden !
Farn . , gleich nachdem wir deinen Brief gelesen hatten , vergaß alle Verabredungen mit manchen Freunden für künftigen Sommer , und schlug mir gleich vor , zu dir zu gehen -- nach Gesundheit und Jahreszeit .
Ich stellte ihm die Sache vor , wie sie ist : und er sah es gleich ein .
Mit dir aber , teure liebe Rose ! mag ich jetzt noch von keiner Reise reden : wozu dies im Januar , da es bis Juni Zeit hat . -- -- Auch ich tue nichts Unsinniges und Verschwenderisches : bei der größten Freiheit : und bin ein untergehender Sklave der Vernunft , so nennt man mit Recht das , was man für's Ersprießlichste erkennt :
nur beurteilt man dies zu oft aus nicht hohem Gesichtspunkt genug , und zu untergeordnet : das ist auch mein Fehler : und ich schade Gesundheit und besserem , höheren Leben damit ; weil die nur im höheren Leben gedeihet .
Seit Mitte Novembers war ich zweimal aus :
ich mußte das Wetter meiden : und bin doch nur passabel gesund : wie du _ es kennst : jedoch habe ich große Anfälle vermieden .
Varnhagen ist seit dem Tag vor Silvester an einer Grippe zu Bette gewesen : recht krank . -- Ich hatte es schlimm : sein Zimmerchen war warm und klein , und ich mußte immer durch Kälte dahin .
Das tat mir Schaden .
Auch bin ich krank und imbezile von Ideen- und Zerstreuungslosigkeit .
Das kann ich nicht : konnte es nie !!! -- Doch gehtes jetzt : par ci par la kommt Einer .
Ich kann wegen Blutsteigen und meiner Augen nicht stets lesen .
Doch lese ich viel .
Du siehst meine Handschrift , nachgerade nun werde ich nervig .
-- Schreibe mir bald , Geliebte !
Daß du die Catalani hörtest , ist mein Trost !
Auch freut mich sehr dein Schiller und Goethe .
Studiere den letzteren sehr !
Ist sein Leben und alles von ihm dabei ? -- Adieu .
Liebes Kind !
Schreibe mir bald !
Von zu Hause kriege ich auch nur so wenig Briefe , und so wenig drin als möglich : auf dem Ort ist mein Herz hart gebrannt .
Adieu .
Deine R.
Dore grüßt schön !
Auch Hrn. Asser .
Ich auch noch Einmal ! er soll sich noch lange pflegen und schonen , und Champagner trinken und Eisentropfen gebrauchen .
Das waren damals meine guten Mittel .
An Astolf Grafen von Custine , in Paris .
Karlsruhe , den 17. Februar 1819 .
Regenwetter , Mittags 1 Uhr .
Ist es möglich , lieber Freund , daß Sie mir ein Wort aus Paris schreiben ? wo Sie seit wenigstens sechs Wochen sein müssen , und wo Ihnen doch so vieles begegnet sein muß .
Sehen Sie Ihre vorjährige Koterie ? ist es Ihnen unbehaglich ?
Haben Sie andere angenehme Gänge ?
Gehen Sie spazieren ?
Schreiben Sie mir Erfrischendes !
Alles .
Mein Winter war so voller Unpäßlichkeit , daß ich ihn bis vor drei Wochen in der ertötendsten Einsamkeit , zu Hause zubringen mußte ; weil jeder Versuch zum Ausgehen mir wenigstens noch acht schlechtere Tage , und besonders Nächte machte ; er war so trocken für mich in allem was mich beleben und nähren sollte , daß ich selbst trocken und dürr davon geworden bin :
mich nicht durch mich allein zu erholen vermag ; und hoffnungslos warte , es möchte etwas kommen !
In solchen grimmigen Stimmungen mochte , und konnte ich Ihnen nie schreiben :
was hilft das Beichten an Freunde ; das Beten zum Himmel :
mich dünkt oft , man setzt beide in keine gute Verfassung , wenn uns doch nicht geholfen werden kann oder soll .
Das Dekret von oben :
ich soll vernünftig sein , das kenne ich .
Und eben weil meine innerste Natur mich einzig zu Befolgung dieses Gebots treibt , fühle ich mich eigentlich elend , oder vielmehr dies ist mein ganzes Elend .
Frei bleiben ewig die Wünsche und Bedürfnisse unseres Herzens ! dies ist absolut ausgemacht ; und heißt :
wir selbst können unsere Natur , und die Tätigkeit ihres Wesens nicht ändern ; wir sind nur die fühlende Einsicht derselben : und wird ihr widersprochen , und wir sehen ein , daß auch das richtig in einem anderen Sinne ist , und wir uns unterordnen sollen : so ist , und bleibt uns weh ; mit , und aus Vernunft .
Was kann man also tun , als seine Schmerzen fühlen , und sie sich machen helfen !
Dabei liebe ich meine Natur , und ihre Ansprüche ; und töte doch , bleibe in Einem Töten ! und wenn ich Freunden gegenüber bin , und dies nur mit Tinte und Feder , und das wogende Leben uns nicht trägt , in dessen tausendfältigen Wellen sich doch unendliche Lebensbilder abspieglen müssen , die uns zerstreuen müssen : so fällt mir nur das Resultat ein , der eigentliche Jammer des Fazits ; und den trage ich Scheu immer vorzutragen .
Das die Bestandteile meines Schweigens !
Auch Varnhagen war an fünf Wochen krank : drei zu Bette ; und ich seine Wärterin : welches , da er in einem kleinen Zimmer mit eisernem Ofen zu liegen kam , und ich durch kalte Räume zu ihm mußte , und es doch nie lange bei ihm aushalten konnte , also immer hin und her lief , -- und ich unpäßlich -- mir sehr schadete .
Mein Rheumatismus im Kreuz will keine Art Anstrengung mehr erlauben :
ich kann keine halbe Stunde ohne Schmerzen mehr gehen ; durch eine neue Erkältung von diesem Sommer aus Komplaisance ! -- Mein Arzt ist nicht schlecht , aber er übersieht mich nicht : folglich auch meine Übel nicht .
Koreff weit weg !
Karlsbald wäre mir gut , meine ich .
Das ist aber so weit : und mit einer Jungfer allein hin , ist auch übel ; und die Zeit der Kur hart : und ich auch dort ohne ärztliche Direktion .
Kurz , alles schwer Kommen Sie denn noch mit Mama ?
Noch denke Ichs .
Und Köln wollen Sie sehen !
das verrückte Nest .
Diesen leider versteinerten Koloß der altfränkischen Tollheiten und Unbequemlichkeiten , den sie jetzt so berühmt machen wollen !
Wo einem unsinnig drin zu Mute wird .
Eine Stadt , die keinen Mittelpunkt , keinen Korso , kein Gesicht hat ; keine Aussicht :
die selbst dem Rhein das Hinterste zukehrt .
Auch der Dom ist nicht , wie der Wiener , der Straßburger , erhebend , Ruhe gebietend :
nur für einen mit Kunstsinn und technischem Urteil ausgestatteten Bauverständigen kann er Interesse haben ; wir haben keinen Eindruck davon ; sehen Latten und Bretter .
Unsere Regierung und ihre Legaten arbeiten sich ab , dem Modegeschrei Genüge zu tun und den dekrepiten Koloß wieder aufzupäppeln : aber mache Mal einer einen sterbenden unartigen Greis wieder zum frischen , nahrungsgedeihenden , aufwachsenden Kinde !
Zwar ist es auch schwer , solches Untier untergehen zu lassen ; nur soll man die alte Zeit nicht durch ihn herzustellen glauben ; die ist vorbeigeflossen wie der Rhein .
Köln ist ein Wahrzeichen römischer Herrschaft außer römischen Landes ; römischen Untergangs ; deutschen Aufstrebens ; geschickt , und ungeschickt : und nie Rom los werdend , bis heutiger Stunde ; wir hiesigen Völker alle !
Wenn man _ es abzeichnen , und dann abbrechen , und neu und bequem konstruieren könnte , so wärees ein Glück !
Da komme ich Doktor Schlosser gut an ! und vielen Neueren !
Ich glaube , Bärstecher wird mir eher beitreten .
Also wann reisen Sie ? wann kommen Sie ?
Nicht so spät !
Sie teilen Mama meinen Brief mit : Sie können ihn gut übersetzen .
Sie verstehen vortrefflich mein Deutsch , und mein Französisch ! zwei fremde , neue Sprachen !
Nicht aus Affektation .
Ich kann nicht anders .
Mir hilft alles Lesen nichts .
Manches habe ich diesen Winter gelesen .
Vieles war gut und gefiel mir .
Ich las auch mehreres von Lavater .
Den liebe ich von ganzer Seele !
Er ist brav .
Geistreich ; voller Einfälle ; gütig : ungeduldig ; nämlich , übt die höchste Geduld mit Menschen aller Art ; von allseitiger , und tiefer gütiger Einsicht .
Nach der Bibel religiös : mit so vieler wahren erhabenen Religion , daß ich ihn liebe , wenn er unzubehauptende Dinge behauptet .
Ein englischer Mensch !
Lesen Sie , wenn Sie es nur irgend bekommen können , gleich -- vielleicht auf der reichen Pariser Bibliothek ; hat sie auch Deutsches ? fragen Sie Hrn. Oelsner , vielleicht hat der Bekannte , die deutsche Bücher haben -- " Aussichten in die Ewigkeit , von Lavater , in Briefen an Zimmermann . "
Wundergöttlich .
Dies Buch allein hat mich diesen Winter oben erhalten .
Sonst hätte ich mich für gesunken halten müssen .
Noch scheint mir dies Buch wie warme lichte Sonne in meine Zeit .
Lassen Sie sich nicht abschrecken von mancher präkautionirenden Weitläufigkeit in dem Buche , der arme Lavater mußte sich der damaligen Geistesepoche beugen ; es war die der -- vielleicht präsumtuosen -- Aufklärung , er tut es mit Grazie , und Geduld , und Ungeduld :
wir lernen jene Zeit und ihre Schwierigkeiten daraus kennen , und unsere tüchtiger auch schon als eine ehemalige beurteilen , und sehen flache Stufchen mit großer Anmaßung betreten : auch der arme Racine -- in seinen Briefen , vorzüglich an Boileau -- mußte sich wieder einer anderen , der bigotten Zeit , oder vielmehr dem bigotten Hofe mit einem Beichtvater-Einfluß , fügen .
So hemmen die begrenzten die seltenen schönen Schwingen unserer Vornehmsten ! -- Neulich las ich in zwei Abenden wieder Fedre , Esther , Iphigenie und Athalie mit Leidenschaft , Ehrfurcht und Entzücken !
Mit höchster Liebe .
Je mehr ich verstehe , je mehr bewundre ich den englischen , süßen , starken Racine .
Adieu !
Ihre R.
Fürst Hardenberg soll nach Italien gehen ; sagt man ?
Ich habe Koreff gefragt , obes wahr ist .
Mit einem Kurier .
An Oelsner , in Paris .
Karlsruhe , Freitag den 12. März 1819 .
Dies wird nur ein Freundesgruß , der Ihnen einen künftigen Brief ankündigen soll .
Schreiben Sie nur hübsch weiter !
Auch ich werde Ihnen melden , was ich weiß , d. h. was ich denke über alles Altfränkische : mir kommen die Tagesdummheiten durchaus als solches vor .
Kopfungelenkigkeit ; Herzenskälte , Stagnation darin ; und Dünkel , da man Einmal nicht hinter dem Pfluge steht und hinter dem Spinnrad sitzt ; das irrt Gemeine , und täuscht sie bei Schlepprock , und Manschette !
Adieu !
Viele Grüße für Sie und Mad. Oelsner !
Wenn Sie schöne Pariser Frühlingsbouquet sehen , gedenken Sie meiner !
An solche Sachen denke ich .
Haben Sie die Custine'sche Familie gesehen ?
Sind die schon oder noch in Paris ?
Ist Gräfin Schlabrendorf noch dort ?
Antworten Sie gütigst auf diese Fragen !
Leben Sie wohl !
Ihre R. Karlsruhe , den 9. April 1819 . -- -- Wenn es irgend passen will , und tunlich wird , so komme ich zur Hochzeit : obgleich ich keine Hochzeiten -- von Kindheit an -- liebe .
Sage dem Bräutigam , ich gedächte ihm dann auch durch die Tat zu beweisen , durch einen Ball , wie schön , heilsam , erfreuend und ergötzend das Tanzen sei ! und ich hätte noch ganze Batterien von Räsonnement , die er mir erst erstürmen müßte .
-- Die schönste Kunst !
Die Kunst , wo wir selbst Kunststoff werden , wo wir uns selbst , frei , glücklich , schön , gesund , vollständig vortragen ; dies faßt in sich , gewandt , bescheiden , naiv , unschuldig , richtig aus unserer Natur heraus , befreit von Elend , Zwang , Kampf , Beschränkung und Schwäche !
Dies sollte nicht die schönste Kunst sein ?
Gewiß , sie , und die andere , welche entstünde , wenn die Sittlichkeit bis zur sichtlichen Darstellung gesteigert oder gebracht werden könnte , verdienten vor allen diesen Namen , weil sie uns selbst idealisch und frei darstellen , alle anderen aber nur Ideen und Zustände unserer besten Momente .
So denke Ichs mir ; so fühlte Ichs von Kindheit an ; und am reizendsten von allen Künstlererscheinungen schwebte mir die der vollkommensten idealischen Tänzerin vor !
Was ist das bisschen größere Dauer der anderen Musenkünste ?
Sind sie nicht alle nur ein Auftauchen aus unserem bedingten Zustande ? -- Und ist nicht die Höhe , die Reinheit , die Vollständigkeit der Gestalt dieses Zauberaufschwungs ein besseres Maß des Wertes der Künste , als die , zwar nützliche , Dauer derselben ? -- Karlsruhe , den 13. Mai 1819 .
Rottecks Ideen über Landstände .
Vorerinnerung. S. 4.
" Die philosophische Theorie läßt alles Vorhandene auf seinem Wert oder Unwert beruhen .
Dasselbe mag als historisch Begründetes , überhaupt , als Gegebenes , seines besonderen Rechtes sich erfreuen . "
Das Wort historisch " schlägt keinen reinen bestimmten Ton im Verständnis an , und wird daher jetzt besonders mißbraucht .
Alles Ereignete , was sich ereignete , ist nicht historisch .
Was sich ereignet , dies gehört ganz gewiß mit zur allgemeinen , großen Entwicklung in der uns bekannten Natur , des Menschen Geist und der Menschen Zustand mit eingerechnet ; aber historisch ist nur das , was die weisesten Leute , Beobachter , Historiker , wie auf einem Faden aufgereiht uns darzustellen für würdig fanden , weil sie es in seinen Beziehungen auf Entwicklung nötig hielten .
Nötig ist auch alles , was sich nur ergeben mag , für Wesen , die das Universum in seinen Bedürfnissen und Zwecken überschauen : für Menschen aber bleibt nur wenig historisch : und alle schlechten Einrichtungen , oder gute für schlechte Dinge , und Anstalten müssen abgetragen werden , zerstört , und sind , weil sie Schlechtes befördern wollen und nicht die besseren Ansprüche im Menschen , nur simple Ergebnisse , Ereignisse ; und müssen nicht historisch Begründetes genannt werden ; damit man es auch gleich an seinem Namen erkenne , und es Verwirrten keinen Anlaß gebe , in der Verwirrung mit ehrwürdigen Worten eingeengt zu bleiben .
An Auguste Brede , in Stuttgart .
Karlsruhe , den 18. Mai 1819 .
Dienstag Mittag , Gewitterschwüle .
Also solche Ehre muß ich von Ihnen erleben !
Clairon läßt Voltaire's Wageschale steigen ; schon trägt die Schröder Grillparzer mit auf ihrem Fittich , und Auguste unseren Uhland auf dem ihrigen zum Parnass !
Dies freut meine Seele aus hundert Ursachen ! atmet doch unser Land -- wir müssen noch immer dabei sagen : Deutschland -- auf allen Lebenspunkten auf .
Wird doch der Willen stark und flott !
Bekommt doch Deutschlands Prasser , Wien , einen Dichter , und hat eine begabte , eine erkannte Künstlerin , die sich einander heben , halten und steigern , die sich lieben , und für einander wirken .
Hat doch Stuttgart einen Berliner Ableger , der dort mehr , als in seiner Heimat , wirken kann , aber als Stuttgarter es nicht gekonnt hätte ; sind Sie doch in der sich der Stockung und Trauer überlassenden Mittel-Kapitale der Vorstand und Ermunterer der Bühne und des Dichters !
Sehr schön war , was Sie bei Eröffnung des Theaters nach der Trauer um die Königin vollführten ; vortrefflich sollen Sie das Gedicht gesprochen haben , mit schöner Stimme , und das Ganze ausgeführt .
So erzählte Lindner .
Ein Glaubenbeizumessender .
Schöne Sappho gegeben haben ; hört ' ich auch schon von Küsters ! -- so wetzen Sie das Interesse für's Theater ; darin ist alle Kunst , aller Sinn dafür mit einbegriffen ; ja auch das Nachdenken überhaupt geweckt ; bei einem großen Teil zuerst , und auf die einzig mögliche Weise .
-- Gestern kam ein Herr aus Stuttgart , ein Freund Uhlands , und erzählte von Ihrem letzten Ruhm .
Ernst von Schwaben , so glaube ich heißt das Stück , sollen Sie vortrefflich gegeben haben : und auch Eßlair .
Uhland erkennt es ganz an ; und hat Ihnen einen schönen Brief geschrieben ! und einen an Varnhagen , wo er Sie über alles lobt !
Und ich mache , als wenn ich _ es so gut gespielt hätte ; und ich ihm sein Stück durchgebracht hätte !
Besonders krepiert mich , daß Ihre Stimme sich so gebessert hat ! -- warum sollen wir ollen Berliner das expressive Wort krepieren nicht auch im guten Sinn , der Verständlichkeit wegen , gebrauchen ? -- Aber nun , teure Auguste ! strengen Sie sie nicht etwa zu Ihrer eigenen Satisfaktion doppelt an ! sondern sein Sie dankbar gegen diese Gute , und lassen Sie sie gewähren !
Gehen Sie ja wieder nach Karlsbad ! und tun Sie Ihrer Gesundheit alles Gute an : und geben Sie auch der recht nach !
Das einzige Heilmittel für chronische Übel , Anlage-Krankheiten :
ich weiß dies durchs Gegenteil .
Es muß Ihnen doch rechte Freude verschaffen , daß Sie in Stuttgart nun so Fuß gefaßt haben , und so gut wirken können ; es ist schwer am deutschen Wagen ziehen ; seine Räder stehen noch nicht symmetrisch zu beiden Seiten ; und Viele nehmen dies sogar zur Ausrede , wenn sie helfen sollen : die , von denen zur Zeit noch Hilfe kommen kann , müssen noch ein wenig , wie die wildern Abkömmlinge , sich behelfen ; selbst Radmacher , Schmidt , Lenker , oder Vorspann abwechselnd sein können .
-- Aus Ehrfurcht nenne ich keine Nation , bei der das noch der Fall ist : bei großer Bildung müßte er wieder kommen , dieser Fall , dünkt mich -- .
Es mag in Stuttgart jetzt doppelt nötig , und dreifach schwer sein .
Man akzentuiert jetzt in der Welt , und an den Höfen zu stark auf Trauerfälle , und Ehe , und Moral , und Ökonomie , und allen Ernst , und alle Not , und ihr Gefolge .
Man merkt stark , daß Etwas sehr traurig ist ; und meint es mit Ernst , Schwitzen , Fasten und Darben , tätigen Mienen , und großem Anlauf ohne Ziel -- wozu man einen Zweck und Grund haben muß -- abhelfen zu können !
Dem freudigen gesunden Herzen , welchem in jedem Vorhaben und Gegenstand nur die Wahrheit -- heißt , ihr ungehemmter , natürlicher Zusammenhänge -- gefällt , dem lasse man freien Lauf , und man wird keine Trauer-Mienen und Anstalten , keine auf das innerste Leben sich beziehende Ökonomie mehr brauchen .
Wahrheit raus !
Wahrheit aus den düstern Löchern !
Solch Jagdgeschrei möchte ich Einmal hören .
Welch flottes Leben ginge nach solcher Jagd Einmal an !
Werden Sie aber nicht müde ! und helfen Sie wo Sie nur können : mit Wort , und Tat !
Sie haben ja noch größere Pflichten : weil Sie größere Mittel haben ; Sie sind schön , und Sie haben ein Talent , und eine Stelle .
Immer nur die Wahrheit , und immer wieder ; und sollte sie auch nur als Samen ausgebracht werden müssen .
Dies ist die ganze Kraft des Geistes , da wirkt er in die Natur ein , absolut wie sie ; immer neu , unfehlbar befruchtend .
Und ich will die weiße Fahne sein , wie Klärchen im Egmont ; und selbst meine Lumpen gebrauchen :
ich will Sie und alle Freunde aufmuntern ; und als Fahne , Einen dem Anderen zuweisen , zeigen .
Ich habe jetzt einen neuen Freund , Doktor Börne in Frankfurt a. M.
Ich habe ihn nie gesehen .
Den preise ich Ihnen dringend an !
Er schreibt ein Journal , die Waage ; das muß Ihr Freund halten , oder noch viel besser ! machen , daß es auf dem Kasino gehalten wird .
Mir empfahl es Gentz .
Als das Geistreichste , Witzigste , was jetzt geschrieben würde ; er empfahl es mit dem enthusiastischsten Lobe ; seit Lessing , sagte er mir -- nur ein Artikel darin -- seien solche Theaterkritiken nicht erschienen !
Ich glaubte natürlich Gentz .
Aber weit übertraf das Werk sein Lob : an Witz , schöner Schreibart .
Er ist scharf , tief , gründlich-wahr , mutvoll , nicht neumodisch , ganz neu , gelassen wie einer der guten Alten ; empört , wie man soll .
Und so gewiß ich lebe , ein sehr rechtschaffener Mann .
Keck , aber besonnen .
Kurz , mein großer Favorit .
Wenn Sie seine Theaterkritik lesen , und nie die Stücke gesehen haben , die sie betrifft , so kennen Sie sie , als hätten Sie sie vor sich .
Den Stücken zeigt er ihren Platz an : Mad. Weißenthurn den ihrigen .
Machen Sie ja , daß es angeschafft wird , bei allen Ihren Freunden .
Sie lachen sich gesund .
Anderes von ihm kenne ich nicht .
Gentz tadelte stark seine politischen Meinungen , fand aber begreiflich , daß er sie hätte .
-- Varnhagen ist enchantiert über den Success seines Uhland .
-- Rausgerufen !
" Hochzeitball ! "
Aus den Erbschleichern .
-- Man sagte uns , Hof und Adel sei nicht viel bei der Vorstellung gewesen .
Schade !
Solche schöne Bewegung unter den Leuten sollte nicht ohne sie Stadt haben .
Falsch !
Hof ! falsch !
Erster Rang !
Robert freute sich auch ungemein , und grüßt Sie .
Grüßen Sie den stummen Uhland von mir .
Selbst der größte Dichter muß sprechen :
er hindert mich ja , seine Werke zu lesen , wenn er da ist ; und muß mir das ersetzen ! -- Adieu , Herzenstochter .
Ich umarme Sie .
Es bleibt beim Besten , beim Alten !
Ihre R.
Ich grüße Lindner ! und bin sehr böse über Mad. Huber , daß sie da als Stiefmutter Weisheit Uhland den Morgen in ihrem -- Blatt verdirbt .
Was soll das vorstellen ?
Soll ich ihr Börne schicken ?
Adieu !
Karlsruhe , Dienstag , den 31. Mai 1819 .
Was als wahr und folgerecht gedacht werden kann , also als möglich , als wirklich möglich durch die Kenntnis all seiner Bedingungen , ist auch schon wahr , und wie in Samen und Knospe enthalten da .
Und es ist kein Unterschied zwischen Denken , produzieren des Geistes , oder Wirkungen des Materiellen :
wir können den Zusammenhänge nur nicht finden , wodurch es eines dieser , bestimmt wird .
Nach allen Richtungen hin kann man den suchen ; vorwärts , rückwärts ; in uns ; das heißt , an den Gesetzen unseres Denkens entwickeln , oder durch unser Denken , an Gegenständen der Sinne .
Auch diese , so " kategorisch sie rufen " , so einfach ihre Wirkung scheint , sind unendlich kompliziert , und ein Resultat , ein Zusammenwirken unendlich geübter und komplizierter Anlagen .
So ist gewiß ein Fortschreiten !
All unsere jetzigen verschiedenen Fertigkeiten werden eine bilden , und wir einen neuen Sinn erhalten .
Alles dies , um uns persönlich zu fühlen .
Wir erkennen nichts Absolutes ; nur fühlen wir uns , als gutes Wollen : und denken wir uns Gott , als Urgrund und Urwirkung , weil wir eine haben müssen , so verstehen wir doch auch diesen wieder nicht ; und nur , wenn wir ihn uns gütig vorstellen , bekommen wir einen Grund für sein Wollen unserer .
Dies ist eigentlich das höchste , feinste , sicherste , sublimste Resultat , was wir wissen und sind .
( Beim Lesen des Buchs vom alten Lindner . )
An Varnhagen , in Karlsruhe .
Baden , Sonnabend Mittag bald halb 2, den 10. Juli 1819 .
Abgekühltes Wolken-Sonnenwetter .
Bis jetzt war der König von Bayern mit drei Prinzessinnen in der Allee , und alle Menschen , ich auch : mit Fräulein Medikus , dann mit Löwensteins und Zepelins .
Mit Küsters kann man nicht bleiben :
sie bleiben nicht .
Fräulein Medikus ist eine genaue alte Bekannte aller bayerischen Herrschaften ; mit der Vizekönigin und der Kaiserin von Österreich erzogen ; der König auf einem Spaß-Fuß mit ihr .
Fürstin Löwenstein gibt heute den Tee in den Anlagen , wo solcher Tisch mit Bänken auf der Höhe steht ; nicht in der Holzhütte .
Graf Jennisson mit einem englischen Sohn , ist hier ; der ihm in Heidelberg , Stuttgart und Darmstadt so gelang .
Er erinnerte sich meiner artig ; kennt Zepelins etc. und wird von unserem Tee sein .
Seldenecks sind seit vorgestern mit Fräulein Fischbach hier , und reisen gegen Abend nach Karlsruhe ; die letztere wird zu mir kommen auf ein Weilchen :
ich hoffe , du kommst nun auch bald ; Herr von Lotzbeck hat seiner Frau geschrieben , bis den 15. seien die Stände aus : dann sei das Budget heraus , und darauf würden sie vertagt .
-- Du erinnerst dich , August , wie früh ich die Bewegungen des vorigen Sommers einsah !
Ich will wieder prophezeien , was ich in der Seele sehe , mit dem Geist , wie mit den Augen .
Wie Hamlet , wollen sie gern etwas Entsetzliches tun , wissen aber nur noch nicht was .
Dann kommen sie immer zusammen , und wie sie sich imponieren , erwarten sie diese Wirkung auch auf die Welt ; auch erwarten die Größeren etwa Einfälle , Witz , Gelehrsamkeit von den Kleineren , und die Kleineren Gewicht und Exekution von den Großen .
Fürs Erste gibtes Apparat , Aufschub , Auszeichnungen u. s. w. Das vor vier Jahren gegebene Versprechen gewisser Einrichtungen ist ihnen wie ein Kind erwachsen ; mit Ansprüchen , Talenten , Kräften und Rechten , an welche die meisten Eltern bei Taufe und ihren Festen , und wenn das Kind noch lockige Härchen und Phantasiekleider trägt , und ihrer Eitelkeit schmeicheln muß , gar nicht denken .
Nun wollen sie sich gegen solche Unbequemlichkeit noch nach ausdenken , was man für Gesamtmaßregeln zu nehmen hat .
All dergleichen will Einer von den Anderen erfahren .
Sonst , bin ich überzeugt , führt sie nichts Bestimmtes .
Bestärkung in der alten Gesinnung und neuen Besorgnis wird das Einzige sein , was ausgerichtet wird .
Das sieht mein Geist : laß dir das bisschen Lesen seines Gesichts gefallen ! höchstens habe ich Unrecht .
-- Ich begreife ganz deine Gedankenrichtung , und Stimmung .
Freilich bringt einen die Winzigkeit und Verwirrung bis zu den höchsten Dimensionen und Punkten !
Du glaubst nicht , August , wie mir die Gesellschaft scheint ! -- mit dem Talent , was du mir für sie zugibst -- .
Die man kennen lernt , denken gar nicht : bekannte , ihnen zugekommene Phrasen haben sie , mit denen sie würfle : " ja , " sage ich immer , " so ! und höre die ganze Geschichte , die ganze Behauptung nicht , die sie vortragen .
So gestern ; wo Lotte , und Mutter , Gernsbach hin , Gernsbach her , in dieser Art sprach .
Arnim war mit uns , der in den Fuß geschossene : es war sehr schönes Wetter : hin , unten gefahren ; her , über die Berge ; um ein Viertel auf 9 hier ; dann mit Allen im Saal .
-- Du irrst , mein geliebter Freund , wenn du denkst , ich könne allein besser mit den Leuten fertig werden : vielleicht mit der Länge der Zeit : jetzt nicht .
Und ich mag hin und her denken wie ich will :
es bleibt bei der Blume vom Stiel .
So fühle ich mich . -- Sei du nur vergnügt ; vergiß mich nicht ; d. h. komme , wenn du kannst .
Aber quäle dich auch deshalb nicht ! -- An Varnhagen , in Karlsruhs .
Baden , Freitag Vormittag nach 11 Uhr , den 16. Juli 1819 .
Kalte Luft , helle heiße Sonne .
Ein Götter-Sternenhimmel gestern Abend : nach allerlei Wetter .
Mit unendlichem Vergnügen hörte ich gestern von Hrn. von Ende , der einen Augenblick im blauen gestickten Rock hier war , die bayerischen Herrschaften , und Frau Markgräfin Friedrich zur Verlobung einzuladen , daß keine fremde Minister dabei sein würden , und war nun gewiß , daß du den Sonntag kommst : und doch schreibst du mir in dem heute erhaltenen Brief wieder nur , vielleicht .
Aber geniere dich nicht , wenn du nicht kommst , so komme ich .
Die Hochzeitfeste werden dich nun wohl auch dort halten ; jedoch haben sie noch während dem Ständewesen Stadt , und genieren bloß . -- Du schreibst mir doch noch , ob ich dich zu Sonntag sehe ! -- Börne's Ankündigung ist prächtig !
Ach !
wie lebendig noch : sie Reibens einem ab !
Der Milder will ich gleich nach diesem Brief antworten .
Oelsners Brief ist auch sehr schön .
Ach ! wäre ich nur bei dir !
Du taugst dir nicht allein !
Hätten wir nur unsere Prinzen mit einander gesehen !
Schreiben mag ich nichts .
Die Empfindungen eines Bruders hat er mir gemacht .
Nur Geschwister können einen auf die Art freuen und ärgern .
-- Die Schriften , die du mir geschickt hast , gefielen mir sehr . -- Wann werden die Altfränkischen gewahr werden , daß sie kein Mensch mehr für geputzt und schön angezogen hält ?
Dieses Wann meine ich ohne alle hergebrachte Ironie :
ich kann mir den Augenblick nicht denken , der es ihnen evident machen wird , daß dergleichen dumme Worte , wie sie gebrauchen , keinen Sinn haben , und von niemand für eine Gegenrede oder Vorschlag gehalten werden : welch Ereignis muß sich dazu einstellen , losbrechen , oder auseinanderlegen ?
Ich frage dies ?
Ich glaube , viele vornehme deutsche Beamte lesen alles dies nicht ; und denken :
" Dummes , gedrucktes Zeug ! wir werden das schon besprechen ! "
Sonst müßte ihre Aufmerksamkeit mit Bürsten wach gerieben werden !
Es ist unbegreiflich , den Feuerlärm nicht zu hören , wenn man auch keine Glut sieht , und fühlt .
Es antwortet ihnen ja die ganze Welt ! in allen Sprachen , auf jede dumme , oder Ausrede !
Adieu ! teuerster und einziger und immer lieberer Freund !
In jedem Fall sehe ich dich bald .
Deine R.
Wie dachte ich in dem üppigen , Licht und Schatten hegenden Lichtental an dich gestern ! -- An Varnhagen , in Karlsruhe .
Baden , Mittag 12 Uhr .
Mittwoch den 21. Juli 1819 .
Mord-Schlagregen , der nie wieder aufhören kann : grau , so weit die Blicke reichen ; und obgleich es seit gestern halb 9 regnet , so ist er noch immer heftig .
Das gestrige Wetter beschrieb ich dir ; so wechselte wahrhaft kalter Wind mit drückender Sirocco-Luft schnell und oft ab .
Um ein Viertel auf 7 , ich war eben mit Gräfin Müllinen von einer Lichtenfahrt heimgekommen -- die mir gerade genügt , und recht ist -- als ein solcher Sturm entstand , daß ich einen Moment für's Haus fürchtete ; schnell war er vorüber , und hatte die drückenden Wolken auseinander getrieben , und etwas Luft gemacht .
Ich ging zu Zepelins , und Robert und Andere nach dem Saal ; und war , da es doch wieder regnicht wurde , unentschieden übers Konzert , Berge steigen , zwei Florin zahlen , naß werden ! -- Aber in der Saaltüre begegnete mir Zepelin , und fragte mich , ob ich mit ins Konzert wollte , redete mir zu , du kennst meine Schwäche , meine Sänger- -- wie Schmetterlings- -- Sammlung , ich ließ mich gleich bereden ; ging nur zu den Damen , und sagte ihnen , daß ich weggehe : und versprach , nach dem Konzert zur Gräfin Zepelin zu kommen .
Hinauf mit dem Mann !
Passabel Menschen .
Cesars .
Die Königin von Bayern mit den sechs Töchtern ; die alle , ich habe sie nun lange genau gesehen , schauende Gesichter haben , Physiognomie , unaffektiertes aus den Augen sehen ; nichts Verzogenes an sich haben ; ganz reine Naturen ; und die gehörige natürliche Aufmerksamkeit auf alles was ihnen nur vorkommt ; nichts Anerzogenes , Familienartiges ; was so leicht bei sechs vorkommen kann , und bei bestimmten Hofmeisterinnen .
Sie sind nicht ein bisschen verärgert , oder über irgend etwas empört gewesen , sondern nehmen die Welt klug und gutmütig auf .
Sie gefielen mir sehr ; Gott gebe , daß sie so bleiben ! für alle Länder , wo sie hinkommen können :
und für sich selbst .
Ich versichre dich , jede aparte , hat eine andere , und hübsche Physiognomie ; einige auffallend bedeutend ; alle angenehm und natürlich , du siehst ich studierte sie den ganzen Abend .
Dazu gab die Königin gute Gelegenheit , die die Pause unendlich verzögerte , erst mit dem französischen Gesandten Grafen Lagarde sprechend , der im Überrock dicht hinter ihr saß , und mit dem sie auch oft während des Konzerts sprach : und dann zur Signora Spada hinschreitend , vor den Musikern vorbei , bis an den Canapee und Spiegel an der Wand , wozu Signora Spada aus einem Nebenzimmer herein treten mußte ; wo sie anderthalb Viertelstunden sich mit ihr unterhielt :
ich begriff den Gegenstand des Gesprächs nicht , wenn auch den Grund .
Die Königin mochte mit einer Dame , die sich dort befand , nicht sprechen ; das war zu deutlich !
Unterdes sprachen alle sechs Prinzeßchen , sich hin und her bewegend , stehend , anlegend , munter , und bescheiden , mit Fürstin Fürstenberg , die auch in der ersten Reihe Stühle -- die Abteilung dazwischen -- gesessen hatte ; der Fürst mischte sich , weil es gar zu lange dauerte , auch endlich scherzend in das Gespräch .
Endlich kam die Königin nach ihrem Sitz zurück ; sie sprach einige Worte mit Fürstin Fürstenberg im Zurückkommen , und setzte sich : das Konzert ging wieder an .
Ich war zwei Reihen Stühle von der Königin entfernt :
sie scheint auch nicht weit sehen zu können ; sie lorgnirte mich mehrmals sehr gütig ; und das einmal , wo ich es nicht sah , attrappierte sie mich in Lob gegen Mad. Streckeisen über ihre Töchter .
Fürst Fürstenberg sprach mit Graf Zepelin angelegentlich :
er wollte dies wenigstens , denn er kam so an ihn heran , der , weil wir miteinander waren , neben mir saß .
Graf R. saß vor mir mit Mad. Cesar .
Der lobte mir sehr unseren Kronprinz ; ich wußte , als er mit mir sprach , nicht wer er sei ; und hielt ihn für einen bayerischen Arzt. Mad. Spada singt rein , fertig , gut , italienisch ; ohne Passion , nur mit so viel Seele , als ihres Landes Schule mit sich bringt .
Er , Spada , ist ein Buffo , sie sangen drei solche Duoes , und müssen zur Buffo-Oper gut sein .
Als wir weggingen , regnete und gewitterte es sehr : daraus , weißt du , mache ich mir nichts :
ich wollte Gräfin Zepelin zeigen , daß ich nicht alles Wetter scheue , und ging mit dem Mann und Mathilde zu ihr ; fand Ludwig Robert , Generalin Walther mit Tochter , M. Brach fils , und einen bayerischen Militär .
Es fiel nichts vor .
Aber der Regen , das Gewitter , nahm so zu , daß wir beinahe zwei Stunden blieben , es hörte aber gar nicht auf , und ich ging par le plus groß temps ab .
Mit ledernen Schuhen , Jakob , Schirm , und Robert .
Dies hatte ich mir schon auf das Konversationshaus mitgenommen .
Wir tranken noch Tee , zu Hause .
Recht ruhig , an dich nur denkend ! -- Ist es nicht einzig , daß ich dir so große Briefe von hier schreiben kann ?
Und dabei noch nicht , wie ich dich liebe , dich misse , dich wünsche !
Lieber August !
Sei geduldig , ich bines auch ; bald bist du hier !
Morgen ist der 22ste ; willst du wohl dem Wirt - - Gulden schicken ?
Ich gebe sie dir wieder , teurer Sohn !
Lieber !
Potemkin hat auch schon gegen Robert die Karlsruher Stände gelobt : und findet sie Wunder mäßig und anständig in Vergleich der Pariser , die er kennt .
Das ist hübsch !
Es regnet noch , wird aber ein wenig heller .
Adieu , mein Liebster !
An Varnhagen , in Karlsruhe .
Baden , Donnerstag Mittag halb 2. den 22. Juli 1819 .
Helle schwüle Sonne auf nassem Boden .
Ich machte mir das graue Wetter zu Nutze , und ging zu den Damen , die ich besuchen mußte .
Dann ging ich einen Augenblick zur Mutter Müllinen , um zu sehen , was die Arme macht , die ganz beglückt ist , wenn man nach ihr sieht :
sie kann sich nicht regen , und leidet nun noch an den Augen , so daß sie nicht lesen kann . -- Gestern strömte es den ganzen Tag .
Um 7 fuhr ich zur Gräfin Müllinon , bis gegen 9 .
Ich las ihr etwas von Sappho und etwas zerstreute Sachen von Goethe .
Dann ging ich noch zu Lady Caledon , die mich par billet eingeladen hatte , mich immerweg besucht , und wo ich mich sehr unterhielt : Sie , sehr gut ; die Mutter Engländerin mit den beiden Töchterlein Fanny und Harriet , wie die Vögelchen ; der Gesandte Lagarde ; ein interessanter Norwege Knudzon , der allenthalben war , alle Sprachen spricht ; Löwensteins , noch ein Engländer Bailli , noch ein paar Herren .
Wir Frauen , Lagarde und der Norweger , saßen am häuslichen Wintertisch , besahen Albrecht Dürer'sche Kupfer und dergleichen aus Italien : die Leute haben alles , haben alles gesehen ; man kann also schön mit ihnen sprechen : sind komplett ohne Prätention , weil sie ihnen alle als Engländern , und Vornehmen , Reichen ihres Landes , erfüllt sind .
Mündlich Notizen ! und auch welche über Lagarde's Gespräche mit mir .
Einen Domestiken möchte er nur : keinen Sekretär u. s. w. Auch lachte man über mich , und ich amüsierte mich in dem soliden , fröhlichen , wohlhabenden Hause bis nach 10 sehr gut .
Dann zu Hause eine Tasse Tee mit Robert .
Gut geschlafen .
Die ganze Nacht Platzregens ! bis 6 noch ; dann trübe , dunstig , dunkel , warm , stickend : alle Menschen klagen über Mattigkeit und Hinfälligkeit .
Jetzt Sonne ; noch in manchmaligem Kampf mit Dünsten und Wolken .
Ich freue mich , mein teurer Freund , daß dir die Sonnenlosigkeit wohltat .
Hier sollst düs noch besser haben !
Der Aufsatz gefiel mir sehr .
Streng , derb , unpersönlich , hübsch auf die dummen Finger .
Der Großherzog von Weimar war mit dem König und der Königin in der Allee ; ich sah sie nicht , weil ich nicht dort war : Mad. Bourbone erzählte es mir ; und in wirklichem und angestelltem Schreck , daß der König , in all der Herrschaften und Kinder Gegenwart , auf ihre Bodenkammer gestiegen sei .
Ein König ! " sie könne nicht dafür , er habe gut tun !
aber über sie schrie man dann !
Er habe sehr ihre Einrichtung gerühmt etc. und immer noch dasselbe wiederholte sie ein wenig anders .
-- Kiesewetter tut mir auch sehr leid : die armen Freunde ! -- Lies Journal de Francfort du 20. da steht aus einem Artikel aus Brüssel eine Erfindung deines Vetters in Rio Janeiro , wie Pulver noch besser sprengen kann . -- Lebe wohl , Teurer !
Ich denke immer an dich ; du weißt es .
Deine R.
Bald , bald sind die Stände aus .
Adieu !
Also der arme K. ?
Amboß oder Hammer .
-- Nachmittag gegen 4 .
Nicht der Inhalt , lieber August , aber die Estafette hat mich sehr erschreckt .
-- Mir ist _ es nicht unerwartet .
Ich weiß , was sie vertragen können ; was nicht ; und ermahnte oft .
Doch muß kommen was da kann ; und dazu muß unser Charakter dienen , uns nicht zu desoliren , wenn etwas kommt .
Auch wissen wir nicht , ob es gut oder schlecht ist .
Ich gedenke sogar , dich hier abzuwarten :
was sollen wir in Karlsruhe ?
Für's erste kommst du her .
Mit einander , ist alles gut .
Den Versichrungen glaube ich nicht , wenn auch nichts Positives geschehen ist .
Aber du mußtest allen denen mißfallen .
Mündlich mehr und alles !
Ich bin auch gutes Mutes .
Ich , Geliebter , erwarte dich hier .
Deine R.
Als die Estafette kam , war ich eben jappend mit Robert nach dem Essen bei einem Gewitter , was noch währt , am Fenster .
Adieu , lieber August , bald umarme ich dich !
An Varnhagen , in Karlsruhe .
Baden , Donnerstag den 22. Juli 1819 . halb 6 Uhr Nachmittag .
Ein solch allgemeines langes Gewitter hat man fast noch nicht erlebt , mit solchen ununterbrochenen , und doch sich verstärkenden Regengüssen , daß an kein Ausschicken noch Wegfahren zu denken war ; mitten im Donnern hat es in diesem Augenblick etwas zu regnen aufgehört ; viele Leute stehen auf der Brücke , den Wassersturz zu sehen .
Prestissime stürzt der Bach , und neben ihm entstandene , das Gewitter ist nicht vorüber , lange nicht aus .
Ich komme nicht , geliebter Freund .
Weil die Fahrt doch zu lange dauert , da ich zu spät abfahren müßte , des Wetters wegen : auch führest du ja bald wieder mit mir her .
Zu tun ist nichts ; nur bei dir möchte ich sein , zum hin und her sprechen .
Ich beschwöre dich , bevor wir uns gesprochen haben , auch gerade nichts zu tun ; dann ist noch alles möglich .
Erst wollen wir uns besinnen .
Wir wollen sehen , was die nächste Zeit , die nächsten Tage für Mienen annehmen ; und uns ein wenig nach Umständen richten .
Ich kann nicht glauben , daß wegen dieser Angelegenheit allein der Kurier sollte gekommen sein : wäre dies doch , so müßte noch eine grave falsche Anklage Stadt finden .
Wir wollen uns in nichts übereilen .
Liebe Guste , daß ich auch gerade nicht bei dir sein mußte !
Ach ! darum schicktest du mir wohl die Estafette .
Die erschrak mich sehr ; weil ich erst dachte , es könne nur etwas Gutes sein -- denn , warum sonst einen Eilboten , dachte ich .
Mein Schreck im Ganzen -- nicht über den Inhalt -- war grenzenlos , unmittelbar nach Tisch , bei einem ausbrechenden schweren Gewitter ; dies , und das Sündflutwetter , hielten mich gleich zu kommen ab .
Ich brauchte längere Zeit , mich zu erholen .
Nun aber ist mir gut : ich bin zu Löwensteins geladen ; bin schon von neuem dazu aufgewickelt , und hoffe sie werden über mich lachen .
Verzeihe also , daß ich nicht komme : müßtest du länger bleiben , so komme ich natürlich , so wie ich das weiß .
Sei getrost , liebste Guste ; wir sind ja gesund an unseren Gliedern , und leben ; wer weiß , ist es noch gar gut .
Denke , ich umarme dich , sehe dir in die Augen , und werde den Abend munter sein : und , wären wir zusammen , ohne alle Sorge .
Deine R.
An Varnhagen , in Karlsruhe .
Baden , Freitag Vormittag halb 11 .
Den 23. Juli 1819 .
Nach dunstigem , feuchten Regenwetter , nach wenig Ausruhen .
Teurer lieber Freund , Robert wird dir diesen Brief bringen : so bekommst du ihn doch früher , als morgenfrüh .
Du hast mir gewiß gestern nicht einmal geschrieben , ( wieder ein Platzregen ! ) weil du meintest , ich käme zu dir .
Das Gewitter war zu allgemein und heftig ; noch außer den Gründen , die ich dir anführte .
Ich könnte nur wiederholen , was ich gestern schrieb . Gar nichts tun , und ein wenig warten , bis die Anderen reden , und wir etwas erfahren .
Also habe ich dir über unsere Katastrophe nichts zu sagen , außer alles .
( Der größte Platzregen . )
Kämest du unvermutet nicht , so lässt du es mich wissen , und ich komme .
So eben erzählt mir Rebert , der aus der Allee kommt , er habe die Generale freisteht und Neuenstein gesprochen : die Stände seien vertagt ; und Mehreres von Stimmung , und Reden , die dir Robert wiederholen wird .
Ich dachte nur an deinen Abend , und deine Nacht .
Und auch mitunter , sie könnten ganz ruhig sein .
Ich , legte mich unter tausend Regen , und Dunst , und Gewitter , die sich wie Zugvögel folgten ( ein Kind ertrank hier im Bach ; und Schweine mit ihren Ställen kamen von Lichtental angeschwommen : vom Rhein erzählt man degats ) nach meinem zweiten Brief an dich ruhig auf den Canapee , um zu ruhen ; etwa eine Stunde , Robert kam , und ich schlug Kaffee vor : mitten im Wetter fing die Sonne an zauberhaft unterzugehen ; wir liefen von einem Fenster zum anderen !
Sieh da !
Mad. Streckeisen stapelt im größten Regen und Nässe von der Allee her mit zwei Herren , einem ältlich dicklichen , zu mir .
Das ist ehrlich !
Schrei ich ihr entgegen , denke einen Augenblick , es ist Streckeisen ; doch schien er mir zu klein , und da die Herren mit ins Haus treten , wundre ich mich etwas :
ich gehe hinaus , vor meiner Stubentür erkenne ich erst den Großherzog von Weimar .
Wir freuten uns sehr .
Er sieht sehr wohl aus : ganz wie sonst in Töplitz : mit vielem Vergnügen sagte ich ihm das .
Der Großherzog stellte sich gleich ans Fenster , und wollte jeden Menschen von mir wissen , die alte Neugier : über die Stunde des Kaffee's konnte er sich nicht zufrieden geben ; den Lotte , und ich getrost , und sie , als delice , tranken .
Ich behauptete , ich könne ihm schon Appetit machen :
" Nur mit Kaffee nicht , " meinte er , eben hätte er Schnaps genommen ; ich rühmte mein Getränk als pousse- Schnaps , und wir erinnerten uns unserer alten Naschereien ; und es war ein sehr vergnügter Besuch ; der mich auch freute .
Der andere Herr war sein Adjutant , aber den Namen weiß ich nicht , auch konnte ich des Herrn wegen nicht mit ihm sprechen : aber er scheint mir doch alert , und dem Gespräch im Hören gewachsen .
Dann zog ich mich an , und ging zu Löwensteins , wo Caledons , Caulfields , les dames Walther , Arnim , Zepelin mit der ältesten Tochter und Gutenbergs und Graf Kniephausen .
Schwätzen und Spiele .
Um 10 Uhr wollten sie Alle auf einen Ball im Spielsaal -- die jungen Mädchen ! -- und redeten mir so lange zu , bis ich mitging ; nämlich Alle , außer Lady Caledon , die leider morgen reist .
Der Ball war nur von Bekannten komponiert , leer , kühl , sehr hübsch ; ich blieb von halb 11 bis halb 12 .
Dann sprach ich noch zwei Stunden alte Sachen von Wien u. dgl. mit Robert ; schlief müde und gut ein , und hätte vortrefflich geschlafen , hätte man nicht mit Tages Anbruch an dem Hause gegen uns über eine Bude ! aufgeschlagen , die auch um 7 fertig war .
Doch bin ich gut .
Bist du zufrieden ?
Ich wünsche von dir ein Gleiches ! und hoffe es auch . -- Der Großherzog von Weimar bleibt heute noch . -- Baden bei Rastatt , den 2. August 1819 .
Beim Artikel Lulle , bei Gelegenheit von Rameaus Neffen .
Kunst und Wohlstand kann nicht dekretiert werden :
die müssen von unten hinauf wachsen .
Luxus , ohne diesen Grund , wäre lächerlich , aber er ist armselig und verderblich .
Daher kann eine Nation nur weniges von den anderen nehmen ; und wird zu der gehörig , von der sie nimmt , in dem Maße sie nimmt : deswegen entnationen sich die Nationen ; und es scheint nur noch , daß sie verschieden sind .
Zeichen vom Gegenteil .
In Italien kam die Musik zur Blüte , weil das Volk zuerst sang .
August 1819 .
Den größten Schmerz habe ich genossen ; Das Glück ist wie ein Leid dahin geflossen !
An Frau von R. , in Rom .
Baden , den 2. September 1819 .
Donnerstag Vormittag , drei Viertel auf 12. Kühles feuchtes Wetter nach unendlichem Regen , mit etwas Sonnendurchbruch , dem nicht zu trauen ist .
Die ganze Nacht zitterte ich vor Kälte im Bette .
Treue , teure Frau von R. !
Verzeihen Sie meine Poltronnerie , ich wünsche Ihnen diese Kälte in Rom !
Vorgestern las ich in der Zeitung , man fühle in Rom den bösen Einfluß der Hitze , und es gehen dort jetzt Krankheiten herum .
Seitdem möchte ich lauter Kuriere von Rom ankommen sehen ; jeden kühlen Wind einfangen , und ihn Ihnen senden !
Um nur irgend eine Art von Ordnung in allem dem zu bekommen , was ich Ihnen berichten möchte , will ich nur lieber mit dem gegenwärtigen , hiesigen Augenblick anfangen ! -- reellste Art , Ihnen meine Dankbarkeit für Ihren Präsent-Brief ! zu zeigen .
-- Das Wetter sehen Sie vor sich , den Ort kennen Sie -- allerseits , meine ich . -- Denken Sie sich ihn gefälligst leer ; in dieser leeren halb sonnigen Feuchtigkeit spaziert Rehmann -- mit Demidoff heute von Paris und Ems angelangt -- mit Montlezun Arm in Arm weiß behütet umher ; nämlich , über die kleine Brücke von der Stadt nach der Promenade wo die Buden sind ; und bilden sich ein , sie suchen ein Logis , für Demidoff und Rehmann , denen bei unserem Nachbar eins gemietet war :
da aber seit vier Tagen , unsichtbar mit ihrem Gefolge -- von welchem nachher -- die schöne Made .
Narischkin dort schon wohnt , so war zu wenig Raum für die Späthergekommenen .
Nur im Krieg sieht man in unserem Europa solche Gefolge von Wagen , Gebäcken , Pferden und Leuten , als die beiden sich ausweichenden Moskowiten-Parten hier , bergauf , bergab , trample ließen .
Den Baron-Hauswirt selbst hält ein großes Geschäft seit acht Tagen von hier entfernt .
Er floh nach Stuttgart !
Gewisse Dinge muß man je mehr und mehr im Flug ergreifen , weil nur sehr wenige Ereignisse sie noch zuwege bringen :
dahin gehört unstreitbar , z. B. den Stuttgarter Hofstaat auf seidenen Beinen zu sehen : vulgo , in Gala ; oder auf den Beinen .
Die Hochzeitfeier des Palatinus schien unserem Vielbewegten eine einzige Gelegenheit , das Württemberger Streben und Gelingen endlich mit dem Badener zu vergleichen :
er hatte es nicht hehl ; es ist seine Pflicht .
Sie kennen sein Gewissen , seine -- was scheint Ihnen passender ? seine eiserne , oder hölzerne ? -- Tätigkeit , seine Titel , sein Amt , seine Emsigkeit !
Seine Besitztümer hatte er also fremden Nationen überlassen : Franzosen und Russen : meint er , dies eben sei Politik ?
Einer würde den anderen bewachen ?
Noch ist hier Mistreß Caulfield , eine Engländerin mit zwei Töchtern -- denen ich Unterricht im Deutschen gebe -- einem Söhnchen von dreizehn , einem Bruder : Frau von W. , einige Herren : dies unsere Abendgesellschaft .
Früher war unser Kreis ziemlich groß .
Zepelins , -- Hauptstamm .
-- Müllinens .
Lady Caledon , Schwester der Pariser Lady Stuart .
Eine sehr liebe Person , die von Italien kam , und alle guten Eigenschaften der Engländer und des Landes , des Reichtums und der großen Welt besaß .
Nie sah ich etwas Natürlicheres , Biedereres , Heitereres .
Dann noch viele Deutsche aller unserer Länder .
Artige französische Damen , mit Töchtern und Verwandten .
Und ein Norweger , Herr Knudzon , der Ihnen ein Zettelchen von mir bringen und Ihnen Allen sehr gefallen wird .
Er kommt von Italien und geht nach Italien , er reist schon zehn Jahr mit seinem Freunde Bailli , einem Engländer .
Knudzon ist natürlich , ehrlich unterrichtet , voller guter Erziehung ; mit unbefangenen Auffassungskräften .
Er freut sich unendlich zu Ihrer Familie , da er sie durch mich kennt , so spricht auch das für ihn .
Er und Bailli waren Freunde der Caulfield'schen Familie , die auch aus Italien kam , wie Lady Caledon , welche auch noch schön zeichnet und gut französisch spricht .
So ungefähr ging mein Leben ; V. in Karlsruhe wegen der Stände , ich hier : bis zum 22. Juli , als ein Schreiben der Behörde ihm ankündigte , der Posten in Karlsruhe sei aufgehoben :
da kam er gleich hierher .
Soll ich Ihnen sprechen vom Geschwätz und den Konjekturen der Zeitungen , von allen Lügengeschwätzen ?
Nichts davon war , konnte davon wahr sein , als was ich Ihnen hier sage , und daß wir bis den 11. Oktober hier bleiben und dann in Karlsruhe die weiteren Befehle abwarten , jedoch unser Quartier nach gehörigem Aufsagen den 23. Oktober verlassen müssen .
Was dies , Ziehen , Packen , Verkaufen , Einrichten , Verlassen , Ankommen , Reisen , Nichtwissen wohin etc. etc. in sich faßt , wissen Sie Alle , meine lieben Freundinnen !
Das Gift habe ich getrunken , schlucken müssen : die Wirkung wird folgen .
Ganz unverhoffte Gnade schickt aber Gott .
Zum erstenmal in meinem Leben fühlte ich mich plötzlich leichtsinnig .
Ich konnte sechs Wochen lang hier Berg , Tal , Schein , Luft , Grünes , Feld , mit dem größten Bewußtsein , mit dem ruhigsten Herzen genießen .
So war auch V. gestimmt : und wir genossen alles was der Ort bot . -- -- Montag Vormittag , den 6. September .
So lange war ich von Ihrem Brief gestört , liebste Frau von R. !
Es wäre zu weitläufig und unnütz zu sagen durch welche Leute , und durch was .
Von Welt war es ; mit Einem Worte .
Ich will mir Mühe geben , erzählend fortzufahren .
Wenn ich von uns also etwas Bestimmteres weiß , so sollen Siees erfahren .
Hier waren die bairischen Herrschaften : bei denen abwechselnd zum Besuch die Königin von Schweden mit Kindern ; die zwei bairischen Prinzessinnen zum Hochzeits- Hofball in Karlsruhe .
Die Großherzogin mit Kindern seit dem Juli still auf dem Schloß hier :
Prinzessin Luise besser : die Kinder prächtig .
Mad. de Graimberg badend ziemlich wohl . -- Alles gedenkt Ihrer mit Liebe . -- Jungs sind wohl ; Generalin P. reist heute nach Karlsruhe zurück .
Montlezun den 12 .
Der Baron-Hauswirt ruschelt herum , und war in Stuttgart nur präsentiert : gar nicht geladen ; kein Fremder .
Er schimpft nicht : er verstummt .
Sonst ist alles hier und in Karlsruhe nach jedes Aussage sehr tot .
Gestern heißes stechendes Sonnenwetter : heute , trübes drückendes kühleres .
Kurz , Karlsruhe's Gesellschaft sinkt ein !
Und -- Hamlet sagt :
" Nichts mehr von dieser Materie ! "
Wenn Sie nur erst aus dem Wirtshaus wären !
Wenn Sie nur der Frau von S. recht nah wohnten ; und mir !
Ich habees geschätzt und eingesehen in Karlsruhe :
das kann ich mir nachsagen .
Wenn mir künftig Einer von Ihnen schreibt : so bitte ich um Lebendetails .
Wie der Tag übereinander geht ?
Wie das Italienische geht ? u. s. w. -- dergleichen Dinge möchte ich wissen : wenn auch der Brief sonst nichts enthält .
Wie klar wird ein großer Teil der Res alles von Italien wissen ! jede Tochter anderes ; der Vater alles : und noch mehr .
Das heißt , wie es auch sonst war , und wieso es jetzt so ist !
Freilich ! teure Frau von R. , " können Sie auf mich rechnen . "
Frau von Schlegel hat Recht . -- Ich kann mich gar nicht ändern : und ich muß aber dagegen zu meiner Ehre sagen : daß ich mich immer in so gute Eigenschaften verliebe , daß ich ewig treu bleiben muß .
" Rechnen "
Sie also Alle , so lange Sie nur meine Liebe , meine Anhänglichkeit , gebrauchen , genießen wollen , und alles was die leisten können , das ganze Leben darauf .
Handschlag !
Ich bin ganz vergnügt und perplex , daß Sie das so hoch aufnehmen wollen !
Nicht weil es in diesem Erdental wenig wäre , aber weil dies gerade so gewiß von meiner Seite war , und mir so natürlich ist : und Ihnen gerade Allen , große Anerkennung gespendet wird !
Aber aufs Anerkennen bin ich stolz -- diesen Ausdruck gebrauche ich oft wenn ich sagen will , daß ich mich mit etwas freue -- ich freue mich , jeden von Ihnen mit meinem Herzen recht ergründet zu haben ! und zwanzig Meilen in Ihrer Nähe -- biege ich nach Res Wohnsitz ein !
Sicher !
Aber o ! arme Erde ! wie unsicher geht es uns auf dir .
Wir kommen ohne Einwilligung ; gehen ohne zu wissen wann ! und werden in der Zwischenzeit hin und her geschickt .
Von Metternichs , Hardenbergs , Wellingtons ; Königen , Armut , Irrtümern , falschen Hoffnungen , und Plänen , und all den maskierten Strebungen , die man Ungefähr nennt !
Sie sehen , ich bin heute nicht obenauf : aber desto mehr wende ich mich dann zu dem Geist , der alles versteht , der alles ist , und übergebe ihm ordentlich mein Schicksal ; und das kleinlich Herbste wird mir alsbald nur als eine unreife Knospe mit Stacheln klar , die bald Süßeres enthalten muß .
Dachten wir doch diesen Sommer recht innig und heiter zusammenzuleben : und mußten fort !
jetzt wissen wir nicht , wo zusammentreffen : und sind vielleicht künftigen beieinander !
Im Alter lerne ich hoffen ?!
Man erlebt so viel Unerwartetes !
Ein Wort , sei mir erlaubt besonders an Fräulein Henriette zu adressieren !
Das kommt von dem Prahlen mit Religiosität .
Judensturm , ist der erste tätige Effekt davon !
Sie werden sich erinnre , wie uns diese neumodische Maske empörte : vor ihrer Wirkung .
Ich erzähle nichts , was die Allgemeine Zeitung auch Ihnen Allen , alle Tage sagt .
Es ist alles und noch mehr wahr , was sie meldet .
Nur in Berlin haben Prediger dagegen auf der Kanzel gesprochen .
Nichts mehr von Deutschland !
Sie werden alles besser wissen .
-- Gott schütze Sie !
Ihre treue Fr. Varnhagen .
Millionen Grüße an Frau von Schlegel !
Ihr kleiner Hof am Hause charmiert mich .
Mit günstiger Stimmung antworte ich ihr .
Addio ! -- Berlin , den 3. November 1819 .
Es wird eine Zeit kommen , wo Nationalstolz eben so angesehen werden wird , wie Eigenliebe und andere Eitelkeit ; und Krieg wie Schlägerei .
Der jetzige Zustand widerspricht unserer Religion .
Um diesen Widerspruch nicht einzugestehen , werden die entsetzlichen , langweiligen Lügen gesagt , gedruckt und dramatisiert .
Dieses ist an einem bedeutenden Orte , im großbritannischen Parlamente , schon wahr geworden .
Sitzung des Unterhauses vom 23. Februar 1830 .
Geschichte ist in närrischen Händen sehr schädlich , und ein Grundirrtum über sie in Umlauf ; man hört überall den höchsten fast bis zu den niedrigsten Ständen empfehlen , sie möchten die Geschichte fragen und die studieren .
Wer ist denn vermögend , Geschichte zu schreiben oder zu lesen ?
Doch nur solche , die sie als Gegenwart verstehen !
Nur diese vermögen das Vergangene zu beleben , und es sich gleichsam in Gegenwärtiges zu übersetzen .
Daher ist das Wort von Friedrich Schlegel :
" Der Historiker ist ein Rückwärtsgekehrter Prophet , so sehr richtig ; darum Goethe ewig und stets von neuem so groß , belebend und lebendig : alle Zeiten , Religionen , Ansichten , Extasen und Zustände begreifend und darstellend und erklärend .
Diejenigen aber , welche mehr Geschichte lesen , als selbst leben , wollen nur immer eine gelesene aufführen oder aufführen lassen : daher der seichte Enthusiasmus , die leeren Projekte , und dabei das Gewaltsame ; weil der große Lebensgang , einem Gewächse gleich , nicht herabgehalten noch erdwärts gebogen werden kann , sondern nach eigenem Himmelsausspruch emporwächst , und aller Anstrengung , es anders zu gebrauchen , mit größter Kraft widersteht .
Römische Geschichte aufführen wollen , mit Intermezzo's aus Ludwigs des Vierzehnten Leben , half Napoleon entthronen .
Es wird gewiß bald dahin kommen , daß Schriftsteller der Geschichte , die bloß durch Geschichte ins Leben blicken , von denen , welche die Geschichte durch das gegenwärtige Leben auffassen und darstellen , scharf und klassenweise werden unterschieden sein .
Dann werden die leider doch noch zu geistreichen Faselbücher nicht gelesen werden können , und bald nicht mehr geschrieben .
Sollten Männer , wie * und ** , nicht selbst wissen , wo der dunkle Punkt in ihren neusten Schriften ist , über welchen sie wegsetzen , und willkürlich vorauszusetzen anfangen ?
Sie machen einen selbst schwanken zwischen dem Zweifel an der Schärfe ihrer Einsicht , oder dem an ihrer Redlichkeit :
man weiß nicht , welche von beiden man beleidigen soll . -- Berlin , den 5. November 1819 .
Bonald sagt in seinen Pensees diverses : " Les uns savend ce qu' ils sont , les autres le sehntet .
Or ohne oublie ce qu' ohne sait et jamais ce qu' ohne sent etc . "
Daher die stolzesten Leute , in ihrer Gemeinheit , in die schnellste und von ihnen äußerst verachtetste Gemeinschaft geraten , weil ihr Stolz sich auf ihnen nicht innen angehörige Dinge bezieht .
-- Das Absolute ist das in sich Begründete , seinen eigenen Daseinsgrund Verstehende .
-- Wenn ich in der Nähe von Fürsten wäre , und mit ihnen lebte , würde ich für die niedrigste Schmeichlerin gehalten werden .
Weil ich jedes Menschen Persönlichkeit umgehe , und bei der größten Meinungsunabhängigkeit , nur immer aus allgemeingeltenden Gründen widerspreche :
ein solcher Widerspruch wird gar nicht bemerkt , so sehr er auch wirkt ; Beifall und Lob suche ich aber so persönlich zu machen , als möglich .
Dieses Verfahren , welches unbegreiflich unbemerkt bleibt , würde bei hohen Personen sehr auffallen .
Meine besten Freunde , wenn sie dies lesen , werden mir nicht beipflichten , und meinen , ich lobe mich ungeheuer aus Vorliebe :
ich aber bin überzeugt , daß dies Gesagte die strengste , in jedem Tag zu erprobende Wahrheit ist ; und bin gar nicht beschämt .
Sonntag , den 6. November 1819 .
Julie Bondeli , in Frau von Laroche ihrem Schreibtisch , sagt bei Gelegenheit von Rousseaus Heloise :
" J' admire combien ohne peut avoir de l'esprit , lorsqu'on veut seulement etre mechant , combien ohne peut etaler de grands principes lorsqu' ohne ne veut pas remonter a ceux des autres , combien ohne peut avoir des consequences dangereuses , lorsqu' ohne possede le rare talent d' extraire le venin d'un ouvrage , combien tout ouvrage de morale peut devenir venimeux , lorsqu' ohne change de place cc qui a ete ecrit dans un ordre determine , lorsqu' ohne omet les idees intermediaires , et lorsqu'enfin ohne perd de vue le but , dans lequel le tout a ete compose . "
-- Fichte verbittet sich auch , zu Anfang einer Schrift , solche Behandlung seiner Bücher , und solches Verfahren mit Stellen daraus .
Stupidität und böser Willen verfahren beide so .
Zum Glück läßt sich jedesmal ein solches Verfahren beweisen , so lange das angegriffene Buch noch existiert : zum Unglück aber ist das sehr weitläufig , und geschieht selten .
Witz ist Kombinations-Trieb und Talent .
Der Charakter eines jeden führt den Witz in verschiedene Kreise ; so können sich auch die Gegenstände dieses Triebes , dieser Gabe , nach Altersepochen bei denselben Personen verändern : oder Einer mehrere Witzarten besitzen .
Fichte definiert Witz " die Evidenz der Verkehrtheit ; " das ist eine bestimmte Sorte von Witz , meines Bedünkens .
An Auguste Brede , in Stuttgart .
Berlin , Freitag den 11. November 1819 .
Bloß , meine Liebe , damit Sie nicht länger ohne Nachricht seien !
Lust zum Schreiben habe ich gar nicht : ich müßte ganz geschwätzig sein dürfen , um gerne zu sprechen ; müßte alles erörtern , erklären , und herleiten dürfen , um nur von irgend etwas sprechen zu mögen .
Dazu greift mich Schreiben zu sehr an , und die Neugier die Briefe zu sehr ! -- Glauben Sie mir indes so viel , bis Sie Einmal selbst vor einem solchen Ereignis stehen : es ist nicht erfreulich , nach längerer Abwesenheit , wenn man nicht in halber Kindheit abgereist ist , und in Jugend ankommt , nach der Heimat zurückzukommen !
Erstlich , habe ich keine eigentliche Heimat , keine materielle .
Weder Haus , noch Hof , noch Garten , noch irgend einen Besitzer solcher Dinge , zu dem ich wirklich gehörte ; ich sehe also lauter alterte Figuren ; treffe verjährte Gesinnungen , abgetragene Meinungen , geparktes Wissen ; und auf all dieses , verstockten Stolz !
Mir bleibt Schweigen :
aber ich rede viel , aber nur um das , was ich eigentlich sagen möchte , herum : d. h. ich lüge nicht , sage aber das Wahre nur in Scherz und Ernst über solche Gegenstände , die niemand und nichts berühren , und woraus die Wahrheit hervorginge , wenn man sie hinausließe .
Vorgestern sah ich Sappho von Mille .
Maß .
Da war die Herzogin Cumberland als eine Art von Großmama in der Mittelloge , ihren Sohn und Schwiegertochter zur Seite -- sonst sah ich sie selbst als junges Prinzeßchen dort . -- Im Orchester war Möser Konzertmeister mit gräulichem Kopf , -- sonst sah ich ihn eben so geschickt unter Righini in den Wunderopern Possen treiben , und so jung er war , fast allein den Sinn des Meisters und die Art der Sänger auffassen , ausüben , und ihm nachgeben , die anderen leitend .
-- Die engen Sitze auf den Bänken in den Logen waren sonst bequeme Stühle , die Entree frei , Königliche Gardedukorps und die Livreen empfingen einen ; alles war festlich , und respektuos ! und große Virtuosen an der Reihe ; die niemand achtete .
Aber auch niemand sabberte ; keiner hämmerte an seiner Bildung , und sah alle Viertelstunde im Spiegel , wie weit sie gediehen sei ; und bloße Leute schrieben nicht Kritiken , aller Art : und Gemeine bedienten sich auch nur gemeiner Worte , und würfelten nicht mit den besten .
Ist man selbst unter seinen Landsleuten alt geworden , so ist man eingedrückt wo man es sein soll ; mußte man sich aber in der Fremde abtragen , und hat man dabei von je die Anlage , von seinem Punkt , eigenen Standpunkt , mehr zu sehen , als den selbst , so paßt man nicht besonders in die neue Klemme .
Ist die Länderei -- kontre -- nun schön , findet man einen angemessenen Wirkungskreis , gehört man von Geburt zu den Ersten des Landes , ist man hübsch , eitel ; oder wahnvoll , man könne wirken , ändern , erlangen , so mag das angehen : ich , kann nur amüsieren , amüsiert sein , vergnügt , aber nicht glücklich sein .
Bleiben ist mein liebstes Reisen ; ich weiß nicht einmal , ob ich hier bleibe : welches dennoch mein größter Schreck sein würde ; bin nur prekär eingerichtet , wie in Karlsruhe ; und ärger : das Ärgste ist , daß meine Gedanken keinen Stützpunkt haben ; und daß ich in Verzweiflung bin , den Landespunkt , den ich so liebte , für den ich Gott alle Tage Reden hielt , verlassen zu haben .
Und nun genug !
Ohne den unendlichen Rest zu berühren !!
Gemeinheit .
Gemeinheit bei Menschen , die innen und außen hoch stehen ; intime Freunde waren !
Aber die Einrichtung macht sie so : Helden sind sie nicht .
Auch erlebe ich schon Rache : nämlich , sie überraschten mich nicht .
Unzählige Freunde fanden wir hier wieder : zahllose Bekannte .
Die Geselligkeit ist , trotz der Erzählung von Abnahme , hier noch im größten Flor ; und unter dem Schlamm ein guter Strom aus starkem Quell .
Ein Wort vom Theater .
Wolff , Rhamnes sehr gut : eine Mille .
Roger Melitta , und eine Mille .
Willmann das andere Mädchen , sehr schön , letztere sogar viel Talent .
Die Maß hübscher , stärker , beinahe größer .
Gut angezogen , vortrefflich stummes Spiel , bessere sprechendere Mienen ; außerordentlich gesprochen , nie ins Feine geschnappt ; und mehr als sechs Stellen wie eine Meisterin .
Ich bin also sehr zufrieden .
Die Szene gut arrangiert .
Rotes Licht , Morgen : blaues , Mondschein ; viel Volk ; schöner Pavillon mit breitem Stufenvorplatz , seitwärts ; Aphrodites Altar in der Mitte hinten : von dem lief die Maß wie eine von einem Sterblichen berührte Olympierin hervor .
Das war mit das Schönste , was ich je sah .
Sie wissen , sonst war ich nie verliebt in ihr Spiel : noch nicht :
aber ich freue mich , lobend gerecht sein zu dürfen .
Ich möchte Sappho von Ihnen sehen , und mit Ihnen besprechen !
Devrient sah ich noch nicht .
Ich habe immer den Husten :
jetzt habe ich ein Zaubermittel von Koreff , so hilft _ es .
Der Geh. Kämmerier T. läßt Sie sehr grüßen ; mit großem Interesse ! der Ehrliche besuchte mich aus freien Stücken .
Ein sehr braver einfacher Mann ; den ich von Natur gut leiden kann .
Ich freue mich , daß ihn der König hat .
Was Sie sehr freuen wird , unser König sieht vortrefflich aus : er war im Theater gegen mir über , im Proszenium , wo es sehr hell ist : auch sah ich ihn Einmal im Tiergarten zu Pferde : keine Spur von seinem Unfall !
Haben Sie sich auch so erschrocken ? -- Was macht Mama ? -- Mit M. und E. -- denken Sie sich den Verdruß für mich , sind wir brouilliert !
Noch nie war ich mit irgend jemand brouilliert .
Ich kann nichts mehr regieren .
Ich bin nichts mehr .
Mürbe und matt . -- Doch bin ich ruhiger dabei , als ich je hätte denken können .
Da ich immer muß , was ich nicht will , so lange weg , und ausgewurzelt war , kann ich fast alles .
Eins nur , Lokale liebe ich über alles .
Darum vermiss ich den Landespunkt .
Sonst nichts .
Schreiben Sie mir , ob Zepelins wohl sind .
Berlin , den 23. November 1819 .
" Die erste Walpurgisnacht " mit der größten , zum hundertstenmal wiederholten Verehrung und Bewunderung gelesen !
Dies eine Lied macht Goten zum Dichter ; und adelt ihn zum Geschichtsschreiber : d. h. zum Geschichtsseher , in Unparteilichkeit .
An Gustav von Brinkmann , in Stockholm .
Berlin , Dienstag den 30. November 1819 . 12 Uhr , bei hellem Frostwetter .
Treuer , lieber , junger Freund !
Dann sind sie echt die Freunde , wenn sie immer jung bleiben ; ja jünger werden , wie Sie .
Auch ich rühme mich , die Bekanntschaft des Alters auf eine andere Weise zu machen , als ich immer sah , daß sie gemacht wurde ; ich habe nämlich noch dieselben Neigungen , zu und ab ; wie sonst , dieselben Ansichten ; dieselbe Kraft , eben die unheilbare Schwäche , Geschicklichkeiten und Ungeschicklichkeiten , dieselben Meinungen , nur für alles dies , für mich selbst , mehr Gründe und Beläge in meinem Magazin .
Dieses Magazin immer ordentlicher , reicher , voller , richtiger , zusammenhängender zu machen , halte ich eigentlich für mein Lebensgeschäft :
ich halte es dafür , weil ich sehe , mit Augen , und allem was ich sonst noch besitze , daß ich doch sonst nichts zuwege bringe .
Ich finde mich also mit mir , wie zu vierzehn , zu sechzehn Jahren .
Nur ein paar mörderische Schläge hat mir das Alter vernichtend beigebracht .
Und so Wirtes wohl am Ende mit allen Leuten sein , die sich besinnen ; und zu vierzehn , fünfzehn , zwanzig , dreißig Jahren lebten .
Getötet ist in mir die Möglichkeit , mir zu meinem Glück oder Vergnügen die mindeste Mühe geben zu können .
Natürlich muß ich mir doch meine Tage , so wie sie einer nach dem anderen kommen , bereiten ; und sie zwingen mich wie jeden , zu tun was ich nicht kann , und nicht mag !
Aber wie tue ich es ?
Mit Ingrimm , mit höchster Verachtung und Nichtachtung unseres ganzen Zustandes , mit unendlichster Zerstreuung , mit den strafbarsten , dabei von mir im tiefsten Innersten -- und auch eben jetzt ! applaudierten Lücken !
Ich verachte , wie noch nie jemand , in Anstalten den Lebensfaden hinzugeuden !
Ich verachte die ewigen neuen Anmutungen des Menschenschicksals .
Ich verachte gänzlich , was mir von Menschen Schlechtes herrühren kann , bis zum nicht wissen , nicht behalten : und bringt es der Tag mit sich , daß ich es wissen und behalten muß , so verachte ich wirklich mich : und nur mein Bewußtsein über dies selbst , erhält mir meine höchstnötige innere Würde , ohne welche der Zusammenhänge meiner selbst schwände .
Verstehen Sie ?!
Ja !
Also getötet in mir ist der Gedanke an ein Bild des Glücks , oder die Möglichkeit es mir verschaffen , oder suchen zu wollen -- ich lächle ordentlich , -- getötet ist in mir , daß mich ein Mensch kränken kann ; -- und ich verstelle mich , es ist mimisch , wenn ich mich über diese , mich eingerechnet , noch wundere ; es ist alles richtig , was sie tun müssen , man versteht es nur nicht immer ; und es betrifft so wenig , wenn es auch alles ist , -- geschieht die Handlung dazu , so fährt Ein Gedanke über meine Seele ( wie Wetter , und Licht , über Erde ) , " Wenn Gott es zugibt , was will ich mit Menschen rechnen ! " und dann werde ich sehr zerstreut , und Andere beschäftigen mich , wie die es vorher taten .
Unterscheiden tue ich sie noch kritisch genau , wie alle Gegenstände ; meiner kritischen Natur gemäß .
Getötet und ausgerottet ist in mir , daß irgend ein Mensch mir unentbehrlich wäre , und er mich daniederrichten und unfähig machen könnte , wie sonst : so ist dann die große Totaländerung die , für mein Wissen , daß ich Orten weit mehr attachiert bin , als Menschen .
Deutlicher ! daß Lokale mich mehr auf- und daniederrichten können , als Menschen .
Sind die letzteren nur reinlich , keine vorpredigende Pedanten , keine Zwingherrn in meine eigenen Zimmer ; sind sie ziemlich wie man nach dem großen Kriege sie allenthalben findet , und rauben sie mir nicht den Tag , so bin ich zufrieden : ob ich dies oder jenes ablasse ; mir gleich ; da das Unbedingte aufhören mußte .
So stehe ich nun , lieber Brinkmann , Ihnen und Ihren Briefen , Ihrer jugendlichen Zärtlichkeit für alles Sonstige , gegenüber , und glaubte erst , ich würde mich schämen , und ich mußte aus Erkenntlichkeit und Zerknirschung doch wenigstens Ihnen sagen , wie es mit mir ist .
Aber ich schäme mich nicht .
Ich finde mich immer gut , wie ich bin : und bin dann schon ganz zufrieden , wenn ich nach einem Nachemirselbstsehen finde , daß ich richtig sah , und mir über das Geschehene Rechenschaft geben kann .
Ich habe nicht versprochen , wie ich werden will ?!
Und hätte Ichs versprochen , so wäre es eine Narrheit gewesen ; von der ich , jeden frei ließe .
Nach diesem Bericht über mich ( von dem Sie genau wissen werden , wie wahr , und wie nicht wahr er ist ; ich verstelle mich nicht , aber es ist schwer , die Wahrheit zu sagen : ) , wird es Ihnen nicht auffallen , wenn ich Ihnen sage , daß Berlin , nach sechs Jahren Abwesenheit , mich nicht enchantiert , ( anstatt dieses Wortes hätte ich können " bezaubert " , oder " entzückt " , oder " schmeichelt " , oder " wohltut " sagen ; ich sagte aber " enchantiert " , altmodischer Art ) .
Der Tod hat unter unseren Freunden , die Sie mir so emailliert in der Erinnerung wie unser ganzes Leben darstellen , gewütet , vom Krieg unterstützt : an jeder Ecke in unserem Viertel , wo sonst Unsrige wohnten , sitzen Fremde .
Es sind Grabstätten .
Die ganze Konstellation von Schönheit , Grazie , Koketterie , Neigung , Liebschaft , Witz , Eleganz , Kordialität , Drang die Ideen zu entwickeln , redlichem Ernst , unbefangenem Aufsuchen und Zusammentreffen , launigem Scherz , ist zerstiebt .
Alle Rezde-Chausseees sind Laden , alle Zusammenkünfte Dines oder Assembleen , alle Diskussionen beinahe -- Sie sehen am Ausstreichen meine Verlegenheit um ein Wort :
ich meine un rendez-vous für eine echtere künftige , und eine fade Begriffsverwirrung .
Jeder ist klug ; er hat sich alles dazu bei einem Anführer einer Meinung gekauft .
Es sind noch unendlich viele gescheite Leute hier : und ein Rest von Geselligkeit , die in Deutschland einzig ist .
Aber Meine sind weg !
Die da sind , sind veraltet ; die Kinder waren , Damen und Herren .
Kurz , es ist nicht behaglich , nach langer Zeit zu Hause zu kommen : man ist dann , auch materiell , auch der Bequemlichkeit nach , nicht zu Hause .
Besonders wenn man nicht weiß , wie lange man zu bleiben hat .
Glauben Sie nun nur nicht , daß ich unzufrieden , oder unglücklich sei !
So wie ich nur gesund bin , bin ich seht vergnügt .
Munter immer : deshalb unter den Leuten gelitten .
Ich bin unendlich ruhig ; und zu allem Vergnügen aufgelegt .
Es muß aber kommen ; suchen kann Ichs nicht ; so wie ich nicht tanzen kann wie Vestris ; es wäre schön , aber ich kann nicht .
Nun will ich Ihnen aber auch durch den gestrigen und den heutigen Abend , den ich Ihnen berichten will , Geister heraufrufen .
Gestern Abend war zum Tee bei mir -- ich wohne eine kleine Treppe hoch chambre garnie Nr. 20. Französische Straße ; in einem Hause , welches Ecke mit der Friedrichsstraße macht :
wenn man aus der Unzelmann Haus geht und sich rechts schwenkt , schräg herüber über den Damm :
ich sehe ihr Haus aus meinen Fenstern allen -- Frau von Crayen mit Fräulein Victoire ; Mille .
Maß , die hier spielte und Mittwoch wegreist ; der Geheimrat von Schütz , Barnime Finkensteins Mann oder vielmehr Witwer , der Schütz , der den Lacrimas , und jetzt einen Karl den Kühnen geschrieben hat , und Politisches .
Ein sanfter gebildeter Mensch , Friedrich Schlegels Freund , um dessentwillen er nach Wien gehen will , und dort war .
Mündlich könnte ich anders von ihm sprechen .
Ferner Pitt Arnim , Achims Bruder -- der Sie gesehen hat -- , Varnhagen , und ich : der Abend war belebt , lachend , sehr gut ; aber mir doch zu lang , ich halte nichts mehr ausgedehnt aus .
Heute Abend ich , bei der Hofrätin Herz -- mit ?
Fräulein von Imhoff , -- der Schwester von Lesbos -- , und Mehreren .
Sind das nicht Geister ?
Noch ein Wunder !
Diese Generalin Helvig kenne ich noch nicht .
Nämlich , vor vielen Jahren war ich einmal mit ihr und ihren beiden Schwestern bei Mad. Sander -- die ich noch sehe -- , wo sie mich wollte kennen lernen ; ich hatte aber damals schon den Namen Robert , und so meinte sie , ich seies nicht ; ich , die dies nicht wußte , trat nicht vor , und mußte den ganzen Abend nur ! mit Heinrich Kleist und Adam Müller sprechen ; weil Achim Arnim und Clemens Brentano in schwarzen Teakleidern und Bestrumpfung aus Respekt vor der interessanten vornehmen Dame rempart spielten , und niemand in der Hitze heran ließen .
Kleist , mit straßenbeschädigten Stiefeln , und ich , lachten heimlich in einem Winkel und amüsierten uns mit uns selbst .
Ich erfuhr erst nachher die bevue , und die verfehlte Bekanntschaft :
Frau von Helvig konnte es gar nicht vergessen mit den Namen !
Sie wußte nur von hoch- , ich aber von falschgeboren .
Nun soll heute die Einrenkung als Frau von Varnhagen geschehen :
ich erbot mich zu der Operation .
Weil ich Mad. de Ron , eine sehr liebe Frau , ihre Schwester , kenne : aus Heidelberg , Baden , Frankfurt .
Gehalten , edel , gut , stark und sanft .
Reinlich und ordentlich bis zum Bewundern ! -- Sind das nicht Geister ? -- Grad diesen Morgen war Mad. Liman bei mir ; ich bestellte ihr Ihren Gruß : sie hat Gewissensbisse , Ihnen nicht geantwortet zu haben .
Ich konnte bis jetzt auch nicht dazu kommen : aber Ihr gestriger , wiederholter Schmeichelbrief gab mir solchen Bis , daß ich gleich zu Varnhagen sagte , morgen Vormittag wird kein Mensch angenommen , und Brinkmann geschrieben !
Wissen Sie ? daß Sie mir mit Ihren Briefen die Liebe dieses Mannes immer ganz aufregen ?
Mit erregter Farbe , gerührt in den Augen , küßt er mich ganz lange stumm , wenn er Ihren Brief noch in der Hand hat .
Der ist zur Freundschaft geboren , wie Sie !
Der Mensch brauchte einen Gefährten , um sich das Paradies zu bestätigen ; dies Bedürfnis haben wir für die uns bestimmten Güter geerbt ; es verdoppelt sich , was Andere mit uns sehen , und unsere Liebe auch .
Das ist der beste Gruß , den ich Ihnen von Varnhagen sagen kann !
So kleide ich den Auftrag , Sie zu grüßen , ein !
Sie könnten hierher kommen , meint er ; sie sollten !
Oder im Sommer nach dem südlichen Deutschland kommen ?
Sie sollen mein Bild haben .
Aber im Ernst !
Geben Sie mir ein rendez-vous !
Kaufen Sie eine Million weniger Bücher , so haben Sie Geld dazu .
Erlaubnis gibt Ihnen Ihr König .
Sagen Sie , Sie wollen mich sehen .
Sie wissen doch , daß Frau von Humboldt hier ist ?
Vor ein paar Tagen war ich bei ihr : noch sah ich sie wenig , da sie und ich den Husten hatten ; ihn sah ich noch gar nicht .
Apropos !
Unter anderen sind manche von unseren Freunden Staatsminister geworden , vergaß ich Ihnen zu sagen : und das ist auch eine Art von Tod .
Frau von Humboldt wohnt Behren- und Charlottenstraßen-Ecke , wo Prinz Louis wohnte : Hofrätin Herz am Gendarmenmarkt , Ecke Charlotten- und Französische Straße .
Iffland und die Baranius wohnten Mal da .
Gestern war die bei mir ; noch schön .
Alle Klassen sehen mich und rauben mir die Zeit .
So eben hat Varnhagen Archibald Keyserling gesehen , der reist durch , und wird mich besuchen .
Nun wünsche ich mir , ich hätte Ihnen gedankt durch diesen Brief für die Lebensbeschreibung , die Sie mir vorigen März schickten .
Ein Meisterstück von Mühe und Kunst : nur Sie dessen fähig !
Aber um die Namen der Freunde hätte ich gebeten !
Leben Sie wohl , treuer , teurer Freund , und sein Sie meiner gewiß !
Schade ! daß man sich jetzt über nichts , beinahe nicht über Bücher schreiben kann .
Was sagen Sie zu den Noten , zu den Briefen im Constitutionnel , zu dem alten Voß , zu Perthes ?
Lesen Sie das alles ?
Adieu !
Ihre R.
Schreiben Sie mir durch Mendelssohn ; ich bezahle , ist der Brief dick .
Die Frau , die Sie mir im März beschrieben , die Deutsch lernte hinter Ihrem Rücken , ist Minerva selbst .
-- Ich goß auf sechs Zeilen das Tintfaß anstatt Sand .
Varnhagen flickte mir den Bogen .
Noch ein Zug in das Bild meines Alters .
Ich werde leichtsinnig mit den Jahren .
Adieu !
Adieu !
An Karoline Gräfin von Schlabrendorf , in Zyrus .
Berlin , Sonnabend Vormittag 11 Uhr , den 4. Dezember 1819 .
Trübes , noch trockenes Wetter .
Teure , verehrte Gräfin !
Liebe treue Freundin !
Zwei Monat bin ich schon hier , ohne in Erfahrung bringen zu können , wo Sie leben .
Was mir aber -- auch -- sehr auffiel , war , daß es Frau von Humboldt nicht wußte , wo ich es ganz gewiß zu erfahren glaubte .
Ganz ruhig , und ohne Anstoß , gestand sie , es nicht zu wissen .
Ich verstummte ; wie immer , wenn man Unendliches , und unendlich viel zu sagen hat , und sich im Vorteil glaubt .
Endlich überraschte uns diese Woche Graf Keyserling , der ein Erbstück , eine Erbader von Treue in sich hat , und uns jedesmal aufsucht , wo wir nur sein können .
Von diesem erfuhr ich , daß Schlesien Sie verbirgt , und daß er mein Merkur sein will .
Lassen Sie mich mit dem Allernächsten anfangen !
Werde ich Sie diesen Winter hier sehen ?
Oder soll ich ohne diese Genugtuung vielleicht weiter geschickt werden ?!
Wenn es Ihnen möglich ist , kommen Sie .
Was hat man denn in unserem Alter , mit der Schärfe der Überzeugung , mit der wir hier auf der Erde ankommen mußten , noch anderes , als dann und wann den Trost , Gleichgesinnte zu sehen , das Zeugnis von ihnen anzunehmen , daß man nicht verrückt ist , und die heilende Gewißheit , daß noch Rechtschaffenheit wirklich mit Menschengebein auf der Erde umhergeht ; daß nicht alles nichtige Kriecherei , alberne Eitelkeit , und strafbares Ringen , und Angriff , um Macht und Gehalt der Staatsposten sei ; und endlich die Freude , miteinander zu lachen , Gedanken aufzurütteln , unbefangen zu werden , sein zu dürfen ; patriarchalisch , und kindisch all den Schund , miteinander zu vergessen !
Ich kann im Winter nicht reisen :
Varnhagen darf von hier ohne Grund und Urlaub nicht weg ; und unklug wärees ihn hier allein zu lassen , sonst dürften Sie nur befehlen , und ich käme zu Ihnen .
Ohne diese Berge von Gründen säßen wir im Wagen , führen erst zu Graf Kalkreuth nach Siegersdorf , und dann zu Ihnen .
Graf Keyserling schmeichelte uns unendlich mit der Aussage , daß sein Onkel auf seiner letzten Reise nach Frankreich ohne ein Hindernis uns besucht haben würde ; und nur eine solche Intention ist des größten Dankes wert , den wir gerne persönlich abgestattet hätten ; und ohne alles Weitere hätte ich schon zu Ihnen fahren mögen , um Ihnen besonders für Ihres Bruders Absicht zu danken ; Sie nur können so vorteilhafte Gesinnungen in ihm erregt haben !
Es sollte nicht ; aber Treue gegen sich selbst , und in seinen Meinungen , außer , daß sie die liebenswürdigste Eigenschaft und die Wurzel , der Grund , und Halter aller anderen ist , muß noch wie gemeine Dinge ihrer Seltenheit wegen geschätzt werden .
So steigen Sie im Wert , liebe Gräfin , da fast Alle im Weltgewühl sinken , und ihr Inneres sich abhanden kommen lassen ; anstatt dies , dem Juwel gleich , ewig rein zu erhalten , und neue Facetten daran zu arbeiten , daß der Geist Lohn und Nahrung finde im Erblicken immer mehreren Lichts der Ursonne .
Glauben Sie nicht , sehr liebe Freundin , daß Einzelheiten oder mich betreffende Geschichten mich zu diesen Äußerungen brachten : mit mir geht eigentlich nichts vor ; und ich bin sehr ruhig .
Weil mir -- zwar nicht am Leibe !! -- alles schon geschehen ist ; und ich nicht von der schlappen Sorte bin , daß es mir zweimal geschehen muß .
Aber die Verwirrung , und der Matsch werden zu breit .
Und Eine ist wirklich etwas mutdrückend , daß die Edleren selbst sich nicht besser vor Modeaffektation , mit Frömmigkeitswesen und Sittentugend , zu schützen wissen ; noch sich der rohsten , längst in ihre Schlammhöhle zurückgewiesenen Anmaßungen schämen !
All dies dringt auch bis in das feinste , sonst holde Gezweige der Geselligkeit .
Eigentlich das Menschlichste unter Menschen ! der Inbegriff , und Ausgangspunkt alles Moralischen !
Ohne Gesellen , ohne Mitgenossen des irdischen Daseins , wären wir selbst keine Personen , und ein ethisches Handeln , Gesetz , oder Denken , unmöglich : unmöglich , ohne die Voraussetzung , daß einem Anderen , -- das Bild einer Person -- so sei wie uns , daß er ist , was wir sind .
Wenn mir also die Geselligkeit beschädigt ist , bin ich es ; wer mir die verdirbt , verdirbt mich :
mein eigentlichstes Ich .
Wohl denen ! sagt man gewöhnlich ; ich sage weh denen ! die ohne Zusammenhänge leben : denen ihr Morgen eine Geschäftszeit ist , die mit ihren Abendgesellschaften nicht zu schaffen hat : deren Lesen ein Studium ist , unverdautes Lügen produzieren zu können ; allenfalls in drei , vier Sprachen ; deren Betstunde ein Abwaschen der übrigen ; deren Nachdenken ein Planmachen , oder höchstens ein zum Gebrauch Zurechtlegen überlieferter Sprüche , einst richtig erfunden , und deren von Anderen geglaubtes ewiges Verstellen ihre höchste Satisfaktion , und Ausübung von Tugend ist ; welcher Verstellung sie endlich selbst Glauben beilegen , und sich ihr tugend-eitel opfern .
Ich kann das alles nicht : konnte es nie ; und freue mich noch darüber !
Wie ich nun bin , und wie Sie mich kennen , so vermiss ich von dieser Seite hier viel ; ( bin aber gerade sehr gewöhnt an diese Art von Missen ) und nur dies könnte mir hier Ersatz geben , für eine aufgestörte Häuslichkeit ; für einen ruhigen Kreis von Bekannten , und erworbenen Freunden , die mir gerade so nah und so fern standen , als es Varnhagens Amt mit sich brachte , und ich es vertragen mochte .
Jede Güte wurde mir als solche angerechnet , weil sie von einer Fremden keiner fordern konnte .
Was mir im Lande nicht gefiel , verletzte mich , als solche , nicht .
Das Land und seine Nachbarschaften gefielen mir außerordentlich ; es ist eines , wo mehrere nicht große Länder zusammengehören : und gehört man nicht einem sehr großen , sehr ausgebildeten Lande , so ist das ein großer , sehr belebender Ersatz .
Dabei hatte der Ort die Bequemlichkeiten einer minder großen Stadt ; in ihre Mängel hatte ich mich ein- und ausgelebt .
Ich hatte die große Satisfaktion , unserem Lande im Auslande Ehre zu machen ; was ich tat , tat doch eine Preußin : und ich war bescheiden , hülfreich , gut , sanft ; und beliebt , und das kam auf die Rechnung aller Preußinnen ; ich hatte die große Satisfaktion , nicht zu Hause zu sein -- wo ich immer noch beweisen soll , daß ich das Recht habe edel zu sein : und wo jeder Stein mich an solches von sonst erinnert , und ich durchaus die alte vorstellen soll ! -- und die ganz unendliche , daß ich endlich Einmal auf solchem Piedestal stand , wo man , was ich Gutes machte und war , auch mitzählte .
Unendlich nenne ich diese Satisfaktion , wegen ihres unendlichen Unterschiedes , ob sie einem gewährt wird , oder nicht .
Im letzten Fall tun sie alles umsonst , ohne Erfolg -- außer fürs Gewissen -- im anderen kräftigt der Standpunkt ihr Tun , und liefert die Möglichkeiten dazu .
Nun sehe ich hier eine Unzahl veralteter Menschen , in veralteten Lagen , die alle noch alte Empfindsamkeiten und Erzählungen und Geschichten mit mir anknüpfen wollen :
ich -- pretire mich dazu , aus Güte und Rechtlichkeit : verzweifle und beleidige doch zu Dutzenden ; und , ich glaube , genüge keinem .
Kurz , es geht mir wie allen Menschen , tadelnd verdiene ich Tadel .
Dennoch ist es hier auch hübsch und regsam ; und geselliger als allerorts in Deutschland ; aber ruppig fand ich es im Anfang etc. etc. Mündlich Millionen Dinge !
Kommen Sie , liebe Gräfin ?
Antworten Sie wenigstens !
Sie dachten wohl auch , Varnhagen ist in Ketten und Banden .
Noch lange nicht !
Er hat nichts getan ; Feinde wünschten ihn anklagen zu können .
Feinde sind von ihm , Neider und solche , die zehn Meilen in der Runde keinen selbstständigen Menschen ertragen und es riechen können , wer es ist .
Man kann gar nichts tun , als warten ; und das kann man mit unbeflecktem Bewußtsein ruhig .
Ich stürbe vor Angst : und auch vor Scham , wenn es anders wäre .
Das wird Ihnen gänzlich genug sein .
Frau von Humboldt leidet an Heiserkeit und Husten :
ich hatte dasselbe Übel , wir haben uns also , da ich wagenlos bin , nur wenig gesehen .
Ihn sah ich noch nicht .
Empfehlen Sie mich Angelikon , und wenn ich bitten darf Ihrem Herrn Bruder .
Leben Sie recht wohl , verehrte Gräfin ! recht gesund !
Ihre treue Friederike Varnhagen .
Berlin , den 26. Dezember 1819 .
Madame Geoion behauptete mit großer Gewißheit , dabei sie voller tiefer Untersuchungskraft ist , oder vielmehr sie ist überzeugt , ohne den mindesten Zweifel anzuknüpfen , daß die Seelen im Fegfeuer sich reinigen müssen ; die Kirche aber und fromme Leute könnten ihnen Gebete nachschicken , die Gott zu ihnen ließe , und welche sie geschwinder aus diesem Feuer erlösten .
Die ganze Sache sieht sie als eine Reinigung an :
was kann sie anders meinen , als reinere richtigere Gedanken , -- wenn die auch nachher nur ein Organ für einen neuen Zustand bildeten ! -- Könnten nicht die Seelen in diesem Reinigungsfeuer erfahren , daß sehr gute , gereinigte , hochstehende Wesen , die Kirche , fromme , ehrliche , reine Leute , für sie sorgen , denken , bitten , und dies sie besser machen , und ihnen Gutes einflößen , Gutes in ihnen wahr machen , und sie dadurch besser machen ? -- Der einzige mögliche Weg , den ich erfinden kann . -- Madame Geoion ist auch überzeugt , daß man Heilige anrufen , und mit ihnen in einem lebendigen Verhältnisse stehen kann .
Meint sie , in einem Versenken in die tieferen Eigenschaften der Seele , wo die äußeren Wahrnehmungen wegsollen und weichen müssen , und wir in einen dem Heiligen gleichen Zustand geraten können , wodurch Mitteilung und Einwirkung wie in der Gegenwart möglich wird ; und wir sogar den Heiligen in seinen vorigen Zustand , in seine vorige Verfassung zurückrufen können , wie man es in näherer Vergangenheit mit den Lebenden kann ?
Gedruckt bei Trowitzsch und Sohn .