Rahel .
Ein Buch des Andenkens für ihre Freunde .
-- -- still und bewegt .
Hyperion .
Erster Teil .
Mit Rahel's Bildnis .
Berlin , 1834 .
Bei Dunker und Humblot .
Vorwort .
Ehrwürdige gewichtvolle Stimmen fordern laut und dringend eine öffentliche Herausgabe dieses Buches , das als " ein Buch des Andenkens für Freunde " bisher nur im Stillen ausgeteilt wurde .
Diese Bezeichnung darf indes auch jetzt , da jenem Verlangen nachgegeben wird , im vollen Sinne fortdauern ; denn noch immer sind es wesentlich die Freunde , für welche der neue Abdruck Stadt findet , nur daß den im Leben gekannten jetzt auch die nach dem Scheiden erworbenen und künftigen sich anschließen .
Hiernach ist auch der Gesichtspunkt festzuhalten , nach welchem sowohl die erste Auswahl des Mitgeteilten , als auch dessen jetzige Vermehrung , beinahe auf das Dreifache des früheren Umfanges , sich bestimmen mußte .
Die Persönlichkeit selbst , ihr Charakter , ihr Schicksal , ihr Sinn und ihre Begegnungen , sind vor allen anderen Gegenständen dem Anteil und der Zuneigung der Leser lieb und wichtig geworden , und jedes Blatt , welches diese Beziehung hatte , durfte zulässig und willkommen scheinen , wenn auch der Stoff , in welchem und vermittels dessen sie hervortrat , bisweilen sonst geringfügig oder auch ungewöhnlich dünken konnte .
So war auch oft Lob und Tadel weniger seines Gegenstandes wegen , als um seiner Gestalt und Gesinnung Willen , aufzunehmen , und in diesem Betreff durfte kleinliche Scheu so wenig als eitle Absicht hier vorwalten .
Manches lag auf dem Wege , war nicht zu umgehen ; so wurde denn darüber hingeschritten ; und länger als nötig dabei stehen zu bleiben , wäre die Schuld des Lesers .
-- Der Wiederabdruck machte die Berichtigung und Ergänzung mancher Stellen möglich , wo vorher nur ungenaue Abschriften und Auszüge gedient hatten , nunmehr aber die Urschriften zur Hand waren .
Freilich bleiben auch jetzt noch immer Auslassungen und Lücken genug , indem vieles Geschriebene verloren oder noch nicht eingesammelt , anderes mit Absicht zurückbehalten ist ; aber die Möglichkeit vollständiger Mitteilung wird hier durch Erfordernisse bedingt , denen nur in einer größeren Zahl von Bänden und erst in vielen Jahren zu entsprechen sein dürfte .
Berlin , im Dezember 1833 .
Rahel Antonie Friederike Varnhagen von Ense , geborene Rahel Levin , nachher unter dem Familiennamen Robert bekannt , wurde geboren zu Berlin , am ersten Pfingstfeiertage des Jahres 1771 .
Sie starb daselbst am 7. März des Jahres 1833 , noch nicht zweiundsechszig Jahr alt , und erst im neunzehnten unserer durch die tiefste und festeste Liebe geknüpften Vereinigung .
Welches einzige Glück , welchen edlen Schatz und reichen Trost ich mit der ewig teuren Gattin verloren , ist den Freunden wohlbekannt ; meine Trauer braucht es ihnen nicht zu sagen ; sie fühlen meinen Verlust in demjenigen mit , der auch sie selbst , in mannigfacher Abstufung und Richtung , aber gewiß Alle zu schmerzlich hoher Würdigung , durch dieses Scheiden betroffen hat .
Und wenn auch der volle Reichtum dieses von Geist und Liebe beseelten Gemütes nicht unmittelbar jedem Auge ganz entfaltet lag , so bekennen doch Alle , die auch nur Momente dieses in Wohlwollen und Wahrheitseifer stets erregten Lebens angeschaut , daß sie von dieser Erscheinung einen seltenen und ahndungsvollen Eindruck der eigentümlichsten Kraft und Anmut empfangen haben , der jeder freigebigsten Voraussetzung Raum gibt , und Alle mitfühlend unserer Wehklage beistimmen läßt .
Von vielen Seiten , aus einem weiten Kreise edler Freunde und trauter Bekannten , werde ich dringend aufgefordert , ihrem treuen und beeiferten Anteil einige Nachrichten über die letzten Zeiten der geliebten Freundin zu geben , und auch vielfach wird von Nahen und Entfernten der lebhafte Wunsch ausgesprochen , dieser Gabe zugleich eine Auswahl denkwürdiger Zeugnisse von der Geistes- und Sinnesart hinzuzufügen , durch welche die Dahingeschiedene ihnen so bedeutend und wert geworden .
Zur Erfüllung beider Wünsche drängt mich das eigene Herz , wiewohl ich Vorausempfinden , daß ich diesem am wenigsten werde genügen können .
Da , wo ein Lebensglück erloschen ist , ein würdiges Andenken aufzurichten , bedarf es anderer Stimmungen und Kräfte , als mir jetzt vergönnt sind .
Indes will ich gern auch das , was der Augenblick erlaubt , dem freundlichen Verlangen entgegenbringen .
Es wird noch immer eine reiche Darbietung sein , wenngleich sie mir in Verhältnis zu dem , was zu sagen und zu geben wäre , arm erscheint .
Aus einem unendlichen Vorrat von Briefen , Tagebüchern , Denkblättern und Aufzeichnungen aller Art , die ich von Rahels Hand besitze , will ich einige Proben liefern , die zwar kein Ganzes sein können , aber doch auf ein solches hindeuten .
Man wird aus ihnen wenigstens ermessen , was in dieser Art einem künftigen Zeitpunkt einst vollständiger aufzuschließen vorbehalten bleibt .
Eben so viel und vielleicht mehr noch , als ich besitze , liegt in der Welt weit umher zerstreut , welches ich möglichst einzusammeln , oder doch sorgfältiger Aufbewahrung zu empfehlen wünsche !
Die Auswahl selbst werde ich bei den Freunden nicht erst rechtfertigen dürfen .
Nur Freunden aber ist diese Mitteilung bestimmt .
Wer sie als Unbekannter und Fremder empfängt , möge den Inhalt aufnehmen , wie den eines gefundenen Briefes , der an ihn zwar nicht geschrieben ist , aber gerade deshalb von ihm billig und bescheiden behandelt zu werden hofft .
Wissentlich habe ich kein Blatt gewählt , das für Lebende verletzend sein könnte ; daß nicht jeder Tadel als solcher es sein müsse , versteht sich von selbst .
Die nicht ausgesprochenen Namen wolle man nicht deshalb immer auf lebende oder sehr bekannte Personen beziehen ; das Erraten würde zuweilen um des Gegenteils Willen schwer sein ; öfters ist auch die Bescheidenheit der Andeutung gar nicht auf Verhüllung abgesehen .
In Betreff Rahels selbst glaubte ich ihre eigene Wahrheitsliebe und Aufrichtigkeit zur Richtschnur nehmen zu müssen ; sie hat aus ihrem Leben und ihren Ansichten und Empfindungen nie ein Geheimnis gemacht , und in keinem Fall anders scheinen wollen , als sie wirklich war ; auch kann sie in der Tat bei allen Edlen und Unbefangenen nur gewinnen , je vollständiger der Grund ihres Inneren erkannt wird , der den Begegnungen und Aufgaben des Lebens ein so fruchtbarer Boden sein mußte .
Der Mangel der Vollständigkeit in diesen Darlegungen könnte das einzige sein , was die Mitteilungen vereinzelter Bekenntnisse für jetzt noch bedenklich machen dürfte , wenn in dem Sinn und Geiste derer , welche hier nicht nur als geneigte , sondern auch als vertraute Leser gedacht werden , nicht die sicherste Gewähr der Beruhigung läge .
Dem gewünschten Bericht über die letzten Zeiten und den seligen Heimgang meiner geliebten Rahel habe ich einige Blätter vorangehen lassen , welche mein frühestes Begegnen und Bekanntwerden mit ihr in kurzen Zügen schildern ; sie gehören einer Reihe von Denkblättern über mein eigenes Leben an , und lagen schon eine längere Zeit fertiggeschrieben , ohne daß jedoch die teure Freundin , der sonst alles unverzüglich mitzuteilen mir Bedürfnis und Gewohnheit war , sie gelesen hätte .
Ich hoffe auch mit diesen Blättern mir den Dank der Freunde zu verdienen , wiewohl sie nur ein schwacher Versuch sind , den Eindruck eines Wesens zu schildern , welches vollkommen vor Augen zu stellen doch jede Schrift und jede Kunst unzulänglich bleibt , vielmehr das unwiederbringlich dahingeschwundene Leben selbst auf die Erde zurückkehren müßte ! -- Aus Varnhagen's Denkwürdigkeiten . 1803 .
" Hier ist nun auch eines persönlichen Erscheinens zu gedenken , dessen erster Eindruck mir in jener Zeit wurde .
Eines Abends , da ich den zum Tee Versammelten nies Wieland einiges vorlas , wurde Besuch gemeldet , und bei dem Namen entstand sogleich die Art von Bewegung , welche sich der Erwartung von Ungewöhnlichem und Günstigem verknüpft .
Es war Rahel Levin -- oder Robert , denn auch den letzteren Namen führte sie schon damals .
Oft schon hatte ich sie nennen hören , von den verschiedensten Seiten her , und immer mit einem so besonderen Reize der Bezeichnung , daß ich mir dabei nur das außerordentlichste , mit keinem anderen zu vergleichende Wesen denken mußte .
Was von ihr insonderheit Graf Lippe und Frau von Boye mir gesagt , deutete auf ein energisches Zusammensein von Geist und Natur in ursprünglichster , reinster Kraft und Form .
Auch wenn man einigen Tadel gegen sie versuchte , mußte ich im Gegenteil oft das größte Lob daraus nehmen .
Man hatte von einer gerade jetzt waltenden Leidenschaft viel gesprochen , die , nach den Erzählungen , an Größe und Erhebung und Unglück alles von Dichtern Besungene übertraf .
Ich sah in gespannter Aufregung , den Anderen zum Lächeln , dem nahen Eintritt der Angekündigten entgegen .
Es erschien eine leichte , graziöse Gestalt , klein aber kräftig von Wuchs , von zarten und vollen Gliedern , Fuß und Hand auffallend klein ; das Antlitz , von reichem , schwarzen Haar umflossen , verkündigte geistiges Übergewicht , die schnellen und doch festen dunklen Blicke ließen zweifeln , ob sie mehr gäben oder aufnähmen , ein leidender Ausdruck lieh den klaren Gesichtszügen eine sanfte Anmut .
Sie bewegte sich in dunkler Kleidung fast schattenartig , aber frei und sicher , und ihre Begrüßung war so bequem als gütig .
Was mich aber am überraschendsten traf , war die klangvolle , weiche , aus der innersten Seele herauftönende Stimme , und das wunderbarste Sprechen , das mir noch vorgekommen war .
In leichten , anspruchslosen Äußerungen der eigentümlichsten Geistesart und Laune verbanden sich Naivetät und Witz , Schärfe und Lieblichkeit , und allem war zugleich eine tiefe Wahrheit wie von Eisen eingegossen , so daß auch der Stärkste gleich fühlte , an dem von ihr Ausgesprochenen nicht so leicht etwas umbiegen oder abbrechen zu können .
Eine wohltätige Wärme menschlicher Güte und Teilnahme ließ hinwieder auch den Geringsten gern an dieser Gegenwart sich erfreuen .
Doch kam dies alles nur wie schnelle Sonnenblicke hervor , zum völligen Entfalten und Verweilen war diesmal kein Raum .
Kleine Neckereien mit Graf Lippe , der kürzlich bei ihr nicht war angenommen worden , und deshalb böse tun wollte , erschöpften sich bald ; der ganze Besuch war überhaupt nur kurz- und ich wüßte mich eigentlich keines bestimmten Wortes zu erinnern , in welchem etwas ausgeprägt Geistreiches , Paradoxes oder Schlagendes sich zur Bewahrung dargeboten hätte , aber die unwiderstehliche Einwirkung des ganzen Wesens empfand ich tief , und blieb davon so erfüllt , daß ich nach der baldigen Entfernung des merkwürdigen Besuchs einzig von ihm reden und ihm nachsinnen mußte , Man scherzte darüber , und weil der Scherz fast verdrießlich wurde , so trotzt ich ihm desto eifriger durch Niederschreiben eines Gedichts , das den empfangenen Eindruck begeistert schildern wollte , und das ich die Dreistigkeit hatte , eben weil man sie mir bezweifelte , am anderen Tage vrrsiegelt abzuschicken , ohne daß ich weiterhin etwas von der Sache gehört , oder ihr nachgefragt hätte , Rahel Levin selbst wiederzusehen , war mir darauf Jahre lang nicht beschieden .
Ihr Namen aber blieb mir als ein ungeschwächter Zauber in der Seele , nur ahndete ich auf keine Weise , daß mit jenem frühen Begegnen und jenen vorlauten Zeilen ein erster Ring gefügt worden , an welchem viele folgende sich einst anreihen und die entschiedenste Wendung und die dauerndste Vereinigung meines Lebens geknüpft sein sollte . "
-- 1807. Frühjahr .
" Unter den mancherlei Personen , die wir in diesem Kreise oft beziehungsreich nennen oder schildern hörten , waren die angesehensten Männer und die merkwürdigsten Frauen , mit welchen jedes edle Interesse unserer Bildung sich verknüpft fand .
Kein Name jedoch war vielfältiger und bedeutender genannt , als der von Rahel Levin ; das Verlangen , sie kennen zu lernen , wurde deshalb oftmals rege .
Die Dame des Hauses , wo wir zusammen kamen , sprach von ihr immer als von etwas Einzigem , Unvergleichbaren , und wenn auch in das strömende Lob hin und wieder einiger Tadel einfloß , z. B. daß zuweilen mehr Bedacht auf äußeren Schein und mehr Einklang , wenn auch nur verstellter , mit der gewöhnlichen Welt zu wünschen wäre , so hatte sie es doch in keiner Weise hehl , daß sie vor ihr sonst in jeder wesentlichen Beziehung sich beuge und ihr unterordne .
Wenn eine Frau , die selber so gebildet , so kenntnisreich , so fein und sittig vor unseren Augen stand , daß sie uns für alles Frauenwesen fast ein höchstes Muster zu sein schien , in solcher Weise von einer anderen sprach , und sie unbedingt über jede Vergleichung erhob , so war das freilich sehr auffallend , und Harscher insbesondere drang darauf , jene möchte ihre Freundin einmal mit uns zusammen einladen , wo er denn doch die Vergleichung zu Gunsten der ersteren ausfallen zu sehen im voraus entschlossen war , und dies offen genug bekannte .
Der Besuch wurde verabredet , Rahel erschien , aber nur auf eine Stunde , da sie nicht ganz wohl war , und also wenig dazu gestimmt , den etwas befangenen Zuschnitt der kleinen Gesellschaft abzuändern .
Harscher gewann ihr keine Aufmerksamkeit ab , und als S. kam , und geig erfreut und ermuntert sich neben sie setzte , und mit ihr in lebhaftes Gespräch einging , wurde jede andere Anknüpfung unmöglich .
Wir waren nicht wenig erstaunt , sowohl im Scherzen als im Ernste S. nur in zweiter Rolle zu sehen , indem er willig jede Unterordnung anzunehmen schien , und wirklich ein paarmal wie geschlagen verstummte , oder doch gar sehr zu kurz kam .
Als nach raschem Verlauf eines seltsamen Gesprächs ihr Wagen ihr gemeldet wurde , und sie mit dem Versprechen künftigen längeren Besuches sich wegbegab , bot S. mit Beeiferung sich zum Begleiter an , brachte sie zu ihrem Wagen , und konnte , als er zurückgekehrt war , ihres Rühmens kein Ende finden ; mehr aber , als die Worte , zeugte seine Stimmung für den guten Eindruck , denn sie blieb aufgeweckt und gekräftigt für den ganzen Abend .
Für uns war das ein doppeltes Phänomen , wir hatten ihn noch niemals untergeordnet , und seit langer Zeit nicht so belebt gesehen .
Die Dame des Hauses suchte vergebens bei Harscher den Dank für ihre bereitwillige Veranstaltung , er war mißvergnügt , daß alles gleichsam nur für S. gewesen , und dann verschwunden war , ihn ärgerte sogar dessen fortdauernde Munterkeit , und gern hätte er die ganze Erscheinung verneint oder verkleinert , deren Übergewicht er doch zu fühlen genötigt , und deren vollen Wert zu ahnden er gewiß fähig war .
Ich teilte seine Mißempfindung , allein in ganz anderem Bezuge , denn ich wünschte sehnlich , mit diesem wunderbaren Wesen näher bekannt zu werden , gegen welches die anderen so schnell verblaßten , und schon sah ich insgeheim mich mit ihm einverstandener und zusammengehöriger , als mit allen diesen . " 1807. Herbst .
-- " Unter den Zuhörern Fichtes , der seine Reden an die deutsche Nation damals hielt , fand ich Ludwig Robert , mit dem ich die fast abgebrochene Bekanntschaft erneuerte , auch seine Schwester Rahel sah ich mit ihm regelmäßig eintreffen , und ich widmete ihrer anziehenden Erscheinung die lebhafteste Aufmerksamkeit , wobei doch ein so nah und leicht unter solchen Umständen sich ereignendes Anknüpfen des Gesprächs diesmal durch Eigensinn des Zufalls unterbleiben sollte . "
-- -- 1808 .
" In dieser Stimmung , so vorbereitet , so empfänglich , reif und bedürftig in Geist und Gemüt für neuen Reiz und neuen Trost , begegnete ich eines Nachmittags in noch schneeigem Frühligswetter unter den Linden Rahel ; ihre Begleiterin war mir wohlbekannt , ich redete diese an , und indem ich eine Strecke mitging , ergab sich , so unbefangen als erwünscht , auch ein Gespräch mit Rahel selbst .
Ich fand mich außerordentlich angezogen , und bot all meinen Witz auf , um die schöne Gelegenheit nicht ungenutzt vergehen zu lassen ; ich wußte unter anderen eines ihrer eigentümlich ausdrucksvollen Worte , das auf Umwegen bis zu mir gelangt war , mit Bedeutung so hinzuwerfen , daß darin halb eine schmeichelhafte Aufmerksamkeit , halb ein neckender Angriff lag .
Sie bemerkte beides , sah mich durchdringend an , gleichsam mein Unterstehen an mir selber abzumessen , und erwiderte dann , sie könne es wohl vertragen , daß man sie zitiere , aber nicht füglich zugeben , daß es falsch geschehe ; sie hatte in der Tat einiges in der Äußerung , welche als die ihrige gegeben war , zu berichtigen .
Ich entschuldigte mich , daß ich die Echtheit dessen , was ich leider so weit von seinem Ursprunge nach Gunst des Zufalls auffangen müsse , nicht verbürgen könne , und die Folge meiner artigen Wendung war der Rat , mich lieber selbst bei der Quelle solcher Äußerungen einzufinden .
Gleich in den nächsten Tagen machte ich von dieser Erlaubnis den ersehnten Gebrauch .
Rahel wohnte damals in der Jägerstraße , der Seehandlung schräg gegenüber , in Obhut und Fürsorge der trefflichen Mutter , deren altwürdiges und reichliches Hauswesen den schönsten geselligen Verhältnissen von jeher offen stand .
Zuweilen hatte ich , um Ludwig Robert zu besuchen , diese Wohnung betreten ; mit wie aufgeregten Erwartungen und Gesinnungen , und zu welch anderen Geisteseinflüssen , betrat ich sie jetzt ! "
-- " In einzelnen Menschen , oder in einer Gemeinsamkeit zusammengehöriger , und einander sich ergänzender und übertragender Persönlichkeiten , war mir schon einigemal das Heil widerfahren , mich durch das bloße Lebensbegegniß , ohne mühsames Streben und Verdienst , ohne Pein der Allmählichkeit , sondern im Schwunge des vollen Glückes , und gleichsam durch Einen Ruck , auf ein erhöhtes Lebensfeld versetzt zu sehen , wo schon die Luft , die ich atmete , die Sinneseindrücke , die mir zukamen , das lebendige Spiel der umgebenden Elemente , mir ein neues Dasein erschlossen und mich einer neuen Bildung teilhaft machten , wo dann weiterhin wohl Eifer und Mühe folgerecht und nachhaltig mitwirkten , und den Gewinn ordnen und bewahren konnten , ihn selbst aber nimmermehr hervorzubringen vermocht hätten .
Solcher gesteigerten Lebensstufen zählte ich bis dahin hauptsächlich drei , das erste Andringen allgemeinen geistigen Lebens im Beginn meiner Studien zu Berlin , das Freiwerden eines sich selbst bestimmenden und Lebenstätigen Dastehens , und die kräftigende Weihe der akademischen Herrlichkeit zu Halle .
Jetzt kam , acht Jahre nach jener ersten , die vierte Stufe hinzu , durch das Bekanntwerden mit Rahel ; ein Wiederaufnehmen , ein Zusammenfassen und ein Abschließen aller früheren , ja der ganzen Erlebungsweise , -- denn wie viel Neues , Großes und Unerwartetes auch ferner mir in einem wechselvollen Leben begegnet ist , wie mancherlei Gutes und Liebes sich mir entwickelt und angeeignet hat , so ist doch in diesen vierundzwanzig Jahren , die ich seit jenem Zeitpunkte zähle , mir kein Begegnung , keine innere noch äußere Lebenserfahrung mir wiedergekehrt , die ich jener genannten anreihen , und mit ihr und den vorhergegangenen in gleichen Wert stellen könnte .
So ist mir noch heute Rahel das Neueste und Frischeste meines ganzen Lebens , und indem ich aufzeichnen will , von welchen Umständen und Stimmungen unser beginnendes Verhältnis begleitet war , darf ich den warmen und zarten Hauch jener schönen Tage in meiner Vorstellung nicht erst künstlich hervorrufen , denn ich fühle ihn und freue mich seiner noch wie damals , aber zu fürchten habe ich gleichwohl , daß meine Schilderung sich durch die Bekümmernis verdüstert , welche , während ich dieses schreibe , meiner Seele in vielfacher Sorge um die geliebte , von stürmischen Leiden hart befallene Freundin angstvoll auferlegt ist !
Welch tröstlichster Rückblick wird hier zum schmerzlichsten gewandelt ! "
-- Geschrieben im Sommer 1832 .
" Ich darf hier keine Schilderung meiner geliebten Rahel versuchen ; sie ganz zu kennen und zu würdigen , kann ich niemanden zumuten , der nicht in anhaltender Fortdauer und in allen Beziehungen ihr vertrauter Lebensgenosse war ; denn selbst ihre Briefe , wie reich und eigentümlich auch die Quellen ihres Geistes und Gemütes dort sprudeln , geben nur ein unvollkommenes Bild von ihrem Wesen , dessen Hauptsache gerade die ursprüngliche , unmittelbare Lebendigkeit ist , wo alles ganz anders aussieht , leuchtet und schattet , erregt und fortreißt , begütigt und versöhnt , als irgend Bericht oder Darstellung wiederzugeben vermag .
Ich will nur unternehmen , in kurzen Zügen den Eindruck zu bezeichnen , welchen dies Wesen damals auf mich machte . "
" Zuvörderst kann ich sagen , daß ich in ihrer Gegenwart das volle Gefühl hatte , einen echten Menschen , dies herrliche Gottesgeschöpf in seinem reinsten und vollständigsten Typus vor Augen zu haben , überall Natur und Geist in frischem Wechselhauche , überall organisches Gebilde , zuckende Faser , Mitlebender Zusammenhänge für die ganze Natur , überall originale und naive Geistes- und Sinnesäußerungen , großartig durch Unschuld und durch Klugheit , und dabei in Worten wie in Handlungen die rascheste , gewandteste , zutreffendste Gegenwart .
Dies alles war durchwärmt von der reinsten Güte , der schönsten , stets regen und tätigen Menschenliebe , der lebhaftesten Teilnahme für fremdes Wohl und Weh .
Die Vorzüge menschlicher Erscheinung , die mir bisher einzeln begegnet waren , fand ich hier beisammen , Geist und Witz , Tiefsinn und Wahrheitsliebe , Einbildungskraft und Laune , verbunden zu einer Folge von raschen , leisen , graziösen Lebensbewegungen , welche , gleich Goethes Worten , ganz dicht an der Sache sich halten , ja diese selber sind , und mit der ganzen Macht ihres tiefsten Gehaltes augenblicklich wirken .
Neben allem Großen und Scharfen quoll aber auch immerfort die weibliche Milde und Anmut hervor , welche besonders den Augen und dem edlen Munde den lieblichsten Ausdruck gab , ohne den starken der gewaltigsten Leidenschaft und des heftigstes Aufwallens zu verhindern . "
" Ob man sich in dieser Mischung von entgegenstehenden Gaben und streitigen Elementen , wie ich sie anzudeuten versucht habe , sogleich zurechtfinden wird , bezweifle ich fast .
Mir wenigstens war es beschieden , erst vermittels mancher Ungewißheit und manches Irrtums auf die rechte Bahn zu kommen , indem ich nur in Einem auf der Stelle bestimmt und auf immer fest war , daß mir der außerordentlichste und wertvollste Gegenstand vor Augen sei .
Irgend ein Vorurteil , wie das mißfällige Gerede der Leute aus den verschiedensten Kreisen und Standpunkten seit so langer Zeit mir wohl hätte aufbürden mögen , hatte ich nicht , auch wäre dasselbe an ihrer Gegenwart sogleich zerschellt ; der schlichte , natürliche Empfang , die harmlose Klarheit und das anspruchslose Wohlbehagen des anfänglich nur auf Gleichgültigkeiten fallenden Gesprächs , mußten jede mitgebrachte Spannung auflösen , und nach und nach erhob sich dagegen eine neue , die ganz dem Augenblicke selber Angehörte , und schon darin begründet lag , daß jedes Wort , rein und lauter wie der frische Quell aus dem Felsen , auch dem Gleichgültigsten einen Reiz des Lebens , einen Charakter von Wahrheit und Ursprünglichkeit gab , welche durch die bloße Berührung jedes Gewöhnliche zu Ungewöhnlichem verwandelten .
Ich empfand auf diese Weise eine neue Atmosphäre , die mich wie Poesie anwehte , und zwar durch das Gegenteil dessen , was gemeinhin so heißt , durch Wirklichkeit anstatt der Täuschung , durch Echtheit anstatt des Scheins .
Es konnte jedoch nicht fehlen , daß unser Gespräch , dem nach allen Seiten so viele Wege vollkommen vorbereitet waren , sehr bald auf bedeutendere Dinge überging- und endlich ganz in Beziehungen des inneren Lebens verweilte , zu welchen Bücher , Personen und Verhältnisse , die jeder von seiner Seite kannte , und auch dem anderen bekannt wußte , den ergiebigen Stoff nicht mangeln ließen .
Wir sprachen von Friedrich Schlegel , von Tieck , von Frau von Stähl , von Goethe , teils in literarischer , teils in gesellschaftlicher Hinsicht , und unsere eigene Sinnesweise konnte sich an diesen bedeutenden Anknüpfungspunkten sehr gut entfalten und ungewöhnliche Bekenntnisse mit vieler Freiheit wagen , ohne die Zurückhaltung einer ersten Bekanntschaft zu überschreiten . "
" Nicht gar zu lange waren wir allein geblieben , so fand sich andere Gesellschaft ein . -- -- Die Gesellschaft war ungemein belebt , in größter Freiheit und Behaglichkeit ; jeder gab sich als das , was er sein konnte ; es war kein Grund noch Hoffnung des Gelingens , hier einen Schein zu heucheln ; die Unbefangenheit und gute Laune Rahels , ihr Geist der Wahrheit und des Geltenlassens , walteten ungestört ; -- -- alles ging leicht und harmlos dahin ; jeder zu herbe Ernst wurde von Witz und Scherz aufgefangen , die ihrerseits wieder , bevor sie ausarten konnten , von Wahrheit und Verstand ergriffen wurden , und so blieb alles belebt zugleich und gemäßigt ; ein wiederholter Anflug von Musik , wozu das offene Fortepiano einlud , -- Rahel war sinnvolle Kennerin und in früherer Zeit fertige Meisterin , -- vollendete das Ganze , und man trennte sich noch bei guter Zeit , in erhöhter und klarer Stimmung , die ich für mich allein dann unter dem reinen Sternenhimmel noch eine Weile nachgenoß , indem ich vergebens in meinen bisherigen Erinnerungen einen ähnlichen Abend suchte . "
" Wenige Tage nur ließ meine Ungeduld einem wiederholten Besuche vorangehen , und schon mit diesem wuchs das Vertrauen so schnell , daß ich nun täglich zu kommen mich berechtigt hielt .
Ich war begierig , diese neuen Anschauungen zu verfolgen , diesen eigentümlichen Wahrheiten und großartigen Aufschlüssen , welche sich mit jedem Schritte glänzender vor mir ausbreiteten , noch näher zu treten , und diese neuen , von Einsicht durchströmten Empfindungen zu genießen , deren ich gewahr wurde .
Unendlich reizend und fruchtbar war diese Erstlingszeit eines begeisterten Umganges , in welchem auch ich die besten Güter zum Tausche brachte , die ich besaß , und insofern kaum geringere , als ich empfing .
Hier fand ich das Wunder anzustaunen , daß Rahel , in gleichem Maße , als Andere sich zu verstellen suchen , ihr wahres Innere zu enthüllen strebte , von ihren Begegnungen , Leiden , Wünschen und Erwartungen , mochten ihr dieselben auch zum Nachteil auszulegen sein , ja ihr selber als Gebrechen und Fehl erscheinen , mit eben solcher Unbefangenheit und tiefen Wahrheit sprach , als hätte sie nur Günstiges und Schmeichelhaftes anzuführen , sich nur der schönsten Glücksfülle zu rühmen gehabt .
Diese Aufrichtigkeit , dergleichen ich nie in einem anderen Menschen wiedergesehen habe , und deren sogar J. J. Rousseau nur in schriftlicher Mitteilung fähig gewesen zu sein scheint , konnte mich sogar einigermaßen bedenklich und irre machen , indem oft scharfe Härten aus den leidenschaftlichen Bekenntnissen hervorsprühten , und in dem Erlebten , wie in dem darüber Gedachten ein eigenes Element aufwogte , das als gewaltsam und schonungslos leicht Mißempfindungen weckte , besonders wenn man voraussetzte , daß , nach der gewöhnlichen Weise , auch hier neben dem Ausgesprochenen noch Verschwiegenes im Hintergrunde liege .
Dies war aber hier der Fall keineswegs ; Rahel sagte in Betreff ihrer selbst rücksichtslos die ganze Wahrheit , und würde auch die beschämendste und nachteiligste , wäre eine solche vorhanden gewesen , demjenigen nicht verhehlt haben , der im Bezeigen edlen Vertrauens und einsichtiger Teilnahme sie darum befragt hätte .
Sie glaubte , indem sie wahr sei , niemals sich etwas zu vergeben , noch durch Verschweigen etwas zu gewinnen , und ein solches höchstes , ausgleichendes , versöhnendes Interesse für die Mitteilung der Wahrheit , welches sie empfand , setzte sie für deren Würdigung auch bei Anderen stets , wiewohl leider meist fälschlich , immer aufs neue voraus .
Ich sah nun Rahel nach und nach in ihrem ganzen Lebens- und Umgangskreise .
Hier mußte mir nun sofort ein unermeßlicher Abstand klar werden , der zwischen ihr und ihrer Umgebung lag .
Sie stand in der Mitte eines großen Kreises gänzlich allein ; nicht verstanden , nicht anerkannt , nicht gehegt , nicht geliebt , wie sie es bedurfte und verdiente , sondern gleichgültig außer Acht gelassen , oder auch eigensüchtig benutzt und mißbraucht , wenn die Gelegenheit sich anbot ; ihre außerordentlichen Gaben , sofern sie als Tatsachen auch äußerlich hervortraten , konnte man ihr nicht absprechen , eigentümliche Denk- und Sinnesart , Gemütskraft , Geist , Witz und Laune mußte man ihr zugestehen , aber leicht glaubten die Anderen davon wenigstens ebensoviel zu haben , und noch dazu die größere Besonnenheit und Ruhe , wofür sie sich die nüchterne Selbstsucht und teilnahmslose Mattigkeit anrechneten .
Mit dem , was Rahel ihnen großmütig lieh und als Almosen spendete , glaubten sie ihr überlegen zu sein .
Von der Flamme edler Begeisterung , von dem Triebe menschlich-reinen Mitgefühls , von dem heiligen Dienste der Wahrheit , welche Rahels Inneres erfüllten , ihre Eigenschaften beseelten und bewegten , von diesem inneren Wesen wußten die Meisten nichts .
Sie selbst aber setzte alles , was in ihr war , bei Allen voraus , nahm jeden Funken von Gabe und Willen , von Sinn und Leisten , mit höchster Anerkennung , mit entzückter Güte auf , und konnte es nicht begreifen , wenn die weiteren Äußerungen und Handlungen dann mit dem so günstig Gedeuteten nur allzu bald nicht mehr übereinstimmen wollten .
Aus diesem Gegensatz und Irrtum entstanden natürlich viele Unrichtigkeiten und Nachteile , deren Folgen sich späterhin traurig genug darstellten ; die Sache selbst aber war mir schon damals deutlich , und ich wollte mein Einsehen nicht einmal sehr verhehlen .
Ich glaubte Iphigenie unter den Barbaren in Tauris aufzufinden , und fühlte mich nun um so stärker zu ihr hingezogen , als ich mir bewußt war , ihr einen Ersatz anbieten zu können , ihr eine Gebühr darbringen zu dürfen , die ihr nur allzu oft versagt wurde . "
" Unser Vertrauen wuchs mit jedem Tage .
Gar zu gern teilte ich alles mit , was ich als wichtigsten und daher auch in mancher Art geheimsten Ertrag meines bisherigen Lebens wußte , und dem ich keine edlere Stätte finden konnte , keine , wo ein so lebhafter , einsichtsvoller und wahrhitfrischer Sinn ihm entgegengekommen wäre .
Weit entfernt , Billigung für alles zu finden , vernahm ich manchen Tadel , und anderes Mißfallen konnte ich auch unausgesprochen erraten ; nur fühlte ich wohl , daß die Teilnahme für mich dabei nicht litt , sondern eher wuchs , und bei diesem Gewinn konnte mir alles Übrige nichts anhaben .
Auch wurde ich mir selbst gleichsam entrückt in der gewaltigen Anziehung der außerordentlichen Gebilde , welche zum Austausche sich vor mir ausbreiteten .
Mir war vergönnt , in das reichste Leben zu blicken , wie nur der Mund der Wahrheit und die Hand der Darstellung dasselbe aus der nahen Vergangenheit herauf zu beschwören vermochten .
Das Leben war reich in seinen äußeren Verhältnissen , unendlich reicher aber durch seinen inneren Gehalt , dem jene sich gänzlich unterordneten .
Prinz Louis Ferdinand , der geniale , heldische Mensch , den sein hoher Standpunkt leider mehr für seine Fehler , als für seine großen und schönen Eigenschaften , begünstigte , hatte hier seine reinsten Empfindungen , sein innigstes Streben und Denken , seine edelsten Erhebungen , im Genuß einer geistesregen gemütvollen Freundschaft genährt , einer Freundschaft , deren starkem Vertrauen ebenso sein politisches Sinnen wie seine verliebte Leidenschaft und jede Wendung des bedrängten Geistes und Herzens sich erschließen durfte , des Anteils gewiß , wie sonst nur die mitergriffen Neigung ihn hervorzubringen pflegt .
Männer , wie Gentz und Friedrich Schlegel und beide Humboldt , waren diesem Kreise beeifert zugetan , bald um Blüten und Früchte von daher zu sammeln , bald um deren zu bringen , und immer ihren besten Beifall hier zu finden .
Graf Tilly , Gustav von Brinkmann , Hans Genelli , von Burgsdorf , Major von Gualtieri , Ludwig und Friedrich Tieck , Graf Casa-Valencia , Fürst Reuß , Navarro , und so viele andere Diplomaten , Militärs , Gelehrten und Künstler , hatten sich eingefunden , und mit höherem Sinn und erregtem Bedürfnis geistigen Behagens sich angeschlossen und einheimisch gemacht .
Von ausgezeichneten Frauen wären viele zu nennen , aus den verschiedensten Lebenssphären , doch sämtlich darin gleich , daß kein Scheinsame und müßiger , sondern irgend ein echter und wahrer Bezug dem Verhältnisse zum Grunde lag .
Eine herrliche Bildergalerie , durch welche ich unter lebensprühenden Erklärungen geleitet wurde !
Die Bilder nämlich allein waren noch gegenwärtig , der Kreis selber jetzt durch die Zeitverhältnisse völlig aufgelöst , nachdem schon die einzelnen Menschengeschicke durch Tod , Entfernung und andere Wandelbarkeit die dichten Reihen gelockert hatten . "
" Aber nicht nur diese reiche Sammlung bedeutender Bildnisse wurde mir gezeigt , sondern noch ein anderer Schatz aufgeschlossen , der das anteilvolle Gemüt ungleich stärker ansprach .
Rahel gehörte zu den seltenen Wesen , denen die Natur und das Geschick die Gabe zu lieben nicht versagt hatten .
Was dazu gehörte , was daraus entstehen mußte , wenn die Weihe der höchsten Empfindung diesen Geist und diesen Sinn vereinend ergriff , sie emporzuheben , sie zu zerschmettern , das konnte ein Dichtungskundiger ahnden ; doch übertrafen die Einblicke , die mir wurden , alles was ich zu ahnden fähig gewesen war .
Die Glut der Leidenschaft hatte hier überschwenglich die edelste Nahrung gefunden und aufgezehrt ; anderes Leid und anderer Untergang erschien dagegen gering und kaum noch Mitleidswert .
Die Briefe und Tageblätter , welche mir aus einziger Gunst des Vertrauens zum Lesen gegeben wurden , enthielten eine Lebensfülle , an welche das , was von Goethe und Rousseau in dieser Art bekannt ist , nur selten hinanreicht ; so mögen die Briefe an Frau von Houdetot gewesen sein , deren Rousseau selbst als unvergleichbar mit allem anderen erwähnt , ein solches Feuer der Wirklichkeit mag auch in ihnen gebrannt haben !
Diese Papiere , nachdem sie lange in meiner Verwahrung gewesen , sind leider im Jahre 1813 verloren und wahrscheinlich vernichtet worden , bis auf wenige , die kein genügendes Bild geben .
Es scheint , als solle dergleichen nicht zum literarischen Denkmal werden , sondern heimgehen mit den Personen , denen es unmittelbar gehörte .
Nächte lang saß ich über diesen Blättern , ich lernte kennen , wovon ich früher keinen Begriff gehabt , oder vielmehr , was in meiner Ahnung geschlummert , wurde mir zur wachen Anschauung .
Nur das dünkte mich ein Traum , daß ich zu diesen Schriften gekommen war , und an solchem Dasein so nahen Anteil gewann . "
" Die Fülle und Kraft persönlicher Lebensentwicklung waren mit der Schönheit und Erhebung dichterischen und philosophischen Geistlebens in engem Bündnisse , sie bewegten sich beiderseits in bezugvoller Übereinstimmung .
Schon sehr früh , weit früher , als irgend eine literarische Meinung der Art sich gebildet hatte , war Rahel von Goethes Außerordentlichkeit getroffen , von der Macht seines Genius eingenommen und bezaubert worden , hatte ihn über jede Vergleichung hinausgestellt , ihn für den höchsten , den einzigen Dichter erklärt , ihn als ihren Gewährsmann und Bestätiger in allen Einsichten und Urteilen des Lebens enthusiastisch angepriesen .
Jetzt erscheint das sehr leicht und natürlich , und niemand will Goethes hohes Hervorragen verneinen , denn sogar im Bemühen sie einzuschränken gibt man die Bejahung zu , allein damals , wo der künftige Heros noch in der Menge der Schriftsteller mitging , und an Rang und Ruhm ganz Andere weit voranstanden , wo die Nation über den Gehalt und sogar über die Form der geistigen Erzeugnisse noch sehr im Trüben urteilte , und meist an kleinlichen Nebensachen und äußerlichen Übereinkommnissen hing , damals war es kein Geringes , mit gesundem Sinn und Herzen aus dem Gewirr von Täuschungen und Überschätzungen sogleich das Ächte und Wahre herauszufühlen und mit freiem Mute zu bekennen .
Die Liebe und Verehrung für Goethe war durch Rahel im Kreise ihrer Freunde längst zu einer Art von Kultus gediehen , nach allen Seiten sein leuchtendes , bekräftigendes Wort eingeschlagen , sein Name zur höchsten Beglaubigung geweiht , ehe die beiden Schlegel und ihre Anhänger , schon berührt und ergriffen von jenem Kultus , diese Richtung in der Literatur festzustellen unternahmen .
Gedenkenswert erscheint es , daß , während diese Männer ihre Anbetung doch nicht ohne einige Absicht auf Ertrag und Lohn ausübten , Rahel ihrerseits dabei mit völligem Selbstvergessen verfuhr ; sie hatte Goten im Karlsbad persönlich kennen gelernt , und er mit Aufmerksamkeit und Anteil ihres Umgangs gepflegt , wie auch noch späterhin desselben mit Hochschätzung gedacht , ohne daß sie im geringsten eine Verbindung festgehalten , einen Briefwechsel veranlaßt hätte , im Gegenteil , sie erwähnte wenig der Person , desto beeiferter aber des Genius , und nicht die zufällige Bekanntschaft , sondern die wesentliche , die das Lesen seiner Schriften gab , genoß und zeigte sie mit Stolz und Freude .
In der Philosophie stand ihr gleicherweise der edle Fichte voran , für dessen Geisteskarakter sie stets in gleicher Verehrung blieb , wenn auch sein Geistesgehalt bei weitem nicht alles abschloß , was ihr Gedankenflug forderte oder gestalten mochte .
Friedrich Schlegel , Novalis , Schleiermacher , ja selbst Schelling und Steffens , waren ihr teils persönlich , teils den Schriften nach bekannt und wert .
In der Musik waren ihre Lieblinge Gluck , Mozart und Righini ; die italienische Schule im Gesang , und nebenher auch im Tanze , allem anderen Vorausgeltende .
Und damit dem Schätzen und Lieben auch der Gegensatz des Mißachtens und Verwerfens nicht fehlte , so waren ihr eben so früh und so entschieden , wie jene im Guten , die damals beliebten Bühnenherrscher Kotzebue und Iffland im Schlechten bemerkt , lange vorher , ehe noch die zum Bewußtsein erwachende literarische Kritik ihre mutigen Angriffe gegen diese Götzen der Menge gerichtet hatte .
Namentlich klagte sie , daß Iffland , abgerechnet sein großes persönliches Talent , das doch dem echten Genius eines Fleck nicht zu vergleichen war , durch sein wachsendes Ansehen und Einwirken die Bühne und Schauspielkunst in Berlin auf weithinaus zu Grunde richte , ins Gemeine und Manierierte hinabziehe , und der leitenden Behörde , wie selbst dem Publikum , die falschesten Maximen und Urteile einflöße und verhärte .
Diese Polemik hat Wurzel gefaßt , und sich in der Folge durch namhafte Autoritäten ausgebreitet , doch lange nicht so sehr , daß nicht noch heutiges Tages das Verdienst der richtigen Voraussetzung durch vielfältigen Augenschein leider bewährt stünde . "
-- -- -- " Ich war nicht sobald in diesen neuen Lebensstrom eingegangen , als ich schon eilte , auch meinen Freunden eifrigen Bericht zu geben , ihnen Schritt für Schritt den neuen Gewinn aufzuzeigen , und ihnen alles zu gönnen , was sie davon sich anzueignen Fähigkeit und Neigung haben möchten .
Sie ließen anfangs manchen Zweifel und Unglauben spielen , der mich scherzend verwirren sollte , mußten aber bald den Ernst meiner Überzeugung erkennen , und sich zuletzt der durch hundert unabweisliche Zeugnisse sprechenden Geistesmacht beugen .
Eine Freundin war verwundert und wollte nicht begreifen , wie Rahel und ich uns auf die Dauer verstehen könnten , meinte jedoch lächelnd , interessant und original würde ich nachher nicht leicht eine Frau mehr finden .
Ein hartnäckiger Widersacher blieb mir Harscher , wiewohl ich gerade ihm die eindringlichsten und häufigsten Mitteilungen machte .
Er war sehr fähig anzuerkennen und zu bewundern , und zeigte sich oft ganz hingerissen von tiefen und reichen Einzelheiten , die ich ihm berichtete , so daß er die Anderen schalt und beschämte , welche bei ihm Tadel und Widerspruch gehofft hatten , und es gab wohl Fälle , wo er staunend ausrief :
" Hier ist alle Tiefe der Schleiermacher'schen Ethik , was sage ich ? hier ist mehr als Schleiermacher , denn hier ist die Wissenschaft in Form des Lebens selbst ! "
Doch dergleichen Entflammung dauerte nicht lange , sondern gab unvermerkt wieder einem Mißwollen und einer Übellaune Raum , welche tief in seinem Gemüte lagen , und gegen ein so freies und gesundes Wesen , wie sich in Rahel darstellte , um so bitterer ausbrachen , als dies mit seinem krankhaften und zerknitterten im hellsten Gegensatze war .
Er konnte etwas so Selbstständiges , aus dem Ganzen Lebendes , und , ohne Kunst und Anstrengung , Wahrheit und Schönheit Produzierendes schlechterdings nicht vertragen , ja eine Art Neid und Eifersucht ergriff ihn , und er wandte alles an , um mich von dem neuen Verhältnisse wieder abzuziehen .
Er selbst folgte mir zwar zu Rahel , erfuhr die liebreichste Aufnahme , genoß der belebendsten Gespräche , und konnte des Staunens und Betrachtens kein Ende finden ; allein gerade das verdroß ihn wieder , er wollte sich nicht überboten sehen , und blieb wieder weg , weil er den Zauber , wie er sagte , nicht wollte Herr über sich werden lassen .
Seine ernstlichen Erörterungen aber , seine spöttischen Launen , und was er sonst versuchte , nichts hatte diesmal die geringste Gewalt auf mich , er sah es selber ein , und ließ mich meiner Wege gehen , zufrieden , daß ich neben der neuen Hinneigung auch unserem alten Verhältnisse nach wie vor die treuste Beflissenheit widmete , und mich nach dieser Seite ebensowenig wie nach jener irre machen ließ . " -- -- -- " Rahel bezog im Laufe des Sommers eine ländliche Wohnung in Charlottenburg , und ich ließ mir angelegen sein , sie dort so oft als möglich zu besuchen .
Meine Arbeiten drängte ich zusammen auf den früheren Teil des Tages , meinen sonstigen Umgang schränkte ich mehr und mehr ein , und wenn der Nachmittag mir noch nicht frei wurde , so ließ ich selbst den dunkelnden Abend mich nicht abhalten , die Stunde Weges zu Wagen oder zu Fuß eilig zu durchmessen , um den meist drangvollen Tag in der labendsten Erholung zu beschließen .
Die größere Einsamkeit , in welcher ich die Freundin hier sah , gab unserem Gespräch und ganzen Zusammensein einen freieren Gang und reicheren Ertrag ; der heimliche Schattenplatz vor der Türe des kleinen Hauses in der abgelegenen Schloßstraße , die kühlen Spaziergänge , in den duftenden Gartenwegen , durch die breiten bäumereichen Straßen des damals überaus stillen Ortes , längs des Ufers der Spree und über die Brücke , diese Reize der Örtlichkeit , oft noch erhöht durch die Pracht des Mond- und Sternenhimmels , sind mir in der Erinnerung unauflöslich verwebt mit den erhebendsten Geistesflügen und den zartesten Schwingungen des erregten Gemüts , welches denn doch zugleich leidenschaftlichen Spannungen und geselligem Widerstreite genügsam eröffnet blieb , und daher von sentimentaler Verweichlichung gar nicht bedroht war . "
-- -- -- " Teils mit sich selber als mächtiger Gegenwart erfüllt , teils zur unbestimmten Zukunft gewaltsam hinausstrebend , war die schöne Sommerzeit verflossen , und während der Ferien mußten die Entscheidungen ausgeführt werden , welche wir gefaßt hatten .
Jemehr der Zeitpunkt der Trennung herannahte , desto inniger fühlten Rahel und ich den Wert und das Glück unserer Verbindung .
Wir suchten den Schmerz durch Geistesstärke zu verscheuchen , aber mitten in aller Freudigkeit , daß wir noch zusammen ein Glück empfanden , dem auch die Trennung sein Wesen lassen mußte , überschlich uns die trauervollste Wehmut .
Es schien Torheit , Wahnsinn , daß wir uns trennten , und doch blieben die gefaßten Vorsätze unverändert , und durchaus einwilligend stimmte Rahel mir bei .
Wir hatten den Mut , uns zu trennen , gestärkt durch die Kraft des Zusammenseins .
Meine Lebensentwicklung war noch unvollständig sogar in ihren Umrissen , deren Gestalt sich abschließen , sich nach vielen Seiten über viele Lücken hin ergänzen mußte .
Wie hätte ich bleiben sollen , in welcher Stellung , in welcher Richtung ?
Der strebenden Tätigkeit hätte kein Glück mich entsagen lassen , im ruhigen Genusse weicher Tage wäre ich nur unglücklicher gewesen .
Ich mußte fort , um als ein Anderer wiederzukommen , und mußte immer wieder fort , bis nach genugsamen Kämpfen und Stürmen das innere Leben sich zu dem äußeren in gehöriges Verhältnis gebracht hatte .
Ich fühlte diese unwiderstehliche Notwendigkeit , ohne derselben klar bewußt zu sein , und alle entgegengesetzten Versuche mußten mißlingen , bis die rechte Zeit gekommen war .
Der gewonnene Schatz aber blieb mir fortan gewiß , der Wechsel des Lebens und die Vielgestalt der Welt vermochten über ihn nichts ; auch wußten wir beide dies mit stärkster Gewißheit , und in der hierdurch gewährten Herzensfreudigkeit erschien selbst die Trennung nur als Nebensache , die sich nur jetzt nicht ändern ließe , künftig aber unfehlbar weichen werde .
Bis zuletzt nahmen zerstreuende Tätigkeiten uns in Anspruch .
-- -- Als die Tage des Scheidens nun wirklich eintraten , ich mir vorstellen mußte , daß ich diese Augen bald nicht mehr sehen , diese Hand nicht mehr küssen , diese Stimme nicht mehr hören sollte , da musste ich gleichwohl verzagen , und das nahe Bild der verlassen zurückbleibenden Freundin brachte mich zur Verzweiflung , aus der nur die Gelübde des Wiedersehens sich um so stärker emporhoben , und einigen Trost gewährten . "
-- -- -- Ich war damals vierundzwanzig Jahr alt , Rahel um mehr als die Hälfte dieser Jahre älter , und dieser Umstand , welcher unsere ganze Lebensstellung weit auseinander zu rücken schien , hätte dies vielleicht wirklich vermocht , wäre er in sich selber wahr gewesen .
Allein er bestand nur als Zufälliges , und war in allem Wesentlichen aufgehoben und vernichtet .
Dieses edle Leben , dem schon so mannigfache Weltanschauung geworden , ein so großer Reichtum von Glücks- und Leidenslosen zugeteilt gewesen , dieses Leben erschien unzerstörbar jung und kräftig , nicht nur von Seiten des mächtigen Geistes , der in freier Höhe über den Tageswogen schwebte , sondern auch das Herz , die Sinne , die Adern , das ganze leibliche Dasein , waren wie in frische Klarheit getaucht , und die reinste , erquickendste Gegenwart stand herrschend mitteninne zwischen erfüllter Vergangenheit und hoffnungsreicher Zukunft .
Eine dauernde Vereinigung mußte uns jedoch damals noch versagt sein .
Meine Universitätsjahre waren noch nicht abgelaufen , der Versuch in das bürgerliche Leben einzutreten durfte nicht unterbleiben , und kaum an der Schwelle von diesem sah ich mich durch innere Unruhe und den Drang der Zeiten zu dem mannigfachsten Wechsel der Verhältnisse fortgerissen .
Zweimaliger Kriegsdienst , Reisen , Zerstreuung in glänzender Welt , Lockungen des Ehrgeizes , Neigungen und Mißverständnisse , zu welchen die langwierige Entfernung Anlaß geben wollte , nichts konnte jemals in meinem Inneren das feste Band berühren , das mich mit Rahel verknüpft hielt , die tiefe Überzeugung , daß ich mein Lebensglück gefunden wisse , erschüttern , und das unermüdete Hinstreben zu diesem Ziel auch nur einen Augenblick schwächen .
Sechs Jahre vergingen auf diese Weise , nur unterbrochen durch kurze Zeiten des Wiedersehens , in welchen die Vorsätze und Hoffnungen sich neu bestärkten .
Endlich , nach erfolgtem Umschwunge der allgemeinen Verhältnisse , nach erlangtem Sieg und Frieden des deutschen Vaterlandes , von Paris , wo ich schwer krank gelegen , unter glücklichen Zeichen heimkehrend , konnte ich aller Hemmungen frei , die geliebte Freundin in Böhmen wiederfinden , den schönsten Sommer mit ihr verleben , und darauf in Berlin , am 27. September 1814 , mein Lebenslos für immer dem ihren anschließen .
Die neunzehnjährige Zeit unseres sodann wenig unterbrochenen , zu stets erneutem Bewußtsein des Glückes erhobenen und an innerer Entwicklung reichen Zusammenlebens zu schildern , darf ich vielleicht in späterer Zeit , wenn die Fortsetzung der begonnenen Denkschriften mich wieder anziehen kann , mit gestärkten Kräften zu unternehmen hoffen .
Hier liegt mir nur noch ob , den viel zu frühen Ausgang dieser entschwundenen Zeit zu betrachten , und von den letzten Krankheits- und Gemütszuständen der dahingeschiedenen Freundin näheren Bericht zu geben .
Rahels Organisation war von der Natur kräftig und stark angelegt , dieser Anlage jedoch im Beginne schon auch widersprochen worden .
Die Mutter brachte , nach vielen zu frühzeitigen Niederkünften , sie als das erste lebende Kind zur Welt , welches aber so klein und zart war , und so schwach schien , daß man dasselbe in Baumwolle gehüllt eine Zeit lang in einer Schachtel aufbewahrte .
Die Kinderjahre vergingen unter vielerlei Krankheitsleiden , welche vielleicht durch zweckmäßige Behandlung und angemessene Lebenseinrichtung damals zu beseitigen gewesen wären , aber unter entgegengesetzten Umständen sich befestigten , und die Grundlage vieler späteren Krankheiten wurden .
Eine außerordentlich frühe Entwicklung der Gemüths- und Geisteskräfte begleitete den raschen Gang der körperlichen Ausbildung .
Die reizbarsten Nerven , die feinste Empfindlichkeit für alle Verhältnisse der Luft und des Wetters , die leiseste und schärfste Tätigkeit der Sinne , die erregbarste Teilnahme des Herzens , alles wirkte vereint , um diese Organisation den unberechenbarsten Einflüssen zu überliefern , mit welchen sie fortwährend zu ringen hatte .
Dennoch erhob sich unter allem Widerstreite der Umstände eine im Ganzen kräftige und gesunde Jugend . Dieselben Gaben , welche empfänglich machten , wirkten auch lebhaft zurück ; die geistige Lebenskraft war überall so stärkend gegenwärtig , daß bei solcher Hilfe die Natur auch die größten Bürden nur leicht zu tragen schien .
Einzelne bedeutende Krankheiten , von eigentümlicher Gestalt und Heftigkeit , wichen neubelebtem Wohlsein , und die hergestellten Kräfte durften getrost mit neuen Tagereihen neue Schickungen aufnehmen .
Erst in späteren Jahren , nach vielen Stürmen und Leiden , die dem feinen und zarten Gewebe dieses Körpers , in welchem die Seele schon immer schwesterlich aushalf , aber ihrerseits eine Stütze nicht wiederfand , endlich vielfache Beschädigung gebracht hatten , mußte die Gesundheit ein Gegenstand ernstlicher und ununterbrochener Sorgfalt werden ; die jedoch durch williges Selbstvergessen , wo es galt für Andere tätig und liebreich zu sein , so wie durch unvermeidliche neue Erschütterungen , nur allzu oft gestört wurde .
In den letzten vier Jahren besonders erkrankte Rahel mehrmals ernstlich .
Die Herstellung gelang meist nur auf kürzere Zeit .
Rheumatische und gichtische Schmerzen , dann Beklemmungen und krampfhafte Anfälle der Brust , bildeten sich zu stehenden Üblen aus , die nur selten ganz unterdrückt schienen .
Die Zwischenzeiten des Besserbefindens , in welchen sie mit großer Schnellkraft bis zu einem gewissen Grade sich zu erholen pflegte , wurden nach und nach kürzer , die Erholung selbst unvollkommener .
Für Andere war noch oft genug die völlige Täuschung einer wahren Genesung möglich ; sie selbst auch gab willig den schönen Hoffnungen Gehör , die sich ihr nahten , und mochte gern den guten Augenblick festhalten , um frohen Mutes aller vergangenen und drohenden Leiden zu vergessen , wie sie denn auch niemals ängstlichen und düstern Vorstellungen über ihren eigenen Zustand nachhing .
Allein sie kannte diesen besser , als sie es sagte , oder als sie dafür , wenn sie es sagte , Glauben fand ; denn dieser gute Willen , diese freundliche Regsamkeit , dieser heitere Eifer , die jeder guten Stunde sogleich wieder entquollen , mußten immer neue Zuversicht gewähren .
So wie nur eine menschliche Gegenwart sie in Anspruch nahm , eine Geistesregung , ein Gemütsanteil sie ergriff , eine wenn auch noch so gering scheinende Beschäftigung ihr oblag , ein wohlwollendes , oft kaum gefordertes , und vielleicht unerkanntes , aber von ihrem Herzen gebotenes und in der Sache richtiges Leisten ihr eröffnet war : sogleich erschien sie gesund und stark , und ihr inneres Leben bedeckte durch überströmende Liebe den zunehmenden Verfall des äußeren .
Die Krankheitsleiden warfen sich hauptsächlich auf die Nächte , in deren einsamer Stille sie großenteils verborgen blieben , und in ganzem Umfange nur der treuen Pflegerin Dore bekannt wurden .
Heftige Anfälle von Brustkrämpfen , welche bei schnellster und wirksamster Hilfe doch nur langsam wichen , und immer große Schwäche zurückließen , waren nur die Steigerung eines Zustandes , der mehr oder minder schon als der gewöhnliche gelten mußte .
Die Aufregungen der Zeit , die Unruhen , welche ausbrachen oder drohten , die furchtbare Krankheit aus dem Orient , die Schreckbilder , in denen ihr Herannahen angekündigt wurde , die Sorgen , teilnahmen und Mühen , welche ihr Erscheinen auferlegte , endlich die Trennung von dem teuren Bruder Ludwig Robert , der einen entfernten Aufenthalt wählte , um für seine Tätigkeit friedliche Ruhe und Muße zu finden , alles dieses mußte die schon vielfach angestrengten , und immer aufs neue nur allzu bereitwilligen Kräfte in übergroße Spannung setzen .
Im Sommer 1832 überstand Rahel unter den größten Leiden eine Krankheit , welche jederzeit als eine mit Lebensgefahr verbundene erachtet wird , und die zu überstehen man ihrer so anhaltend bestürmten Organisation kaum noch zutraute .
Sie überstand dieselbe jedoch wunderbar , und die hierbei sichtbar gewordene Lebenskraft erschien uns als ein günstiges Zeichen , daß ihr noch eine ganze Reihe von Jahren bestimmt sein könne .
Allein nach einiger Zeit schon fanden sich die alten Krankheitszustände wieder ein , und die wirkliche Schwäche wurde um so auffallender , als sie auf den Anschein gewonnener Stärke folgte .
Große Widerwärtigkeiten , deren ihr leicht und tief erregtes Gemüt oft von Anderen ungeahnte oder doch unbegriffene zu tragen hatte , der ihr lange verhehlte , aber endlich eröffnete Trauerfall , daß in der Ferne der geliebte Bruder , und nach kurzer Frist auch dessen Gattin , unerwartet durch Krankheit dahingerafft worden , die Zerstörung so manches Wunsches und Trostes : dies alles vereint , war ein zu gewaltsamer Angriff , dem sie nicht mäht verhältnismäßigen Widerstand entgegenzustellen hatte .
Der Winter brachte , wie gewöhnlich , manche Verschlimmerung , und beschränkte mehr und mehr die Tätigkeit und den Anteil , den sie , mehr noch für Andere als für sich selbst , an den Darbietungen des Tages zu nehmen pflegte .
Seltener fuhr sie aus , in das Theater gar nicht mehr , zu Besuchen nur bei besonderein Anlaß und als kurze Erscheinung , die letztenmal , am 20. und 21. Januar , in den Tiergarten , um Luft und Sonne zu genießen .
Gar oft mußte sie auch der gewohnten Geselligkeit häuslicher Abende entsagen , oder die Unterhaltung abbrechen und sich zurückziehen , um in stiller Ruhe ihre Leiden abzuwarten oder neue Kräfte zu gewinnen .
Kehrte sie dann zurück , so wollte sie des Überstandenen nicht mehr gedenken , nahm das gehemmte Gespräch heiter wieder auf , und zeigte , wie in den besten Tagen , den liebenswürdigsten Eifer , in allen Richtungen Gutes und Erfreuliches hervorzurufen .
Wenn sie nur ihre gewöhnlichen Beschwerden hatte , suchte sie es mir häufig zu verbergen , und Schmerz und Leid im Stillen für sich abzumachen .
In heftigeren Anfällen aber war das nicht möglich , sie wünschte dann auch meinen Beistand , und begehrte , man sollte ihr zureden und sie trösten .
Doch nur selten vermochte man das ; sie selbst vielmehr erhob sich zu dem höchsten Troste , sprach die schönsten Empfindungen und reichsten Ahnungen aus , und freute sich dankbar gegen Gott , daß sie doch gute Gedanken habe , tröstliche , erquickende Vorstellungen , ein offenes Herz , ein reines Vertrauen .
So sagte sie zu mir eines Morgens , nach einer schrecklichen Nacht , mit dem so eindringenden Ton ihrer liebevollen Stimme : " O ich bin doch ganz vergnügt , ich bin ja Gottes Geschöpf , er weiß von mir , und ich werde schon noch einsehen , wie es mir gut und nötig war , so zu leiden ; ich soll gewiß etwas dadurch lernen , jeder Schmerz wird in der gewonnenen Einsicht zur Freude werden , jedes Leid als Glorie daliegen !
Und bin ich nicht schon jetzt glücklich in diesem Vertrauen , und in all der Liebe , die ich habe und finde ? "
Ihre häusliche Geselligkeit war schon längere Zeit auf einen kleinen Kreis erwünschter Personen beschränkt , der sowohl altbewährte , seit zwanzig und dreißig Jahren ihr unverändert gebliebene Freunde , als auch jüngere und noch ganz neue Bekanntschaften umfaßte .
Sie wußte den verschiedenartigsten Eigenschaften einen schicklichen Spielraum , jedem richtigen Anspruch eine billige Befriedigung zu verschaffen , und auch für sich selbst jederzeit eine solche zu gewinnen .
Alles Ächte , Gute und Liebliche , das ihr begegnete , war ihr gleich ein Entzücken .
So war es ein tiefer und froher Eindruck , den sie noch in den letzten Wochen durch die Bekanntschaft mit einer edlen und liebenswürdigen Dame empfing , in welcher sie bestätigt fand , was schon der Namen ihr verheißen hatte ; dann darf ich des innigen Glückes gedenken , welches sie eines Abends genoß , da die teure Schwägerin Ernestine Robert nicht ermüdete , mit seelenvoller Stimme ihr die schönsten Gesänge vorzutragen , nicht ahnend , daß dies die letzte Freude solcher Art sein würde , deren die leidenschaftliche Musikfreundin hier genießen sollte !
Rahel durfte noch öftere Wiederholung dieses Genusses hoffen , sie war noch tätig , diese zu besprechen , zu bereiten .
Allein gerade in dieser Zeit griffen die Krankheitsbeschwerden stärker und stärker in ihre Tage und Stunden ein , und sie mußte mit Betrübnis sich eingestehen , daß sie immer weniger Verfügung darüber habe , immer andauernder von ihren Leiden abhängig werde .
Rahel fühlte wohl , daß ihre Lage sich nicht günstig veränderte .
Die Schranken der Arzneikunde waren ihr nur zu wohl bekannt , als daß sie hätte von daher unbedingt Hilfe erwarten wollen ; in früheren Zeiten hatten berühmte Ärzte viel bei ihr versehen , sich gröblich geirrt , und wenn ihr diese Besorgnis jetzt auch fern lag , und sie in entscheidenden Augenblicken nie Mangel an Vertrauen zeigte , so mußte sie doch das Gefühl , welches sie von ihrer Krankheit hatte , mit den Äußerungen , welche sie darüber vernahm , in weitem Abstande finden .
Sie mochte kaum noch auf Heilung rechnen .
Aber Zeiten der Erholung , längere , wiederholte Fristen , und selbst Jahre eines solchen Wechsels , durften ihr zuweilen möglich scheinen , und sie hörte nicht selten in diesem Sinne die bestimmtesten Hoffnungen aussprechen .
Bescheidene Plane , die sie mit einer lieben Freundin für den Sommer lange voraus als angenehme Heimlichkeit verabredet hatte , schwebten erfreuend vor ihrer Seele , und es machte ihr Vergnügen , in vertraulichen Augenblicken davon zu sprechen , wobei sie doch zugleich mit Ergebung alles den Umständen unterwerfen wollte .
Allein auch Vorstellungen ganz anderer Art , beschäftigten sie , und meistenteils war ihr Gemüt zu geistigen Richtungen hingewandt .
Zu allen Zeiten , in der Jugend wie im Alter , in ganz gesunden , wie in kranken Tagen , waren die höchsten Aufgaben des Menschen , die Tatsachen der geistigen Welt , und die Empfindungen und Ahnungen eines hohen Zusammenhanges , für Rahel die liebsten Gegenstände der Betrachtung , der immer wiederkehrende Inhalt des Gesprächs .
In Heiterkeit und mit Laune , wie mit Ernst und in Erhebung , sprach sie oft vom Tode , auch dem eigenen , den sie nicht fürchtete , sondern mit fast neugieriger Forschung anzuschauen pflegte .
Bei täglichen Anlässen , in unerwarteten Ausbrüchen , heißen Gebeten , und tiefen , eigentümlichen Gedankenblitzen , zeigte sich ihr gottergebener , starker Sinn nach dieser Richtung offen und frei hingewandt .
Wir waren es gewohnt , Gegenstände und Beziehungen dieser Art täglich und stündlich von ihr angeregt und erörtert zu sehen .
Allein wir mußten zu dieser Zeit bald gewahr werden , daß die Richtung zu dem Unsichtbaren in Rahel nicht nur entschiedener vorwaltete , sondern auch in ihren Äußerungen eine durchaus erhöhte , persönlichere Bedeutung empfing .
In solcher Weise sprach sie eines Tages unter anderen mit heiterer Innigkeit von einem schönen Traum , der ihr von Kindheit an tröstlich gewesen .
" In meinem siebenten Jahre " , sagte sie , träumte mir einmal , ich sähe den lieben Gott ganz nahe , er hatte sich über mir ausgebreitet , und sein Mantel war der ganze Himmel ; auf einer Ecke dieses Mantels durfte ich ruhen , und lag in beglücktem Frieden zum Entschlummern da .
Seitdem kehrte mir dieser Traum durch mein ganzes Leben immer wieder , und in den schlimmsten Zeiten war mir dieselbe Vorstellung auch im Wachen gegenwärtig , und ein himmlischer Trost :
ich durfte mich zu den Füßen Gottes auf eine Ecke seines Mantels legen , und da jeder Sorge frei werden ; er erlaubte es . "
Wie oft noch in der Folge hörte ich sie dann mit dem ihr ganz eigenen , rührenden Stimmenlaute bei und nach den angstvollsten Leiden vertrauend sagen :
" Ich lege mich auf Gottes Mantel , er erlaubt es .
Wenn ich auch leide , ich bin doch glücklich , Gott ist ja bei mir , ich bin in seiner Hand , und er weiß alles am besten , was mir gut ist , und warum es so sein muß ! "
Die erhabensten Gedanken und die lieblichsten Kindervorstellungen waren ihr von jeher in gleichem Maße angehörig und mit einander verknüpft .
Auch in Betreff naher und ferner Personen zeigten Rahels Äußerungen eine erhöhte Innigkeit , jedes liebreiche und herzliche Verhältnis wurde ihr angelegener , jedes herbe und widrige entrückter oder milder .
Versöhnung lag in ihr zu allen Zeiten schon immer für alles Geschehene bereit , ihr guter Wille war schon begnügt , wenn nur der Andere sein Unrecht zu vergessen schien ; jetzt wollte sie für alles und jedes wechselseitige Verzeihung ausgesprochen wissen .
Bestätigt und gesegnet aber sollte ihr jedes Wahre und Gute sein , und sie verhehlte es nicht , daß jedes echte Gebilde ihres Lebens , jede wahre und tiefe Verknüpfung mit geliebten Menschen , ihr die Andeutung und Bürgschaft eines hier nicht auszuforschenden , wesentlicheren Zusammenhanges sei .
Sie hatte mitten in ihren Leiden auf diese Weise glückliche Stunden , in den besseren Zwischenräumen auch fortwährend die freudigsten Geistesgenüsse .
Die Sprüche von Angelus Silesius waren ihr fast immer zur Hand ; in Fichtes Staatslehre suchte sie manches ihr Wichtige , z. B. über den Charakter der Franzosen , zu nochmaligem Betrachten wieder auf ; in Wilhelm Meisters Wanderjahren las sie hin und wieder mit ernstem Nachdenken , und schrieb noch einige Bemerkungen darüber ; daneben erfreute sich ihr anteilvoller Sinn auch an den wohlgeschriebenen Theaterberichten der französischen Zeitungen , so wie an manchen anderen Aufsätzen der Tagesblätter , wie sie denn von jeher für jedes Talent der schönen , gediegenen und treffenden Darstellung eine leidenschaftliche Bewunderung hatte .
Ein paarmal fügte es sich , daß ich ihr , was sie sonst nicht liebte noch vertragen konnte , manches vorlas , kürzere Sachen von Goethe , auch aus Angelus Silesius , was sie in wahre Freudigkeit , ja in Entzücken versetzte , und sie drückte ihre Befriedigung besonders auch darüber aus , daß sie alles dies auf solche Weise von mir jetzt höre , und sich unserer Gemeinschaft und Einigkeit dabei so innig bewußt sein könne .
In dieser Zeit war der Herzog von Lucca nach Berlin gekommen , und mit ihm sein Leibarzt. Dr. von Necher , dem in der homöopathischen Heilkunst die glücklichsten Erfolge zugeschrieben wurden .
Eine verehrte Freundin , so ausgezeichnet durch Geist wie durch wohlwollenden Eifer , drang in Rahel , diese Gelegenheit nicht zu versäumen , und den trefflichen , menschenfreundlichen , ganz uneigennützig jedem Hilfesuchenden zugänglichen Arzt über ihre Krankheit zu Rat zu ziehen , oder wenigstens seine Bekanntschaft zu machen .
Nach einigen Erörterungen wurde vorläufig nur das letztere festgestellt , und mittlerweile der Wert der neuen Heilmethode , so wie das Vertrauen , welches sie fordern dürfe , mannigfach besprochen .
Am 16ten Februar empfing Rahel den ersten Besuch des Dr. von Necher , welchen Frau von Arnim ( geb. Brentano ) bei ihr einführte .
Seine Persönlichkeit machte einen durchaus vorteilhaften Eindruck , der sich durch seine Reden und sein Benehmen mit jedem Augenblick verstärkte .
Seine lebhafte Teilnahme , seine umsichtigen Fragen , sein kluges Beobachten , und die feste Bestimmtheit dessen , was er sagte , waren dem Gemüt eben so wohltätig , als sie dem Geiste Vertrauen einflößten .
Nach anderthalbstündigem Gespräch war die Kranke aus eigenem Antriebe schon ganz entschieden , unter der Leitung dieses Arztes die neue Heilart zu versuchen .
Weil jedoch die Wirkung der bisher genommenen Arzneien erst ganz aufgehört haben sollte , bevor die homöopathischen Mittel gebraucht würden , so mußte der Beginn der Kur noch um fünf Tage aufgeschoben bleiben ; nur wurden die nach den Grundsätzen der Homöopathie nicht zulässigen Nahrungs- und Reizmittel schon jetzt sorgfältig entfernt .
Der Arzt hatte die Kranke in günstigen Augenblicken gesehen , sie war angeregt , freudig fast , und in ihrem Vertrauen daher um so rascher und kräftiger ; auch gab er in der Tat anfangs gute Hoffnung , nicht zwar eines völligen Genesens , aber doch eines zu gewinnenden Zustandes bedeutender Linderung , in welchem noch eine ganze Reihe guter Jahre hingehen könnten .
In den folgenden Tagen , bei wiederholtem Forschen und Prüfen , mußte diese Hoffnung freilich um vieles herabgesetzt werden , doch wurde sie im Ganzen nicht aufgegeben , und späterhin , bei erneuten günstigen Zeichen , sogar wieder erhöht .
Dr. von Necher kam nun täglich , und meistens mehr als Einmal , wobei das Vertrauen zu seiner Hilfe , so wie der gute Eindruck seiner Gegenwart nur immer zunahmen .
Da jedoch seine Anwesenheit in Berlin von ungewisser Dauer war , so brachte er schon jetzt auch den hiesigen homöopathischen Arzt , Dr. Stiler , mit , der die angefangene Kur weiterhin fortsetzen sollte .
Die neue Lebensordnung wurde für Rahel dadurch beschwerlich und hart , daß alle gewohnten Reize und Erquickungen , welche ihren selten ganz ruhenden Leiden eine wenn auch nur vorübergehende Linderung oder Ablenkung zu bewirken pflegten , jetzt untersagt waren .
In Vertrauen und Geduld fügte sie sich diesen Entbehrungen aller Art , empfand sie aber schmerzlich , und es war uns oft jammervoll , sie den Wunsch nach irgend einem gewohnten Labsal , zugleich selbst aber auch dessen Verneinung aussprechen zu hören .
Als nach begonnener Kur eine allgemeine Aufregung der Beschwerden eintrat , und diese zum Teil auch den genommenen Mitteln zuzuschreiben schien , wurde jene Entbehrung nur noch peinlicher , und die Kranke konnte dann , in ihrer geängsteten Unruhe , für die kein linderndes Eingreifen Stadt fand , zuweilen den mißmutigen Seufzer nicht unterdrücken , daß sie diese Kur , wenn man ihr deren harten Verlauf vorausgesagt hätte , schwerlich würde unternommen haben .
Ihr Vertrauen zu dem Arzte und seiner eifrigen Bemühung blieb indes unerschüttert dasselbe , und sie betrauerte nur sein damals befürchtetes baldiges Fortreisen .
Die Nächte waren schlimm ; sie wurden meist schlaflos und oft unter großen Beängstigungen und harten Anfällen hingebracht , und diese Leiden gingen auch schon mehr und mehr in die Tagesstunden über .
Rahel fühlte sich ernstlich krank und im Innersten gebeugt ; sie sagte einmal insgeheim zu Doro , die ihr vom Sommer sprach : " Ach , wenn du wüßtest , was ich denke !
... ich denke , ich komme nicht über den März hinaus . "
Allein in anderen Augenblicken faßte sie doch wieder Mut , dachte mit Vergnügen an die kommende bessere Jahreszeit , nahm sich zusammen , war in alter Weise tätig und teilnehmend , ordnete mit gewohnter Pünktlichkeit und arbeitsamem Fleiß wirtschaftliche Rechnungen , sorgte mit Überlegung und Voraussicht für Notleidende , die sie als ihr zugewiesene ansehen wollte , und war wie immer liebevoll bedacht , mehreren Personen ihres näheren Bereichs Angenehmes und Gefälliges zu erweisen , ihnen kleine Geschenke zu bereiten , freundliche Mitteilungen zu machen , wie es gerade der Sinn oder die Umstände fügten .
Am 1. März hatte sie zum zweitenmal homöopathische Arznei empfangen , und den Tag sehr unruhig , unter wechselnden Leiden hingebracht .
In der Nacht zum 2. steigerten sich diese zu einem so furchtbaren Brustkrampfe , wie bisher noch keiner gewesen war .
Sie glaubte zu sterben , und litt einige Stunden lang ganz unsäglich .
Doch unter dem sorgsamen Beistande des herbeigeholten Dr .
Stiler gewann sie nach und nach etwas Linderung , der Anfall wich , und es blieb ein Zustand übrig , der zwar noch immer Aufregung zeigte , aber endlich doch eine Lage zum Ruhen und sogar , wiewohl bei fortdauernd angestrengtem Atemholen , einigen Schlaf erlaubte .
Die folgenden Tage und Nächte rangen mit vielem Ungemach ; die Spannung stieg nicht , minderte sich aber auch nicht genug ; eine leidliche Lage , die sich nach vielen Mühen auf Augenblicke gewinnen ließ , wurde nur allzuschnell wieder durch Beklemmungen gestört .
Die Kräfte verhielten sich dabei noch über Erwarten gut ; wir sprachen ihr wiederholt unser tröstendes Erstaunen aus , wie viel ihre ursprünglich starke Natur auszuhalten vermöge , und wie schnell ihr Körper , gleich dem Gemüt , wieder in alter Fassung sei , sobald ihm nur ein Augenblick dazu freigegeben werde .
Sie stimmte wohl in diese Meinung ein , aber sah deshalb ihren Zustand für nicht weniger bedenklich an , und fürchtete besonders die Wiederkehr des Anfalls , dessen schreckliche Angst und Qual ihr schaudervoll im Sinne lag .
Die liebevollen Worte , die sie während dieser Zeit immer an uns richtete , die trostreichen Rückblicke , welche sie auf die Vergangenheit warf , und die gerührten Erhebungen , in denen ihr tiefstes Herz aufwogte , vermag ich nicht im Einzelnen zu wiederholen .
Wir genossen in dieser trüben Zeit Stunden des reinsten Entzückens , der innigsten Verständigung , und fühlten die volle Gewißheit eines unzerstörbar begründeten , wechselseitigen Angehörens .
Merkwürdig sind auch die folgenden Worte , die ich gleich am 2. März , unmittelbar und genau , wie sie von Rahel gesprochen waren , mir aufschreiben mußte :
" Welche Geschichte ! -- rief sie mit tiefer Bewegung aus , -- eine aus Ägypten und Palästina Geflüchtete bin ich hier , und finde Hilfe , Liebe und Pflege von euch ! Dir , lieber August , war ich zugesandt , durch diese Führung Gottes , und du mir !
Mit erhabenem Entzücken denke ich an diesen meinen Ursprung und diesen ganzen Zusammenhänge des Geschickes , durch welches die ältesten Erinnerungen des Menschengeschlechts mit der neuesten Lage der Dinge , die weitesten Zeit- und Raumfernen verbunden sind .
Was so lange Zeit meines Lebens mir die größte Schmach , das herbste Leid und Unglück war , eine Jüdin geboren zu sein , um keinen Preis möchte ich das jetzt missen .
Wird es mir nicht eben so mit diesen Krankheitsleiden gehen , werde ich einst nicht eben so mich freudig an ihnen erheben , sie um keinen Preis missen wollen ?
O lieber August , welche tröstliche Einsicht , welch bedeutendes Gleichnis !
Auf diesem Wege wollen wir fortgehen ! "
Und darauf sagte sie unter vielen Tränen :
" Lieber August , mein Herz ist im Innersten erquickt ; ich habe an Jesus gedacht , und über sein Leiden geweint ; ich habe gefühlt , zum erstenmal es so gefühlt , daß er mein Bruder ist .
Und Maria , was hat die gelitten !
Sie sah den geliebten Sohn leiden , und erlag nicht , sie stand am Kreuze !
Das hätte ich nicht gekonnt , so stark wäre ich nicht gewesen .
Verzeihe mir es Gott , ich bekenne es , wie schwach ich bin . "
Am 5. März war in keiner Hinsicht eine Verschlimmerung merkbar ; im Gegenteil , es zeigte sich auf Rücken und Schultern ein Ausschlag , demjenigen ähnlich , durch den schon in früheren Jahren ein gefahrvoller Zustand sich zum glücklichen Ausgange gewendet hatte .
Wir konnten neue Hoffnung fassen , der Arzt bezeigte seine große Zufriedenheit , Rahel lächelte freundlich ob den guten Verheißungen , sie fand das Leben wünschenswert , und ohne die höheren Gedankenreihen , in denen sie ergeben und getrost weilte , zu verlassen , wandte sie von daher den Blick auch mit Liebe den nächsten Darbietungen des Tages zu .
Ein schöner Fliederbaum , den ihr im vorigen Sommer die von ihr sehr geliebte Gräfin von Yorck geschenkt hatte , trieb unerwartet in diesen Tagen junge Knospen ; man brachte ihn vor das Bette der Kranken , die ihn tiefatmend und entzückt betrachtete , und das zarte Grün wiederholt küßte ; das erste für sie und das letzte dieses neuen Frühjahrs !
Ihre Sanftmut und Hingebung in diesen Tagen war unaussprechlich .
" Wir wollen einander alles verzeihen , sagte sie mehrmals , und :
" Wir schleppen einander wechselseitig mit , ihr mich , ich euch ; " ferner :
" Im Himmel sehen wir uns Alle wieder . "
Als Dore einmal von ihr sprach , und dabei die gewöhnliche Benennung " gnädige Frau " anwandte , rief sie wohlbehaglich , und als ob sie sich von einer Last befreite :
" Ach was !
es hat sich aus gegnädigefraut ! nennt mich Rahel . "
Sie sprach dies nicht in dem Sinn eines nahen Abschiedes , sondern in dem eines Aufgebens von Schein und Tand , wie ihr auch für das Weiterleben zu Mute sei und bleiben solle .
Eine solche erhöhte Stimmung zeigte sich überhaupt in der fast wehmütigen Herzlichkeit , welche sie ihren Nächsten und den Freunden bewies , deren Besuch sie empfing .
Die Gegenwart ihres jüngsten und nur noch einzigen Bruders Moritz Robert , den sie immer besonders geliebt hatte , war ihr jedesmal ein erquickender Trost ; um ihn aufzumuntern , versicherte sie ihm freundlich , es gehe ihr gar nicht schlecht , und wenn er sie vorwärts niedergebeugt sitzend fände , so sei das bloß , weil es ihr so für den Augenblick bequem sei ; sie könne sich recht wohl gerade halten , aber habe nur jetzt keinen Grund es zu tun .
Auch erfreute sie der Anblick des lieben Nichten- Kindes Elise , das noch auf Augenblicke zum Besuch an ihr Bette kam .
Teure Freunde und Freundinnen nahten ihr grüßend und heilwünschend , unter diesen noch am Abend der Fürst und die Fürstin von Carolath , die am anderen Morgen abreisen wollten .
Der 6. März kam heran , die Beschwerden waten großdie Entbehrung jedes Labsals ungemein peinlich , das Verlangen nach Erquickung und Ruhe sprach sich in gesteigerten Klagen aus .
Die fleißigen Besuche des Dr. von Necher , der mehrmals im Tage wiederkam , und immer neuen Aufschub seiner Abreise verkündigte , erfreuten sie jedesmal .
Sie nahm auch an diesem Tage noch jeden gewohnten Anteil an allem , was vorging und gesprochen wurde , und die ungeschwächte Belebung ihres Herzens bewies sich auch in den schmerzlichsten Ausrufungen über die Herzogin von Berry , in deren Geschick sie nur die Tiefe des Leidens sehen wollte , zu welchem der Mensch gebeugt werden könne .
Sie verlangte alles zu wissen , was die Zeitungen von der unglücklichen Fürstin meldeten , und hörte nicht auf , sie zu bedauern .
Ein Versuch aufzustehen und einige Schritte im Zimmer zu machen , zeigte noch reichliche Kräfte , und sie selbst wie auch wir Anderen hatten davon einen guten Eindruck .
Überhaupt stimmten die Versicherungen der Ärzte , auch nicht-homöopathischer , sämtlich darin überein , daß eine dringende Gefahr jetzt nicht vorhanden , der ganze Zustand aber und seine fernere Entwicklung dennoch mit größter Besorgnis zu betrachten sei .
Bald aber wurde bemerkt , daß der Ausschlag sich an Umfang und Stärke gemindert zeige ; doch schien ein freiwillig eingetretener Schweiß ihn wieder hervorzutreiben , und die Unterhaltung dieses Schweißes wurde angelegentlich empfohlen .
Die Ärzte hatten Rahel zu Mittag besucht ; der Bruder ebenfalls , die Schwägerin kam gegen Abend , und auch der Bruder wollte wiederkommen , wurde aber durch die Nachricht abgehalten , es habe sich nicht verschlimmert , und man wünsche die Kranke ruhen zu lassen .
Sie fragte einigemal nach ihm , weil er ihr gesagt hatte , daß er noch wiederkommen würde , doch hatte ihre Erwartung , ihn zu sehen , durchaus nichts Ungewöhnliches .
Mit einem Gruße des Arztes , der neuen Aufschub seiner Abreise melden ließ , kam noch am späten Abend Frau von Arnim , verweilte einen Augenblick am Fuße von Rahels Bette , und wurde von ihr mit den Worten angeredet , sie komme stets als ein " minister of heaven , " dann aber wieder mit Dank und Freundlichkeit entlassen .
Beim Eintritt der Nacht , und als der Schweiß aufgehört hatte , empfand Rahel ein unwiderstehliches Bedürfnis , sich umzukleiden ; da sie es sich nicht ausreden ließ , so geschah es , aber mit größter Vorsicht .
Sie selbst war dabei lebhaft tätig , und bezeigte eine außerordentliche Befriedigung , dies erlangt und vollbracht zu haben .
Sie fühlte sich höchst erquickt , und hoffte nun auch eine Lage zu finden , in der sie etwas schlummern könnte .
Sie sagte mir deshalb gute Nacht , und hieß mich gleichfalls schlafen gehen .
Auch Dore sollte sich niederlegen und schlafen , die aber nicht geneigt war noch Zeit hatte , dieser Weisung zu folgen .
Es mochte nach Mitternacht sein , und ich lag noch wach , als Dore mich rief , ich möchte kommen , es sei sehr schlimm .
Seit dem Augenblicke , daß ich weggegangen war , hatte Rahel , anstatt die gehoffte Ruhe zu finden , mit stets anwachsenden Beschwerden zu ringen gehabt , die jetzt in völligen Brustkrampf übergegangen waren .
Ich fand sie in einem Zustande , der wenig geringer schien , als der vor sechs Tagen .
Die für solchen Fall , den man zwar nicht wahrscheinlich , aber doch möglich erachtet hatte , dagelassenen Mittel wurden eifrig angewandt , allein diesmal mit minderem Erfolg .
Der schreckliche Kampf dauerte fort , und die teure Leidende , in Dore's Armen sich windend , rief mehrmals , der Andrang gegen die Brust sei nicht auszuhalten , es stoße ihr das Herz ab ; fürchterlich rang dabei das Atemholen .
Nachdem sie geklagt , duß es ihr auch den Kopf angreife , daß sie darin wie eine Wolke fühle , lehnte sie sich zurück ; eine Täuschung , daß Linderung eintrete , blitzte nur auf , um für immer zu erlöschen , die Augen waren gebrochen , der Mund verzogen , die Glieder gelähmt !
In diesem Zustande fanden sie die herbeigerufenen Ärzte ; sie versuchten ihr noch einige Mittel einzuflößen , allein der Nervenschlag , der sie getroffen hatte , machte jede Hilfe vergeblich .
Nach anderthalb Stunden bewußtlosen Daliegens , während dessen nur noch die Brust sich in gewaltsamen Zügen regte , hauchte dies edle Leben den letzten Atem aus .
Der Anblick , den ich kniend an ihrem Bette fast leblos aufnahm , drückte sich glühend für ewig in mein Herz !
Wir starrten betäubt die entsetzliche Gewißheit an .
Das oft genug Befürchtete hatte uns dennoch grausam überrascht ; nicht in dieser Woche , nicht an diesem Tage , selbst in der letzten Stunde noch nicht , hatten wir diese Wendung erwarten dürfen , denn bevor der Nervenschlag hinzutrat , war kein Zeichen schlimmer und bedenklicher , als bei den vor sechs Tagen erlittenen Zufällen , die denn doch , wenn auch nach hartem Kampfe , wieder nachgelassen hatten .
So entschwand uns die Teure ohne Wort und Blick des Abschieds , aber auch , wir dürfen es hoffen , ohne Gefühl des letzten Kampfes und ohne Bewußtsein des Scheidens !
Eine seltene Teilnahme in allen Klassen wurde durch die Nachricht dieses Trauerfalles erregt , in den höchsten wie in den untersten Kreisen zeigte sich tiefes , herzliches Bedauern und würdigende Anerkennung .
Die edlen Eigenschaften der unversiegbaren Güte , des einsichtigen Wohltuns und eines allgemein erfreuenden Benehmens , wurden auch von den Leuten des niedrigsten Standes herzlich gepriesen , denen die reichen Gaben des Geistes als solche nicht erkennbar sein konnten .
Der weite Kreis der Freunde , der ältesten wie der jüngsten , Alle stimmten beeifert in dem klagevollen Bekenntnis überein , daß ihnen ein reichstes und bedeutendstes Lebensbild , ein höchstes Ziel , zu welchem sich Gedanken und Erinnerungen immer neu vertrauend hingezogen fanden , dahingesunken sei .
Die Bestattung erfolgte am 14. März in einem Grabgewölbe auf dem Kirchhofe vor dem hallischen Tore , wo der Prediger Dr. Marheineke das Andenken der Entschlafenen durch eine würdige und inhaltvolle Rede feierte , und damit die erhabenen Tröstungen des geistlichen Wortes vereinigte .
Eine Frau , die nicht durch Stand und Namen , noch durch Schönheit und glänzende Verhältnisse , die Blicke der Welt hat auf sich ziehen , noch durch schriftstellerische oder künstlerische Verdienste berühmt werden können , sondern einzig durch das unbefangene gleichmäßige Walten einer in sich stets wahren , und dabei gütigen und erweckenden Persönlichkeit , durch ihr einfaches tägliches Leben , auf die umgebende Welt gewirkt , und dabei gleichwohl den Besten ihrer Zeit gleichgestanden , überall so tiefen und eigentümlichen Eindruck gemacht , und eine so beharrliche Aufmerksamkeit und zuneigungsvolle Achtung , ja eine so allgemeine Wohlgesinnung erworben , eine solche Frau wird zu allen Zeiten als eine seltene und werte Erscheinung gelten dürfen .
Mögen die nachfolgenden Blätter durch ihre treuen Züge den Freunden das ganze Lebensbild glücklich erneuen helfen !
Berlin , im April 1833 .
K. A. Varnhagen von Ense .
An Markus Theodor Robert , in Breslau .
Berlin , den 20. Oktober 1787 .
Lieber Markus .
Meiner Rechnung nach bist du mir eine Antwort schuldig ; ich hätte dir auch nicht geschrieben , wenn ich dich nicht um etwas bitten , fragen und beschwören wollte .
Donnerstag sind Papa und Mama hier angekommen .
( Bei diesem Wort bekomme ich deinen Brief . -- Ich bitte dich noch Einmal , bedenk uns und die Folgen ; sei nur aufmerksamer ! -- ) Ich gab Mama gleich einen Brief , den die Dienstags-Breslauer-Post mitgebracht hat , versteht sich heimlich ; der Inhalt dieses Briefs ist : etwas von unseren Geschichten : und dann eine Klage über dich ( genau was es ist , hat er nicht geschrieben ) und die Bitte , dich zu ermahnen ; sonst müßte er es Papaen melden .
Du kannst dir denken , was das auf unsere gedrückte Mutter für Eindruck machen muß .
Bequeme dich , ich bitte dich um Gottes Willen , nur noch eine kurze Zeit : soll ich dir schreiben , daß sich Alle bequemen müssen , und alle die Moral und vernünftige Sachen , die du mir unzähligemal selbst gesagt hast ? und die du wirklich fühlst , denn ich kenne dich , obgleich du der ganzen Welt dunkel bist .
Verstand hast du ; und ein gutes Herz auch ; an was kann es dir fehlen .
Unser Zustand muß dir nur nicht lebhaft genug mehr sein ; denke dir , wenn Klage an Papa kommt , ob nicht alles Leiden auf Mama zurückkommt :
" Nun hat er uns alles verschüttet , ich habe es wohl vorher gesagt , zu allem lasse ich mich überreden , du bist an allem schuld ; " siehst du , auf Mama kommt alle Schuld ; und noch unzählige Sachen , die du dir nicht denken kannst -- die du dir denken mußt .
Bedenk nur uns , was wir leiden müssen :
du kannst es nicht fassen , denn ich kann es nachher immer nicht nach der Reihe denken ; und du willst dich nicht ein bisschen schicken .
Du wirst auch sagen , Mama hat mich hergesprengt ( denn ich kenne deine rasche Art zu denken ) ; wie war es zuletzt bei uns ?
Du weißt es selbst .
Ihre Herzensmeinung war gewiß dabei gut ; und hat sie doch gefehlt , ?
so mußt du es , mußt du es gut machen , durch eine kurze Geduld wieder gut machen .
Unsere Mutter ist schwach , sie hat viel gelitten , muß noch viel leiden , stürbe sie uns , so wäre dem Verstand nach gewiß der Tod auch für uns das Beste , ich wenigstens würde ihn wählen .
-- Laß dich nicht von meinem Brief ängstigen , du weißt ich bin etwas ängstlich .
Ich beschwöre dich , brauche nur deine Vernunft .
Fehlet es dir an etwas , mache mich zu deiner Vertrauten , Geld oder alles andere in der Art sollst du haben .
Wir können überhaupt glücklich leben , wenn wir hinkommen , und du uns auch Freude machst .
Du hast ein gutes Herz -- du hast das meinige ganz gesehen ; und kannst auch glauben , daß ich dich liebe .
Grüß die Gad , Betty und Zadig ; mit der Gad hast du Recht , ich werde ihr schreiben : mache die Gad und Betty bekannt , sie verdienen es beide ( die Gad in Ehren ) , ich kenne so ein gewisses kleines Vorurteil -- .
Grüß die Gad nochmal .
Anmerke .
Der frühste von Rahels Briefen unter den bewahrt gebliebenen .
Als Sechszehnjährige drückt sie darin schon den Charakter , die Stellung und Stimmung , so wie die Wirkungsweise ihres ganzen Lebens aus .
An David Veit , in Göttingen .
Berlin , den 1. April 1793 .
So eben habe ich Ihren Brief ausgelesen .
Wüsste ich nur wieder auch Ihnen was recht Angenehmes zu schreiben , was Sie auch so interessiert !
Sie glauben gar nicht , wie gern ich mich bedanken möchte !
Das Einzige , was ich tun kann , ist Ihnen gleich zu antworten , damit Sie so den ganzen völligen Eindruck sehen ; und das tue ich auch , während daß meine Schwägerin sich frisieren läßt , denn , ist die fertig , so muß ich daran .
Wir fahren zu Bauche , die Hyazinthen sollen schon im Freien blühen .
Wissen Sie nur , ich weiß recht , was Sie an mir getan haben , erstlich das schreckliche Ansehen und Besehen ( wovon Sie aber , glauben Sie mir , auch Ihren Nutzen haben werden ) und das Beschreiben ohne alle Beschreibung ; ich weiß es , glauben Sie mir ich weiß es , wie es unterwegs ist , jede Minute ist verrückt , alles macht Mühe , die Zeit hätten Sie prächtig anwenden können , es wird so schwer , Details zu beschreiben , wenn man sie auch noch so gut gesehen hat , im Gegenteil , darum nur um so viel schwerer .
Also den ganzen Brief , und alles was drin steht , haben Sie mir zu Gefallen getan , gemacht und gedacht : bloß mir ein Vergnügen , eine Satisfaktion zu geben .
Mehr kann ich nicht tun ; ich tue Ihnen wieder einmal so was .
Denn ich weiß gewiß einmal etwas , das Sie gern wissen wollen , und kann es gut beschreiben , und will es tun , ich opfere Ihnen gern die Zeit .
Glauben tue ich Ihnen alles , auf ein Haar . -- Dienstag , den 2. April .
Sie wissen doch sonst immer gern so genau was ich denke ; und das ist auch ein Vergnügen zu wissen , wenn man Leute fände , die einem das sagten , dann könnte man klug werden .
Ich will Ihnen aber diesmal über Ihren Brief alles so sagen , Sie sollen Ihre Freude dran haben .
Ich fange mit einer gräßlichen Torheit an , zeige Ihnen also mein Innerstes ; ich habe nicht geglaubt , daß Goethe so subaltern antik ( Sie sehen , ich weiß kein Wort ) angezogen geht , denn ein Mensch , der alles weiß , weiß auch dies , und warum sollte er sich nicht ein bisschen apprivoisirter kleiden , noch dazu da er am Hofe lebt und in den neuesten Gesellschaften ist , das käme ganz natürlicherweise von selbst , so wie ich jetzt glauben muß , er geht mit Bedacht anders , und das begreife ich nicht .
Nun ist es aber wohl noch ganz anders , er mag aus Bequemlichkeit so gehen , mag lange nicht nach so etwas gesehen haben , mag so etwas seinen Leuten überlassen ; und dann , er weiß nur alles , und er mag so sein .
Was Sie mir übrigens schreiben , ist mir gar nicht aufgefallen , die Leute machen einen immer irre , und wenn die einen nicht zurechtweisen wollten , wäre man schon längst klug .
Natürlich hat man sich ihn ungefähr so denken müssen , und warum sollte er anders sein , wer hat ein größeres Privilegium zum Mies- Sein , als er ?
Aber da kommen die gleich mit ihren Quersachen von Stolz und anderem Dummen , kurz so dumm , als sie selbst sind .
Das linke Hand antrauen verstehe ich auch nicht ; vielleicht hat die Person gewollt , und überhaupt verstehe ich den Wert und die Wirkung dieser Zeremonie nicht .
Ignorance , mais tout de bon .
Ich glaube Ihnen in allem ganz , und glauben Sie mir , ich habe Ihnen die Mühe der ringsum abgehauenen Vorurteile aller Art wohl angelesen ; Sie haben so einfach nur erzählt , was da war , wie in Goethes Karneval .
Das ist eine erschreckliche Mühe , ich weiß es , weil man da nur tut , was man schon getan hat , was das einzige ist , was man tun muß , sehen , und ehe man vorurteilt und sich etwa verurteilt ; das muß ein jeder tun , und dies noch einmal zu tun ist sehr langweilend .
Sie haben mir die prächtigste Satisfaktion seit langer Zeit gegeben ( nun frag ich gar keinen mehr darüber aus ) , und fragen noch lange , ob Sie so fortfahren sollen :
Herr Gott !
das wäre zu viel , so exakt brauchen Sie nicht zu sein , ich will schon verstehen , aber hören Sie ja nicht auf , alles zu besehen , und unmenschlich zu fragen , das ist das Wahre .
Wie können Sie aber nur so grausam sein , und mich ermahnen , ich solle oder müsse das alles sehen !
Wissen Sie denn nicht , daß ich vergehe , ganz vergehe , wie etwas , das aufhört : ist es einem ordentlichen Menschen möglich , Berlins Pflaster sich für die Welt ausgeben zu lassen ( dies abscheuliche , windige Klima nur ! seit vorgestern Hades zum erstenmal geregnet , und heute ist gut Wetter ) und kann ein Frauenzimmer dafür , wenn es auch ein Mensch ist ?
Wenn meine Mutter gutmütig und hart genug gewesen wäre , und sie hätte nur ahnden können , wie ich werden würde , so hätte sie mich bei meinem ersten Schrei in hiesigem Staub ersticken sollen .
Ein ohnmächtiges Wesen , dem es für nichts gerechnet wird , nun so zu Hause zu sitzen , und das Himmel und Erde , Menschen und Vieh wider sich hätte , wenn es weg wollte , ( und das Gedanken hat , wie ein anderer Mensch ) und richtig zu Hause bleiben muß , das , Wenns mouvements macht , die merklich sind , Vorwürfe aller Art verschlucken muß , die man ihm mit raison macht ; weil es wirklich nicht raison ist zu schütteln , denn fallen die Gläser , die Spinnrocken , die Flore , die Nähzeuge weg , so haut alles ein .
( Jettchen war eben hier , die und die Veit sind auch enchantiert von Ihnen -- mais vraiment enchantees , -- sie goutieren ganz die Simplizität , die Mühe und Aufmerksamkeit , und daß keine Frage übrig bleibt ) .
Hören Sie aber nur um Gottes Willen nicht auf , mir besonders von der Schönheit der Örter zu schreiben , und bleiben Sie ( überhaupt ) sich gleich , wo möglich !
Was Sie mir von Wieland mitteilen , war mir nicht weniger äußerlich angenehm , und noch mehr über meine Erwartung hübsch , was er hübsch über seine jetzigen Geschriften ( nicht Schriften und nicht Geschrieben ) sagt , Bravo ! und wie er angezogen geht , recht prälatenartig außer Ornat ; und dann seine Geduld alles zu sehen gefällt mir auch , recht Wielandisch ; schön weiß er gewiß ist schön , indessen klebt es aller Orten , nehme manes wo es sitzt , was man zu Hause hat , hat man fest ; und alt ist er auch , was soll er machen , so ein sachtes Amüsement ! -- Von Herder müssen Sie der Ungenügsamen doch noch etwas schreiben , wann Sie wollen und wie Sie wollen .
Es ist mir als sähe ich das doch alles noch einmal , es wird mir nie einkommen , daß ich ein Schlemihl und eine Jüdin bin , da es mir nach den langen Jahren und dem vielen Denken darüber nicht bekannt wird , so werde Ichs auch nie recht wissen .
Darum " nascht auch der Klang der Mordaxt nicht an meiner Wurzel " , darum lebe ich noch .
Das habe ich Ihnen doch noch alles nicht gesagt , darum schreibe ich _ es Ihnen , daß Sie Vergnügen daran haben sollen .
Lieber Veit , schicken Sie mir doch Ihre Adresse , ich möchte Ihnen gern auf meine eigene Hand schreiben , das Einlegen ist mir fatal .
Erbreche man immer unsere Briefe , die versteht doch kein Mensch , und Interesse Hades für kein Wesen ( wenn Sie sie erst gelesen haben ) .
Was soll ich Ihnen von uns , von hier schreiben .
Wir sprechen nicht einmal davon .
Glauben Sie nicht , daß das Verachtung sein soll ; was nur Halbwege ist und vorgeht , sollen Sie wissen .
Jetzt ist aber wirklich gar nichts , nichts in der Stadt , und nichts bei uns .
Meine Familie grüßt Sie und Mad. Liman auch , die haben mit goutiert .
Herrn Simon Veit dank ich für seine Teilnahme .
Ein andermal reise ich mit Ihnen , Herr Veit , und mache mir aus der ganzen Welt nichts , aber im Ernst .
Vorgestern war Jonas den ganzen Tag bei mir , ich habe ihn mit zu Hause genommen ; ich bin oft bei Mad. Veit , sie und ich nehmen den größten Anteil an Ihrem Vergnügen .
Haben Siees doch , wenn wirres nicht haben können .
Mad. Veit geht fast gar nicht aus und stillt beständig , befindet sich aber a merveille !
Jonas war wirklich charmant , und ist es immer , wenn sie ihn nicht verderben .
Adieu , Herr Veit .
Leben Sie wohl , lieber Veit , und haben Sie recht Vergnügen , denn Sie haben _ es für mich mit , weil ich welches davon habe .
Wann kommen Sie wieder -- wie ist das , so etwas will ich wissen .
-- -- Vielen Dank .
-- Apropos , lieber Veit , ich habe mir für vier Groschen ein halb Buch fein Papier gekauft , und schneide mir mit Ihrem Federmesser die Feder selbst .
Imaginez .
An Gustav von Brinkmann , in Berlin .
Freienwalde , den 23. Juli 1793 .
Heute , Herr von Brinkmann , habe ich Ihren Brief mit den Versen erhalten , ihn gelesen , auf den Brunnen gegangen , der Fr. gelesen , zu Haus gegangen , und nun die Verse gelesen , mit denen ich diesen Augenblick fertig bin ; ich habe vergessen , welche Sie für die besten halten , und Ihren Brief habe ich nicht .
( Ich verspreche Ihnen , es soll sie keiner als höchstens die Fr. lesen. )
Ich denke also in meinem Sinn , die an den Grafen Hatzfeld und die von der Rose sind die besten ; doch kann ich mich sehr irren , Sie wissen , Geschriebenes lese ich das erstemal sehr flüchtig .
Der Brief aber , den Sie in meinem Sinn und Namen gedichtet haben , ist meisterhaft -- und so würde ich die Dinge gewiß ausdrücken , wenn ich im Stande wäre , manche zu denken , die Sie , ich weiß es wohl , nicht ohne Bedacht geschrieben haben ; soll ich sagen par Delicatesse ? -- Welt -- Finesse -- oder so etwas -- oder -- weil Sie doch nicht ganz aus sich herausgehen wolltendenn mich hätten Sie gewiß noch besser attrappieren können , ich will nicht " erreichen " schreiben .
Sie haben aber Recht , wo sollte ich die Art des Danks her kriegen , für diesen großen Brief und für diese vielen Verse ; und Sie wollten mires dadurch erleichtre , daß ich auch eine fast angemeßene Klage gegen Sie führen kann , darum beschenken Sie mich , und beschuldigen mich in ein- und demselben Atem , daß ich dieses Geschenk nicht wert wäre , denn hieße das eigentlich nicht , nicht wert sein , wenn Ichs nicht verstünde , wider Willen Ihre Briefe gelesen hätte , und mich nicht so damit freute , als man soll , und ich wohl kann ?
Wir sind also quitt ; Sie haben mich außerordentlich beschenkt , und ich weiß es und bedanke mich so sehr als ich kann ; mehr kann ich nicht tun , um mich meiner Dankbarkeit zu entledigen , ich müßte Ihnen denn das Geschenk und den guten Willen zurückgeben können .
So lang ich nur das Gedächtnis behalte , wird es ein regret für mich bleiben , daß Sie nicht hier sind , denn mir vor sichtlichen Augen etwas Gutes entziehen lassen , ist bei mir unverschmerzlich , ja ich sehees was Sie hier täten , und Sie können nicht her kommen ; diese Umstände können sich nie wieder treffen , und ich weiß deutlich , was es gewesen wäre , was ich mir nicht denken kann , und was ich verloren habe .
Ihnen die ganze Ursache Detailland zu schreiben , wäre zu weitläufig , und ( was halte ' ich nicht für riskant ) in einem Brief vielleicht zu riskant .
Ich muß mich also drüber wegsetzen . den 25 .
Ich komme wieder vom Brunnen , und kann Ihnen in diesem Brief nicht mehr viel schreiben , denn ich höre , die Post geht heute ab ; und heute sind meine Menschen gekommen , mit denen ich sehr beschäftigt bin , doch muß ich Ihnen noch sagen , was ich seit gestern schon weiß , daß ich mich nämlich nicht geirrt habe , denn der Herr hat gestern bei Tisch , wo ich nicht war , deutlich erzählt , er könne mich nicht leiden .
( Sie kennen mein Schicksal , was ich alles erfahre ; also habe ich auch das erfahren , und dem Erzähler versprochen , daß es ein Geheimnis bleiben soll ; Sie wissen also , was Sie zu tun haben . ) -- Ein andermal , mein lieber Herr von Brinkmann , schreibe ich Ihnen was Besseres -- als eine leidige Geschichte ; doch kann Ihnen mein Brief nicht gleichgültig sein , Sie werden _ es ihm schon ansehen , wie er gemeint ist , und die offenherzige Zutraulichkeit ist auch was wert .
Leben Sie wohl .
Daß Aristokraten liebenswürdig sind , daran habe ich nie gezweifelt , sie müßten denn abscheulich sein .
Es tut mir leid , daß ich die hübsche Frau nicht gesehen habe .
Vive l'esprit ! wie schmachte ich eigentlich .
Wenn es möglich ist , grüßen Sie den Herrn von Humboldt recht sehr von mir .
Natürlich habe ich Unglück , sie nicht kennen zu lernen .
Adieu , ich muß dinieren .
Alles grüßt Sie. R. L .
An Gustav von Brinkmann .
Berlin , den 12. August 1793 .
Sie wissen mich und Ihre Handschrift nie zu beurteilen ; hätte ich noch ein Wort nicht lesen können ! selbst die mythologischen Wörter waren mir deutlich ; so wissen Sie auch nie , wann ich zu Hause bin , kommen hundertmal , wenn ich aus bin , und nicht Einmal , bin ich zu Hause , das gilt von gestern ; wenn Sie nicht engagiert waren , da saß ich zu Haus , und hoffte ordentlich Sie zu sehen .
Sie können einen mit den abscheulichsten Wörtern aussöhnen , mit Und , was verbindet dieses Wort nicht manchmal ! nur zu nehmen :
Mad. die und die und ihr Mann , und tausend Et _cetera .
Und glauben Sie denn , daß ich ganz dumm bin , mir dabei zu schreiben , die Beiden in den Gedichten wären nicht Eine Person , ich wäre also dumm genug zu glauben , es könne eine und dieselbe sein -- so schöne Gedichte und so schlechte Vermutungen , so beleidigt -- und sich noch bedanken zu müssen -- wie ich muß .
An Gustav von Brinkmann .
Den 25. Oktober 1793 .
Ich habe es wohl gedacht , daß Sie krank sind , und war auch mehr als Einmal im Begriff , Sie zu fragen , dann Kammes mir wieder so anmaßend vor , Sie zu fragen , ich glaubte es Mal wieder nicht , und wurde auch gar verhindert .
Sie sind in einem abscheulichen Zustand ! nicht essen , lesen , schlafen können , und mir hilft all Ihre gute Laune und Witz nicht , ich weiß , daß Sie doch ausstehen .
Müssen denn solche Menschen auch Zahnweh haben ?
ich denke , die wissen doch genug von ihrer Existenz .
Ich weiß , das Ärgernis wird Ihnen von dem , was ich Ihnen sage , nicht bleiben ; Sie werden lieber so recht völlig an die Schönheit denken bleiben .
Ihr Billet bekam ich heute Morgen , wie die Baranius bei meiner Schwägerin war , aber Sie kamen nicht , und hätten tausendmal mehr Vergnügen gehabt , als das Billet .
Nein , wie sie schön war ! noch habe ich Kopfschmerzen davon , so paradox das klingt ; es war das kleine Zimmer , und unser ganzes Haus und Mad. Liman und Scholz und ich und meine Mutter drängten sich ihr nah , ich am nächsten , und achtete Hitze und gelinde Kopfschmerzen nicht , aber das Plaisir zu sehr , und das vermehrte sie bis halb zwei Uhr , daß sie ging .
Und da reden die dummen Menschen noch lange schlecht davon , als wenn dies Drängen nicht eben so natürlich , als das Luftschöpfen wäre , und anders tut sie doch nichts , als sie läßt sich drängen .
Sie Verstehens nur gar nicht , Ehre verdient so etwas , opfern müßten sie ; und bei dem Reden drängen sie , und bei dem Drängen reden sie .
Die Schiefgezauberten , uns zur Last Verkehrten !
Mich sollen sie nicht wegkriegen .
Sie war so schön ! und erzählte so was Schönes , wozu man nicht dumm sein kann , und wohl Gefühl haben muß ; und die hübsche Art !
Wenn ich Sie sehe , will ich _ es Ihnen wieder erzählen .
Meine Mutter sagte ihr , daß sie schön sei , sie bat sie nämlich mit Tournüre , einen großen Hutstrich rauszuschlagen ! und anderen Menschen verdenkt man das .
Wenn ich nur ein Haus allein ausmachte , es sollte gewiß ein neckisches sein , nichts als Schönes sollte man drin sehen ; und fragen Sie noch , ob Sie eine geschmackvolle Gesellschaft drin fänden !
Schonen Sie sich nur , und kommen Sie derweil in mein passables , wo manchmal was drin vorfällt , und wo ein tüchtiger guter Wille wohnt , und Ihnen nicht unsichtbar ist .
Wenn ich ein Mann wäre , würde ich Sie besuchen ; rühmen Sie die Einrichtungen , wenn sie können , ich kann nicht .
Damit ein schlechtes Mädchen nicht dumm handeln kann , soll ein gutes eingeschränkt sein ?
Gut ausgedacht !
Adieu , damit wir ohne bittere Galle scheiden , denken wir an die schöne Baranius .
Adieu. R. L .
An David Veit , in Göttingen .
Berlin , den 1. November 1793 . -- Aber darin haben Sie groß Recht , man kann nicht mit wenig genug Menschen über Dinge sprechen , und über nicht wenig genug Dinge mit diesen .
Freilich werden wir uns verändern , ich gewiß ; und wenn nichts geschieht , so werde ich dreister , sicherer , fester , und , so Gott will , wohl durchgreifender , und will Minerva , härter gegen meine eigene Weichlichkeit , und immer gefaßt ohne Störung auf allgemeine Gemeinheit und Schlechtigkeit , stark genug , einen Guten oder etwas Gutes einmal unter dem verbreiteten Gewimmel von Schlechten leiden zu lassen !
Amen ! wie Timon im Shakespeare ! -- Nichts bleibt .
Und ist man nicht veränderlich , so muß man sich so machen .
Ich war die ganze Zeit her neugierig , wann ich wohl und wie ich wieder das erste Vergnügen haben würde ; gestern hatte Ichs ; O ! Schade ; daß ich _ es Ihnen nicht vorstellen kann !
ich weiß es , und ich lasse es doch nicht !
Ich habe die Marchetti gestern kennen lernen ; sie hat mir vorgesungen ; sie ist eine einzig liebenswürdige Frau ; jede Bewegung ist ein Reiz , ein Zauber , ein Wahnwitz zum Lachen und zum Weinen .
Zum Glück sehe ich nun ihre Blicke immerfort , und gestern hatte ' ich immer die Angst , ich würde sie nicht behalten .
Der Gesang ; dieses Girren , der Ausdruck ; es gibt nur Einen Ausdruck !
Diese Güte und Lieblichkeit , o wahrer Zauber ! anerkannter , wirklicher ; das heißt Passion , das heißen Geschenke von den Göttern ; das heißt Musik ; das heißt Schönheit .
Empfinden Sie _ es , so ist es gut für Sie , so können Sie es auch einmal genießen , wenn Sie ihm begegnen .
Geschrieben habe ich nur für mich !
An David Veit , in Göttingen .
Berlin , den 18. November 1793 . -- Nun will ich Ihnen genau sagen , was ich von meinem unrichtigen Schreiben weiß , ohne mich im geringsten entschuldigen zu wollen ; weil ich mich durch ihre Frage gar nicht angeklagt fühle .
Ich mag mir wirklich noch so viel vornehmen , auf die Orthographie , während ich lese , Acht zu geben , so geschieht _ es fast niemals ; und bringe ich es einmal gleich anfangs beim Lesen dahin , so lese ich gar nicht , sondern sehe nun nur wieder , wie die Wörter geschrieben sind ; dessen werde ich gar bald überdrüssig , und lese wieder ; das ist nun entsetzlich traurig für mich , und jeder Geringste kann daher mehr lernen als ich , und es wäre entsetzlich , wenn mir nicht der Ausweg zum Trost übrig gelassen wäre , daß ich der schlechten Seite meines Kopfes gar nicht Schuld geben kann , und daß es gerade die gute ist , die mir diesen Streiche spielt .
Es ist wahr , daß ich immer an das Wesentliche denke , wovon ich lese , und daß ich alle Mittel dazu nur so schnell als möglich brauche , und sie dann vergesse ; ich ordne mir alles , was ich höre und lese , zu einem Ganzen , und werde ich in diesem Geschäft auch oft an Dinge erinnert , die hier nicht eigentlich hingehören , so lege ich auch die geschwind an ihren Ort , und packe weiter , aber ohne jemals an die Mittel zu denken , die ich nun einmal habe und auswendig weiß .
Daher lerne ich nichts , und daher kann ich auch sehr schwer jemand etwas lehren ; Alle , die mir Unterricht geben , fangen an , mir etwas herzupredigen , das immer aus einem Gesichtspunkt genommen ist , woraus ich diese Sache nicht nehme ; nun sprechen sie Stunden lang ohne allen Zusammenhänge für mich , ich höre aber doch mit der größten Anstrengung zu , denn unter allen diesen Dingen sagen sie doch etwas , das ich schon längst einmal gern habe wissen wollen , und was ich in meinem Kram brauchen kann ; so ist mires noch mit allen Meistern gegangen , und so verstehe ich erst jetzt , was sie mir sonst gesagt , und ich noch behalten habe ; wie ich nie Antworten in der Art verstehe , wozu ich die Fragen nicht gemacht habe , und so ein Meister sagt einem Antworten dutzendweise hinter einander her , und die soll man behalten !
Ich glaube aber nicht wie Sie , daß ich , wenn ich französisch schriebe , weniger Fehler machte .
-- Es ist mir recht innerlich lieb , daß Sie jetzt fleißig sind ; Kenntnisse sind die einzige Macht , die man sich verschaffen kann , wenn man sie nicht hat , Macht ist Kraft , und Kraft ist alles ; findet man denn einmal am Ende , daß alle unsere Spekulationen ein in nichts zerfließendes Blendwerk waren , so bleiben uns dann die wirklichen , brauchbaren Kenntnisse , die uns Anderen vor- oder nachstehen machen , und die schon an und für sich genug gewähren , um auch noch unser Vergnügen daraus zu machen .
-- Ich bin der erste Ignorant der Welt ! der dabei so viel auf Kenntnis hält , und nicht aus erschrockener Unwissenheit , wie die anderen , nein , ich weiß was es auf sich hat .
Nun kann mir nichts in der Welt mehr helfen , und ich muß mich so aufbrauchen , kann auch an wenig anderen Menschen Trost finden , und wenn sie auch von Kenntnissen strotzten , denn was sind sie dabei dumm , weitläufig und pedantisch !
Glauben Sie aber ja nicht , daß ich die einzige Zierde meiner Unwissenheit , die Sorglosigkeit darüber , diese einzige Liebenswürdigkeit , verloren habe . -- Apropos ! wenn ich französisch schreibe , fällt mir schlechterdings kein deutsches Wort ein .
An Gustav von Brinkmann . 1794 .
Man kann auch essen ohne Zähne , starke Bouillons , Weinsuppen , Kompotts u. s. w. Wenn Sie nur ganz dieselben Tropfen haben , als der Eigensatz ihre sind , ich bilde mir ein , sie müssen Ihnen helfen .
Halten Sie sich nur wirklich , beim Schreiben muß man sich so bücken , und das macht ärgere Zahnschmerzen , ich kenne das alles sehr gut .
Ich weiß gar nicht , wie Sie das meinen , wenn Sie sich für den Anteil bedanken , den ich an Ihnen nehme , soll man an Schmerzen keinen Anteil nehmen , wo man wie von seiner Existenz überzeugt ist , daß man nicht helfen kann , und also auch gar keinen Trost finden kann , da bleibt einem doch nichts , als Anteil , den man sich nicht erwehren kann , und der also nichts verdient .
Was sagen Sie zu meiner moralisch-philosophischennuyanten Abhandlung ?
Sie ist mir wirklich mir selbst so rausgeplatzt , und soll gar für Sie nicht sein , schenken Sie sie mir .
Sie haben wohl gar keine Gesellschaft ? -- und die wäre Ihnen gerade sehr gut , dabei könnten Sie gradesitzen , und brauchten sich nicht tödlich zu ennuyieren ; beim Schreiben und Lesen sitzen Sie krumm und echauffieren sich ; oder sind Sie lieber allein , wenn Sie krank sind ?
Ich bin so .
Wenn nicht ein förmliches " Es schickt sich " in der Welt herumliefe und den Ton angäbe , so wäre ich jetzt bei Ihnen und früge Sie das , und ich würde gleich sehen , ob ich Sie ennuyöre , und da liefe ich weg .
So ist _ es -- einer nach dem anderen purzelt auf die Welt ; ändert nichts drin , wenigstens nichts , was er gern will , und geht wieder ab .
Ist die Bemerkung traurig , trivial , oder alt , -- wahr ist sie , buchstäblich wahr , und ihre Ewigkeit macht ihre Wahrheit aus , darum ist sie traurig , alt und trivial .
Adieu .
Machen Sie sich nur nicht zu schwach .
Essen Sie wo möglich etwas .
An David Veit , in Göttingen .
Berlin , den 18. Februar 1794 . -- Ich darf Ihnen doch etwas erzählen ? -- denn mein Brief wird wieder recht lang .
Diesen Mittag bei Tische nahm Theodor die Kinder in großes Verhör , weil er wirklich eine große Unart gefunden hatte , nämlich unseren Namen oben in meinem Flur auf die Wand geschmiert .
Röschen sagte frei und lachend :
ich war es nicht , Ludwig eben so :
ich auch nicht ; nur Moritz leugnete , der sagte nämlich , ich habe ja gar kein Bleistift , und dabei blieb er , das antwortete er wohl sechszehn- bis Siebenzehnmal , auf alle Fragen , die nun in die Kreuz und Quer , wie ein wirkliches Verhör , und mit Verstand ihn ängstigend , von allen Seiten hin und her getan wurden ; seine Farbe zeugte wider ihn , aber selbst das Rotwerden unterdrückte er und blieb recht hübsch dabei : " ich habe ja kein Bleistift . "
Er hatte es nun endlich so gut wie gestanden , und obgleich ein Flor von Spaß über der ganzen Geschichte war , so wollten sie ihn doch zum völligsten Geständnis ängstigen , so sagte ich :
" Nun , gestehen kann eres doch nun nicht , genug , daß er _ es geleugnet hat , " das gefiel mir sehr .
Kaum hatte ich die Worte gehört , so musste ich selbst entsetzlich lachen .
Sagen Sie mir , wie kann ich selbst lachen , ich dachte sie doch erst , ehe ich sie sagte ?
Nun ja , der Klang !
Es gingen noch sehr hübsche Dinge bei der Geschichte vor ; zuletzt , wie eres denn nun wirklich gestanden hatte , so sagte Mama :
" Man leugnet nicht , man sagt lieber , ich war _ es , und ich habe nicht gewußt , daß es Unrecht ist , nun werde Ichs nicht mehr tun ; " darauf sagte er ganz bieder :
Ich habe erst sehen wollen , ob _ es so geht . "
Überhaupt hat er recht hübsch geleugnet , Sie hätten _ es sehen sollen .
Ich habe dabei viel gedacht , auch mäßigte ich das Verhör so viel als möglich , und bei meiner ganzen Mühe , ein dickes Gewand drüber zu halten , brachten sie es doch dahin , mir es zu Flor zu zerreiben ; denn dieses Leugnen gefiel mir nicht , denn der Junge ( wie ein Kind ) war seiner Sache nicht gewiß , und das große Crime , das man ihm immer entgegenwälzte , erschreckte ihn alle Augenblicke von neuem , so gut er sich auch faßte , und dieser Schreck und diese Verlegenheit haben immer eine sehr schlechte Wirkung im Charakter , und darum wahres mir auch so höchst peinlich mitanzusehn , ich gab mir alle Mühe , dieses unbedachtsame Verhör , soviel als möglich war , in ein Exercice des Ausredens zu verwandeln , mit öffentlicher Bewilligung : um so mehr wurde ich fast mißverstanden , aber es ging noch toll genug , Theodor ahndete so ziemlich .
Warum verbietet man den Kindern so ausdrücklich Leugnen und Ausreden ? die man ( zwar leider ! -- aber doch ) braucht !
man erzieht sie ja für den Tummel der Welt , und nicht für einen positiven Himmel , der ein rotes Herz und ungeflecktes Gewissen genau belohnt ?
Warum lehrt man sie nicht Lügen , Leugnen und Ausreden sagen , als ein notwendiges Übel , und zeigt es ihnen dabei wie andere schwere Arbeit , die man schon von selbst wegläßt , wenn manes nicht nötig hat , und sich zarte Hände schont ; so würde man denn sein Gewissen schon pflegen .
Fürchterliche Moral !
Bei mancher gebildeten Inquisition könnte mein Renommee wenigstens langsam gebraten werden .
Und das wäre nicht einmal das Schlimmste , sie hat auch hier das Anschn von Torheit und Dummheit , denn sie scheint unausführbar ; im genauesten Verstande der Worte wohl , das fühle ich so gut , als jemand , deres hört , aber daß man sie Kindern begreiflich machen kann , ohne sie zu predigen , und sie ihnen predigen kann , ohne sie ihnen lieb zu machen , und gerade als Predigt sie ihnen nützlich ohne schön vorzustellen , alles durch Handlungen und Widerwillen am rechten Ort gezeigt , das glaube ich doch ; bis Sie oder einer mir das Gegenteil beweisen .
-- Berlin , den 19. Februar 1794 . -- Von Homer -- o weh !
denn es ist ordentlich ein Schmerz , so schön kommt mir die Odyssee vor ! -- Wie die Griechen von den Menschen sprechen -- wie sie immer alles Letzte zusammenfassen und es ganz gemein sagen , damit es ganz groß ist und edel klingt -- sie fassen immer alles , so wie es ist , und betrachten und Erzählens nur ; den Menschen tun die Götter alles ; das Fatum ist über die Götter ; eine Macht erlegt die andere , und sie erzählen wie sie _ es leiden , Haben Sie bemerkt , daß Homer , so oft er von Wasser redet , immer groß ist , wie Goethe wenn er von den Sternen redet ?
Dem seine Sternreden sind Ihnen gewiß nicht so gegenwärtig , wie mir : in Iphigenie Orest , in den kleinen Gedichten " an Lida , " und noch unendlich oft in seinen besten und geringeren Sachen .
-- An Gustav von Brinkmann , in Berlin .
Leipzig , den 20. Mai 1794 .
Diese Minute habe ich Ihren charmanten Brief ausgelesen ; er ist so charmant , daß er die Angst , die er mir machte , überwog .
Sie werden sich wohl wundern , daß ich mich ängstige , und wissen wohl gar nicht , daß ich an Krankheit und hausbackenem Übel rechten Teil nehmen kann -- besonders hat mich diesmal Ihr Brief Zeile vor Zeile geängstigt , weil ich weiß , daß jede Silbe , so wie Sie mir Ihren Zustand beschreiben , äußerst schädlich ist ; und dabei muß ich immer denken , Sie tun es meinetwegen , und konnte es gar nicht mehr ändern : Sie haben Ihren Zweck über die Maßen erreicht , und haben sich wichtig bei mir bis zur Angst gemacht ; ich weiß , wie vieles Sie mir auch hierauf wieder sagen können , daß Sie das durch Krankheit nicht gewollt , nicht gebraucht hätten , und tausend ähnliche Etcetera's .
Ich habe aber doch Recht ; denn nähmen Siees auch so , so hätte ich mich erst gerächt , und Sie hätten nur die Strafe , die noch gar gegen das Verbrechen , dessen Sie sich schuldig machen , nichts ist , daß Sie sich wirklich stellen , als hätten Sie verstanden , ich will mich wichtig machen ; ich habe Ihnen ja deutlich gesagt ( aber habe zu wahr gesprochen -- um geglaubt zu werden ) , daß ich nur darum sagte , es sei viel , daß ich schreibe , damit Sie das wenige ( wie ohne diese Erklärung natürlich gewesen wäre ) nicht für nichts halten sollen ; das war wahr ; und es wäre Ihnen besser zu Mute , wenn Sie es simpel geglaubt hätten .
Nach diesem Zank fällt mir gleich ein , Sie recht inständigst zu bitten , Ihre neusten Platitüden nicht obwalten zu lassen , sondern eine ganz alte auf meine Spezialverordnung in Gebrauch zu nehmen , nämlich ernstlich und zärtlich für Ihre Gesundheit zu sorgen ; und eine ernste , nie zum Spaß aufgelegte Freundin , die ich mit hier habe , und die mich nie verläßt , und oft quält , läßt Ihnen mit einem gewissen Blick , mit dem sie auf des Schicksals Befehl die Göttin der Wahrheit bei ihrer Geburt beschenken mußte , und dessen Sie sich erinnern werden , sagen .
Sie möchten , wenn Sie leben oder glücklich sein wollten , Ihrem Erbfeind , Ihrem Ehrgeiz sich aus den Klauen winden , denn so wie er Sie damit streichelt , so wird er Sie noch zerfleischen , nicht verzehren , aber verderben , ganz schwach , und also ganz elend machen ; Sie sollen sich Ihrem Gesandten für so krank ausgeben , als Sie sind ; und sich nicht Schwacherweise mit der kitzelnden Idee hinhalten , daß obgleich Sie die ganze Platitüde der pedantischen Erfüllung der Pflicht bewitzle , Sie sie doch erfüllen , und sich die Schreier und Verteidiger derselben auf die edelste Art vom Leibe halten .
Ich bin diese Freundin ; das Ennui , nicht das Schreiben der Ehiffren , wird Ihnen noch die Auszehrung machen , wenn Sie sich nicht gehörig krank angeben werden : mehr sage ich nicht .
Nun will ich Ihnen eine kleine Schadloshaltung für all diese Schelte ( und was noch schlimmer ist , für all diese Wahrheiten ) geben .
Tadel , hat wenig Macht über mich ; mit Lob aber bin ich zu fangen , und es hat nicht wenig Anteil an diesem Brief , welches Sie mir in Ihrem letzten gaben , daß Sie es so rühmen , und sich so mit freuen , daß ich Ihnen schrieb ( etwas hat auch Ihre Krankheit getan ) .
Wie gefällt Ihnen diese Schwäche !?
Ihre Bosheit wird ein hübsches Dine davon haben .
Ich sehe es schon , Sie wollen Maries und meine Bekanntschaft nicht haben :
denn Sie haben das einzige Mittel erwählt , um mich abzuschrecken , und schildre sie mir als verschlossen -- Sie wissen , wie ich das hasse : Sie wollen diese Bekanntschaft nicht , ich muß es glauben , denn sonst hätten Siees mir verschweigen müssen , wenn sie verschlossen wäre .
Ich werde ihr keine Avancen machen , und träfe ich sie in allen Bädern der Welt zugleich , und in sonst noch geselligen Paradiesen : einer Verschlossenen muß das lieb sein , und als Ihre Freundin kann ich mich nicht enthalten , ihr die Cour zu machen .
Leben Sie wohl , mein lieber Brinkmann .
Mittwoch sehe ich Sie , da will ich so dankbar sein , als ich kann , um wenigstens dem vielen , was Sie für mich getan haben , mit ruhigem Gewissen in die Augen zu sehen .
Ihre göttlich geschriebene Stadtgeschichte habe ich goutiert , das ist bei der der beste Dank .
Adieu .
Grüßen Sie Mayers .
An Gustav von Brinkmann , in Berlin .
Freienwalde , Dienstag den 15. Juli 1794 .
Vor einer Viertelstunde war ich noch im Bette , um mich zu trockenen , da bekam ich Ihren ersten Brief , jetzt beantworte ich ihn noch während dem schönsten Bade-Schwindel ; das zur Strafe Ihres stummen Charlotten- und Chiffre-Lebens :
denn so oft Sie geschrieben hätten , so oft hätte ich geantwortet .
Wie denn der Mensch auf alles verfällt -- und ich besonders alles möglich glaube -- so -- dachte ich sogar , Sie wären böse ; -- ich schloß also , und schloß falsch : schon sieben Meilen machen , daß man nicht sehen kann , schließen muß , und also leicht und oft falsch schließt ; und doch will man aus der Welt klug werden .
Ich hoffe bald ganz dumm daraus zu werden ; und dann werde ich wohl besser sehen .
Sie wollen ein Freund sein ?! zärtlich , und auf Ihrer Freunde Gesundheit bedacht , sind Sie in keinem Fall : wie können Sie mich während einer angreifenden Kur , mit einer solchen Arbeit beladen -- zu untersuchen , ob Sie verliebt sind .
Ja , Sie sind es .
Da haben Sie Ihren Schreck .
Denn so sehr Sie die Gottlosigkeit studieren , so sehr erschrecken Sie sich doch ; was man studiert , ist kein frei Geschenk der Götter , ist nicht mit uns geboren , das erlernen wir nie : bringen es wohl weiter drin , haben vor den Dummen viel voraus , aber vor uns selbst nichts ; lasterhaft muß man auch geboren sein , und die Tugend muß man studieren , dann ist _ es was , dann liebt man ohne Schreck , dann handelt man : und fragt Jahre nachher , in müßigen , unbesetzten , langweiligen Stunden sich selbst , ob man geliebt hat .
Dahin bringen Siees nie : also lieben Sie ; Laster-Studenten , die lieben was sie liebenswürdig finden , und wäre in ihrer Brust auch nur ein Fleckchen leer um ein Grübchen zu lieben , viel weniger denn , wenn ihr guter Geschmack da oft aufräumt , und es überhaupt geräumig ist wie in aller Brust , wo nur gewöhnlich zu viel umhersteht : also lieben Sie .
Glauben Sie nicht , daß ich das von heute her weiß , aber ich wußte nur nicht , daß Sie da noch Zweifel begegnen würden , wo sie mir selbst die freiste reinste Aussicht gestatteten ; hier im Bade hatte ich mir die Mühe des Untersuchens nicht gemacht , nachgesehen habe ich noch einmal , und dieselbe Summa Liebe herausgebracht wie in Berlin .
Dumm bin ich nicht geworden ; wenn studierende Laien das Laster lieben , so hat das nie was zu sagen ; und besonders hat das auf Ihre und ihre Handlungen keinen Einfluß , und das ist doch die Hauptsache .
Besser oder schlechter ist man doch nicht ; quälen kann man sich allenfalls selbst ein bisschen , und wie man das in der Liebe doch eigentlich nicht weggeben kann , sind Sie doch fein genug zu wissen ( um mich des Worts zärtlich nicht ohne Not zu bedienen ) also -- ergo ! schadet uns Studenten die Verrücktheit -- der Liebe -- nichts ! außer was sie uns so schadet , und das ist wirklich Kleinigkeit gegen das Vergnügen , etwas so besonders liebenswürdig zu finden .
Sein Sie getrost auf Maries Hiersein ; Sie vergessen mich immer ( anstatt sich ) , werde ich denn die Liebenswürdige aus den anderen nicht herausfinden ; und glaube ich Ihnen denn nicht ! weiß ich denn nicht , daß Sie sich umsonst nicht interessieren ; und wenn ich auch für diesmal nichts sähe , ich doch noch immer was voraussetzte !
Ich weiß aber recht , wie Ihnen zu Mute ist , und will diesmal Ihre Furcht nicht schelten , die Sie diesmal nicht vor mir haben , nur vor jedem anderen mehr hätten , der schon einmal so viel weiß als ich .
Sehen Sie , ich verstehe ' wahrhaftig so was , und wenn ich recht ins Wahrheit sagen herein komme , so mache ich mir selbst Komplimente ; das tue ich aber doch nur , wenn es mir recht aufliegt jemanden beruhigt zu wissen , wo man es in der Welt fast nie sein kann , und wo es wahre Wonne ist es zu sein .
Par Parenthese dünkt mich , das ist Freundschaft ; man ist doch noch immer dran , sie zu definieren .
Frau von Ha. gefällt mir recht gut , Schönheit kann ihr niemand abstreiten ; besonders ist sie gegen mich sehr artig und gefällt mir darum nur desto besser , sie war mit Mad. Kircheisen bei uns und hat versprochen wieder zu kommen , auch werde ich sie wieder besuchen .
Herr von Poch hat Recht , die Gesellschaft abominabel zu finden , er sah sie schon mit solchen Blicken d'un aimable an , daß sie zehnmal städtischer , galanter , feiner und verachtender ihrerseits hätte sein können , um daß er sie doch so gefunden hätte ; mich fesselt sie auch bis auf einige Ausnahmen nicht , aber sie könnte den Herrn von Poch schmieden , ohne daß sie mich nur mehr anzöge :
doch lebe ich recht artig mit den Leuten hier , denn sie sind sehr gütig gegen mich ; und Sie wissen , wie ich auf antworten halte , und was ich für ein geselliger Hund neben meiner Tadelsucht bin .
Stünde mir doch die Sprache so zu Gebote , wie ich die Fähigkeit habe , in meinem Kopf alles schnell und zu meinem Gebrauch zu verarbeiten , was ich erfahre ; so weiß ich , würde Ihnen das genügen , was ich Ihnen über Johanna zu sagen wüßte .
Fürs erste aber glauben Sie nicht , daß ich wie ein Prahler lüge ; sonst finden Sie keinen Zusammenhänge in dem , was ich sage , und meine Mühe , und vielleicht ein hübscher Augenblick für Sie , geht verloren .
Johanna kommt mir wieder so vor als vorhin , und ändert sich in meinen Augen nach und vor den verschiedenen Erzählungen nicht .
Ein feines , gebildetes , verständiges Frauenzimmer wird nicht platt und nicht dumm : kann aber schwach , und unselbstständig sein , und ist _ es gewöhnlich ; ist man das , so sind unzählige Modifikationen möglich , wohin denn auch alle die gehören , worin uns Johanna wochweise erscheint ; je feiner ein Frauenzimmer ist , je schneller findet sie sich in alles , worein sie sich finden muß , das ist eine schöne Eigenschaft ; und ein völlig liebenswürdiges Geschöpf muß dabei noch Courage und Selbständigkeit dabei haben , um nicht auch jedesmal zu werden , was sie scheinen muß , und auch nicht jedesmal zu scheinen , was sie scheinen soll .
So finde ich denn noch immer Prätention und nicht Absicht ( die ich auch ohne Not nicht liebe ) , wie sie Ihnen jetzt glauben machen will , in ihrem Betragen ; sollte sie nicht klug genug sein und Geschmack genug haben , daß , wenn man ihr die Wahrheit an den Hals setzt , auch die ihre aus sich zur einzigen anpassenden Gegenwehr hervorzusuchen , und endlich Vergnügen dran zu finden , die Bürde von Lug von sich zu werfen , obgleich sie die Last erst hernach fühlt , die sie sich auflud .
Freilich wollte sie repräsentieren , und mußte sie repräsentieren , aber wollen , wo man nicht muß , gefällt mir nicht ; daher billige ich ihr Betragen gegen Fr. , obgleich ich mutiger und gerader zu Werke ginge , und finde ihr Glückseligkeits-Prahlen weniger hübsch , weil ich glaube , daß siees gar nicht nötig hatte :
sie wird aber wohl immer so lebhaft und Beifall zu lieben zu angewohnt sein , um sich diesen Trost von Unbequemlichkeit und Zeitverlust je recht vom Halse zu schaffen .
Ich kann mir denken , daß sie jetzt sehr liebenswürdig , angenehm , und witzig , ist ; kommt da noch eine Dosis Aufrichtigkeit hinzu , so kann es hinreißen .
Mich würde es gewiß einnehmen und mir sehr gefallen , denn ich habe sie liebenswürdig und hingebend gedacht , noch wie sie mich schätzte und sonst nichts tat ; goutiert sie denn nicht , weiß sie nicht alles ?
wo Courage fehlt , hätte ich sie : es tut mir also allerdings sehr leid , Johanna nicht zu sehen : und sie verliert auch .
Stieglitz ist , auch wie ich glaube , so wie Sie sagen , und wenn ein solcher Charakter Einfluß hat , so wissen Sie wie er ihn hat ; da er ohnehin die Welt mit ihren Heeren von Ordnungen in seinen Reihen für sich hat , und Mut dazu gehört , sich mit fremder Macht neben diese Reihen zu stellen , denn mit Vortreten richtet man nichts aus ; obgleich man sich -- Not am Mann -- auch dahin muß ( wenigstens mit einem , mit dem ich mein Leben zubringen will , denn es ist doch besser einmal zu streiten , als ewig zu fingieren ) stellen können .
Was die erhabenen Klatscher anbetrifft ; so sind sie mir ihrer Erhabenheit halber noch gleichgültiger , als andere Klatscher , weil ich so was nie anders als mit völliger Gleichgültigkeit verachte ; so , daß ich mir nicht einmal die Mühe geben kann , die es erfordert , um aus dem Geklatsche klug zu werden : glauben Sie ja nicht , daß das nur Worte sind , Sie würden dabei verlieren , wenn auch nur Wahrheit .
Unausstehlicher sind mir aber doch kluge Klatscher mehr als dumme , und es kommt mir darum an denen häßlicher vor , weil es mir scheint , bei jenen muß ein gemeiner pli im Gemüte noch hervorbringen , was bei diesen nur der gemeine Verstand , und Leere und Langeweile und Unüberlegtheit tut .
Eins habe ich vergessen :
ich hasse wie Sie Koketterie ohne Courage ; ich für mein Teil zieh die Menschen auch öffentlich vor , die ich auszeichne , aus Furcht und Kühnheit , weil ich denke : warum denn nicht ? nicht meine bessere Wahl so gut als ihre schlechte ? und aus Furcht , ich könne mich nicht gut verstellen ; und eine größere Avanie kenne ich nicht .
An Gustav von Brinkmann , in Berlin .
Freienwalde , den 25. Juli 1794 .
Denselben Tag , wo ich den großen Brief von Ihnen bekam , erhielt ich auch einen von der Freundin , den ich Ihnen , sobald ich Sie sehe , zeigen werde .
Ich warnte sie , sich nur in irgend etwas einzulassen , und besonders , sich nicht irre machen zu lassen ; fand sie aber fester , gefaßter , gescheiter , und vernünftiger , als je , und auch , als ich je glaubte , daß sie sein könne ; sie nahm alles vom ersten Augenblick an wie wir -- das werden Sie aus ihrem Brief sehen -- nur schmerzte sie Johanna noch ein wenig , und das kann ich nicht Mal für Schwäche rechnen -- denn -- glauben Sie mir einmal auf Parole d' honneur d'une femme veridique ! -- es schmerzt uns mehr , eine Frau aufzugeben , als einen Mann .
Den glauben wir nie sicher zu haben -- wenn wir ihn auch mehr lieben -- dem sagen und zeigen wir nie so alles -- wenn er auch mehr über uns schaltet -- und am Ende -- . . ist Zutrauen , und das Rechnen auf einen Menschen , doch das Meiste , was wir geben können .
Es vergißt sich alles -- wenn auch erst wieder in einem neuen Engagement -- , aber ein veränderter Freund , ein nie verstandenes und doch oft angenommenes Zutrauen kann nie wieder in uns aufgenommen werden , und bleibt uns sehr empfindlich , und wenn manes auch viel vergißt , so oft man dran denkt , tutes leid , und man denkt " schade ! " , Wenns weiter nichts ist . -- -- Nun von etwas , was mich überrascht , entzückt hat , wovon ich ganz eingenommen bin : von Herrn von Ha .
Was ist das für ein prächtiger Mann ! warum rühmt den keiner : und nicht mehr ?
Was soll ich ihn loben !
Kurz , Sie wissen doch , daß mir kein Mann mit seiner Frau gefällt ?
Er gefällt mir .
Und nun halte Ichs für möglich , zu heiraten .
Er ist fein und natürlich , simpel und voller Tournüre , hellsehend und voller Gutmütigkeit .
Und was ich so sehr liebe , umgänglich ; und hübsch .
Mündlich will ich ihn erst recht loben .
Frau von Ha. , die ich doch schon kannte , hat unendlich bei mir gewonnen , sie spricht viel besser und hat viel mehr Verstand als ich dachte , ist simpel und recht aimable , hat kleine Frauenzimmersachen an sich , die sie ( im Gegenteil ) sehr gut kleiden , und die sie an sich hätte , wenn gar kein ander Frauenzimmer existierte , ist manchmal ein bisschen schwach , aber auch so hingebend dabei , daß man sich gleich drin verlieben kann ; und ist besonders mit Ha. so hübsch und bescheiden , daß es eine Weide zu sehen ist ; sie ist wunderhübsch , und so zutulich und angenehm gegen Frauenzimmer , als man _ es nur verlangen kann ; und ich finde sie besonders natürlich , und darum bin ich ihr auch herzlich gut .
Marie habe ich nicht können kennen lernen , obgleich sie sehr artig gegen mich war , und ich sogar einmal bei Tische neben ihr saß , weil sie mir Platz machte ; sie kommt mir noch so vor wie sonst , und ich glaube Ihnen also noch .
Sie schien mir ein bisschen ängstlich an ihre Koterie gefesselt , und ist man immer mit vielen und sehr Bekannten , so ist das für einen Dritten um so schwerer etwas zu erfahren oder nah zu kommen ; auch hat ihr ganzer Maintien für mich was ängstliches , und ist er nicht zurückschreckend und ansteckend , so dämmt er doch die Bekanntschafts-Schritte unvermeidlich zurück .
Eine jede fremde Mille . hätte ich nicht anders als sehr artig nennen müssen , wenn sie mich so wie Marie behandelt hätte , von der aber musste ich wohl um Ihretwillen mehr Untersuchung wenigstens , und auch Annäherung erwartet haben , denn es fiel mir deutlich auf , die nicht zu finden , um so mehr , da sie mir Frau von Ha. zeigt , wie mich dünkt .
-- Ich habe mich recht gefreut , daß Sie mit meinem ersten Brief so zufrieden waren : apropos , freilich haben Sie recht , daß die Männer ( und ich sage bei allen ) bei den Damen mit gewisser Impertinenz ( ich kann jetzt auf kein schicklich Wort kommen , und schrieb das ; ich habe Ihren Brief nicht bei der Hand ) weiter kommen , als durch das erfüllteste Herz , und den vollsten Kopf ; mündlich darüber wann und so viel Sie wollen .
Bald komme ich nach Haus , ins weite , breite , staubige , helle , leere Berlin .
Leben Sie wohl , und sein Sie mit dem Brief zufrieden .
Ich bin sehr müde .
Adieu .
An M. Th. Robert , in Berlin .
Breslau , den 8. August 1794 .
Mit welchen Worten soll ich das sagen , was ich dir gern mit einem einzigen Schrei mitteilen möchte !
Der erste süße Augenblick ist der Brief von euch , den ich jetzt Morgens um 8 schon habe , und gleich beantworte .
-- Vier Tage bin ich über Wüssten , Felder und Sand zerstoßen worden , um mich diesen Schornsteinen gegenüber , diesem regnerischen Höfchen gegenüber zu befinden , und euch zu schreiben ; ich , die ich euch immer spreche !
Das hat mir aber auch niemand gesagt !
Selbst die Gegenden der Reise finde ich höchstens gleichgültig , und gar nicht hübsch , dies Wort lasse ich nur höchstens von Berlin nach Krossen gelten .
Hier sitze ich , und tausend Felder , Wälder , Dörfer und Pflaster sind zwischen uns , und die Sandkörner , und all das Gelebe und Gewebe !
Nicht ein Wort habe ich unterwegs gedacht !
Kurz , eine Reise gemacht ! daß ich Mama'n schon annonciert habe , so reise ich nicht zurück !
Ein Huhn , ein armes kleines Huhn ist doch ein kleines Ding , ißt lauter kleine Körner in der größten Geschwindigkeit , aber es hat bei Gott ! kein Körnchen aufnehmen können , derweil der gräßliche Reisegesellschafter schwieg ! aber ich bin auch bald gestorben !
was die Welt von ihm sagt , ist zu wenig , ist nichts !
Diese Eigenliebe , Eigenanbetung , durch vier lange Tage durch , hielt ich für unmöglich , und werde sie wieder für unmöglich halten , sobald ich diesen Menschen werde vergessen haben !
Diese alten Geschichten , von Mama aufs unbegreiflichste unterstützt , von alten uninteressanten Menschen , und Geschichten , die ich schon kenne , diese triviale entsetzliche Moral -- " die Bestrafung folgt dem Laster ; ich behaupte es , " par exemple dieses ! -- dieses ewige Gerede , dieses Nahsitzen , dieses Bewundern , daß er so wenig Schnupftücher trotz des Schnupftabaks brauche , diese Gemeinheiten , dieses Bepatschen aller Lebensmittel , die ich ihm nicht geschwind genug aus den Händen reißen konnte , und also nur in den Wirtshäusern , was ich mir allein konnte geben lassen , genießen konnte , dieser Ekel , dieses aber- und abermals ewige Gespräche von sich , und wie eres macht und jedes macht , und seine Krankheit , und sein Niesen in beide Hände , und sein gar nicht schlafen ! -- Denken konnte ich auch nicht ; denn auf den Fuß , gar nichts zu sprechen , setzt ich mich , ehe wir aus dem Tor kamen ( so Ginges schon in der Stadt ) , und fast immer mit dem Gesichte aus dem Fenster , aber das litt er nicht , denn , wenn er erzählte , ( erinnert euch wann er erzählte ) , so sagte er :
" Hören Sie zu , Sie mögen zuhören " , und faßte mich dazu an ! -- also musste ich ihn ansehen , um das nicht zu hören und zu leiden .
Gestern machte ich aber die Augen zu , und , so meinen sie habe ich den ganzen Tag geschlafen .
Eine Freude habe ich aber doch !
die völlige Gewißheit , daß ich Konvulsionen nie bekommen kann ; es muß physisch unmöglich bei mir sein .
Bedauert mich ! bedauert mich !
Ich sage euch das , die das Mitleid so haßt .
Ich meine auch nicht , bedauert mich , ich meine , bewundert mein Los !!!
-- alles kommt mir zu .
Kaum komme ich vom Bade , ich Schwache !
so folgt eine solche Reise ; ich treffe eine neu etablierte Schule , eine neu etablierte Equipage , wovon der Stall unter uns ist , mit einem wilden Pferd , das an einer Kette liegt , und die ganze Nacht so stampft , als wolle man ein Haus niederreißen ; wenigstens wie sie gegen Jordans über eins einrissen , Ginges eben so .
Dies tue ich alles Mama zu Gefallen .
Vor Freienwalde war ich krank , und das soll mich erholen !
Und was bin ich nicht von jeher für ein Schlemihl ; mit dem muß ich reisen , mit dem niemand reist , und dann nimmt sie noch unverhofft zur Fête Röschen mit ; damit vier sind : das ist aber alles nichts .
Wie mir Louis entgegenkommt , ist das Erste , was ich höre , daß die Gad nach Kalisch ist , und in drei Wochen wiederkommt !
Das ist schlecht , und davon schweige ' ich .
Wetter hat Er mir gut gemacht , lauter temps Couvert und Regen ; aber bloß um mich beim Leben zu erhalten , denn sonst wäre ich ganz gewiß in einer Ohnmacht wenn auch nicht gestorben , doch so geworden , daß ich schlechterdings auf die Art nicht weiter gefahren wäre .
Nun bliebe mir Theater ; das ist nicht hier , sondern in Grüneberg und kommt September wieder .
Nun soll das Gute kommen !
Die Tante will mit uns nach dem Gebirge und Grüneberg reisen .
-- In einem öffentlichen Garten zur Stadt Paris sprach ich den Geheimrat Levaux , der von Wien kam , und Wunder von Frau von Arnstein erzählte , von ihrem Haus , Prinzen , Minister , Grafen , Gesandten , Garten , spät essen , und alles was wir schon von Wien wissen .
Die Sebottendorf scheint nichts von ihres Mannes Wunde zu wissen , sie soll liebenswürdig wie immer sein . -- Die Herren gingen in den Billardsaal , ich blieb mit den Frauen zurück , die unausstehlichsten , die ich kenne , ich war bei diesen Tieren angeschmiedet , denn es regnete ; sie haben mich auch den Nachmittag bald um meinen Verstand ennuyiert , ich vergesse es nicht ! -- Die Stadt kann man ordentlich sehr schön nennen , so viel hübsche Straßen , und so sehr hübsche Gebäude und Häuser findet man häufig in den anderen , ganz in unserem Geschmack ; auch groß finde ich die Stadt , und man hat ihr immer Unrecht getan . -- Heute ' fahren wir nach einem der geringsten Klöster , wie man sagt ; und ich finde , daß es ein enormes Gebäude ist ; ich will sie alle sehen ; Mad. Gaspari wird mich hinführen , wenn ich zurückkomme , und dazu will sie mir bei den Jesuiten eine Musik von Mozart bestellen , die er zur Messe und auf Gebete komponierte , die der Kaiser Joseph ins Deutsche übersetzen ließ : kurz , wenn man hier nichts sieht , als Kirchen und Klöster , so hat man eine der größten Merkwürdigkeiten gesehen , wenigstens wir , die wir von so was nichts wissen , und sogar wenig glaubten : nun brenne ich erst vor Begier , Italien , das sorglose , katholische , musikalische Italien zu sehen .
Also ennuyiere ich mich hier nicht ; auf die Jesuiten freue ich mich gar tot .
Der Gottesdienst ist schön und angenehm , denn es ist ewige Musik , Gemälde , schöne Gebäude , Gerüche , und hübsche Kostüm ; die Lebensart aber in dem Frauenkloster für mich schrecklich , par exemple alle Zimmer dieser Mädchen stehen offen , ganz egale Möbel und egal schlechte Betten , auch die der Äbtissin Baroneß Mutius , welche sehr artig ist ; sie pflegen Kranke , und heißen Elisabether ; jeder Orden ist verschieden in Lebensart und Regeln ; diese sehen Männer , ich selbst sah welche bei ihnen : ausgehen dürfen sie nicht : und möbliert sind sie nicht splendid , sie dürfen nicht einmal .
Aber von der Ordnung , Aufgeräumtheit und Reinlichkeit habe ich immer nur geträumt , und sie heute gefunden .
Diese Jungfern sind Gärtner , Apotheker , lassen Ader , backen Brot , kurz tun alles ; auffallend sind mir ihre grobe Mannshände gewesen , wovon ich auch nicht eine Ausnahme fand , und noch mehr ihr Mannsgang , den eine jede hat , nämlich ganz so , als wenn Berger eine Paterrolle spielt ; viele sind nicht religiös , aber die es sind , beten und singen auch nur in Gedanken , und amüsieren sich , habe ich bemerkt ; wenn einer lustig wird , kniet er nieder und sieht das erste beste Bild an , welche jeden Fleck bedecken ; kurz , für jemand , der sich nicht wie wir amüsiert , ist nichts amüsantes als die katholische Religion ; die Nonnen sind tolerant und sehr artig , sie ließen ( nämlich die Äbtissin ) viele Empfehlungen an den Onkel machen , und invitierten mich wieder ; also wußten sie , wer ich bin .
Unvermutet habe ich euch fast alles über diesen Katholizismus gesagt ; ich schreibe en courrier , und glaube jeden Augenblick , man wird den Brief zur Post wegnehmen .
-- Ihr habt recht geschwinde Nachricht von mir .
Ich werde noch recht klug : und das Gebirge nun noch !
Adieu. R. L .
An M. Th. Robert , in Berlin .
Breslau , den 11. August 1794 .
Wenn Biest und Konsorten nicht wären , hätte ich mich gestern königlich amüsiert ; ich bin ganz mit Breslau ausgesöhnt , so hübsch finde ich die meisten Gebäude , denn die Stadt wäre schön , wenn nicht manche Gebäude in den schönen Straßen störten , und manche Straßen in der schönen Stadt ; die Gärten sind schön , die Menschen auf einem guten Ton , alle diese Gärten und Plätze für's Publikum eingerichtet , diese Menschen zum Vergnügen gestimmt , und Equipagen Sicht man weit über die Proportion als bei uns , die alle jagen , erstlich ist es Ton , zweitens haben sie einen Boden wie der im Charlottenburger Garten , und gesunde Pferde , und zum Überfluß vor allen Toren Chaussee .
Als ich gestern aus dem Kloster kam , ging ich , nachdem ich euch geschrieben hatte , zur Sina ; sie wohnt nahe an einem schönen Markt , wo sie hinsehen kann , in einer guten Straße , in einem Hause so groß wie Herzens , im größten Stil gebaut ; die Hälfte der zweiten Etage bewohnt sie , der Kommandeur von Friedrich die andere , unten zwei andere Familien , wovon eine Präsident von Danckelman ist , zwei Schildwachen vorm Hause :
sie ist ganz ordentlich wie Ichs meine eingerichtet , sehr propre und intelligent , ist recht gut möbliert , ganz modern und simpel , und ein Zimmer mit Mahagoni , Bronze , und comme il faut ; große Zimmer und große Ordnung und Propretät wäre schon genug .
Sie ist sehr glücklich , liebt ihren Mann , und hat mir mit Tränen gesagt , sie glaube immer diesen Menschen gar nicht wert zu sein ; und wie ich sie gestern mit ihm sah , fand ich auch das bestätigt , daß sie mit ihm so glücklich ist , sie kann , und spricht alles vor ihm , daß sie sich in ihrer Denkart nicht von ihm genieren ließe u. s. w. Sie kann sich ihrer Liebe zu ihm so wenig enthalten , daß sie oft in Liebkosungen ausbricht -- die ich doch sonst und immer gar nicht leiden kann -- die sich bei ihr aber hübsch , natürlich , lebhaft , unschuldig und kindisch machen :
denn es sieht immer aus , als dächte sie :
wenn ich dich nicht hätte , wäre ich doch in Breslau verloren !
ich verdiene dich nicht , du bist zu gut , Gott wie freue ich mich mit meinem Glück , bin ich wirklich noch so glücklich ! kurz sie liebt und herzt ihn so , wie sie uns sonst liebte , denn er ist ihr alles .
Genug ich bin zufrieden , denn sie ist froh .
Diesen Morgen kommt sie zu mir , überhaupt werde ' ich heute nach meinem Sinn ausgehen können , weil die Tante zu morgen packt , und mir diese Freiheit schon annonciert hat , und ich schon gepackt habe .
Eben hat mich unser Soldat Ludwig unterbrochen , mit dem ich eine himmlische sentimentale französische Konversation hatte ; wie der Französisch spricht , und wie die Soldaten gebildet reden !
so was ist nicht zu schreiben , Il est bien malheureux , et tant Charme de trouver de braves gens de Berlin , il ne peut pas exprimer le plaisir sensible et les sentimens Vis , -- et comme nous serons la dupe des Polonais -- et ses larmes de jeue ; kurz , das Französisch , und die Rührung !
Gestern nach Tisch fuhren wir nach dem Dorfe Schanz aus einem schönen Tore auf der prächtigsten Chaussee , die durch die schönsten Felder führt , an deren Ende du das Gebirge immerweg siehst , und wo man , wie Sonntags in Leipzig vorm Tor , nichts als Equipagen , Reiter und Spazierer sieht .
Auf dem Wege nach diesem Dorfe liegt ein neu angelegtes Wirtshaus , was jetzt Mode ist , und vorigen Sonntag durch Konzert und Menschen eingeweiht wurde , ein schönes Gebäude , mit Billard , Raum und aller Bequemlichkeit , ein neuer Garten , das Ganze auf dem Felde , im Hof standen fünfzehn bis zwanzig Wagen , eine Menge Reitpferde , wir gingen hinein , fanden viel Menschen , ungefähr die Klasse wie Sonntag im Winter beim Hofjäger , sahen uns um , und fuhren weiter nach Schanz .
Das ist ein Pavillon mit Billard und Zubehör an einem Dorfe ; dieser Pavillon steht in einem halb regel- halb unregelmäßigen Garten , der sehr schön ist !
Dieser Garten ist mit einem Leipziger Rosenthal in größtem Stil umgeben , wo Weidenalleen und Wiesen mit Gängen und Felder und Wälder , und wieder Wiesen und Gänge , die schönsten Spaziergänge machen , ohne an Größe und Natur zu verlieren , ein Boden wie die Stuben , und man geht wie auf lauter Terrassen .
Wieder so viel Menschen , und alle mögliche Erfrischungen , und Kuchen , und was ihr wollt ; die Tante kennt jeden Menschen , und jeder Mensch sie .
Von da nach einem Garten Weiße , wieder so viel Menschen ; der Garten nicht groß , doch führt die Hauptallee aufs Feld , und gewährt wieder den Berghorizont .
Darin war ein Chor guter Musiker , und zwei junge Leute , Studenten von den Jesuiten , sangen nicht übel Duoes aus allen Opern , mitten im Garten , welches hier sehr gebräuchlich ist ; Diskant und Tenor , ein Fremder gab ihnen ein Duo , und sie sangen vom Blatte .
In diesem Garten sprach ich den kleinen Unruhe , der immer aus den Wolken fallen wollte , mich zu sehen , seinen Augen nicht traute u. dgl. , wir freuten uns sehr , und hofften uns wiederzusehen .
Von da nach Paris , wo uns der Onkel erwartete , der da Kränzchen mit den Ersten der Stadt hatte .
Das lasse ich mir , bis ich mein Gebirge ' gesehen habe , nur gefallen .
In diesem Garten sind alle Offiziere von uns und hier : im Garten und in den nahen Sälen speisten Leute , wie bei Richards , es war also helle und große Promenade ; manche Leute sah ich überall , wie bei uns ; die Musik war mitten im Garten als es finster war mit Licht etabliert , und darum herum ich mit Louis und Röschen , und die Menschen ; es wurde sehr munter , die Offiziere ließen Walzer spielen , und walzten untereinander mit Degen und Pfeifen .
Der Onkel ging früher von seinem Tisch und nahm den größten Anteil an dieser Freude ; er kennt und ist gekannt vom größten Stutzer bis zum faltigen Etatsminister ; die Offiziere hatten ihre Degen abgenommen , und tanzten prächtig , offizierig , unsere und die hiesigen ; einige sind unsere Nachbarn , alle artig und bescheiden .
Das Ding nahm ein Ende , und wir holten Biest und Konsorten aus dem Kabinett , und fuhren nach Hause , zu Bette .
Denkt euch , das wirklich himmlische Schanz muß ich allein goutieren , wie wird _ es mir mit meinem Gebirge gehen !
Wehe !
Wehe !
Wehe ! sagt die Döbbelin in Kora :
Wehe !
Wehe !
Wehe ! heul ich ihr nach .
Gestern ging ich immer eine halbe Meile vorauf , und ließ mich doch nicht beständig stören , und zur Reise habe ich mir schon ausgebeten , soll man mich nicht viel fragen ; und sagen .
Wir nehmen Rekommandationen an alle merkwürdige Menschen und Klöster mit , die auf unserer Tour liegen .
Wie klug werde ich werden !
Ich bin auch schon horndumm von dem Zuhausebleiben geworden .
Wenn ich vom Gebirge komme , sehe ich alle Merkwürdigkeiten Breslau's ich habe die Beschreibung , und finde Schlesien und diese Stadt äußerst interessant .
Ihr müßt das einmal sehen , Kinder .
-- den 12. August .
Nun ganz geschwinde noch zwei Worte .
Gestern Morgen war die Sina und Herr Gad bei mir ; mein freier Tag ist mir aber nicht gelungen , ich ging nämlich nach Tisch zur Sina , und gegen Abend fuhren sie mit mir nach Morgenau , es wurde aber windig , und wir kehrten durch und um das hübsche Tor nach seinem Hause zurück ; für mich ist ein schönes Haus und Straße schon ein Genuß , und aus dem meinen zu existieren , doppelter .
-- Jetzt bin ich fix und fertig angezogen , um in Wagen zu steigen ; wir erwarten eure Briefe , worauf ich gar nicht -- wegen Zeitmangel -- antworten werde , denn , sind sie erbrochen , so reisen wir weg .
Es ist sonderbar , von einem fremden Orte wegzureisen , um wiederzukommen ; aber hübsch ; " man grämt sich nicht , man schämt sich nicht , und packt alles ganz kommode , weil man alles bei der Hand hat , und schon en Train ist .
Jetzt muß ich hinunter .
Lebt wohl .
Wehe !
Wehe !
Wehe !
was muß ich allein sehen !
und ärger als allein .
Adieu. R. L .
An M. Th. Robert , in Berlin .
Waldenburg , den 16. August 1794. 8 Uhr Abends .
Nichts !
Nichts ! -- -- kann ich euch schreiben von dem , was ich heute gesehen habe , -- -- einen realisierten Wieland , mit allem was ich mir noch von einem schönen Schloß dachte , Fürstenstein , das dem Grafen Hohberg gehört , habe ich gesehen ; eine Meile von hier .
Gott sollte mich aber behüten , es euch beschreiben zu wollen .
Er ! wird mir günstig !
denn nicht allein ich habe das erste Wetter , sondern ich habe das enorme Glück , interessante Menschen zu finden , die sich für mich interessieren .
Heute zum Exempel zeigte mir Schloß und Garten ein Mensch , Doktor Hinze , Arzt des Grafen .
Keine Details , Kinder !
Ich kenne ganz euren Ärger , aber ich kann nicht , bei Gott ich kann nicht .
Wir logieren hier bei göttlichen Leuten , die uns von einem Vergnügen zum anderen und nicht zu Atem kommen lassen , und wie kann man Unbeschreibliches beschreiben , höchstens ! höchstens erzählen ! höchstens ? nein gar nicht , ganz und gar nicht .
Aber , so wahr mir Gott helfen soll , so wahr ich das Glück immer suche , kurz , so wahr ich existiere , daß ich meine alten Polypschmerzen gehabt habe , ordentliche Herzschmerzen -- aus wahrem , kochenden , inneren Verdruß , euch das nicht zu zeigen ; euch ; es allein sehen zu müssen !
Das verschmerze ich nie ; nie ; nie .
Also gibtes kein Glück ; wenn ich mir eins bei den Haaren her ziehe , soll Ichs noch ohne euch genießen ?!
ich verschmerze es nicht .
Und , glücklich will ich nicht sein , wenn ich nicht jetzt Herzschmerzen habe , indem Ichs mich nur erinnre , daß ich _ es allein gesehen habe !
Jetzt ist 8 Uhr Abends .
Morgen früh reisen wir nach Kloster Grüssau ; ein sehr berühmtes , in einer wunderbar schönen Gegend .
Wenn ich zu Hause komme , mache ich eine Reisebeschreibung , jetzt kann ich euch aber nichts sagen , notieren tue ich aber jeden Schritt , und erzähle euch aufs ausführlichste .
Lebt wohl , meine einzigen armen Kinder !
Markus , vergiß Professor Meyer nicht .
Grüß die Unzelmann tausend- und tausendmal ; nun weiß ich , daß sie da ist , und nicht , was sie macht !
In kurzem gehe ich in alle Gesellschaften , sehe Gegend , Klöster , Kirchen , Städte , logiere bei Privatleuten und bin wunderbar aufgenommen , wo ich nur den Namen des Onkels nenne : " und ich selbst bin höflich , und sie ist hübsch . "
Ihr wißt , ich prahle nicht , und finde nichts leicht hübsch ; hier ist _ es groß , und die Aufnahme selten .
Gott schütze euch ! wer weiß , wie lange ich nun nicht schreibe .
Heute wahres ganz wie Wieland , bis auf die Orangenwälder .
Grüßt Navarro , und vielevielemal Briuckmann , der diesen Brief lesen soll .
Die Steine bei Wallenberg habe ich gestern gesehen , Erzählung -- Beschreibung -- lächerlich !!
Auf mich machte es einen lächerlichen Eindruck , ich mußte lachen .
Denkt euch noch eine Welt ; aber von Steinen : und ihr seid fertig .
Drei Meilen Berge und Wald ; aber von Steinen .
Pfui , pfui , ich beschreibe !
Aber so ist _ es wirklich .
-- Par Parenthese reise ich mit Zöllner's Reisen in Schlesien , und schlage nach was ich gesehen habe , und was ich sehen soll .
Nun werde ich klug ; nun wird _ es .
Darum musste ich lachen , wie ich die Steinen-Welt sah , es fiel mir immer ein : nun hat Er eine aus Steinen ; wahrhaftig .
Ich wohne bei wunderbar guten Leuten hier seit Mittwoch Mittag , da kamen wir von Schweidnitz her ; ich war im Kränzchen der Stadt gleich selben Abend ; artige , wohlangezogene Leute , Alle Equipagen .
Auch im Bade Altwasser war ich heute .
Von Grüssau gehtes weiter , vierzehn Tage wird uns die Reise wohl noch kosten , das rechne ich schon . -- Adieu , Kinder , Adieu !
An M. Th. Robert , in Berlin .
Falkenhain , den 23. August 1794 .
Stellt euch vor , liebe Kinder , was mir passiert .
Übermorgen sind es volle vierzehn Tage , daß ich mit Unholden , schmutzigen Unholden , wovon ihr keinen Begriff habt , wie zur Fracht des Tages zwei Meilen , höchstens drei , herumziehe ; und Dienstag , nicht übermorgen , komme ich erst nach Breslau , wohin ich mich sehne -- nun könnt ihr euch denken :
Gestern Morgen um 10 Uhr reisten wir von Hirschberg ab , wo wir dritthalb Tage in einem Wirtshaus vorm Tor lagen , ohne einen Menschen zu sehen , und schlecht Wetter en compagnie abwarten mußten .
Zwei Komödien sahen wir zu meiner Rettung dort , und der Wirt hatte ein Klavier , sonst wäre dort meine heilige Grabstätte geworden ; nun wird wohl dieses Dorf den Ruhm erlangen ; denn ich halte es nicht aus .
Gestern um 6 Uhr Abends gelangten wir auf bergigen , steinigten Dorfnebenwegen , unter Platzregen und Wind , bis auf die Knochen naß , hier an ; auf einem Edelhof , der vielfältig schöne Aussichten hat , die aber fast bis jetzt noch alle vernebelt liegen , obgleich die Sonne so weit über die Wolken gesiegt hat , daß sie sie doch müssen durchblicken lassen , aber dies ist erst der erste Moment .
Dieses Gut gehört dem Herrn Kriegsrat Bald .
Keine Beschreibung , de Grace !
Seine Tochter , eine nicht ununterrichtete Frau , Witwe eines Kriegsrats , empfängt uns , nachdem er uns in ein enormes Haus geführt hat , an der Treppe , mit einem weißatlasnen Rock , der ein Florfalbala hat , das so hoch geht , daß man nur den wenigsten Teil vom Rocke sieht , und einer karmoisin tuchenen Levit ; ein schwarzer Florhut von agreabler Fasson , worauf eine weiße Asterguirlande residiert , bemüht sich umsonst eine großquastige Frisur zu bedecken , die hinten ein langer langer Cadogan schließt .
Nichtsdestoweniger siehst du hier viel Silber , nichts als Bougies , den besten Tisch , Wein und Dessert , Koch , Jäger , Schreiber , Verwalter , enorme Zimmer , und wenn man zu Tische geht , werden beide Battants aufgemacht .
Schrecklicher Diskurs ; und drei Stunden bei Tisch .
Was mich rettet , ist die große Unterrichtung des Kriegsrats , der Schlesien , nicht allein theoretisch , sondern auch praktisch , und nicht allein praktisch , sondern auch wie ein unterrichteter Mann bis auf jeden Nagel kennt , und es mitteilt , und weil er sieht , daß ich aufmerksam zuhöre , mir mitteilt :
ich wünschte immer , Begriffe vom Landwesen zu haben , ich bekomme sie durch diesen Mann so ziemlichermaßen , auch von der Landesverfassung .
Ihr wißt , ich habe das Talent , auch wenn ich in übler Situation , so viel herauszuziehen , als nur möglich , also tue Ichs .
Liegnitz , den 24. August .
Ich habe es doch so weit gebracht , daß wir diesen Mittag von Falkenhain um 2 Uhr abreisten , und vier Meilen bis hierher machten ; morgen fahren wir acht Meilen bis Breslau hinein .
Wir hatten das angenehmste Wetter von der Welt , nach einer kleinen Stunde kamen wir endlich aus dem Gebirge ins Land herunter ; das war kein kleiner Genuß für mich -- die schöne Welt einmal wieder en groß zu sehen .
Denn Gebirge sei so schön es will , und gefalle mir auch noch so gut , indem Ichs sehe , wenn ich ins Land komme , wird mir doch wohl .
Wir hatten vier Löwen von Pferden vom Kriegsrat bis hierher , und ich amüsierte mich sehr mit diesen vier Meilen ; ich sprach kein Wort , und sogar Konsorten waren erschöpft nach ihrer Art. -- Bei unserer Wirtin ( wie in jedem schlesischen Wirtshaus ) ist ein Fortepiano , worauf ein Junge von elf Jahren recht artig spielte , und seine Schwester von zwölf Jahr auch , ich ließ sie spielen , und bat mir die Erlaubnis aus , auch zu spielen .
Da exerziert ich denn bis jetzt 9 Uhr , die Anderen spielen Pikett , und ich habe noch Zeit euch meine Geschichte zu schreiben .
Ich mache mir kein Gewissen draus , euch diesen Brief voll unmutigen Inhalts zu schicken ; erstlich ist das Leben so ; zweitens Ists meine wahrhafte Geschichte , des Gemüts und der Begebenheiten .
Lieber Hans , ich will dich noch angelegentlich bitten , Linnen anzubefehlen etc .
Nun werde ich bald hinaufgehen müssen , denn ich schreibe bei meiner Wirtin , unter dem originalsten , gar nicht ungescheiten Gespräch der Kinder und einer Frau .
Adieu .
Man trägt das Essen schon hinauf .
Morgen Abend lese ich eure Briefe , ich freue mich recht darauf .
Adieu .
Breslau , den 26. August .
Zum zweitenmal musste ich gestern Abend die Breslauer Türme anstatt der unsrigen sehen !
wie verzehrt einen Ungeduld nicht -- !
Wir hatten ein Wetter ! als hätte es Apoll zu einer Landfete sentimental bestellt , das genoß ich denn den ganzen Tag , und atmete noch Gesundheit zum Vorrat ein .
( Apropos , ich bin sehr gesund , sogar mein Fuß ist ganz besser . )
Wie wurde mir aber , wieder in diese enge Straße einzukriegen und in dieses Haus ; ich , die ich Luft für das erste Requisit halte , und vierzehn Tage lauter Feldluft geatmet hatte ! mir wurde so Angst und bange , daß ich mich eine Stunde lang vor der Tür aufhielt .
-- Aus ganz Polen flüchtet hier alles her ; gestern sollen die polnischen Wagen den ganzen Tag wie ein Leichenzug hereingezogen sein : und die Mad. Kubisch hat schon dem Minister gesagt , sie würde den Vornehmsten ihr schönes Haus anbieten , welches er sehr genehmigte , -- so gehtes uns Preußen jetzt : für mich sind das Stiche ins Herz .
Wenns Glück gut geht , muß ich noch flüchten .
Eben bekomme ich noch heute ein Briefchen von dir , Hans , schönen Dank !
Also ist die Unzelmann wirklich aufgetreten , bravo , bravissimo ! -- Brinkmann fängt nun an , eben so schlecht zu werden , als seine Grundsätze , denn daß er mir nicht schreibt , ist doch unerhört ! oder ist er bloß glücklich ? ich frag's ihn selbst .
Navarro hat mir einen so melancholischen , desolanten Brief geschrieben , daß ich ihm heute gar nicht antworte vielleicht .
-- Was du mir von ihm schreibst , Franz , goutier ich , und wusste ich vorher .
An Gustav von Brinkmann , in Berlin .
Breslau , den 26. August 1794 .
Jetzt habe ich Ihren Brief erhalten , ausgelesen , und antworte schon .
Nur göttliche Wesen , wie Furien , Merkure , Amors und dgl. können Schuld sein , wenn Sie mir nicht schreiben : das dachte ich auch , ehe ich Ihren Brief bekam .
Entschuldigen Sie sich doch nicht wegen Sentiments , Witz , Wortspielen und so etwas , Sie wissen , wie ich das liebe : also nie wieder .
Ich nehme Teil an Ihrem Zustand , denn ich kenne ihn , mich hat er bis zur Abstumpfung geplagt ; schmerzhaft ist er , aber nicht gefährlich für Unsereinen , leider ist aber auch " schmerzhaft ohne Gefahr " kein Trost ; für uns unambitiöse Philosophen !
Eifersüchtig sind Sie nicht , mein Lieber :
man kann es bloß nicht aushalten !
wenn einer ein Gut veraast , was wir königlich verwirrten wollten , und glaubt , es gehöre ihm , weil er Geld genug hat es zu kaufen , und tugendhaft genug ist es nicht zu stehlen , weil er den Ausputze dran schätzt , es verdient , und weil er sich näher an der Schüssel befindet , es klug zu machen glaubt , daß es ihm präsentiert wird :
freilich ist das nicht auszuhalten !
ich kenne es !
Und wenn einem weiter nichts passierte , so müßte man klug werden , und auf das System " vom Recht " kommen .
Lieben tun Sie aber ; das sagte ich lang : das ist kein Unglück , daß Sie aber lieben können , ist eins : und was sagen wir zu einem Unglück ?!
Daß aber die Heirat geschehen wird , ist schrecklich !!! schrecklich ; und , wie ich glaube , nur zu gewiß .
Denn es ist ja ganz unsinnig .
Das meine ich im Ernst , und nicht aus Bosheit .
Ist denn nicht der ärgste Unsinn vernünftig angezogen , respektabel behandelt , und am sichersten für uns anderen Armen ausgeführt !
Wir wollen aber doch nicht tauschen , und uns mit uns freuen .
Wie ! sind wir auch manchmal ; und so werden wir sein , sobald ich wiederkomme .
Lassen Sie sich immer meine Briefe mitteilen , sie sind auch für Sie .
Leben Sie wohl ; vielleicht schreibe ich morgen noch ein Wort .
Meinen Beifall haben Ihre Verse .
Analog , man muß den deutschen Rammlers doch sagen , was sie tun sollten .
Ihre R. L .
An M. Th. Robert , in Berlin .
Breslau , den 27. August .
-- Der Onkel , der alles hervorsucht , um mich zu amüsieren , und dessen Prinzip es ist , daß man alles sehen muß , schlug vor , was er in fünfzehn Jahren nicht getan hat , mich auf einen jüdischen Hochzeitball zu führen , wohin wir eigentlich Alle gebeten waren , aber wohin nur unser junges Haus ging .
Ich ging aus Neugierde ; jüdisch , eng u. s. w. -- die Aufnahme . als käme der Großsultan in ein lang verlassenes Serail , mich beschämte das : Hitze zum Sticken .
Belohnt wurde ich aber durch eine beauté , die ich dort sah , eine beauté !
Gad seine Schwägerin von fünfzehn Jahr , mündlich die Beschreibung ; viele Hübsche waren auch noch ; überhaupt sieht man hier viele hübsche Hände . den 3 September .
-- Du aber , Franz , desesperirst mich ! schreibst mir von Reichardt .
Soll ich vergehen ? von weitem .
Und dann Goethe .
Warum kommt so was Leuten zu , die nicht so für Freude und Genuß zitterten !
Wenn _ es eine gibt , so gibtes eine , die ich nicht verstehe , einsehe und begreife : nein , es gibt keine Gerechtigkeit ! und von mir fordert man alles .
Ich vergehe aus Schmach : Reichardt kann ich nicht einmal begegnen ! -- Der Onkel sieht jetzt gar keine Leute , weil ihm der Kopf mit Polen verrückt ist , hat er mir jetzt eben selbst gesagt , und gibt darum auch das einzige Souper nicht , was er geben wollte , wenn nicht heute noch gute Nachrichten kommen .
Die Polen emigrieren noch immer stark hierher .
Ich lerne also keinen Menschen kennen .
Auch aus einer Reise nach Dyhrnfurt wird nichts deshalb .
Ich habe das schönste guignon : und blieb ich mir selbst nicht , wäre ich dumm wie ein Ochse .
Sagt einmal , Kinder , wie das ist : Brinkmann hat mir noch auf das Ringchen nicht geantwortet ; und Navarro schreibt mir zwar gestern , aber es ist keine Antwort auf den Brief , den ich bei euch einlegte : und Lady Herz antwortet mir gar nicht . -- Lebt wohl !
Grüßt die schönen Menschen , besonders die Unzelmann .
Auch Gualtieri vielmal .
-- An David Veit , in Jena .
Berlin , den 15. November 1794 .
Mit einer Art von Angsttau auf der Stirn setze ich mich diesmal hin Ihnen zu schreibenden ich will wieder so aufrichtig sein , daß es eine Schande ist ; und Ihnen meine Meinung über zwei Rezensionen sagen , die ellenlang werden wird ; und wozu ich noch keine Worte habe .
Vorige Woche habe ich die berühmte Schillersche Rezension über Matthissons Gedichte gelesen -- die ich eigentlich Ideen über die Dichtkunst nennen würde -- ( lachen Sie mich nicht aus ) .
O Laokoon , o Lessing ! habe ich nur denken können .
Wenn der was Allgemeines sagte , so bestimmte er was , setzte er was fest , ( freilich hat er sich zu tot geärgert ! ) -- wenn der rezensierte , tadelte er , wenn er tadelte , gab er die Ursachen an .
Ich habe die Rezension nicht mehr zur Hand , ich kann Ihnen also keine Stellen mehr anführen , über die ich etwas wußte , als ich sie las .
Man macht so viel Lärm von dieser Rezension , und als ob sie so schwer wäre ; ich habe eben keine so hagelneue Ideen darin gesunden .
Die Vergleichung der Dichtkunst mit der Malerei , und also auch die fernere Anwendung des Landschaftsmalers und Geschichtsmalers , ist mir gar nicht aufgefallen , und ist , dünkt mich , hundertmal in Lessing vorgekommen ; den wollen sie mit aller Gewalt vergessen ; weil seine Rezensionen ( denn viele seiner Werke , und besonders Laokoon , kommen mir wie Rezensionen der Künste vor ) nicht so sentimental waren , und er nicht immer das Genie rezensierte , analysierte , das hohe Menschliche heraussuchte , und bewies , daß das Genie ein Genie ist , -- sondern das Kunstwerk vornahm , aufstellte , mit Gründen tadelte , oder für das alte Lob welche zeigte , den Forderungen sichere Grenzen steckte , und mit richtendem Blick und euthusiastischem Beifall das Genie sie erreichen sah , und seine Genialität in Ruhe ließ .
Glauben Sie nur nicht , ich sähe nicht ein , daß eine jetzige Rezension anders ausfallen muß , als eine vor zehn oder zwölf Jahren -- die immer viel bedeuten , und die letzten besonders -- , und daß die jetzigen guten , wie die früheren , so verschieden sie sein mögen , doch immer nur anders modifizierte Äußerungen ein- und desselben Genies sind ; oder daß ich mir gewisse Dinge , die man jetzt sehr in Anschlag nimmt , und sie in die Pension der Vernunft gibt , und sie mit der in der ernstesten Gesellschaft gehen läßt , ohne über deren Sentimentalität mitleidig zu rümpfen , -- nicht deutlich genug gemacht habe , und also nicht folgen kann , wenn man davon spricht : o nein !
Ich habe das verstanden , was ich gelesen habe , und mit dieser letzten Phrase noch niemals gelogen .
Aber auch was Wieland einmal so fest baute , fängt schon bei seinem Leben an , Breschen zu bekommen ( so wütend ist man jetzt , alle Gebäude zu zerstören , um ihren Grund zu untersuchen ) .
-- " Doch neue Bahnen sich zu brechen , heißt in ein Nest gelehrter Wespen stechen , " das leiden jetzt die Wespen eher , als mit falschen Fußtritten in alten Bahnen die Kreuz und Quer spazieren zu gehen , und anderen Leuten weiß machen zu wollen , man hätte die Bahn neu gemacht .
Nicht daß Schiller das wollte , das will Schiller gewiß nicht ; warum ist er aber nicht deutlich , und fängt da an , wo Lessing aufgehört hat , und nimmt es dann ganz anders und wie er will , und neu , und wie manes jetzt nehmen muß ; was schwankt er herum , und setzt nichts fest .
Er hat freilich definiert was die Dichtkunst ist , aber doch nur Eine Art , und man ist doch in vielen anderen noch immer Dichter .
Er sagt einmal , ich weiß es wohl , man könnte wohl Gemälde vorstellen , aber man müßte dann auch zeigen , daß man es als das , was man Mensch nennt , tut , der das Gemälde nur immer als ein Stück seiner Situation betrachtet , und als Mittel gebraucht , seine Empfindungen damit zu äußeren , und dem Gemälde selbst durch die Art der Zusammenstellung seine eigene Physiognomie aufdrückt -- Sie haben die Rezension gelesen , und werden mich schon verstehen : Sie sehen , ich habe nur den Sinn behalten , und auch ist das mehr mein alter eigener ; es wäre Jammerschade , wenn ich nicht besser dächte , als ich mich ausdrücke -- , täte man das nicht , so wäre man ein mechanischer Kopist , oder Erzähler ; nun ja , das dünkt mich ist alt genug ; aber auch bloß Erzählen ist manchmal dichterisch , und bloß Kopieren das dichterischeste in einem Werk ; zu rechter Zeit nur das zu tun ist groß , und fordert eben so tiefe Menschenkenntnis , als Empfindungen und Ideen in die Beschreibung einer Landschaft zu bringen .
Sehen Sie , so gibtes noch tausend Branchen , die er hätte ausführen und ohne sie einzuschränken unter eine Regel bringen können ; dann hätte er über die Dichtkunst geschrieben : Sie werden sagen , in einer Rezension geht das nicht an ; gut .
Hat er aber rezensiert ? gar nicht .
Er hat ein paar Gedichte angeführt , wo er den hübschen Gang derselben , als Beschreibung lebloser Gegenstände , aushebt , und den Versbau lobt ; ja hören Sie wenn das nicht drin wäre , so wären sie auch schlecht , und wie alle Frühlinge in allen Kalendern .
Da er doch gesucht hat , ihn zu loben , so wundert mich erstaunt , daß er nicht andere Dinger dieser Sammlung genommen hat , als " die Elfen " und noch einige , deren Namen mir nicht einfallen will .
Soll ich das für neu halten , daß er sagt , der Dichter müsse nicht zu subjektiv zu Werke gehen , und sich mehr an den objektiven allgemeinen Eindruck der Dinge halten , die man natürliche Empfindungen nennt ; weil es notwendig ist , daß man viele Deutsche , -- was sage ich viele ?
Legionen !
-- von neuem daran erinnern muß , daß sie nicht von ihrem Birnbaum , ihrer Charlotte , und endlich ihren seichten unverständlichen Empfindungen sprechen sollen ? -- Die Meinung , daß ein Dichter , wenn er simple einfache Verhältnisse oder Naturerscheinungen schildern will , es nicht tun soll als ein Mensch , der sich nicht feinere und verwebtere hat denken können sondern als ein Mensch , der sie nicht hat finden können , in der wirklichen Welt ( ich weiß Schillers Worte nicht ; ich glaube er sagt praktisches Vermögen ) und zu dem Einfachen wie durch das Fegfeuer gereinigt zurückkommt , halte ich auch nur wie versteckten Tadel ; wie das bisschen Rezension überhaupt ; die überhaupt nur eine ergriffene Gelegenheit ist , Gedanken vorzutragen , die man ( je unreifer sie sind ) nicht mehr gut findet bei sich zu tragen , und eine Probe sind , die man sich selbst ablegt , nach den neuen Systemen die Dinge zu nehmen .
Denn sonst kann diese letzte Regel nur unerzogenen Menschen gelten , daß die keinen Geschmack haben ist ausgemacht , daß zu dem sittliches Gefühl , zu diesem Vernunftprüfung unserer eigenen Empfindungen gehört , eben so ; und daß man ihnen keinen Einschwätzen wird , noch gewisser .
Und daß die nicht verstehen was Schiller sagt , noch gewisser ; jemehr dieser letzte Gedanke neu sein und auf viele andere Dinge angewendet werden könnte .
En effigie käme ich in der Literaturzeitung , oder anderen solchen Orten , vor , wenn ich nicht das erbärmlichste Nichts wäre , und man um diesen Brief wüßte ; als das schamloseste Geschöpf würde ich von Partikuliers beider Geschlechter verabscheut , wenn andere Leute , als Gelehrte , darum wüßten :
aber auch Sie bitte ich , mich , noch jetzt wenigstens nicht , für zügellos arrogant zu halten , bis Sie meine Meinung über die zweite Rezension gelesen haben , von der ich eben so aufrichtig reden will ; sonst müßten Sie dann schweigen , weil Sie nicht wüßten , womit Sie mich vergleichen sollten .
Die Rezension über den Gartenkalender habe ich noch nicht gelesen , weil ich mir gestern von Hrn. von Brinkmann einen Pack Literaturzeitungen geben ließ , und wie ich sie die Nacht durchsuche , keine Gartenkalender-Rezension , sondern eine über Woldemar von Hrn. von Humboldt finde , von der ich mich schon lange abschrecken ließ , weil sie dieselbe für zu schwer ausschrien , und ich bescheiden-dumm es glaubte ( es verleitet doch nichts mehr zur Dummheit als Bescheidenheit , das ist ausgemacht ) , aber da ich sie einmal in Händen hatte , so brachte ich sie auch vor die Augen .
Ja wirklich dann würde ich mich schämen , wenn ich die nicht verstünde , und sie mir einmal einer erklären könnte ; nicht daß sie leicht wäre , ich gestehe selbst , man muß schon über die Dinge , von denen er spricht , gedacht haben , um zu verstehen , was er sagt , aber eben , darüber nicht gedacht zu haben , würde ich mich schämen : als sittliche Frau schämen ; ich glaube das ist alles , was man darüber sagen sollte .
Eine Frau ist wirklich so elend , als ihr Portage ( ich weiß nun kein Wort ) zu sein scheint , wenn sie nicht einmal weiß , warum es so scheint , und was sie vermag und nicht vermögen soll , um es nicht so zu machen als es scheint ; sie ist wirklich elend , wenn sie nicht wenigstens Hrn. von Humboldt schnell versteht , wenn er auch Dinge sagt , die sie niemals würde gesagt haben : gewußt muß sie sie haben , oder sie ist wirklich als eine Unterklasse , wofür sie viele halten , zu bedauern ; und ist wirklich so elend , als alle elende Menschen , die nicht besser sein können als ihre schlechte Lage .
Sogar geschrieben scheint mir diese Rezension leicht , -- mir , der die einfachste Geschichte manchmal schwer zu verstehen wird , die niemals Worte hat etwas auszudrücken , und die der Anderen schwer versteht , -- wegen ihrer Präzision , Bestimmtheit , und großen Zusammenhangs .
-- Weh mir , mit was für Menschen ist man umgeben Hören Sie ! für so dumm habe ich sie alle doch nicht gehalten .
Für einen außerordentlich philosophischen Kopf ließen sie Humboldt immer gelten , und rühmten ihn , und erhoben ihn ! aber die Menschenkenntnis wollten sie ihm absprechen .
Hat er denn nie mit ihnen gesprochen , wie er in dieser Rezension geschrieben hat ? oder haben sie ihn total nicht verstanden !
Sonst müßten sie ja nur all ihr bisschen Wunder vor seiner Menschenkenntnis niedergelegt haben , und hätten den philosophischen Kopf ganz vergessen müssen : nicht als ob er ihn bei dieser wunderbaren Rezension vergessen hätte , im Gegenteil , er hat darin bestimmt , was Menschenkenntnis ist ; er hat sie als eine Kunst so zu sagen zergliedert und festgesetzt , und weil die nun einmal sich an Moralität und Menschheit lehnt , diese zu Regeln gemacht , wie Schönheit bei Kunst , und auch die Regel wieder als Schönheit und natürliche Konsequenz zergliedert und befestigt .
Kurz , der weiß das Beste nicht , der diese Rezension nicht versteht , und wer sie nicht über allen Ausdruck bewundert , versteht sie nicht .
Nun nennen sie mich anmaßend , und wie Sie wollen ! -- aber noch nicht , das Beste kommt noch !
Sie werden doch nun gewiß glauben , ich nehme mein Urteil über Woldemar zurück ?
Stellen Sie sich vor : nein !
Ich will einräumen und muß glauben , auch Jacobi habe alles das über sein Buch gedacht , was Hr. von Humboldt drüber sagt : so kann ich damit noch nicht zufrieden sein , und mache eben , was beim Rezensenten das übermäßigste Lob ist , beim Verfasser zum Tadel .
Ein Roman ist doch immer ein Kunstwerk des Genie's , worin man alles das wohl finden muß , was Humboldt sagt , und was man auch in jeder Schilderung menschlicher Situationen findet , wenn sie mit Wahrheit geschildert und nicht von gemeinen Menschen genommen sind .
Hr. von Humboldt hätte über jeden nicht schlechten Roman diese außerordentliche Rezension machen und das drüber denken können ; aber Jacobi muß das nicht denken , wenn er schreibt , und das dünkt mich las ich in seinem Buche ; ich fand immer die Festsetzung eines Systems darin , und nicht außerordentliche Charaktere , die mich es finden ließen , wenn ich sie untersuchte ; es kam mir immer vor , als teilte er mir einen Plan mit , wie er ein Buch machen wollte , und darum konnte ich nie Genie darin finden ; Sinn , Menschenkenntnis , Philosophie immer , und im zweiten Teil vermißt ' ich auch die .
Ein Genie muß Vorfälle der Natur ergreifen und zusammenzustellen wissen , und mit drunter andeuten , was es selbst darüber denkt , oder auch nicht , so muß man , wenn man selbst nachdenkt , allgemeine Regeln darin auffinden können , oder als Wahrnehmungen drin finden ; ein Kunstwerk muß mir aber nicht immer sagen , was es will , es muß es gleich zeigen .
Darin unterscheidet sich die Rezension von dem Werke selbst , das sie rezensiert , und Jacobi's Werk kommt mir nur vor , wie eine Skizze zu Hrn. von Humboldt's Rezension , und es sollte doch der Text sein .
Ein guter Ratgeber müßte Jacobi einem neuen Goethe oder Rousseau in ihrer Jugend sein .
Man muß wohl etwas zu beweisen im Sinne haben , wenn man einen Roman schreibt , aber man muß noch jung genug in sich sein es nur zu fühlen , und es nicht ewig analysiert auf der Zunge tragen ; sonst Wirtes eine Lehre , wie man beweisen soll , und nicht ein lebendiges aus der Natur gegriffenes Exempel für den Beweis .
Darum scheint mir Hrn. von Humboldt's Rezension so voller tiefen zerlegten Inhalts , der hier Genie ist , weil er untersuchen soll , und in Jacobi's Roman selbst keins .
Schreiben Sie mir ja genau Ihre Meinung hierüber : und sprechen Sie einmal mit klugen Leuten darüber ; denn daß was Kluges heraus kommen kann , glaube ich wohl .
Nun will ich einmal mit Humboldt selbst den zweiten Teil des Woldemar durchgehen , ( ich habe die Literaturzeitung noch ) .
Daß er immer sagt , Jacobi habe nur Fingerzeige gegeben , das finde ich nicht : mir hat er deutlich und vernehmlich beständig gesprochen .
" Etwas Zartes , wie das stille Bündnis zweier Herzen , scheut jede , auch die leiseste Berührung , " sagt Humboldt wahr ; aber ein Herz , wo ein guter Kopf drauf sitzt , läßt sich doch von fremder Berührung nicht irre machen .
" Nur aus sich selbst will es hervorgehen , nur in unentweihter Einsamkeit will es sich entwickeln , und die Hand , die sich ihm naht , kann es zernichten , ehe sie es berührt . "
Ich glaube , eine profane Hand kann es nie berühren , und nie den Einfall haben es berühren zu wollen , denn die ahndet es gar nicht .
Können sich denn nicht ein Paar gescheite Menschen verheiraten , wenn sie auch wissen , daß sie nicht zum Heiraten sind , und fortleben vor wie nach , ohne daß es die Anderen merken ; und findet eine Henriette , daß Woldemar eine Alwina haben muß , kann sie sie ihm nicht ohne Lärm und sans Fasson geben ?
Wer wird dem Romane die einzelnen schönen Züge ableugnen , aber zum Bewundern sind sie mir zu bekannt , und in meiner Welt zu oft zugekommen .
" Und eine gewisse Befreundung mit Dingen dieser Erde ist süßer , als die Weisen denken , " führt Hr. von Humboldt an .
Ja , das hat Rousseau in der Heloise , Goethe im Werther und Tasso , tausendmal bewiesen , und nicht gepredigt ; der Franzose läßt die Dame den Salat mit den Fingern rühren , und viel mehr dgl. und Goethe läßt die Damen Tasso'n Kleider sticken und wählen , und ihn nur desto besser darum lieben , und Wertern entzückt Brot schneiden sehen , tausend Dinge für die Kinder machen u. s. w. Hätte doch Hr. von Humboldt eins von diesen Werken vorgenommen , so hätte man zwei Genie's zu gleicher Zeit bewundern und verstehen lernen , und das größte menschliche Vergnügen gehabt , ein Genie das andere bewundern zu sehen . " nachteilige Stadtgerüchte " müssen eine Henriette auch nicht einen Augenblick ( und können auch gar nicht , wie sie uns Jacobi schildert ) verleiten , Woldemar in Unruhe zu stürzen , den sie kennt , und dem sie sich lange in sich aufgeopfert hat ( " still sich widmete " sagt Goethe in Erwin und Elmire , das könnten Sie doch nicht wissen ) .
Das auf dem Sterbebette des Vaters gegebene Gelübde ist nicht außer der Natur , tritt aber , wie Hr. von Humboldt selbst anmerkt , hier affektiert auf : hat siees aber gegeben , warum ist sie mit Woldemar nicht auf dem Fuß , daß sie _ es ihm sagen kann , oder hält es wofür es ist , für ein Freundschaftsstück an einen nicht mehr zu ändernden , sterbenden , angstvollen Vater !
Und warum kann es Woldemar nicht gelassen hören ?
Sie sind also beide noch nicht fertig !
Hätte Hr. von Humboldt doch über fertige Menschen so gesprochen , die durch äußere Umstände so in Verlegenheit sind , und wo man nicht jeden Augenblick denken muß : könnte ich ihnen nur die Augen öffnen : und lieber mitfühlen muß , wie schrecklich es manchmal zu leben ist , und daß dann von Verzweiflung nichts retten kann , als eben das , was die Trauer macht ; daß man besser ist , als wofür man muß gehalten werden :
das wäre göttlich gewesen !
Warum hat er Tasso nicht genommen ; da sind sie gesittet , und können sich doch nicht helfen .
Die Lage , daß Woldemar und Henriette zu liiert sind um sich zu heiraten oder zu lieben ( das erstere geht noch weit eher an ) , ist mir nicht besonders und nicht neu ; wie mir denn auch alles , was Hr. von Humboldt noch sehr Schönes von Sinnlichkeit , Moral und überhaupt Allgemeines sagt , sehr verständlich , deutlich und begreiflich scheint .
Auch die Einleitung zur Rezension habe ich verstanden : und gleich und sehr leicht .
Wundern Sie sich nur nicht : und glauben Siees nur .
Morgen werde ich Ihr kleines Briefchen beantworten , heute bin ich zu müde .
Ich bleibe also bis jetzt dabei , im zweiten Teil werden sie plötzlich toll ; ich hatte das Buch ganz vergessen , und nur mein Urteil darüber behalten .
Humboldt Hades recht aufgefrischt .
Die Rezension ist was Erstes !
Dabei bleibt _ es ; göttlich ! -- Den 16. November 1794 .
Ich kann mich von den Rezensionen gar nicht wieder trennen !
Sie ist doch außerordentlich , die des Woldemar !
Sie haben keinen Begriff , wie mir die gefällt .
So zusammengegriffen , was man beurteilen soll , und dann , wie man _ es beurteilen soll .
Ich will endlich nur einmal aufhören ; aber so habe ich mir lange gewünscht möchte man einmal die Menschen nehmen : und nun kommt ein Humboldt und tut _ es , so ein Humboldt , den man kennt .
Nein , diese Satisfaktion ist zu groß .
Sie müssen nur wissen , daß ich bei der Matthisson'schen Rezension nicht reines Gemüts war :
denn man hatte mir vorher so viel gesagt , und besonders sie so enorm schwer ausgegeben , daß ich in Ärger verfiel sie zu finden wie sie ist .
Ich weiß selbst , daß sie Hr. von Humboldt so sehr gut fand , und die eine Idee so besonders , " daß der Mensch dahin zurückkommen müsse , aber nicht stehen bleiben , von wo aus ihn die Natur schickt ; " das alles hat mich anstatt einzunehmen , nur noch krüscher gemacht .
Kennen Sie gar keinen ordentlichen Menschen in Jena ?
Reden Sie doch einmal mit einem von der Rezension , und als ob Sie meiner Meinung wären ( den Hals wird _ es Ihnen doch nicht kosten ) , und hören Sie , ob alle Menschen Sie für unsinnig halten , und ob Ichs auch tun muß !
Denn zu denken , vielleicht bist du verrückt , ist schrecklich ; weiß ich _ es gewiß , so reformier ich mich . -- -- Ich soll Ihnen ein Wort über den Hrn. von Humboldt schreiben ; ich weiß keins , das werden sie doch deutlich aus den vorigen Blättern sehen .
Und wenn ich sagte , verlassen Sie sich nicht zu sehr auf ihn , so meinte ich , verlassen Sie sich nicht zu sehr auf sich und das Verhältnis , das zwischen Ihnen beiden sein kann , und sein Sie immer fein , zurückhaltend , artig ( im Systemsinne , lieber Jünger ) , und was er sich erlaubt ( im Urteil hauptsächlich ) , erlauben Sie sich nicht : und diesmal war es zu " sorgliche Freundschaft " , was aus mir sprach .
-- Ich fühle mit Ihnen ; das heißt , ich nehme Anteil und bedaure Sie , daß Sie ungesellig leben müssen .
-- Ich beschwöre Sie aber auch , bei allen Seelen aller seligen größten Generale , unseren Friedrich an der Spitze , benutzen Sie dieses Herzeleid , wie die Spitze meiner Beschwörung so oft tut , und brauchen Sie eine defaite , wo die Welt und Sie sich verloren glauben , sich unversehens aufzuraffen , über den Anblick von Kadaver und Ermattung zu siegen , und durch Mut und Fleiß alles zu ersetzen , was Sie verloren gaben , um ermüdet , aber mit Sieg gekrönt und ruhig , den Genuß Ihrer schweren Taten erwartend , in Ihre Hauptstadt einzuziehen .
Was bleibt einem anders übrig , als recht viel zu wissen !
Erst heute und gestern habe ich rasend werden wollen ( und will noch ) , daß ich nichts weiß , und nichts lernen kann , denn ich fühle , was das für ein Geschick sein muß , das einem das gibt .
Und dann muß man doch jetzt recht viel wissen , sonst weiß man gar nichts .
-- Ihre Leidenschaft für unseren Briefwechsel ist ganz rechtmäßig , und im höchsten Grade auf das Gefühl der Würdigkeit gegründet ; und wenn die äußeren Umstände etwas tun , so mögen sie (o ! ich werde mich entsetzlich ausdrücken , ich kann aber nicht anders ) Ihnen nur gleichsam größeren Raum geben , in dem Sie sich so recht über diesen Briefwechsel freuen ; daß , da Sie doch alles Genusses ( ich muß das Wort brauchen ) beraubt sind , sie Ihnen doch diesen , den Sie mit Leidenschaft lieben , haben lassen müssen , und noch selbst dazu haben tun müssen , ihn zu erhöhen .
-- -- Den 17. November .
Zuletzt , wenn manes auch gar nicht mehr bedarf , kommt alles in Gleichgewicht , also auch wohl ich , mit der dankbaren Welt , und ihr Urteil über mich , und alles was ich wohl könnte mit ihr zu teilen haben .
Mir gefällt ( ich fahre hier fort in Ihrem Brief , wie Siees getan haben , obgleich ich keine Folge einsehe ) diese ungleiche Mischung von Aufrichtigkeit und Zurückhaltung , die unter uns obwaltet , daher bin ich nicht neugierig zu sehen wann sie sich wird in Gleichgewicht ' gesetzt haben ; denn ich halte es nicht für unmöglich , aber dann würde es mir nicht so gut gefallen , stelle ich mir vor ; ungeachtet ich weder für , noch dagegen , mit Willen etwas tun werde : und überhaupt kommt sie mir nicht so problematisch vor . -- Nun kommt wieder Woldemar .
Ja freilich habe ich Humboldts Rezension gelesen : ja , sie ist " ein Kunstwerk " , das war das Wort .
Nun es ist mir doch lieb , daß sich unsere Urteile begegneten : urteilen Sie über diese beiden Urteile , ich will Ihnen nicht vorgreifen , um so mehr da ich schon weiß was ich denken soll .
Die Ideen in Woldemar , obgleich sie mir in Zusammenhänge mit Jacobi's übrigen Werken nicht geläufig sind , waren mir recht faßlich und keineswegs unbekannt ; um so mehr , da er selbst deutlich genug davon vorspricht .
Ich fühle ganz wie lächerlich es klingt , aber um wahr zu sein muß Ichs diesmal sagen , nur ganz Unkundigen ( wie Humboldt sagt ) können sie entgangen sein .
Sie haben übrigens mein Entzücken über diese Rezension zu Gedanken übersetzt : und wenn ich mich mir selbst deutlich machen will , lese ich die kleine Stelle in ihrem Brief drüber .
Die Lieblingsidee , der man darin auf die Spur kommen kann , ist , glaube ich , was die wahre Bewunderung einfordert .
-- Herrn von Brinkmann will ich so gut als mir Gerechtigkeit widerfahren lassen ; er hatte sich zwar geirrt , und mir statt der Gartenrezension eine theologische gelassen , aber die Humboldt'sche gab er mir mit Bedacht .
-- -- Hören Sie , mit der Delikatesse bin ich sehr liiert , und um Ihnen nur eine confidence zu machen , sie hat meine ganze Liebe ; und ich bin so passioniert , daß ich auch meinen scharfen Augen nicht traue , und sie nicht von der Hand lasse .
Und noch ganz besonders darum , weil mich das vor vielen Begegnungen schützt , denen ich mit einer anderen Passion ausgesetzt sein würde , die ich schlechterdings nicht vertragen kann .
Tümpel kann machen was er will ; ich habe auch den ersten Teil gelesen , und wenn Sie den zweiten werden gelesen haben , werde Ichs auch tun .
Warum wird man nicht affektiert sein , wenn man sonst nichts in sich findet ; und warum wird Affektation nicht verhindern das zu finden , was sonst noch da sein kann ? -- Es ist etwas Gleichgültiges , aber Sie werden doch Anteil nehmen , wenn ich Ihnen erzähle , daß ich vorige Woche in himmlischem Wetter zwei Tage mit den Geschwistern , dem jungen Ehepaar , mehreren Damen und zwei Engländern in zwei Wagen in Potsdam war , alles gesehen habe und göttlich gefunden , besonders eine Aussicht vom Belvedere aus , über Potsdam , Sanssouci , Palais und alles , und wohl ein paar Meilen in die Runde Spree und Havel vereinigt , und ein enormes Vergnügen nach meiner Art gehabt habe .
Übrigens habe ich ganz prächtig Konversation mit den Engländern machen können , die ihre Sprache sprachen , und ich französisch .
Mit meinem Englisch gehtes wunderschlecht , darum schweige ich so sehr .
Graf Bernstorff war hier :
er hat mich nur grüßen lassen , und ich habe ihn nur im Wagen gesehen .
Das verschmerze ich nicht .
Kann ich mich nun empfehlen ? -- An Gustav von Brinkmann . 1794 .
Sie und Hauptmann Kun halten mich für ignoranter , als ich bin ; ich kann nur wissen , ob das viel ist , denn alle anderen Leute glauben mir nicht , daß ich nichts weiß .
Die Reihe des nicht verstanden werden _ es ist noch lange nicht an Ihnen ; ich habe Sie sehr wohl verstanden , Sie meinten , ich sei nicht immer die rechte Levin , manchmal die falsche , eine andere ; verstanden habe ich Sie , aber Recht gebe ich Ihnen nicht ; manchmal bin ich wohl anders , aber dann bin ich erst die Rechte , nämlich die wahre , wenn ich so aus Grund meines Herzens spreche ( wozu ich ein wenig ärgerlich sein muß ) , dann halten Sie mich für falsch :
dann bin ich die echte .
Übrigens aber will ich gar nicht leugnen , daß ich Sie wohl nicht mag verstanden haben ; aber mißverstanden habe ich Sie gewiß nicht , und ich bitte Sie ein- für allemal , das nie zu fürchten , denn ich weiß immer , daß Sie etwas Gutes meinen , wenn ich auch nicht gleich weiß was : diesmal wusste Ichs auch nicht recht , aber ich merkte gleich ( ich schwöre ' es Ihnen ) , daß Sie nicht deutlich waren , und daß ich auch nicht recht verstand , und dabei wusste ich doch wohl , was Sie meinten , und habe Sie gar nicht mißverstanden .
Ich werde Ihnen nicht sagen , daß Sie mir glauben sollen , weil mir diesmal wirklich am guten Willen weniger liegt , als daß Sie überzeugt sein sollen , die Gründe dazu , bin ich gewiß , finden Sie von selbst , wenn Sie mich gelassen erwägen .
Was Sie mir über den Woldemar und über die Wahrheit sagen , wünsche ich könnte gedruckt , und von den Menschen verstanden werden ; trotz Ihrem eigennützigen Wunsch , sie möchten dumm bleiben , damit man Briefe schreiben kann .
Überhaupt aber ist Ihr heutiges Billet von allen , die ich von Ihnen gesehen habe , das erste -- und gefällt mir über die Maßen ; alles was Sie von allgemeinen Wahrheiten drin sagen , ist einzig ; und was Sie mir besonders sagen , prächtig , ganz wahr und mit einer candeur und Naivetät ausgedrückt -- die ich noch gar nicht bei Ihnen gefunden habe , obschon Sie oft Wahrheiten geschrieben haben -- die mir für die Wahrheit und Güte derselben bürgt .
Wir haben uns heute in die Wahrheit eingelassen , wenn wir aber bedenken , daß es doch nicht die Tugend ist , so wird sie uns wie eine Göttin vorkommen , und in dieser Eile können wir ihr wohl ein bisschen die Kur machen , wenn wir besonders bedenken , daß man durch sie hinter alle Untugenden kommen kann , und sie entdeckt ; was Sie besonders von ihr geschrieben haben , kann ich nur bejahen , um einigermaßen etwas Ihnen Würdiges zu tun ; welches ich auch aus Grund meines Herzens , Verstandes und den Winkeln all meines Lebens tue .
Adieu. R. L .
An David Veit , in Jena .
Berlin , den 10. Dezember 1794 .
" Außer meinem Leben könnt Ihr mir nichts nehmen , was mir gleichgültiger ist , " antwortet Hamlet dem Oldenholm , als der ihm sagt : " Ich will Abschied von Euch nehmen , gnädigster Herr . "
So etwas ungefähr habe ich Lust Ihnen zu antworten , darauf daß Sie mein Urteil Humboldt gezeigt haben ; denn auf nichts in der Welt habe ich weniger Anspruch zu machen , als auf ein literarisches ( " um dieses armselige Wort beizubehalten , " sagt Oldenholm zu seiner Tochter , als sie ihm von Hamlet's Zuneigung sprach ) gutes oder rechtes Urteil .
Also nichts kann mir schmeichelhafter sein , als wenn man ein solches von mir billigt , und auch nichts gleichgültiger , als wenn man ein solches von mir zeigt .
Wenn ich aber dieses Zeigen für so wichtig , als Sie es taten , gehalten hätte , so würde Ichs im Leben nicht getan haben , denn was in der Welt hätte von der anderen Seite den Kalkül richtig machen können , wenn Sie bei mir wirklich so viel verloren hätten , als sie sich einbilderisch vorstellten ?
Mein Urteil " war so richtig und gründlich , daß es so viel Würdige als möglich wissen mußten , " gut !
aber so erforderlich scheint mir das doch nicht , um so viel aufs Spiel zu setzen .
Sie haben aber auch gewiß dabei gewußt , wie ich _ es nehmen kann ; und darum nur taten Siees .
Genug davon :
denn ich finde , man kann mit einem Briefe , worin ein Urteil über ein Kunstwerk steht , machen was man will ; und alles Persönliche fällt weg , wenn es ein Mädchen geschrieben hat , wo man das , was einem nicht darin gefallen mag , auf die leichteste und rechtmäßigste Art , als Ignoranz von ihrer Seite , verwerfen kann .
Was aber in der Tat nicht hübsch war , ist , daß Sie mich deshalb so lange auf einen Brief haben warten lassen !
Wie komme ich dazu !
Warum lassen Sie mich warten , wenn Sie Lust haben meine Briefe zu zeigen , und warum speisen Sie mich nun mit einem solchen ab ?
denn auch daran , daß Sie den Tag so wenig Zeit haben , so kurz und obenhin sein mußten , hat Ihr langes Warten Schuld ; hätten Sie mir den Tag schreiben zu müssen geglaubt ?
Ist das mein Lohn !
Sie ! mit Gerechtigkeit und Empfindung .
Ach , ich sehe wohl , ich stehe zu hoch bei Ihnen ; Sie verkennen mich .
Ich bin eitel .
Es ist bei Gott wahr , glauben Sie mir , Und schreiben Sie mir genau , wenn auch nicht ausführlich , was Sie Humboldt gezeigt haben ; und was Sie Exklamation nennen , Ich will es wissen , hören Sie !
Wie oft langweil ' ich mich Ihnen zu Gefallen ?
Noch eins ! wenn er sich nicht gewundert hat , so hat er sich auch nur vor Ihren Augen gefreut ; denn , ist das Urteil gut und richtig , wie es neu und original gewiß ist , er hat nicht gewußt , daß ein solches mein sein kann , und mußte sich gewundert haben , Hat er denn über Woldemar eingestimmt ?
So hat er ja der ganzen Welt Pulver vorgestreut , die es verdient !
Sie antworten mir über nichts , und so sehr gut über das bisschen , worüber Sie antworten ; sehen Sie also , was Sie für ein wenig Gerechtigkeit empfindender , wenig wohltuender Mensch sind ! -- Eine eigene Art haben der Herr Veit mir Briefe abzuzwingen .
Sie beweisen immer , daß Sie in Todesangst wären , wenn ich nicht schriebe :
was kenne ' ich Schrecklicheres als Angst , ich schreibe also .
Und das Einmal wie das andere .
Nun , nun , man treibt _ es wie es geht : würde es Mal anders gehen , Sie Triebes anders .
Das ist keine Kunst .
Was habe ich in der langen Zeit denken sollen ?
Freilich hatte ich keinen Urteilsspruch von Ihnen zu erwarten , der auf Tod und Leben von so viel Schönem und Edlen ging ; aber ich konnte mich doch auch sogar ängstigen , denn was konnte es sein !
Daß ich den einzigen Fall , der wirklich war , nicht raten konnte , müssen Sie gewußt haben .
Warten Sie nicht wieder so lange , und schreiben Sie mir nicht wieder so wenig Antwort : und nun ist Friede .
Klug haben Sie auch gehandelt ; da Sie sich doch schon verleiten ließen , werte Wesen ( Sie wissen doch , welches Wort ich nicht brauchen darf ? künftig mache ich ein Quadrat bei solcher Gelegenheit ) aufs Spiel zu setzen : auch habe ich , und hätte ich auch ohne Ihr Erinnern , kein Wort von Ihnen als Buße angesehen ; und Ihr procede gefällt mir ; obgleich ich die Sache bei der Meinung , die Sie davon hatten , nicht würde getan haben .
Mein lieber Herr , tun Sie mir auch was zu Gefallen , und sagen Sie mir ( wahr ) , wie es sich machte , daß Sie mit Hrn. von Humboldt von mir und meinen Briefen sprechen konnten :
das alles will ich genau wissen ! -- Heute habe ich Ihren Brief in der Tasche und nicht neben mir , es liegen zu viel Bücher auf dem Tisch ; ich schreibe ' also , was mir einfällt .
Ich gehe noch in die Komödie , brenne schon Licht , und bin noch nicht frisiert , es ist vier Uhr , oder so was . -- Ich finde es nicht so sonderbar , daß Sie mich um Rat fragen , ob Sie sich die preußischen Staaten , oder auch Deutschland , verschlagen sollen ; oder nur so , wie mir denn das Ratfragen überhaupt vorkommt .
Und auch darin denke ich über Sie besonders ; denn ein Mensch , der gar glauben kann , daß eine Frage stattfindet , wenn die Rede von einer Aufopferung ist , die ein halbes Jahr betrifft , das doch in keinem Fall ohne Fleiß verloren geht , in Vergleich von immerwährender , wahrscheinlicher Versagung seiner , unserer , Staaten : der muß fragen ; worauf denn ich antworte : Sie gehen ohne alle weitere Überlegung nach Halle .
Nicht , als könnte ich Sie mir jemals als einen Doktor vorstellen , so wie man doch alles in Gedanken kann , oder als ob ich _ es jemals getan hätte ; aber Sie müssen _ es doch immer sein können , und auch bei uns .
Ich kann mir gar nicht denken , daß Sie etwas Bestimmtes sein können : auf diese Weise ein Amt oder Stand , gleicht mir so sehr einer Einschränkung , als eine Heirat ; und wie weit eher begegnet man nicht einem verständigen Mann oder einer solchen Frau , als einem solchen Amt oder Stand !
" Man muß aber leben ! " hallt es vom Schilde aller Vernünftigen wieder , worauf ich jetzt schlug , ich weiß es ; " daher aber die schlechten Ehen , " haue ich wieder zu ; " wie ist es zu ändern ? " hallt es wieder ; das weiß ich nicht , ich sage auch nur , es ist schlecht .
-- Den 11. Dezember .
Apropos !
Keinem Menschen Antwort ' ich mehr auf so etwas ; nicht aus Eigensinn oder Vorsatz , nein , weil ich nicht kann , und auch über die gewöhnlichsten Dinge nicht mehr Rede stehen kann , niemals weiß wo ich wohl anfangen sollte , und was ich so eigentlich zu verteidigen habe .
Sie haben mir noch ein Stück zur Erklärung der Mißverständnisse der Leute über mich geliefert : ja ja , sie mögen gewiß Recht haben , aber -- erstlich schaden sie mir und helfen sie mir gar nicht , Freude habe ich von keinem , und wäre ich -- wofür sie sich ausgeben , so würden sie mir in meiner Gegenwart nicht besser begegnen , als sie tun , denn ich muß es nur sagen , in meiner Gegenwart genieße ich die größte Achtung , und welcher Mensch hat nicht die Hälfte der Anderen wider sich !
Mir also kann , muß , mit einer sehr kleinen Zahl für mich sehr genügen , sogar überflüssig , wenn ich als erbärmliches Mädchen bedenke , wie die für mich sein müssen. Abscheulichkeiten ( im Sinn der Leute ) erinnere ich mich schlechterdings nicht gesagt zu haben ; sogar in individuellen Geschichten gebe ich immer dem Unrecht , der mit mir spricht -- darüber muß sich die Honnetetät freuen ; freilich erinnere ich mich oft verteidigt zu haben , was die unbegreifenden Stümper alle tun -- mehr oder weniger , mit erstaunten Abteilungen und Modifikationen -- das ist aber alles meine rechte Schuld nicht :
sie können _ es mir gar nicht vergessen , daß ich zu meinen vierzehn Jahren witzig war , sie fürchten mich , weil sie mich für klug halten ( ihr gewöhnlich Wort ) ; sie wissen aber nicht , daß ich einen verständigen Gedanken im Kopf habe ; aber ein paar Bonmots sind ihnen von mir zu Ohren gekommen , die meistens Tadel überzogen , und nun ist ihnen jeder Blick aus meinen unglücklich tiefliegenden Augen zuwider und verdächtig ; und was diesem Haß den rechten Schwung gibt , und ihn , so unbedeutend ich bin , frisch erhält , ist , daß sie mich keiner Grobheit zeihen , und mir keinen schlechten Streiche nacherzählen können , und doch sehen , daß ich mir nichts aus ihnen mache .
Das ärgert von einem jeden , und das vergibt man nicht .
Sein Sie versichert , ich bin kein närrischer Phantast , dem das schmeichelt ; -- wenn ich _ es ändern könnte , täte Ichs :
ich büße aber , und dabei ist denn nichts zu tun , als zu büßen .
Meine Buße besteht in Ennui ; daß man mir oft nicht traut in Ernst und Spaß ; daß man mich ins Gesicht und hinter meinem Rücken anklagt , ohne daß ich mich verteidigen kann , weil ich immer nichts zu verteidigen weiß ; daß ich sehr oft in Verlegenheit komme , nicht in Verlegenheit kommen zu können ; daß ein jeder Narr denkt , er erfüllt seine Pflichten -- wie sie ihre Seichtigkeit nennen , gewöhnliche Dinge in hundert Abteilungen zu tun , was man mit Einmal konnte , und tausend ekelhafte , wässerige Etcetera's ; daß sie mich verschreien , und mir trauen , denn sie machen mich zu ihrem Confident .
Das muß ich ausstehen .
Weiter aber nichts .
Keine Kränkung , keine Erniedrigung , keinen vergeblichen Wunsch :
aber stören tun sie mich auch ; denn , das ist wahr , sie erschweren mir oft die Schritte , die ich mache , durch unzeitiges Lob , welches fast noch ärger ist , als ihr plumper unsinniger Tadel , welche Epitheta ihrem Lobe noch weit mehr gehören .
Und das ist der schlimmste Effekt dieses Defekts meiner Renommee ; denn nur eigentlich ein kleines Pünktchen auf dieser wirft all den Schatten , der mich so viele Konfusion erleben läßt .
Und dieses Pünktchen , das ist wahr , würde mir , sollte ich Mal meine jetzige Gegend verlassen müssen , diese schwere Abreise einzig erleichtern .
Denn ich gestehe es , einmal frisch wo anzukommen , wo mich noch keine geborene Bekannte kennen , sollte mir sehr wohl tun !
Und ich goutiere des Herrn von Humboldt Lebensweise mit einem großen Seufzer ; den ich seufze : und denn doch , erhaben über Gram und Schmerz , weiter lebe ; wie ich kann . -- -- Ich bin in vielen Fällen unvermutet gelassen und geduldig , und habe auch erlangt mir vieles abzugewöhnen , was ich nicht an mir leiden konnte ; aber darin habe ich noch kein Sandkorn breit über mich gewonnen , nicht eine unwiderstehliche Leidenschaft zu haben , auf verkehrte Fragen -- und besonders , und fast nur , wenn sie mich betreffen -- immer verkehrte Antworten zu geben , und wärees auch nur durch Miene , durch ein enthaltenes oder gezwungenes Lächeln , kurz durch ein Nichts , ich muß sie geben .
Nie fällt _ es mir ein , und ist mein Vergnügen gar nicht , jemand zum Narren zu halten ( wie man so sagt ) , so sehr man mich dessen beschuldigt und von mir fürchtet , aber wenn mir so einer -- wie sie denn manchmal unwiderstehlich tun -- ins Garn läuft , dann geschieht _ es mir wohl , daß ich ihn , der Unglaublichkeit wegen , noch ein bisschen besser umwinde , auch dünkt mich immer eben so unhöflich ihn zurückzuführen .
Das kann ich im ganzen Ernst aus Höflichkeit nicht ; und ganz unangefacht bei komischen Gelegenheiten bin ich immer noch nicht , Ist das Verbrechen ?
Was tun die Anderen ?
Wie schweige ich !
Mir kann in der Welt nichts vorteilhafter sein , als eine Belohnung ; und ich habe nicht einmal das Glück daran zu glauben , -- Vergeltung meine ich eigentlich .
Man verfährt wirklich von mancher Seite grausam mit mir ; obgleich ich nur daran denke , wenn ich _ es schreibe , und in der Tat wenig von dem bedarf , was man mir geben könnte .
Ich habe mich darum unterfangen so ausführlich gegen Sie von mir zu sein , weil ich die Meinung habe , es sei von einem jeden Menschen interessant , Wahrheit von ihm über sich zu hören ; und bei Ihnen ist das gar ein goaut particulier .
Ich wurde zu dieser Weitschweifigkeit durch die Stelle Ihres Briefs und mich selbst verleitet .
Sollte man niemals tun , wozu man Hang hat !
Nun , so wäre das Gegenteil auch das einzige , was einem übrig bliebe .
Aus dem Fenster stürzen .
Den 12. Dezember .
Sie haben mich auch gefragt , wie ich lebe .
Wissen Siees noch nicht ?
Bei allem was heilig ist und bei meiner Ehre , " es ist des An- und Ausziehens nicht wert , der Morgen weckt zu neuen Freuden nicht , und der Abend läßt keine Lust zum Hoffen übrig . "
-- Manche ganze Woche bin ich zu Hause .
Gestört immer .
Geben Sie mir keinen Rat !
-- Das kann mir nicht gefallen ; daß aber die Zeit so stille stehen möchte , wünsche ich doch :
denn nun kann _ es nur ärger kommen -- wenn nicht Fortuna große Lose herunter schickt ; und ob ich gewöhnt bin , die von ihr zu erwarten , ist gar keine Frage -- mündlich könnte ich Ihnen das alles detaillieren .
Ich wünsche keinen neuen Sommer , keinen neuen Winter , nichts wünsche ich als ich mehr .
Denn voriges Jahr wünschte ich nur zu reisen , weil ich krank war ; aber jetzt bin ich seit acht Wochen gesund , und bedarf also das auch nicht mehr ; als ich möchte ich auch nicht reisen .
Nichts wünsche ich jetzt , als mich zu verändern , äußerlich und innerlich , ich bin nicht gut , gefalle mir nicht , und bin mich überdrüssig ; dazu werde ich aber nicht gelangen , und ich muß so bleiben , so gut als mein Gesicht ; älter können wir beide wohl werden , sonst aber nichts .
Die Konfusion nimmt überhand ; ich bin mit keinem Menschen über keine Sache mehr einig :
ich mache sie immer noch größer , denn wenn wir uns nicht verstehen , laß Ichs dabei , und sage aus Hang und Passion meine Sache weiter , jene auch , und dann ist _ es das Höchste ; schweigen tue ich zu eben der unrechten Zeit .
Dabei sehe ich doch viel Menschen , und erfahre alles , denn gerade wo ich hin komme , sind Alle .
Kein Vergnügen oder irgend eine Satisfaktion habe ich gar nicht , und nie begegne ' ich oder höre ich was Interessantes ; dabei muß ich mich noch für glücklich halten , daß es mir nicht noch ärger geht , wie es doch gar zu gut könnte .
Auch fürchte ich jede Veränderung .
Ich bleibe auch immer mager : von Beaumarchais Narren muß ich doch nicht sein , die " dabei ( bei Langeweile ) fett werden " können .
Wenn Sie der Brief nicht amüsiert , so ist das sehr natürlich , zwei amüsieren sich nie zugleich : und da Sie doch nun so frisch wissen , daß ich mir nicht helfen kann , so werden Sie _ es mir weniger übel nehmen , daß ich Ihnen nicht helfen kann ; ich kann Ihnen nicht helfen .
Sie werden diese Klagen so nicht verstehen , ich müßte Ihnen das alles sagen und zu verstehen geben .
Ich fühle , daß es so kein Mensch versteht , und sich weit was Schöneres darunter vorstellt ; und es ist gemein ; von meiner Seite meine ich , ich verlange gemeine Sachen ; die man aber haben muß .
Nun nehme ich Ihren Brief , und sehe was noch zu antworten ist .
Apropos , das fällt mir ein ; Livländern bin ich gut , sie haben immer blaue Augen , sind blond , haben gute Zähne , gehen reinlich , und haben schöne Sprache .
Bravo wenn das ist ! -- Nun nehme ich Ihren Brief .
-- Ach Gott was finde ich da !
Warum ich mich Ihrer annehme ?
Ich bin so wahr mit Ihnen ; weil -- Ihnen nichts gut tut , als die Wahrheit ; weil Sie eine Art von Geist haben -- ich weiß es noch nicht zu nennen -- der , wenn es auch Örter gibt , wo er nicht hingeblickt hat , doch wenn man ihn hinwendet , gleich recht sieht , und seine ganze vorige , wie jetzige und künftige Existenz mit dem Licht erhellt , was er jetzt erblickt -- nun , das in Worte zu bringen ist mir recht schwer geworden ; Sie werden _ es merken -- warum soll mir das nicht gefallen ?
Urteilen Sie selbst , ob so ein Mensch ein vorzüglicher ist !
Übrigens sind alle andere Menschen , mit denen ich liiert bin , mir so gleich ; das ist mir gar nicht gesund ; aber Sie können mir Gegenunterricht von so vielen Seiten her geben , und das ist mir recht .
Und dann ! -- bringen Sie immer alles ins Reine , was ich denke und sage -- und verstehen fast immer das Reine gleich davon , und das ist mir notwendig .
Weiter weiß ich jetzt nichts .
Über die Mischung von Aufrichtigkeit und Zurückhaltung müssen Sie mir Mal schreiben ; denn ich weiß nicht , was Sie meinen , und will es gerne wissen : diesmal haben Sie sich geirrt .
Über die Delikatesse schreiben Sie ganz vortrefflich :
wenn ich es geschrieben hätte , wäre es gar nichts gewesen , aber daß Sie es wissen ist viel : das kommt wieder nur vom richtigen Denken ; meine Krankheit ist _ es , also muß ich die schädlichen Effekte wohl kennen , bei Ihnen ist es reines Denken .
Daran laborier ' ich eben ; darin möchte ich mich ändern .
Vergeblich !
ich suche mein Glück nicht in Ruhe , ohne Ruhe kann ich aber schlechterdings nicht glücklich sein , und kann ich nicht glücklich sein , so muß ich doch ruhig sein .
Leben Sie wohl !
Antwort !
Nehmen Sie diesen Brief nicht zu ernst ; ich hätte ganz anders schreiben können , dabei es eben so wäre .
Die vielen Kleckse sind für mich so sehr schokant als für Sie : aber in ganz Berlin schenkt und schneidet mir kein Mensch eine Feder ; mit gekauften kann ich nicht schreiben ; schneiden kann ich keine ; ich will _ es mir aber von der Unzelmann lehren lassen , die es sehr gut kann .
Diesmal wissen Sie gewiß nicht , was in dem Briefe steht , ehe ' Sie ihn erbrechen .
An Gustav von Brinkmann .
Berlin , den 5. Februar 1795 .
Mit einemmal will ich Sie wenigstens über mich ganz einig machen .
Je suis tout aussi malade , tout aussi bete , et amou .... -- je ne peux pas ecrire ce mot -- jugez , si je suis affairee .
Aber .... -- ich schweige .
Wenn Sie sich , si vous ne vous moquez pas ; so ist das der ascendant , den ich über Sie habe .
Ich verberge Ihnen meine beterie , wenn ich schwach bin bleibe ich im Bette : und das gibt mir Stärke .
Übrigens suchen Sie , mein Herr , mir den ascendant schon abzulauern : daß Sie sich so sehr schwach gegen mich stellen , mich so hoch über sich setzen ; dadurch machen Sie mich zum Idole , und sich zum lebenden Menschen , dem es unter anderen auch wohl tut , sich zu sammeln , zu bewundre , zu fürchten , zu beten .
Ist nun der kleine Hausgott nicht von Gold oder Marmor , und glaubt in seiner gehirnlosen Brust seiner eigenen Anbetung , so wird er sein eigener -- und noch Anderer Narr .
Ich habe mich , in der großen allgemeinen Weltnot , einem Gotte ganz gewidmet ; und so oft ich noch gerettet worden bin , so ist es der , der mich gerettet hat , die Wahrheit .
Auch von Ihnen soll sie mich diesmal retten :
denn sie ist _ es , die mich zwingt , und mir zuredet , aufrichtig gegen Sie zu sein .
Diese Aufrichtigkeit muß Sie beruhigen , befriedigen und verstummen machen .
Oder ich bin wirklich wert , in einem Kapellchen zu stehen , und die Augen vor meiner eigenen Glorie zu schließen .
Votre amie la plus bete. R. L .
An Gustav von Brinkmann .
Berlin , den 19. März 1795 .
Falsch , grundfalsch -- angenommen Sie hätten mehr als Sie wissen daraus gelernt -- daß Sie aus diesem Buch etwas hätten erfahren können , was Sie nicht wüßten ; es müßte denn Geschichte sein .
Falsch , grundfalsch , daß ich die vier Bände nicht durchlesen werde ; denn ich werde gewiß etwas daraus lernen .
Falsch , grundfalsch , daß Sie nicht glauben an Ihrer eigenen Empfindung irre gemacht zu werden ; wenn der Gott in mir , etwa es wollte .
Würden Sie sich jetzt schon mit Trotz waffnen , wenn Sie nicht einem schweren Kampfe entgegen sähen ?
Erkennen Sie Vernunft nicht für das schwere Geschütz , und ist Trotz dagegen gebrauchen nicht die Flagge der Unvernunft ?
Sie müssen aber bestraft werden ; denn Sie sprachen von Wehren , ehe ich an Angreifen dachte und nur eine Miene machte .
Dieser Aufstand muß bestraft werden ; und ich will mich auf folgende Weise rächen :
Ich habe das Buch noch nicht gelesen , ich kann es also hübsch oder häßlich finden , das sind zwei Fälle ; der erste würde Sie ein bisschen mit ihm vereinigen -- was Sie doch nicht mehr als gerne tun -- und beruhigen ; dieser Genuß soll Ihnen nun nicht werden , oder vielmehr , Sie sollen nie erfahren , ob Sie ihn gehabt haben .
Daher will ich mich auch vorher bestimmen wie Sie , und vorher sagen , daß mir das Buch gefällt , und in aller Ewigkeit dabei bleiben ; weil es Ihnen gefallen hat .
Sie sehen , ich kehre Ihren Trotz um , und bestrafe Sie nach Götterart , durch -- Willfährigkeit in Ihren bösen Willen .
Aber Bernstorff ganz allein soll erfahren -- dem schreibe Ichs -- wenn _ es mir nicht gefällt , denn den kann ich Ihnen nicht auf Ihrer Seite lassen .
Sie meinen doch , es ist groß , daß Sie mir das Buch geschickt haben ? keineswegs ; erstens fanden Siees heute , dann haben Sie gar so große Furcht nicht , und letztens haben Sie durch Ihr kühnes Billet allem Verdruß vorgebogen , den ich Ihnen etwa machen konnte .
Aber an Bosheit kommt man seinem Meister nie gleich : die ist ein Talent , und unerschöpflich wie ein solches .
An David Veit , in Jena .
Berlin , den 21. März 1795 .
Wenn man einen Menschen als Freund ansieht , so hat er nichts davon , als daß man ihn eben so schlecht , unhöflich , und hart behandelt , als sich selbst ; aber auch keinen anderen wieder so -- finden Sie ein Wort -- süß ist mir zu schlecht , und ein anders weiß ich doch nicht .
Es war Ihnen äußerst unangenehm , so lang nichts von mir zu hören ; das habe ich jeden Tag gefühlt , jeden Tag Briefe an Sie komponiert , und doch nicht geschrieben .
Ich bin Ihnen eine angenehme Empfindung schuldig -- sie löschen die unangenehmen , die man hatte , nicht aus , aber sie verdrängen doch neue ; ich bin überzeugt -- ich warte auch umsonst -- und noch -- auf einen Brief , und kurz ich kenne das -- es war mir eben so unangenehm , Ihnen keinen Brief zu schicken , als es Ihnen war , keinen von mir zu bekommen .
Sie gestehen mir hierin viel zu : glauben mir also gern , und können doch nicht ; Sie werden nachdenkend , und wollen's finden .
Ich will Ihnen helfen , ich will mich deutlich machen .
Der Grad der Unannehmlichkeit war sich gleich , die Art sehr verschieden .
Aber ziehen Sie ein böses Gewissen vor ?
Ein böses Gewissen wahres zwar nicht ; denn ich konnte Ihnen wahrlich nicht schreiben , und doch wusste ich , daß mit vieler Mühe und vieler Zeit , ich wohl könnte .
Ich will Sie einmal tief in meine Seele schauen und nichts darin erblicken lassen , wie mich selbst ( wie ist hier nicht anstatt " als " ; ich erblicke auch nichts , soll es heißen ) ; denn wahrhaftig mir selbst machte Mühe mich deutlich zu denken .
Die Hauptursache , warum ich nicht schrieb , sind Meister , die Hören , und die Messe ; über die ersten kann man -- außer Bücher -- nicht schreiben , -- und mit niemand möchte ich lieber darüber sprechen , als mit Ihnen , -- und die Messe wollte ich als nichts Ungewisses berühren ; weil das bei mir Hölle , Teufel , und alle schlechten Erfindungen der Dinge sind , die alles erfunden haben , und die wälze ich so leicht nicht auf einen Anderen .
Den 22. März .
Sehen Sie , daß ich nichts tun kann ; bei dem Wort " Anderen " trat die Liman und Wessely in die Stube , und aus war das Schreiben .
Mama will mich nicht nach Leipzig mitnehmen ; sie will nur in einem halben Wagen fahren ; -- kurz die Einrichtung der paar Umstände , unter denen ich keuche , ist so , daß auf alles , nur auf mich keine , Rücksicht genommen wird ; obgleich man manchmal , wenn ich in Agonie par exemple liege , solche Mienen macht .
Ich bin krank .
Nun sage Ichs selbst ; und kann gar nicht wieder gesund werden , als durch Pflege .
Niemand lebt , der mich pflegen würde , also muß Ichs selbst tun , und wie mit Gewalt .
Denken Sie sich die Pflege !
denn ich bin krank durch gene , durch Zwang , so lange ich lebe ; ich lebe wider meine Neigung , wenn ich auch nur immer dagegen handeln sehe .
Ich verstell mich , artig bin ich , daß man vernünftig sein muß , weiß ich ; aber ich bin zu klein das auszuhalten , zu klein , ich will nicht rechnen , daß ich keinen empfindlicheren , reizbareren Menschen kenne , und der immer in Einer Unannehmlichkeit tausend empfindet , weil er die Charaktere kennt , die sie ihm spielen , und immer denkt und kombiniert ; ich bin zu klein , denn nur ein solcher kleiner Körper hielt das nicht aus .
Mein ewiges Verstellen , meine Vernünftigkeit , mein einziges Nachgeben , welches ich selbst nicht mehr merke , und meine Einsicht , verzehren mich , ich halte es nicht mehr aus ; und nichts , niemand kann mir helfen .
Einmal kann man so etwas sagen , erklären , demonstrieren ; ich bin nicht zu delikat ; ich habe _ es getan , zwanzigmal getan : indem ich rede , scheint manche unbehilfliche Miene mich zu verstehen ; aber vergeblich ! höre ich auf , und handle -- weil ich Vernunft erwarte -- weiter , so Ists wieder vorbei .
Meine Hilfe will geahndet sein , und im ganzen Hause ahne ich nur ; und da kann ich nicht heraus ; weil die Welt eingerichtet ist .
Ich bin krank : und muß mir selbst helfen .
Ausruhen will ich mich auf _ dem Lande ; ich ziehe acht Meilen von hier bei Zehdenik mit irgend einer Freundin oder meiner Line allein , so bald als möglich , und fange die andere Woche schon hier zu baden an , bade dort , gehe im Juli nach Freienwalde , dann wieder zurück nach Zehdenik , und bleibe , so lange manes auf _ dem Lande aushalten kann .
Baden will ich ein ganzes Jahr .
Ausruhen muß ich mich ; hier töten sie mich ; und erst recht , wenn sie sich _ es einfallen lassen , mir helfen zu wollen .
-- Ich gehe fast gar nicht aus ; weil keine Luft mir gut genug ist , alle Gesellschaft wo ich hinkommen kann , verhaßt , die Komödie eklig ist , und das Konzert auch .
In Gesellschaft bekomme ich unmittelbar vom Zuhören Ennui's- und Anstrengungs-Schmerzen , im Theater dasselbe , und vom Zug , im Konzert dasselbe ; zu Haus von Lesen , Schreiben oder was ich tue , wobei der Körper nur zehn Minuten lang in Einer Richtung sein muß : zu dicke , zu dünne , zu warme , zu kalte Luft , und jeder Affekt , macht mir ein Erbrechen , wie jeder Schmerz , der nur ein bisschen solide wird .
Dabei vergehe ich für Überdruß , -- nun das halte Einer aus !
Die Reizbarkeit und Empfindlichkeit kann nicht höher steigen .
Und doch ! -- Ich gehe aufs Land .
" Der Erde näher , den erdgeborenen Riesen gleich . "
Dann hatte ich Ihnen so viel auf Ihre drei Briefe zu antworten , und das ist Mühe ; und ohne das wollte ich nicht ; denn was sollten Sie ohne dieses Detail denken ; und Ihnen das zu geben , strengt mich nicht wenig an , jeder Gedanke und das Schreiben .
Nun verdammen Sie mich .
Glauben Sie mir -- verrückt bin ich nicht -- ich fehle nicht gemein ; es ist immer ein unumstößlicher Berg die Ursache , wenn man ihn auch nicht sieht :
ich fehle nicht gemein .
Ich habe solche Phantasie ; als wenn ein außerirdisch Wesen , wie ich in diese Welt getrieben wurde , mir beim Eingang diese Worte mit einem Dolch ins Herz gestoßen hätte : " Ja , habe Empfindung , sieh die Welt , wie sie Wenige sehen , sei groß und edel , ein ewiges Denken kann ich dir auch nicht nehmen , Eins hat man aber vergessen ; sei eine Jüdin ! " und nun ist mein ganzes Leben eine Verblutung ; mich ruhig halten , kann es fristen ; jede Bewegung , sie zu stillen , neuer Tod ; und Unbeweglichkeit mir nur im Tod selbst möglich .
Diese Raserei ist wahr , ist zu übersetzen .
Lächle Sie , oder fühlen Sie Tränen aus Mitleid , ich kann Ihnen jedes Übel , jedes Unheil , jeden Verdruß , da herleiten : und mich dekontenancirt's nicht , lächerlich in eines Anderen Augen zu sein .
Diese Meinung ist mein Wesen ; und das muß ich Ihnen klar beweisen , ehe ich sterbe .
Die Satisfaktion kann ich mir nicht versagen .
Ich will mir in Ihrem Namen antworten , und die Vernunft aus Ihrem Munde reden lassen .
" In , " würden Sie sagen , " es ist Ihnen das größte Unglück widerfahren , was Sie nur treffen konnte , Sie sind lahm : aber hören Sie , sehen Sie , schmecken Sie , wenn Sie immer Ihren Fuß betrachten , so sind Siees ja selbst , die sich lahm machen . "
Ja , wenn ich aus der Welt leben könnte , ohne Sitten , ohne Verhältnisse , fleißig in einem Dorf .
Ja , würde der Lahme sagen , wenn ich nicht zu gehen nötig hätte ; ich habe aber nicht zu leben , und jeder Schritt , den ich machen will , und nicht kann , erinnert mich nicht an die allgemeinen Übel der Menschen , gegen die ich gehen will , sondern ich fühle mein besondere Unglück noch , und doppelt und zehnfach , und eins erhöht mir immer das andere .
Wie häßlich bin ich nicht dabei ; ist denn die Welt klug , sagt man denn : " Der Arme ist lahm , bringen wir dem Armen das entgegen , ach wie schwer muß ihm jeder Tritt werden , man sieht _ es ! " Nein ; sie achten seine Tritte nicht , weil sie sie nicht machen , sie finden sie häßlich , weil sie sie sehen , und bringen ihm nichts entgegen , weil ihnen seine Mühe nichts schadet , und ihre eigene ihnen entsetzlich ist .
Und der Lahme , zu gehen gezwungen , sollte nicht unglücklich sein ?
Habe ich je ein lahmes Gleichnis gesehen , so ist es dieses ; es hinkt so , daß man mein Unglück nicht im geringsten daraus ersehen würde , wenn manes nicht kennt .
Nun will ich Ihre Briefe suchen , und sehen , worauf ich antworten muß .
Eben habe ich dem Hrn. von Brinkmann absagen lassen : " es ist mir unmöglich . "
Der vom 5. Januar soll den Anfang machen .
Tausend , tausend Dank für Fichtes Buch , das war der Pflug , der mich urbar zu den Hören machte ; die interessieren mich jetzt am allermeisten ; ich verstehe sie ganz , mit den Menschen muß man nicht darüber reden ; und auch geradezu sage ich , wie sie , ich verstehe oder lese sie nicht ; und ihre Gemeinnützigkeit sagt die erste Epistel , das Erste in der Welt , alles , und niemand kann noch etwas sagen .
Die wird am wenigsten verstanden , und die Menschen halten sich an die Ankündigung , weil die das Einzige ist , was sie fassen können , und dabei schreien sie ! meine Ohren vertauben .
Leute , die von jeher für fein passiert haben , verstehen sie auch nicht .
" Wie kann man Empfindungen erklären , in Systeme fassen , " ist ihr letzter Grund , den sie denken , und was sich darauf bauen läßt , sagen sie .
Wahre Dankbarkeit für Ihre Nachricht von den Hören !
nur immer so !
" Solche Schläge . "
Das kann ich Ihnen nicht ersetzen .
Diesen Brief muß ich Ihnen mündlich und ausführlich beantworten ; Sie sprechen darin von meinem Charakter , ich gebe Ihnen gern Auskunft darüber , weil Sie _ es als ein Ganzes fassen .
Also sehe ich nicht ein , woher der gemeine Menschenverstand zu seiner Meinung gekommen ist ?
Sie glauben _ es selbst nicht .
Aus Schwäche und Schwächen Gitter zu machen :
ich fühle mich stark , und bin schamlos genug , es mir manchmal merken zu lassen , es nicht verbergen zu können .
Bei Gott ! so gehtes mit jeder Gabe ; sie sei Fehler oder Verdienst -- in unserem Geenge -- und da ziemt sich nichts als Mitleid und Nachsicht , und weil man doch Billigkeit -- nach Menschenverstand -- fordern kann , so forder Ichs .
Kühn bin ich , ja -- das wissen Sie am besten -- wenn ich mich auch vor einem Putthahn fürchte : fürchte ich doch , wie die Meisten , nicht ein Gewitter .
-- Wissen Sie was ?
Besuchen Sie mich auf meinem Lande ; da wollen wir alles abmachen .
Ohne daß es jemand weiß .
Ich leugne es jedem , dem , der _ es gesehen hat .
Sie sind aber nicht kühn .
Wenns am Reisegeld liegt , das will ich Ihnen dort wiedergeben .
Ich habe öfters auch keins .
Kurz , das findet sich noch .
Scholz wird mich dort besuchen , und Hr. von Oertel , sonst mag ich keinen , und es kommt auch niemand , es ist zu weit ausgesucht .
Scholz ist in Wien mit Hrn. von Carmer , dem Sohn des Großkanzlers , sechs bis acht Wochen .
-- Das was mich am meisten von einem Menschen schmeicheln kann , haben Sie mir über meinen Ihnen vorenthaltenen Brief gesagt .
" Bin ich nicht wert , -- sagen Sie zum Gepräge alles Guten zuletzt , -- ihn zu lesen , oder halten Ursachen Sie ab , die Gewicht haben , so würde ich ihn auch gar nicht richtig nehmen , -- ( Sie setzen meine Überzeugung über Ihre , das hofft man gar nicht , und verdient es nie ; " ich hoffte es , ich verdiente es nicht . " haben Sie mir einmal vordeklamiert ) -- nicht recht verstehen , und wozu sollte er mir dann ? nur lassen Sie ihn leben . "
Bei mir sind die Perlen nicht vor die Säue geworfen :
ich verstehe ' wohl was gut ist , und mir Gutes zu tun , ist ein Vergnügen .
Bei Dankbarkeit denkt man nichts ; ich leugne sie auch immer : empfinden und verstehen bis aufs geringste Undchen , was einer tut , das wäre Dankbarkeit , und ist so selten zu finden , wie Apolls Schönheit , und auch von der wird gesagt , sie existiert nicht . -- Ich finde den ersten Teil von Hume nicht uninteressant , gerade wie ein Volk entsteht , weiß ich gern , und daraus denke ich mir seine Art und Weise , die es noch hat ; und durch sein Land und seine Lage ; das spätere Setzen eines Volks ist sich gleicher ; sind die Menschen zivilisiert , so sehen sie sich immer ähnlicher ; und die spätere Geschichte will ich nur wissen , weil sie andere Leute wissen , und sie einmal existiert , über die denke ich nicht so viel . -- An David Veit , in Jena .
Berlin , den 1. Juni 1795 .
Ich schreibe Ihnen gleich Antwort , weil sie dann immer besser wird , als wenn ich erst warte , und weil ich Ihnen den anderen Monat gar nicht schreiben werde wegen Freienwalde .
Vorgestern nahm ich hier das letzte Bad ; weil ich es vor Schwäche nicht aushalte .
Sie werden das an meiner alterierten Handschrift bemerken können .
Die Verse an den alten Mann sind ohne allen Vergleich besser als die anderen , -- ich spreche hier wie _ es mir vorkommt , -- sie sind ein Ganzes , Ein Gedanke , und auch der Ton , in dem sie gehen , gefällt mir besser als der andere .
-- Daß Sie für Latrobe nichts Besseres gemacht haben , tut mir leid ; er wird _ es verstehen .
Wenn Sie etwa meiner Meinung sind , so tun Sie mir den Gefallen und sagen es ihm selbst ; wenn Sie sich auch par hazard aus Ihrer poetischen Ehre nichts machen .
Ich bitte mir auch ein Wort über diese Meinung von Ihnen aus .
Diesen Latrobe habe ich gesehen .
Im Theater .
Er geht ohne Puder , und ist kurzsichtig ; sieht melancholisch aus ; und trug einen braunen Rock .
Obgleich ich mich seiner Züge schlechterdings nicht mehr erinnern kann , so weiß ich das noch .
Ich hörte von ihm , durch Jettchen glaube ich , die durch Zelter ; bei Fasch auf der Akademie war er auch .
Man sprach als interessant von ihm ; weil sie aber nie wissen , was hübsch und interessant ist , so war ich schon dickhäutig , und gab gar nicht Acht auf ihn , und wo sollte ich ihn auch sehen ?
ich kannt ' ihn nicht .
Geschehen ist geschehen , darüber denke ' ich immer wie ein großer Mann ; das heißt , ich bekümmre mich um meinen Verdruß nicht .
Er muß kein Barbar sein , denn Apoll will ihm wohl , und er wußte sich ihn günstig zu machen ; er muß ein vorzüglicher , gebildeter Engländer sein , weil er ( die Schwächen kann man wohl nicht gut sagen ) die Stärken seiner Nation einsieht ; er muß ein Mensch sein , weil ihn Goethe liebt .
Meine Etcetera's können Sie sich nun schon denken .
Bis zu der vierten Hore glaubte ich , und glaubte auch zu finden , daß Goethe die Unterhaltungen schriebe .
Diese letzte Advokatengeschichte hat mich aber dekontenancirt , daß ich in mir diesen Glauben schlechterdings ausstrich .
Sollen die ganzen Unterhaltungen etwas Ganzes sein , nun so muß ich mir diese Geschichte als die Rede eines Duinmen in einem Roman oder in einer Komödie gefallen lassen , für mich ist sie nicht , ich finde sie unerträglich , so recht wie vom Boccaccio .
Weiter habe ich darüber nichts zu sagen ; außer daß der Leser immer verliert , wenn man ihm ein Werk bissenweise zusteckt .
Vor der Geschichte war _ es hübsch in derselben Hore .
Sie wissen , im Bürgergeneral erkannte ich Goten an Einem Worte .
Über Meister werde ich mich wohl hüten etwas zu sagen :
weil ich nicht kann .
Wenn wir ihn zusammen läsen , sollten Sie ihn gewiß anders finden als jetzt .
Noch habe ich kein Wort darüber gesagt -- ich kann nun fast gar nicht mehr reden , -- denn die Leute verstehen ihn einem immer in die Ohren hinein .
Auch ich finde die Ähnlichkeit mit Aurelie ; und zuletzt nicht .
Mit Jettchen aber noch weit weniger .
Von der ihrem Charakter liegt die wilde Handlung mit dem Dolche zu weit , und auch von ihrem Geiste , denn sie setzt Phantasie voraus , mich trennt aber nichts davon als meine Denkungsart .
Wenn ich einmal ganz glücklich gewesen wäre , wie Aurelie , und mich in diesem Glück bis zu einem Kinde vergessen hätte , so könnte ich nie wieder so unglücklich werden .
Was will man denn ?
Der Augenblick der Reife kann nicht dauern ; und ganz könnte ich mich nie in dem Menschen geirrt haben , dem ich mich schenkte .
So sicher fahre ich Jason in meinem Wolkenwagen .
Sollte ich ihn aber für schmelzbar halten , so ist auch kein Freund vor einem solchen Riß mit dem Dolche sicher .
Ich wette , der Gesichtspunkt ist Ihnen neu .
Er ist es auch , denn ich lege den Kopf unter die Guillotine , wenn ihn Ihnen noch Eine zeigt , Einer unmöglich !
So denke ich aber überhaupt über weiblich Glück ; darum sagte Ichs .
Und sonst wäre ja auch meine Unähnlichkeit mit Aurelie nicht zu verstehen .
Nun gibtes noch viele Interims-Glücke , die muß man gebrauchen wie man kann .
Wie alles in der Welt .
" Sehe jeder wie er _ es treibe , sehe jeder wo er bleibe , und wer steht , daß er nicht falle . "
Ist man aber gefallen , setze ich hinzu , und seies eine Mamsell , so stehe man mit Anstand und Freimut auf , und suche sich zu heilen , wenn man nicht tot ist .
Ich spreche darum über alles mit Ihnen en groß , weil Sie , umgekehrt wie gewöhnlich die Menschen , daraus leicht die einzelnen Fälle verstehen , da die Anderen durch viele einzelne erst etwas Ganzes fassen .
-- In Aurelie habe ich oft meine eigenen Worte gefunden , und noch mehr in dem aus Lessing Abgeschriebenen .
Das streichen Sie aus , denn da könnte mich immer einer für abereitel ( aberwitzig ) halten .
Ich kenne Jettchens Gedanken vom Meister nicht .
Ja ich wäre ordentlich in dem Buche vorgekommen ( wie Sie sagen :
" Ob das Verlust wäre ! " ) .
Wenn er auch alles erfunden hat , Aurelie auch , die Reden von ihr hat er einmal gehört , das weiß ich , das glaube ich .
Es sagte ja die Prinzessin im Tasso auch ; nur aus einem anderen Ton .
Wie groß ist das !
Gehört hat eres aber .
Die Frauen laß ich mir nicht abstreiten .
Entweder , man denkt so etwas als Frau , oder man Hortes von einer Frau .
Zu erfinden ist das nicht .
Alles andere nur Menschenmögliche gestehe ich ihm zu .
Das weiß ich aber als ich .
Im Grunde gefällt mir der erste Teil von Meister besser ; im Grunde sollte man von keinem Werke sprechen , welches nach und nach erscheint , und keins so herausgeben .
-- Warum wollten Sie verlegen , kalt oder anders sein als sonst , wenn Sie mich sehen ?
Mich dünkt es ist alles noch so wie es war .
Überhaupt erinnere ich mich nie , ob etwas vor einer Epoche , in der wir uns gesehen , oder nachher vorgegangen ist .
Ich behalte nur das Total , wie ich mit einem Menschen stehe , und wie er ist .
Ist es aber bei Ihnen anders , und Sie könnten wirklich verlegen sein , so sein Sie höflich .
Das ist meist nützlich , und nie schädlich .
-- Warum wollten Sie niemanden einen Brief ganz von mir zeigen ? mir würde es gleich sein , nichts davon darf scheuen gesehen zu werden .
Wollten Sie etwa die Wahrheiten , die ich Ihnen manchmal sage , oder die Art , wie wir mit einander sind , nicht sehen lassen ?
Ich verstehe das nicht .
Könnte ich mich nur den Menschen aufschließen wie man einen Schrank öffnet , und , mit Einer Bewegung , geordnet die Dinge in Fächern zeigen !
Sie würden gewiß zufrieden sein ; und , sobald siees sehen , auch verstehen .
Warum wollten Sie nicht einen Brief ganz von mir zeigen , und lieber alle verbrennen ?
Ich kann mir gar keine Ursache denken .
Besinnen Sie sich nur auf die Wahrheit , sie ist manchmal schwer zu finden .
Ich glaube nicht , daß Jettchen Ihre Mutmaßungen übel nehmen würde .
Daß Schummel so ein Buch schreiben kann , ist mir doch nicht aufgefallen , obgleich ich ihn nur Einmal sah , und er witzig , charmant war , und mir sehr gefiel .
Er schien mir aber gleich der Sklave seiner Art und Erzählungsweise zu sein , und mehr , daß er ihr , als daß sie ihm zu Gebote stehe .
Zum Glück hat ihn noch eine gute Art attrapirt , sonst wäre er unerträglich ; daß er aber in jeder anderen Bahn , in die er sich wagt , leicht fade werden kann , scheint mir in der Regel . -- Wozu dieser Ausfall auf Schummel ! -- Das Gedicht von Goethe auf die Knappschaft zu Tarnowitz ist himmlisch .
Ja , ja , Redlichkeit ist das Wort , das ich meine , die und Verstand , die bahnen manchen Weg .
Redlichkeit ist Wahrheit ; und nur ein Narr liebt sie nicht .
Und wie himmlisch , " helfen sagt er , ja helfen tun sie auch nur .
Die Welt findet man fertig wie sie ist .
Die Wege muß man suchen .
Noch Eins ! wie göttlich paßt dies alles im Allgemeinen , mit jedem Wort und wie ganz für den Fall und die Knappschaft , sogar selbst für die moralisch-verständlich : und wie schön , umgekehrt , sieht man erst bei einer zweiten Übersicht , daß es auch für diesen einzelnen Fall anpassend gilt .
Es ist ein wirkliches Gedicht , diese Zeilen , jedes Wort ist dichterisch , es ist ein Ganzes und ist eine allgemeine Wahrheit .
Es fängt so fragend , so phantastisch an , und schließt so bündig ; und die Wahrheit ist so grabend , und so tief wie ein Bergwerk selbst .
Kurz , mir scheint _ es sehr poetisch : und so orakelartig , wie die Dichter sprechen sollten .
In diesen Zeilen hat er auch wieder die stille Natur , und die bewegte Welt , und dann die Wahl , die einem bleibt , berührt .
Mehr gibtes doch nicht .
Ein wahrer Dichter muß an die äußersten Enden greifen -- bezeichnet er den Tasso selbst ; den habe ich studiert , wie er Hamlet -- und , diese bei jedem kleinen einzelnen Fall immer natürlich berühren , ist ein großer Dichter .
Ich bin schon wieder in Goethe hineingekommen : dann muß man mir vieles verzeihen .
Ich werde Ihnen schon einmal sagen wie so .
In einem Briefe klänge mir das zu schön .
Sie kennen doch von der Art Gesichter , die zu schön sind ? -- Wenn Sie etwas von einem Auflauf , es sei aus welcher Zeitung , oder von dem ersten Menschen hören , der hier war , so glauben Sie nichts , als daß betrunkene Schneidergesellen Händel mit einem Scherenschleifer in der engen Lappstraße am dritten Feiertag suchten und bekamen , weil er vor seiner Türe schliff ; er wehrte sich , es mischten sich nach und nach alle Schneider und Gesellen jeder Zunft darein , demolierten sein kleines Häuschen , ehe Polizei und Hilfe kam , widersetzten sich der Wache , die sehr verdoppelt wurde , ihnen aber nichts tun durfte , weil man nicht Mut sie zu reizen hatte .
Den anderen Tag hat man den aber von Potsdam bekommen , und nun sitzen die meisten schon , sollen hängen und allerhand .
Es wurde ausgetrommelt , sich nicht zu attrappieren , das war vorgestern ; den zweiten Tag wurde Lärm geschlagen um die Soldaten zu versammeln , und die neugierige müßige Menge auseinander zu treiben , und unter die Kerle gehauen und geschossen wie nichts Gutes .
Leider einen Tag zu spät .
Sie forderten immer ihre Gefangenen heraus , wer das tat wurde sogleich selbst einer .
Kein Straßenjunge gibt ihnen Recht : und jeden ärgert als gesitteten Preußen die dumme Geschichte ; außer die witzigen Unholde in der Gesellschaft ; die verhaßten ! -- An Gustav von Brinkmann , in Berlin .
Töplitz , August 1795 .
Es ist recht und billig und klug und gut , wenn ich Ihnen schreibe , wenn ich mich auch nicht für das Buch gehörig bedanken kann ; erkenntlich werde ich mich doch gewiß für Sie zeigen , indem ich nur so schreibe .
Was ist interessanter als ein neuer Mensch !? also Hr. von Burgsdorf zuerst .
Ich danke Ihnen ; für die Idee , mir seine Bekanntschaft machen zu wollen .
Sagen Sie ihm , wir kennten uns schon .
Goethe wäre der Vereinigungspunkt für alles was Mensch heißen kann , und will ; ich hoffte aber , unsere nähere Bekanntschaft würde sich noch weiter zu meinem Vergnügen , und gewiß mit keiner Unannehmlichkeit für ihn ausbreiten .
Ich kenne aber Burgsdorf übrigens ; und weiß von seinen Freundschaften u. s. w. -- Erwarten Sie sich nur die unzusammenhängendsten Fragen , und ja keinen Brief . -- Es schreibt mir niemand .
Denn ich soll immer die Beste bleiben , ich Mage so schlecht machen , als ich will .
Weil ich aus Grundsatz , aus Regime , aus Plan -- einmal nicht schreibe , so schreiben sie mir Alle wieder nicht .
So machen sie mires immer : sie tun , was ich mit Ursache tue , ohne Ursache : und aller Tadel fällt auf mich zurück ; und alle Verteidigungen bleiben sie rüstig genug zu behalten , und zu gebrauchen .
Glauben Sie nicht , daß ich mir übrigens etwas daraus mache ; denn was könnte ich erfahren .
Die Zwei , die mir allenfalls was schreiben könnten , schreiben mir nie ; Jettchen und die Veit : und alles andere -- von Geschichten , Interesse , Verstand , und alles was mir angenehm sein kann -- haben Sie mir in den zwei Briefen zukommen lassen .
Es war also nur dem Schicksal ein Vorwurf ohne Leidenschaft .
Lieber B. wie gefalle ich Ihnen mit meinem neuen Charakter ?
Sie werden doch wohl wissen , daß es kein neuer ist .
Sich es wenigstens erinnre .
Denn immer habe ich Ihnen gesagt , ich lebe nur derweil so , ich tue noch einmal ganz was anders .
Dies -- ist noch gar nichts .
Das leiseste Präludium .
-- Apropos , sagen Sie doch Burgsdorf , daß ich sauvage bin , und daß man alles mit mir sprechen kann , damit wir das eklige Bekanntwerden übergehen , und gleich a notre eise sind -- .
Die Frau , bei der ich eigentlich hier geblieben bin , ist offenbar eine der ersten .
Sogar mit Einem Fuß auf wildem Boden , -- und kann sie sich nicht entschließen , den anderen nachzuheben , so ist _ es , daß er auf lieblichstem Gefilde unter den duftendsten wohltätigsten Blumen steht , von denen es jeder milden Seele hart scheint davon zu weichen , und sich in der lichtleeren , schmeichellosen Weite zu verfangen , wohin auch mein Mut mich nicht hätte treiben können , wenn die Wahrheit mich nicht hingestoßen hätte . den 14. August .
Bis hierher konnte ich die lange , lange Zeit nur schreiben , und dieses Büchelchen schrieb ich gestern .
Diese Frau also wäre fertig , wenn -- sie ganz unglücklich gewesen wäre .
( Verstehen ?
Sie mich ?
O ! nur diesmal , denn diesmal kann ich nicht erklären . )
Nicht daß sie Vorurteile des Standes , oder irgend einer Art , oder Rückfälle hätte !
alle häßlichen hat sie abgelegt , aber in die schönen , rücklings-bigoten ist sie noch verliebt ; und mit Verliebten ist nicht zu traitieren , wissen Sie wohl -- und ich Kanne am wenigsten .
Hingegen -- ist sie aber , eine der liebenswürdigsten Kreaturen , blond , blauäugig , mit Physiognomie , Wuchs , Grazie , Charakter , Ausdruck , kurz , wenn sie länger in Berlin bliebe , als zwei Tage , so wären Sie den unbequemsten Gast , das sogenannte Herz , auf einmal los .
Denken Sie sich -- wie ich hier lebe ; ( um diese Gräfin Pachte bin ich hiergeblieben , und um zu brauchen , um Luft , Gesundheit , um viele kleine Ursachen -- Goethe sagt , im Götz , jedes Ding hat ein paar Ursachen -- ) ich wohne aber nicht bei ihr , sondern neben ihr an , ganz allein mit einem Mädchen , esse Mittag und Abend allein , kurz , bin Wind und Wellen überlassen : und komme mir doch nicht verlassener als zu Hause vor .
So verlassen Schein ich mir immer .
Ist es Glück , ist es Unglück :
ich weiß es selbst nicht .
Ich Wille indessen für Glück halten -- da man doch alle Tage unglücklich werden kann , so ist doch besser , man ist _ es vorher .
Überhaupt sollte man ordentlich meinen , ich sei jetzt glücklich ; und ich kann doch nur nicht mehr wünschen ; und weiß es gibt kein Glück , will lieber einmal dumm , als in Schmerzensgefühl leben , mich wieder gesund werden lassen , und neue Ideen sammeln .
Das ist alles .
Ich weiß nicht , es ist als wäre vor vielen Jahren etwas in mir zerbrochen worden , woran ich nun selbst eine boshafte Freude hätte , daß man es doch nun nicht mehr zerbrechen kann , und nicht daran zerren , schlagen ; obgleich es nun ein Ort geworden ist , wo ich selbst nicht mehr hinkommen kann .
( Und ist ein solcher Ort in einem , so kann man gleich nicht glücklich sein . )
Ich kann mich auf nichts mehr besinnen ; und gelingen mir Kleinigkeiten nicht , so muß ich im Augenblick mir so eine Raison darüber machen , daß es kein Anderer glaubt , und ich mich darüber erschrecke .
Glauben Sie nicht , daß ich im Enthusiasm spreche und etwas vergesse ; nein , ich denke wohl an Goethe .
Ich weiß , daß wenig Menschen so deutlich und dunkel Glück fühlen können , -- ich weiß nur nicht mehr was welches ist -- aber weniger hat mich das rohe -- Vollgefühl -- lassen Sie mich dieses Wort brauchen -- ihn zu sehen und zu genießen , beglücken können , -- denken Sie sich dieses Leider ! nach solchen Wünschen -- als der vernünftige Gedanke , nun bist du doch auch einmal glücklich , du hast doch auch Glück , so ist das lange Leben doch durch einen Punkt für dich .
Denn es ist schrecklich sich für die einzige alles verunglückende Kreatur halten zu müssen : und das tat ich , denn außer das ist mir meines Wissens nie etwas geglückt .
Nun habe ich noch dabei die Idee , daß jedes und alle Dinge eigentlich zu etwas Gutem geschehen -- wenn es auch erst in Ewigkeiten dazu wird -- Torheit ist das geradezu nicht , denn ich kann auch anders denken -- das ist aber immer die Hauptsache , um die es ganz so und nicht anders geschieht , und dann Hades noch durch Harmonie guten Einfluß auf alle Nebendinge .
Die Hauptsache schien aber , diesmal , ich mir .
Denn was konnte einem sensationfähigen Geschöpf lieber sein , also wozu Goethes Reise noch besser , daher bin ich die Beste , diesmal , und um mich ist diese Wunderbarkeit geschehen -- wie denn jedes Evenement eine ist , weil es so und nicht anders geschieht -- ich mußte mich Dienstag entschließen , Mittwoch nach Karlsbad zu gehen , mußte plötzlich einen neuen Charakter bekommen , starkes Hüftweh einen Tag vorher ; Goethe , der in elf Jahren nicht in Karlsbad war , musste auch denken , und hinreisen , in diesen kleinen Berg-Einschuß , wo ich gerade bin , und die Welt ist so breit , so groß .
Und das ist nicht Wunder ? das ist nicht Glück ?
Zwar -- heute , könnten Sie glauben , sage ich Ihnen alle meine Torheiten -- ich habe immer eine Idee .
Nämlich ich kann mir eigentlich gar nicht erklären , was Bewegung ist .
Wenn ich nach etwas lange , greife ich es , und nehme es .
Ja das ist gut ; aber wie ist das .
Nun denke ich mir immer , alles hat Wirkung , was nur so existiert und geschieht : und Wünsche sollten keine haben ?
Ich denke mir immer , Wünsche mit Sinn , gute Wünsche , von den wahr-innigen , wo man so denkt sie müßten Sterne herabziehen , und die ganze Welt wäre doch eigentlich dazu eingerichtet , müßten auch was zuwege bringen können .
Ich denke mir , sie gehören so in die Harmonie der Dinge , daß sie auch wirken .
Denn obgleich nichts recht ist , so sieht man doch , in dem Wirrwarr der krummen Linien , die geraden , die sie machen sollten .
Und mich dünkt , beharrliche Wünsche können auch etwas .
Oder war das nicht eigentlich das größte Recht , daß ich Goethe sah .
Wer soll ihn denn sehen , immer seine Wäscherin , und Hausknechte , und vornehme Leute , und Menschen , die über den Ursprung der Steine und über Recht schreiben und etc . ?
Ich danke Ihnen auch wie ich soll , und wie Siees nur wünschen können , für den Anteil !
Es ist mir lieb , daß Ihnen mein Bruder den Brief mitgeteilt hat .
Ich bedaure Sie innigst , und wie ein Sachverständiger , wegen der Zähne -- den Kopf sollte ich lieber sagen , wo haben Sie den gehabt -- und der Perücke ; es ist schrecklich !
Vergessen Sie ja den Fuß nicht , um G -- Willen ziehen Sie nicht aus , und wenn Sie _ es möglich machen können , so lassen Sie diese Perücke auch nicht in Ihr Haus ziehen .
Beobachten Sie vor allen Dingen , äußerst wenig mit diesem Redoutablen zu sprechen , das garantiert Sie doch wenigstens vor der Hand , auf keinen eigentlichen Fuß mit ihm zu kommen .
Und dann amüsieren Sie ihn auch nicht .
Überlegen Sie _ es nur , es ist von allen Seiten gut .
Gehtes aber gar nicht , so komme ich Ihnen zu Hilfe , und heirate ihn .
Ist Humboldt noch in Berlin ?
Und Ihr Nachbar ist weg .
Schade !
Das kommt vom Spekulieren !
Die Gräfin Pachte ist eine Freundin des sauvagen Hrn. von Haß , Ihrem Freund aus Hamburg .
Endes oder nach August komme ich wieder .
Das wird auch gut und schlecht sein , jetzt ist es auch gut und schlecht .
Meinen Freund Gualtieri habe ich noch hier .
Leben Sie wohl !
Ich bines übrigens .
Apropos , es ist eine sehr junge , hübsche , liebenswürdige Schwägerin von dem Menschen Bernstorff hier .
Meyers kommen in ein paar Tagen , hat mir die Bernstorff gesagt .
Adieu .
Ihre R. den 14. Leben Sie wohl , Und halten Sie es nur für viel , daß ich Ihnen bei kaltem Blute , heute , die Scharteke abschicke .
Wenn Sie sie erst werden dechiffriert haben -- und können Sie nicht , so tue Ichs mündlich -- so wird es Sie doch amüsieren .
Ich frankiere den Brief nicht , weil er besser ankommt .
An David Veit , in Jena .
Töplitz , den 28. August 1795 .
Mich dünkt ich habe Ihnen den konfusesten Brief von der Welt geschrieben : und diesen nachschicken , könnte nicht schaden .
Wie es kam , wissen Sie ; die Zeit war zu kurz : und indem ich schrieb , wusste ich , daß ich etwas anderes sagen wollte , und ließ die Feder immer laufen , aus Mattigkeit , damit Sie doch nur etwas bekämen .
Ich besinne mich auch nach der Zeit auf das , was ich Ihnen geschrieben hatte ; so glücklich kommt es mir doch eben nicht vor .
Im Gegenteil .
Mich dünkt , ich freue mich so sehr , nicht unglücklich zu sein , daß ein Blinder müßte sehen können , daß ich gar nicht glücklich sein kann .
Ich meine das leidende Glück .
Wobei man leidet , nichts tut .
Das ist Glück ; und zu dem habe ich sogar die Fähigkeit verloren .
Auch sprachen Sie von dem ruhigen .
-- Aus eben der Ursache Ists ja , daß ich mich gar nicht blindlings von einem Menschen kann einnehmen lassen ; darum bete ich ja nicht an .
Sie wissen ja , daß ich alles sehe -- wie ich Ihnen in der Komödie sagtedenn sonst wäre ich ja in Goethe verliebt , und ich bete ihn ja nur an . -- Das " Nur " ist hier kein Unsinn .
-- Ich habe in meinem vorigen Briefe gesagt , daß ich zu gut wüßte , was bei manchen Gelegenheiten im Menschen vorgehen könnte , um daß ich mich je zieren würde , aber ich habe es so gesagt , daß Sie mich mißverstehen müssen .
Ich meinte es in der Art : daß ich nie etwas übel deute oder nehme , weil es Andere tun , und man es bei der Gelegenheit zu tun pflegt , oder sich hier effarouchiren müßte ; sondern ich sei gewöhnt alles zu untersuchen , was in mir vorgeht , wie es wohl bei Anderen kann gegangen sein , was ich von ihnen wahrnehme ; und wie ich das wiederum am besten nehmen könnte .
Wie könnte ich also wild aufflattern , wo die Rede nur unter vernünftigen Menschen ist , und von vernünftigen Dingen , und gerade mit meinem eigenen Flüchten das einzige Geräusch , den einzigen Sturm erregen , der hier möglich ist .
Sie sind anders wie ich .
Was ist denn nun da ?
Ist es nicht genug , daß wir in so vielen Dingen gleich denken , uns immer schnell berichtigen können , sollen sie noch gleich in uns vorgehen ?
Das geht nicht ; wie gesagt .
Die Ordnung wäre zu groß , und dann schien _ es als wäre die Welt darum da .
Und ich sehe auch den Grund dieser Unmöglichkeit zu gut , zu deutlich ein , als daß sie mich mehr aufbringen sollte : im Gegenteil , ich habe uns von jeher für zu verschieden gemacht gefunden , als daß ich unsere jetzige Übereinstimmung nur hätte hoffen dürfen , denn mir scheint _ es doch , als gingen die Dinge in uns ganz anders , sehr verschieden , wo nicht umgekehrt , übereinander .
Die Resultate werden oft gleich das Ende .
Daher dünkt mich ist unsere Freundschaft ein wahrer Triumph -- der einzig genießbare für mich -- das Produkt zweier vereinigt vernünftigen Wesen , die , sie mögen weichen und wandeln , sich unbezweifelt bei der Wahrheit wiedertreffen , wohin sie immer kehren , die sie immer im Ernste suchen .
Untersuchen Sie einmal die eklatanteste Liebe -- was man so nennt -- was ist denn die ?
Augenblickliches Übereinstimmen -- meistens bei einer Irrung gegründet , fortgesetzt , besiegelt , und verschwunden -- was sie denn für recht himmlisch und mit Wut fest halten , je weniger Grund sie wider die Unzuverlässigkeit desselben aufzufinden ahnden .
Nicht daß ich die Liebe von dem ganzen Wahrheitsboden wegzuräsonnieren dächte !
( Gott behüte , ich bin einer der größten Sklaven und Anhänger des himmlischen Kindes ) , nein ; sie findet nur bei gewissen Freundschaften -- ich habe kein ander Wort -- nicht Stadt , und mit denen zusammen ist sie zwar die größte Idee für Menschen und ihre Verhältnisse ; hingegen ist sie mir bis jetzt ' auch nur als solche begegnet .
Ich komme mir recht vor wie ein irrer Mensch ; dem man seine Tollheit ausreden will , man schwatzt , man beweist , er versteht , gibt Recht , und beweist zuletzt , wieder daraus , seine eigene Behauptung .
So bin ich auch ; denn eben wollte ich Sie fragen , habe ich nun nicht Recht , daß ich liebe wo ich kann oder muß , und meine Freunde wieder besonders betreibe ?
Kurz !
Was liebt man ?
Das Schöne und Gute .
Wo liebt man _ es ?
Wo man _ es findet .
Wann liebt man _ es ?
Wenn man _ es findet .
Also seitenweise , seitenweise : wie uns die ganze Welt erscheint ; mein Fehler ist es nicht ; es mag ein Zusammenhänge in ihr sein , uns erscheint aber auch nicht der rechte .
Und daß mir diese Wahrheit als der einzige erscheint , den ich finden kann , macht , daß ich nicht kann .
Und nun ist die Tollheit aus .
Nun streiten Sie noch einmal von vorne !
Sagen Sie einmal , lieber Veit , ist Ihnen wohl schon ein ungebildeter Mensch in meiner Art vorgekommen ?
Mir noch nicht .
Andere , die etwas nicht wissen , denen ist auch diese Unwissenheit unbekannt , und die ganze Sache , die es betrifft ; bei mir aber ganz anders ; ich kenne die Unwissenheit , die Sache , mich , die Mittel , und bleibe doch wie ich war .
Mir fällt das bei diesem konfusen Brief wieder ein , wo Sie mir gewiß die Gedanken noch heraus klauben werden , worum ich Sie auch bitten wollte .
Wie kann man so genau , so pünktlich , so gründlich , so ästhetisch möchte ' ich fast sagen , wissen was schön geschrieben ist , und sich selbst nicht besseren : sogar mein Geschmack , mein Urteil bessert sich , und ich spreche schlechter , als die geringste Frau , die drei Friedrichs von Siegfried gelesen hat .
Jeder kann besser schreiben und reden , mit viel dümmeren Gedanken , Ich fühle das alle Tage ; und zuletzt ärgert mich doch .
Wenigstens möchte ich die Ursache begreifen , da mir die Einsicht nicht fehlt .
Ich goutiere jedes " Und " , " Wohl " , " Denn " , das mindeste Wörtchen ; weiß so schön den Unterschied bei Dichtern zu finden und bei Schriftstellern , weiß sie zu karakterisiren , zu klassifizieren , viel besser als Andere ; und ich glätte mich doch nicht aus , bessere mich nicht .
Ich weiß genau , wenn ich einmal einen Perioden gut geschrieben habe , aber das hilft mir nichts .
Sprechen tue ich gar wie eine Rotürier .
Wenn ich nicht noch originelle Gedanken hätte , müßten die Unwissendsten sagen , ich sei _ es . -- An Gustav von Brinkmann , in Berlin .
Töplitz , den 4. September 1795 . -- Gestern früh schickt mir der Prinz de Ligne für Sie diese Verse hier , und die ich vortrefflich finde ; genug ich goutiere sie ohne sie loben zu können , wie mir das immer geht .
Aber es freut mich , Ihnen Einmal in meinem Leben mehr als schlecht abgefaßte Danksagungen schicken zu können .
Ich habe diese Verse und die Ihrigen jedem hier gezeigt , der es wert ist .
Die Gräfin Pachte findet sie außerordentlich .
Zeigen Sie sie wenigstens Mad .
Liman und meiner Familie , und dem Prinzen Louis , weil er alles goutiert .
Es ist mir leid , Burgsdorf nicht in Berlin zu finden , und noch mehr , die Bekanntschaft der Frau von Humboldt zu versäumen .
-- Ich bin außer mir vor Freude , daß Mad. V. Frieden geschlossen hat .
Gottlob ! so wird man doch wieder einen Menschen sehen ; der allein denkt , handelt , fühlt ; und den die Anderen eigensinnig nennen .
Wenns ihr nur gut geht !
denn ich kann mir gar nicht denken , daß die Ursachen , die sie in Berlin quälten , zur Hölle zurück sein sollten .
-- Ich habe einen Grafen Einsiedel kennen lernen , der mit Ihnen auf der Schule war , in Italien gereist ist , und jetzt in Dresden ist , wo ich ihn sehen werde .
Von hier ist er schon lange weg .
Er gefällt mir ; er versteht Musik , und liebt Wahrheit .
Wollen Sie wohl einen Gedanken , den ich hatte -- Sie haben mir dies schon so lange proponiert -- in hochtrabende Verse oder Reime bringen ? ohne Reime , glaube ich , wärees noch hübscher .
Es war nämlich vorgestern Illumination hier , und wir saßen an Einem Ufer des Teichs , um sie am anderen zu sehen .
Ich aber , anstatt die Lampen anzusehen , sah fleißig ins Wasser und an den Himmel ; und da stand oben ein heller schöner Stern , hoch und unbeweglich .
Im Wasser war er auch schön , aber er rührte sich mit dem Winde , wechselte oft seine Form , und war manchen Augenblick trüb .
Da fiel mir ein , so seies mit den Menschen ; man beurteile sie weit von sich ab , in ihren Verhältnissen , da müssen sie sich regen und bewegen , haben keine Form , und scheinen trübe .
Indes man sie eigentlich gar nicht sieht , die fest stehen müssen wie der Stern , wir sehen nur immer ein windiges bewegtes Wasser , und heben den Kopf nicht in die Höhe .
Mir gefällt der Gedanke : und daß er mir eingefallen ist , dafür kann ich nicht .
Wenn Sie diesen Brief haben , können Sie mir keinen mehr schreiben , der mich trifft .
Ich bin nicht ganz gesund -- das hoffte ich nicht einmal -- aber ich bin viel besser ; und tanze unter anderen wie eine Picknicks-Mamsell .
Gestern erst wieder tüchtig ; und Sonntag auch , und künftigen wieder , und so immerfort .
Ein Schmerz ist es aber doch , alles so allein zu genießen , zu sehen , zu hören !
wie ich !
Ich tue es zwar nicht -- aber -- doch .
Ein ganzes Leben habe ich allein gelebt .
Ja , wenn ich nie einen Berliner wiedersähe , Ginges auch an ; aber so -- fehlt ihnen nun das alles .
Adieu .
Vielleicht schreibe ich morgen , wenn es Zeit ist , noch ein Wort . R. L. Apropos , le prince de Ligne a dit quelque chose de moi en prose , qui me flatte infiniment plus que tous ses vers ; c'etait a l'occasion de l'illumination , pour laquelle il m avait promis de venir me prendre a huit heures , mais il restait a un the jusqu'a neuf heures , et lorsqu'on lui disait qu ' il oubliait sa promesse etc. il dit : " Ah ! je la connais si hie , que je lui voudrais manquer tous les jours ! "
Il a aussi dit que je suis la meilleure amie .
Donc il ne faut plus en douter .
-- An David Veit und Horn , in Jena .
Töplitz , den S. September 1795 .
Diesen Moment erhalte ich Ihren Brief , komme aus dem Bade , und die Post will auch schon weg .
Übermorgen reise ich nach Dresden ; den 17. komme ich zu Haus .
Da finde ich erst die Briefe , die nach Berlin gegangen sind .
Die Stelle " sie schwuren sich , entzückt , doch unschuldsvoll , im Antlitz des keuschen Monds , was man nicht schwören soll , " ist von Wieland ; darum Verse tout faits .
Zur Gräfin Pachte können Sie immer geradezu , meinen und Ihren Namen nennen .
-- Mit uns , lieber V. , bleibt _ es beim Alten ; das heißt , es wird immer besser .
Sie haben Recht . kamen Sie nun , Harn !
Das , dünkt mich , ist der schönste Brief .
-- Sie kommen aber unverändert und unüberlegt , nach wie vor , nach Berlin , Horn !
Sorgen lassen Sie mich .
Sie haben mich glücklich gemacht , meine Herren !
Mit Goethe .
" Ich hoffte es , ich verdiente es nicht . "
Beinahe möchte ich sagen , ich fasse es nicht .
Nämlich , ich wundere mich so .
Wie so kann er wissen , daß ich Empfindung habe !?
Niemanden habe ich mich in meinem Leben weniger in irgend einer Art zeigen können , als ihm .
Durch Zeitumstände ; und Menschen ; liebe Menschen .
Doch schweigen wir davon .
Wie von allem Redewerten .
Er ist Goethe .
Und was ihm scheint und er sagt , ist wahr .
Von mir selbst glaube ich ihm .
Ich sehe ihn schon einmal wieder , das andere Kurjahr .
Wenn Sie ihn , vor Berlin , sehen , Horn , so grüßen Sie ihn , von dem Menschen , der ihn immer angebetet , vergöttert hätte , auch wenn ihn niemand rühmte , verstünde , bewunderte .
Und wenn er sich wunderte , daß ein gemäßigtes Mädchen ihm eine anscheinende Extravaganz sagen ließe ; so sollte eres nicht tun , und lieber bewundern , daß sie ihn so respektierte , daß es einen Respekt gäbe , der sie allein zurückhielte , es ihm nicht zu sagen .
Sagen Sie ihm , es wäre nicht Affektation , sondern Pflaumenweichheit !
Überhaupt könnte ich nicht dafür , daß die Anderen alles affektierten , was ich im Ernst meine . Habe ich Recht ?
Ja , ja , ich bete ihn an . -- Anmerke .
Veit hatte an Rahel geschrieben :
-- " Den zweiten Tag nach unserer Ankunft war Ball , und Goethe kam mir entgegen , mit den Worten :
" Nun , wie geht _ es Ihnen denn , lieber Herr Veit ?
Sie haben sich hierher gemacht ; sehr recht .
Wo kommen Sie denn jetzt her " u. s. w. Als ich ihm hierauf geantwortet hatte , und ihm sagte , daß ich in Töplitz acht Tage gewesen , und hingereist wäre , um Sie zu sprechen :
" Ja da haben Sie wohl recht getan , versetzte er , wenn Sie sie in langer Zeit nicht gesehen hatten ; freilich -- Ja es ist ein Mädchen von außerordentlichem Verstand , die immer denkt , und von Empfindungen -- wo findet man das ?
Es ist etwas Soltenes .
O wir waren auch beständig zusammen , wir haben sehr freundschaftlich und vertraulich mit einander gelebt . "
Zu Horn , der sich ihm von selbst präsentierte , hat er gesagt , Sie hätten stärkere Empfindungen , als er je beobachtet hätte , und dabei die Kraft sie in jedem Augenblick zu unterdrücken ; und noch mehr , ( ich war nicht zugegen ) . " -- -- Jena , den 3. September 1795 .
Horn hatte so berichtet :
-- " Wenn es uns auch gleichgültig ist die Meinung der Menge von uns zu erfahren , so ist es uns desto interessanter , die Meinung eines liebenswürdigen und geliebten Menschen zu hören ; hier ist sie ! -- Ich sagte -- ich weiß nicht mehr was , und wüßte ich es auch , wärees doch hier unbedeutend -- darauf antwortete Goethe :
" In , es ist ein liebevolles Mädchen ; sie ist stark in jeder ihrer Empfindungen , und doch leicht in jeder Äußerung ; jenes gibt ihr eine hohe Bedeutung , dies macht sie angenehm ; jenes macht , daß wir an ihr die große Originalität bewundern , und dies , daß diese Originalität liebenswürdig wird , daß sie uns gefällt .
Es ist nicht zu leugnen , es gibt viele wenigstens original scheinende Menschen in der Welt ; aber was sichert uns dafür , daß es nicht bloßer Schein ist ? daß das , was wir für Eingebungen eines höben Geistes zu halten geneigt sind , nicht bloß Wirkung einer vorübergehenden Laune ist ? -- Nicht so ist es bei ihr ; -- sie ist , so weit ich sie kenne , in jedem Augenblicke sich gleich , immer in einer eigenen Art bewegt , und doch ruhig , -- kurz , sie ist was ich eine schöne Seele nennen möchte ; man fühlt sich , je näher man sie kennen lernt , desto mehr angezogen , und lieblich gehalten . "
-- Dies war _ es , was ich Ihnen so gern selbst sagen wollte ; nehmen Sie es , wie es ist ; ich habe seine Worte , wo mein Gedächtnis mich nicht verließ , beibehalten .
-- Meinen schönsten Wert habe ich hingegeben ; ich muß , wenn es mir möglich ist , noch einmal zu Goethe nach Weimar um Worte köstlichen Sinnes zu sammeln , um die Weisheit in ihrer liebenswürdigsten Gestalt noch viel aus seinem Munde zu hören .
Wie hat sich meine Meinung von ihm geändert , seit ich im Karlsbad war ; schon deswegen ist es mir lieb , da gewesen zu sein . -- Wir sprachen weiter , und kamen auf Ihre große Liebe zu ihm als Dichter :
" Es ist mir doppelt lieb , sagte er , denn es ist bei ihr keine allgemeine Idee ; sie hat sich jedes Einzelne deutlich gemacht .
Eine allgemeine Idee beweist größtenteils , daß wir unsere Würdigung des Dichters aus der Meinung Anderer nehmen ; haben wir uns aber jedes Einzelne deutlich gemacht , so zeigt das natürlich , daß wir selbst rein empfunden und deutlich gedacht haben . " -- An Gustav von Brinkmann , in Berlin . den 10. Januar 1796 .
Ich lebe in allem Betracht , lieber Brinkmann , denn ich leide so ziemlich , bin unpäßlich und habe chagrin ; aber es schadet nichts .
Meine Wunderäugige sah ich gestern zur Probe , und wenn ich mich von einem Gang-Spazieren werde erholt haben , so will ich sie besuchen .
Es ist schrecklich !
ich bekomme wieder eine neue Passion für diese Frau .
Das fehlt mir noch .
" Schrecklich dachte Ichs mir , und schrecklicher Ists noch geworden . "
Tasso .
Ich hörte viel von ihr , aber nicht das Rechte , aber ich verzeih es ; denn ich würde es auch nicht sagen können .
Wissen Sie , was das Komische ist , durch sie , die mir doch fremd sein sollte , fühle ich mich Humboldt verwandter .
Es gibt also Zauber ; denn es ist erlaubt , das so zu nennen , was man sich nicht deutlich machen kann .
Folgen Sie nur meinem Beispiel , ruhen Sie sich , und dann gehen Sie in Gesellschaft .
An Gustav von Brinkmann , in Berlin .
Karlsbad , den 28. Juli 1796 .
Lieber Brinkmann , mir zittern die Hände , also kann ich Ihnen nur sagen , daß die Frau von Ha. nur vierzehn Tage hier war , wovon ich sie acht sah , dann ging sie wieder auf vierzehn nach Töplitz .
Sie sagte mir in Karlsbad , daß Mariane mit dem Bruder und der Schwägerin auch hierher kommen wollen , und grämte sich , sie nicht erwarten zu können .
Sie sind aber noch nicht hier .
Ich glaube nicht , daß sie kommen .
-- Ich grüße Sie freundlich und danke Ihnen , schreiben kann ich nur nicht .
Sagen Sie Frau von Humboldt dasselbe ; und daß ihr Brief rein und unerfleht und unerwartet -- für mich -- wie ein Glück gekommen wäre .
Denn ich hätte nicht geglaubt , daß sie mich so lieb hätte : und freue mich immermeg damit .
Sagen Sie ihr , daß auch ich so etwas nicht umsonst sage und wenn es nicht wahr ist .
Seit vorgestern habe ich Burgsdorf .
-- Mit den ersten Kräften , die zum Schreiben hinlänglich sind , schreibe ich der Humboldt .
Adieu .
An David Veit , in Halle .
Töplitz , den 23. August 1796 .
Wie geht _ es Ihnen denn , lieber Veit ?
Ich -- finde mich so nach und nach wieder , und besser .
Sogleich rufe ich Sie an .
Sie sind mir wohl gar böse ?
Tun Sie das nicht :
ich bin und bleibe Galeerensklave .
Ich habe viel in Karlsbad von der Kur gelitten ; sie hat mir doch aber so gut getan , daß sie mich sogar gestärkt hat .
C'est tout dire von Karlsbad ; nun weiß ich aber genau , was ich auf immer von meiner Krankheit zu denken habe , und auch zu tun .
Von heute an bleibe ich noch wenigstens fünf Wochen hier .
Hier bin ich gern ; sogar das Wetter ist immer rein und heiter hier .
Schreiben macht mir noch einigen Schwindel und Dröhnen .
Leben Sie wohl ! werde ich jemals gescheit , und beschäftige mich wieder , so sollen Sie gewiß hören , wie , Auch wenn mir sonst etwas begegnet .
Die Gräfin Pachte ist nicht hier , sie besuchte mich aber in Karlsbad , und sprach viel von Ihnen .
Die Bernard aus Breslau ist aber hier , und mit der Liman bin ich hier ; und dann ist Herr von Burgsdorf -- ich kann mein Freund sagen , und hoffen , daß ich es wert bin -- hier , ein Märker von Berlin .
Das ist der helle Punkt in meiner hiesigen Existenz .
Nicht gerade der , den Schiller meint , aber der helle Punkt auf einem Gegenstand , der den anderen Schatten und Lichtern ihre Richtung bedeutet .
Haben Sie meinen Brief bekommen , den ich Ihnen vor meiner Abreise schrieb ?
Werden Sie mir schreiben ?
Wie ist Ihnen denn jetzt , was machen Sie denn diesen Sommer ?
Hören Sie nichts von Latrobe ?
Sie sollten doch .
Ich wollte Ihnen schon lange schreiben , aber ich war immer zu schwach , krank , und angegriffen .
Sein Sie also mit diesem Brief , wie er auch ist , zufrieden .
Denn Sie können es sein .
Sie glauben mir doch noch ?
Entschuldigung soll dies nicht sein :
denn Sie hätten mir wohl schreiben können , aber auch nicht Anklage .
Vielleicht liegt sogar zu Hause ein Brief von Ihnen .
Adieu !
Bis ich nicht sterbe , verändere ich mich doch nicht .
Und doch bin ich sehr verändert .
Meister muß ja nun bald kommen .
Wie lese ich hier den Tasso ! mit Burgsdorf ; wie finde ' ich mich hier nach und nach , und Goethe .
Adieu .
Ich will doch meinen Namen schreiben ; vielleicht erkennen Sie den Brief nicht .
Es ist Spaß . R. L. ( R. Robert ist meine Adresse . )
An Gustav von Brinkmann , in Berlin .
Töplitz , den 9. September 1796 .
Ich habe der Liman diesen Brief mitgeben wollen ; aber wie man denn noch immer schlechter ist , als seine Vorsätze , so ist es nicht geschehen .
Früher bekommen Sie ihn aber , als durch die Liman , denn sie kommt den Mittwoch nach meiner Rechnung an , und diesen Brief haben Sie Dienstag .
Ich wollte Ihnen aber gerne die gute Sensation machen , daß Ihnen eine gute Freundin von einer anderen einen Brief mitbringen sollte , der ein Einschluß von einem Manne ist , der Sie gewiß recht schätzt .
Prinz de Ligne hat mir vorgestern diesen Brief und Billet übersandt .
Gestern war er auch bei mir , vermutlich um noch etwas darüber zu sagen , mein Bad verhinderte mich aber , ihn anzunehmen .
Was Sie ihm schickten , hat mir sehr gefallen : ihm auch , denn den Morgen darauf hatte ich schon die Antwort .
Übrigens sind Sie in seinen Werken mit gedruckt , ich sahes in einem Teil davon , den ich hier durchblätterte , ich komme auch darin vor .
Nämlich so , er hat doch voriges Jahr manches an Sie und mich addressirt , worauf Sie antworteten , Ihre Antworten also und seine Anreden sind der Folge nach gedruckt .
Es nimmt sich ordentlich aus , als wenn wir schon gestorben wären .
Sie werden doch vermutlich etwas von mir wissen wollen ?
Nun , ich befinde mich so ziemlich besser , lebe still , Diät und häuslich , und ruhig mit Mariane , Mad. Bernard ( die Kluge aus Breslau ) und Burgsdorf , der Sie tausendmal lieber hat , als Sie denken und ich dachte , und den ich millionenmal lieber habe als vorher .
Heute ist die Liman weggereist , und nun sind wir sogar schon fleißig ; er ist zu Haus und liest , und ich schreibe fürs erste Ihnen . -- Diesen Winter will ich gerne fleißig sein , und mich danach einrichten .
So stark fühle ich mich doch schon .
Leben Sie wohl , und schonen Sie sich , als ob ich Sie öfterer und mündlich ermahnte ; bald sehe ich Sie !
Adieu !
Jettchen grüß ich überherzlich , und wünsche ganz eigentlich , sie den Winter viel zu sehen .
An David Veit , in Halle .
Töplitz , den 21. September 1796 .
Was ist Ihnen , Lieber ?
Warum antworten Sie mir nicht ?
Sind Sie verstockt ?
Ich meine nicht , wie ein Sünder ; wie eine Quelle , wie ein Schmerz im Herzen , meine ich .
Sind Sie abgekommen von der Stimmung , in der Sie an mich denken , in welcher Sie mir schreiben ?
Ich bedaure Sie ; und kann doch nichts anderes vermuten .
Ich habe Ihnen zwei Briefe geschrieben , einen in der Mitte -- ungefähr -- vorigen Monats , und den anderen von Berlin .
Warum ! antworten Sie mir nicht ?
Vielleicht kommen die Briefe schlecht an :
ich addressire sie noch immer an den Professor Klügel .
Diesen wird Ihnen Mille .
Mariane Meyer geben ; vielleicht , daß die schöne Überbringerin wirkt , für mich meine ich , daß Sie mir dann schreiben .
Wissen Sie mir nichts mehr zu sagen , da ich Ihnen nicht schreibe ?
Wissen Sie nicht , daß ich nicht konnte ?
Ich habe es Ihnen ja gesagt .
Und müssen Sie eben so schlecht sein , als ich ! -- -- oder ist es wahr , und möglich , daß Sie unzufrieden mir mir sind -- aus wer weiß welcher Ursache -- können Sie es dennoch , irgend jemand besser sagen , mich gerechter , für Sie , soulagierender , bei irgend einem Wesen als bei mir selbst verklagen ? -- Schweigen Sie aber , wie es wohl kommt , eben weil man angefangen hat zu schweigen , so ist das auch sehr Unrecht .
War Ihnen nicht sonst wohl , fühlten Sie sich nicht aufgelöst , wenn Sie zu mir sprachen ?
Und sollte man sich das wohl versagen , oder vernachlässigen ?
Ich weiß noch nicht , ob ich Mille .
Meyer diesen Brief gebe , oder ihn auf die Post lege , damit Sie ihn noch früher , in Halle , bekommen .
Sein Sie gütig gegen sie ; sie muß Ihnen als eine gute Freundin von mir , und als ein artiges , feines , liebenswürdiges Mädchen , angenehm sein .
Sie wird sich an Sie , in Leipzig , wegen manches wenden , als z. B. Beygangs Anstalt zu sehen u. dgl. Zeigen Sie ihr was Sie sonst Gutes und Hübsches können .
Sie wird Ihnen eine Idylle von Goethe zeigen , welche im künftigen Musenalmanach stehen wird , von der ich nicht schweige , weil ich will , sondern weil ich muß .
Ich werde -- doch noch -- alle Tage empfindlicher : und Goethe , und ich , sind so konfundiert in mir , daß ich mit seinen Worten empfinde -- so falsch es ist -- nicht einmal denke : ja , ja , es geht noch immer crescendo : der weiß es , was ich meine , er kann alles sagen .
Es ist ein Gott !
Lesen Sie die Idylle .
Glauben Sie nicht , daß ich wegen der Idylle so frisch rase .
Nein , Iphigenie lasen wir gestern , und Tasso vorher ; wie die Iphigenie ist !
Nun gontire ich sie erst recht .
Millionenmal habe ich an Sie dabei denken müssen , alles was ich auswendig wußte , wußte ich von Ihnen , ( " Frei atmen macht das Leben nicht allein u. s. w. ) und dabei dachte ich wieder , wenn er das wüßte , müßte er sich doch freuen .
Herr von Burgsdorf las sie mir , wenn Sie Mariane sehen , fragen Sie sorgfältig , ob er in Leipzig ist , und gehen Sie gerade zu ihm , oder an ihn heran ; sagen Sie : ich bin Veit , wenn Mariane nicht a Porte ist Sie zu präsentieren :
er will Sie auch kennen .
Es wird Sie nie gereuen , und immer freuen .
Auch von Markus oder Röschen können Sie sich vorstellen lassen , oder -- sind die unbehilflich , unwillig , oder ungeschickt -- sich ihn bloß zeigen lassen .
Mama kennt ihn auch , Feu auch .
Alle zum Zeigen , und Ausfragen .
Sie wissen , ich kann sehr umständlich sein , quoique je manque quelquefois de me trouver Mal d'une Umständlichkeit .
Wie gern käme ich nach Leipzig !
Unabhängig davon , daß ich die Idee habe , daß Goethe wohl dahin geht ; und was heißt hier unabhängig !
Kann man gewisse Dinge trennen ?
Aber ich bin arm ; ich hasse diese Ohnmacht ! und doch " übt sie meine Geduld , wie ein Freund . "
Morgen früh reise ich zur Gräfin Pachte nach Prag .
Ich mache , zum erstenmal , einen von den Streichen , die Sie mir immer wünschen ; und vielleicht , billigten Sie diesen doch nicht .
Aber ich will auch nichts von Billigkeit wissen , sie hat mich zum Grabe gereift , soll mich aber mit meinem Willen nicht begraben helfen .
Ich bin -- wie ich war , lieber Veit , nur ausgebildeter , wenn Sie wollen .
Ja ich habe viel gewonnen seit dem Winter .
Ja , ja .
Das hören Sie gerne ; am liebsten von mir .
Ich weiß es .
Lassen Sie mich auch etwas von sich wissen .
Stehen bleiben , können Sie doch nicht .
Getan , gelernt , gelesen , habe ich nichts , nichts , gar nichts. R. L. Adieu .
Apropos .
Professor Beck und einen Schweizer Haß habe ich kennen lernen .
Der Erste kann Ihnen bunte Dinge von mir sagen .
Ich ästimierte ihn aus Stimmung so wenig und nichts , damals , daß ich ihm die reine Wahrheit sagte .
Er könnte sie in ein wenig Länge wohl goutieren .
Kennen Sie Richardson ? einen Engländer , der auch in Halle studiert .
-- An Gustav von Brinkmann , in Berlin . 1796 .
Es ist doch prächtig , sich so ganz tief in Norden so einen Bernstorff zu halten , der , was ich nicht sagen kann , so einzig gut vorträgt , obgleich Ichs denke ; und der , was man nur ganz dunkel weiß , einen so deutlich denken macht .
Ja , so meine Ichs akkurat , wie Bernstorff ; dabei weiß ich aber auch , daß Sie sich nicht werden helfen können , und wenn Siees auch selbst gewesen wären , der den B -- schen Brief geschrieben hätte : den ich -- und ich glaube auch er -- mehr wie eine Abhandlung als wie ein Stärkungsmittel ansah .
Trost ist er in allem Fall ; denn die Teilnahme , die Menschlichkeit , die Bildung , die Gefaßtheit , und leider die Leiden , leuchten aus jedem Worte ; und einen Bernstorff zu haben , der solche Worte zu uns spricht , ist viel .
Ist ein Raub ! den man dem blinden verräterischen Schicksal gemacht hat ; ein unwiederbringlicher .
Den aber zu genießen , und eine M -- , wie Sie sie sich einbilden , müßte ja einen Menschen unsinnig machen ; so etwas erträgt man nicht .
Glauben Sie nicht , daß ich hier Figuren rede ; mein innigster Glaube ist , daß man eigentliches völliges Glück nicht aushielte :
ich wenigstens fühle so was , und unglücklich fühlte ich mich schon oft .
Mit Unglück wird man aber nie fertig , bei Glück ist es aber so ganz aus ; und das , glaube ich , erträgt man nicht .
Können Sie aber glücklich werden , so wagen Sie _ es nur doch :
ich verzweifle gar nicht daran .
Sie wissen , Ihre Lage kam mir gleich , und kommt mir noch nicht so verzweifelt vor .
Wenn nur M -- ihre Kraft anwenden will , und daran können Sie doch nicht zweifeln : ganz können Sie sich nicht geirrt und getäuscht haben .
Sie haben mich gar sehr durch das Buch , und unaussprechlich durch den Brief verpflichtet .
Wie werde ich denn einen solchen Brief fordern !
Aber eine größere Fête , als mir alles vom Grafen Kalkreuth zu sagen und von Bernstorff zu zeigen , können Sie mir nicht machen .
An David Veit , in Jena .
Berlin , den 23. Oktober 1796 . -- Den vierten Band des Meister habe ich längst gelesen ; mein Bruder brachte ihn von Leipzig mit ; und ich kann nun ungebundene Bücher lesen .
Auch den Almanach hatte ich gleich bei meiner Ankunft , auf sehr kurze Zeit von Humboldt ( welcher Montag nach Halle reist ) , und habe nur einmal die Xenien und alles von Goethe durchlesen können .
Vom Meister zu sprechen ist noch nicht genug , den muß man zusammen lesen ; das Schreiben hasse ich wirklich mehr als jemals .
Wie er über Kunst , Musik und Theater spricht , S. 409--411 .
Überhaupt , die Satisfaktionen , die ich darin erlebe , gehen doch weit ; sie müssen _ es im Lesen merken .
Aber Sie haben mich lange nicht gesehen ; und ich habe mich sehr verändert .
Wie er sagt , die Leute nehmen immer bei Kunstwerken u. dgl. ihr Gewissen und andere armselige Bedürfnisse mit !
Sehen Sie , daß Mignon die interessanteste ist ?
Das Zucken vom Munde nach der linken Seite nahm mich gleich ein .
Wie lieb Ists mir , daß sie starb ; und an ihrem eigenen Herzen !
Hingegen hasse ich die Therese cordialement .
Warum ist sie nicht mit einer Perücke geboren ?
Da wäre ja der Verwalter gleich fertig gewesen .
Gesehen habe ich sie nun freilich nicht : also hübsch , sehr hübsch kann sie gewesen sein -- und ein Lothario , kann zuletzt alles , besonders wenn er ehrlich wird , oder ist .
Daß Wilhelm die nicht bekommen hat , hat mir ordentlich die Brust befreit .
Wie meisterhaft ist es von Goethe , seine Personnagen so kennbar zu beschreiben und sprechen zu lassen , und nie seine feine , gebildete Sprache zu verleugnen !
Wie meisterhaft ist Laertes , mit welchem tiefen und leichten Blick in den gewöhnlichsten Menschen , durch ein paar Züge und Ursachen dargestellt .
Friedrich aber , im letzten Teile , den hat er sprechen hören , das erfindet auch er nicht .
Wie er denn überhaupt oft gehorcht haben muß : und das Vertrauen aller Arten von Menschen muß zu besitzen gewußt haben .
Neben seinem einzigen Sehen .
Das bin ich überzeugt .
Ich habe freilich alle Teile noch einmal gelesen , in Töplitz , auf dem Geiersberg , in Dresden und in allen Wirtshäusern und in Berlin .
-- An Gustav von Brinkmann , in Berlin .
Pyrmont , den 2. August 1797 .
Nun ohne Spaß ; das heißt deutsch .
Sie vermuten es gewiß gar nicht mehr von mir , lieber Brinkmann , was Sie mir für eine große Freude mit dem Schlegel machen , welche schöne ganz einzeln stehende Hoffnung Sie mir durch ihn erwecken :
aber noch weniger , und gar nicht , daß ich seine Rezension gelesen habe .
Das ist ein Kopf , worin Operationen geschehen ; in den anderen regt sich _ es , und fällt auch wieder , und die Veränderungen sind eben so viel Ungefähre .
Wenn ich ihn nur werde kennen lernen ; ich meine , wenn ich nur etwas für ihn bin .
Ist er herablassend ?
Jung ist er zwar ; aber so klug !
il sera -- comme nous -- " triste comme s' il savait tout , " und wird nichts mehr wissen wollen .
Ich lasse Sie aber für meine Aufnahme sorgen ; und will ihn schlechterdings nur durch Sie kennen lernen .
Ich bedarf wirklich etwas , was mich freut und erhebt ; ich habe so lange in Finsternis gelebt , daß meine starken Augen im Hellen nicht sehen , nur Tranen .
Gräfin Engström sehe ' ich mehr , und sehr affable ; sie gefällt mir auch immer besser ; sie hat sehr Recht , in ihren Mann verliebt zu sein , denn angenehmer und komplaisanter ist leicht keiner .
Hymen vergaß ihm , von Amor anders beschäftigt oder bestochen , die Binde abzureißen , er ging unter die Abgefertigten , und sie bleibt ihm für's Leben ; und qu' il est aime celui qui rennt aimable .
Mit meinem Lieben Ists eigentlich nichts , auf Glauben -- denn der Verräter reicht mir nur dünne Binden , und den Anderen keine für mich .
Adieu , lieber Brinkmann , mündlich werde ich Ihnen manches Interessante erzählen , fragen Sie mich nur aus . -- Wir kommen leider bald ; die schönen ! wohlbekannten Mauern machen mir bange .
Adieu .
An Gustav von Brinkmann .
Berlin , den 31. August 1797 .
Ich halte es für Recht , wenn Einer nach dem Anderen ein bisschen sieht .
Was machen Sie denn , haben Sie Migräne oder Schweden ?
Man hat Sie in unserem Hause nicht gesehen , und Ihre Geliebtesten wissen nichts von Ihnen ; ich bin seit dem Sonnabend hier , und melde mich also .
Es ist mir um so lieber , daß ich gestern Hrn. Fr. Schlegel habe kennen lernen , nun kann ich Sie wieder zu mir bitten .
Sonst sahes immer aus , als sollten Sie mir den bringen , die anderen Leute sind doch so .
Sein Äußeres gefällt mir ; Sie wissen doch noch , daß das Äußere eines Menschen der Text von allem ist , was sich über ihn sagen läßt ?
Ich habe ihn gebeten , Sie zu mir zu bringen ; warten Sie das nicht ab !
Auch heute gehe ich erst gegen 6 Uhr spazieren , und dahin , wo einer will. R. L .
An Rose , in Berlin .
Töplitz , den 21. Juli 1798 .
Ich kann mir das große Vergnügen machen , dich mit einer hellglänzenden , gutkleidenden , goldenen , ziemlich langen Kette zu beschenken .
Ich schicke sie dir , damit du sie früher hast , und trägst , und damit das Vergnügen mich zu sehen und die Kette zu bekommen , nicht wie Tinte und Wasser zusammen fließt ; in dir meine ich ; jedes wird reiner und stärker : und es kann Einer dem Anderen nicht genug Genüsse verschaffen .
Es wird dich um so mehr freuen , da sie von mir kommt , da dir niemand dergleichen schenkt , und niemand es so mit Wonne tun kann ; und ich bis jetzt noch nie im Stande war , dergleichen zu tun .
Sage nur , ich hätte sie mit noch einer anderen geschenkt bekommen .
Ich habe sie eingetauscht ; entre nous für den Ring .
Sage Hans viel Zärtliches von mir !
Heute habe ich die Bonnets bekommen , ich danke so schön als sie sind .
Schreibt Otterstedt niemanden ?
Mir nicht .
Möllendorf soll nur kommen , der soll schön haben ! Walter ( Gualtieri ) ist noch böse ?! der soll wieder schöne Dinge geschwatzt haben !
Sage ihm , wie so er noch Geld heraus haben wollte ?
" Pourquoi n'y-a-t-il plus rien de commun entre nous ? N'y-a-t-il plus rien de kommun entre nous , Walter ? ne me repondez pas , car je ne vous ecris pas ; je ne veux point de reponse , j'ai voulu avoir une lettre .
So gemein sind Sie noch , daß Sie gegrüßt sein wollen ?
Sie verdienen nicht , daß ich Ihnen schreibe , was de Ligne von Ihnen sagt . Habe ich nie verdient , daß Sie meinetwegen Ihre Faulheit -- die ich ehre -- überwinden ?
Wenn Sie mich auch nur so gescholten haben , wie Sie taten .
Ich verstehe nur meine unbegreifliche Langmut nicht , Ihnen zu schreiben .
-- Leben Sie wohl ; Sie sind unglücklich genug , daß ich nicht bei Ihnen bin ; wenn Sie sich auch nichts aus mir machen .
Adieu Röschen .
Küße Mama die Hände ; reist sie wohl noch mit mir nach Zehdenik , wenn ich zu rechter Zeit komme ?
Meinen faulen Markus -- er hat Recht -- grüß ich auch ; und meine abgöttische Hanne .
Die soll was Schönes kriegen .
Moritz soll sich waschen , es ist gewiß nötig .
Achard macht sich doch etwas aus einem Gruß .
Ich grüß ihn .
Der Schulzen schicke ich die Ohrringe .
An David Veit , in Paris .
Berlin , den 15. November 1798 .
Sie werden Adresse , Format , Hand , nichts mehr erkennen ; und es sind Ihre zwei Lieblinge , die Ihnen schreiben .
Lindner und ich .
Wie liebt er Sie ! verliebt ist er noch immer .
Vorige Woche trat er zu mir ins Zimmer ; unser zweites Wort war Veit , und dabei blieb .
Ich machte gleich den Vorschlag zu schreiben , er tat es gleich , ich jetzt .
Wie schmerzlich , mein Freund , vermissen wir Sie !
Wir haben uns immer lieber , und denken dadurch ein Drittes hervorzubringen , und das sind Sie .
Wie gegenwärtig sind Sie uns auch ! wie sind unsere Gedanken immer bei Ihnen ; ach ! so gewiß , und Sie Fühlens doch nicht , bis Sie diesen Brief lesen .
Wir wissen , daß Sie ohne uns nicht recht glücklich sein können .
Wir sindes auch nicht .
Lindner hat mir Ihren letzten Brief vorgelesen ! -- ist es nicht so gut , als ob Sie ihn mir geschrieben haben ?
Es gefiel mir , daß Sie mir nicht schrieben .
Schreiben soll man sich auch !
Ich war gewiß von Ihnen .
Waren Siees denn von mir auch ?
Nein .
Sie kennen die ganze Seele nicht , die lieber in ihre Vernichtung , in die schrecklichste Existenz willigen würde , als darein , daß es ihr möglich sein sollte , ehrenvolle Dinge -- so muß ich sie nennen -- zu vergessen .
Ich bin wie ich war , Veit .
Sie können mir gerade in die Augen sehen , und Sie werden sie besser finden .
Lindner sagte auch .
Ich bin auch besser .
Überzeugter von dem , was in mir war : überzeugt , daß es unumstößlich ist , und zufrieden damit .
Ich putze es aus , ich pflege es , ich liebe es .
Schmerz ? -- ist zufällig , könnte auch eben so gut Freude sein .
Darum ertrage ich ihn mit Tränen , aber willig ; nicht allein , ich kann nicht , ich mag auch nicht mehr tauschen .
Er macht mich nicht mehr mißvergnügt , er macht mich klar und macht mich stark .
Und vieles schmerzt auch nicht mehr .
Sie würden zufrieden mit mir sein in jedem Betracht .
Die ganze Scala meiner Seele gibt reine Töne an , obgleich man schrecklich ! mit den Saiten umgegangen ist , Glauben Sie , schrecklich ; sogar zum Erzählen wärees schrecklich Man ist entweder dem Wahnwitz , oder dem Tod , oder der Genesung ausgesetzt ; mir sind die beiden ersten nicht widerfahren .
Ich bin besser , kann ich auch nicht sagen ; ich bin jenseits , möchte ich sagen .
Verstehen Sie ?
Vom Schicksal beschimpft , aber nicht mehr beschimpfbar .
Unglück ist Schimpf vom Schicksal .
" Er komme und sage mir es noch einmal , sagt Gräfin Orsina .
Ich bin wie ich war , und nie , nie ! sollen Sie mich verändert finden ; und fänden Sie mich im Tollhause eine papierne Krone auf dem Haupte , erschrecken Sie nicht , Sie finden die Freundin wieder .
Die Freundin alles Guten , die Liebe , das Streben danach ; ganz aufgelöst , zerstört , nicht wieder müßten Sie mich finden , um mich anders zu finden .
Geglückt ist mir nichts , seit ich Sie nicht sah .
Ich bin noch in derselben Lage .
Im Gegenteil , drei Freundinnen , worin ich die Humboldt mitzähle , sind mir entkommen , zu denen ich flüchten wollte ; die eine heiratet einen schwedischen Baron , meine Freundin in Prag hat eine ernste Verbindung , die ihr jede Empfindung und Zeit einnimmt .
Ich bin oft ohne Unterstützung , aber nicht allein ; Sie wissen , wie ich aus dem Menschen spinne : aber ohne Freund , kurz , ohne jemand , der mich ganz errät .
Lindner war mir so lieb !
Ich hatte mich so schnell an ihn gewöhnt ; ich muß ihn wieder verlieren !
ich treibe ihn sogar .
Er hat eine Verbindung .
-- Veit , jetzt sollten Sie mich sehen ! jetzt weiß ich erst wahr zu sein ! und das ist noch gar nichts gegen die Idee , die ich davon habe .
Das quält mich oft ; es gehört Geschicklichkeit , Verstand dazu , wahr zu sein .
" Nur die Galeerensklaven kennen sich . "
Goethe und das Leben ist mir noch immer Eins ; ich arbeite mich in beide hinein .
Sein Sie gutes Muts ; wir sehen uns gewiß , wir leben gewiß noch mit einander .
Wer nur gelassen ist , und dem _ es nur auf ein paar Jahre nicht ankommt !
Uns , mir , muß die Gelegenheit auch noch kommen : und am Ende will ich , das ist die beste Gelegenheit .
Ein bisschen später kann man wollen .
Sein Sie vergnügt !
Sie haben Freunde ! -- nach Ihrer Definition ; Sie sind ein Freund und geliebt .
Mir sind viele Menschen von Gehalt und guten Eigenschaften aufgestoßen : einer hat diese , einer jene , aber keiner " widersprechende gute ( ich zitiere Sie ) , also kein großer Mann .
Vivent ! die Jugendfreunde !
Sie !
und wir !
Lindner gedeihet in meiner Gegenwart , er sagte selbst , und ich habe ihn sehr lieb !
Nicht wahr ?
Sie freuen sich ?
Er ist nur meinetwegen hiergeblieben , und ich habe ihn so aufgenommen -- wie ich aufgenommen sein will .
Mit wahrer Liebe .
Übermorgen , Sonnabend , reist er .
Im Winter kommt er wieder .
Dies und die Opern sind meine einzigste Freude für den schwarzen Winter ; für den Sommer habe ich auch nichts .
Gar nichts .
Adieu ! weiter nichts .
Wie viel gute allgemeine Dinge , die sich auf uns beziehen , sage ich Lindner .
Besser kann ich Lindnern nicht schreiben : und anders gar nicht .
Wenn ich nicht wahr sein soll , kann ich gar nichts sein .
Und Sie machten mir bang in Ihrem Brief : als befürchteten Sie , ich würde ihm ein schädlich Wort zufließen lassen .
Sie haben auch Recht :
ich bin auch gefährlich .
Wer sich nicht herab stimmen kann , ist gefährlich und schädlich .
Ich habe gar keine Zeit : und meine Stimmung raubt mir was ich hätte .
Mein Brief wollte auch nicht so ganz Antwort werden ; und wären Sie nicht , lieber Veit , so wärees gar keine geworden .
Sie haben aber Recht , Lieber .
Ich bin Ihnen recht gut , weil Sie Lindnern so gut sind .
Da haben Sie sich eine eigene Stätte in meinem Herzen erbaut .
Von unseren Affären künftig .
Latrobe war zweimal bei mir .
Er gefällt mir so -- ! daß ich ihm Austritte und krause Haare verzeihe .
So lächerlich dies klingt , so viel will es sagen .
Ob ich ihn satisfaisire , weiß ich nicht .
Ich glaube es nicht .
Er hat zu viel von mir gehört , und hört zu wenig von mir .
Er kommt zu selten .
Kurz , er ist wie ich : und darum kommen wir nicht zusammen .
Zu fein , zu skrupulös .
Ich liebe ihn sehr .
Er sieht schon aus wie ein Mensch .
Ich vertraute ihm a Desertion .
Ich muß mit Mama weg .
Sie nimmt mich mit nach der Stadt .
Adieu .
Sonnabend das Weitere. R. L .
An Gustav von Brinkmann , in Paris .
Berlin , den 11. Februar 1799 .
Ein echantillon von einem Brief , den Sie bekommen sollen , mein lieber Freund , ist das nur .
Auf jede Zeile in Ihren drei Briefen werde ich Ihnen antworten ; und so , daß Sie zufrieden sein sollen ; Sie hätten diese Antwort schon , aber Friedrich Schlegeln fiel einmal vor ein paar Wochen ein , Sie seien von Paris nach Stockholm geschickt , also wartete ich noch ; und nun war die Stimmung und der im Kopf komponierte Brief verloren .
Sie sollen aber , bei allen Höllenplagen seies geschworen !
( die wir hier genießen ) nichts verlieren : Sie bekommen in ein paar Wochen einen furchtbar langen Brief : aus dem Sie sehen sollen , daß Sie sich nicht mit mir wie mit dem Ci-devant unterhalten , daß Sie nicht nur aus sich selbst den schönen Purpur spinnen , daß ihm auch die helle Sonne der wahrsten Freundschaft entgegenstrahlt , Also in diesem Briefe keine Antwort .
Nur eine Leidenschaft , die spornendste unter allen , sei befriedigt ; der Zorn .
Mlle. X -- ! -- ! -- !!! -- ! -- !!!? die bildet sich ein ( denn das tut sie , wenn sie so albern tadelt und lobt ) , man hätte sie hier bewundern müssen .
Foi de marchande de mode ou de Coiffeuse ( die ich jeden Augenblick sein könnte ) , die letzte französische Aktrice ging in Pyrmont vor zwei Jahren eben so gut als Mlle. X -- angezogen .
Nichts hat sie hergebracht , was neu wäre ; jede Kaufmannsfrau in Hamburg , wo alle vierzehn Tage ein französisch Schiff ankommt , geht ohne Vergleich hübscher : mit Schals wollten es die Demoiselles durchsetzen ; die man in allen Gattungen und aus allen Teilen der Welt hier zum Ekel hat .
Kurz , sie waren hier nichts .
Wissen Sie was ich ihnen absah ? wofür ich sie hielt ?
( woran ich keinem Zweifel den Eingang bei mir lasse , und käme er von Ihnen ! daß es in der ganzen Welt welche gibt , wo nur ein Konvent oder ein Hof ist , ) für Picknicks-Mamsells aus Paris .
Wissen Sie was das ist ? qui n' entrevoient la bonne societe qu'au Ball , die eifrig die Moden nachmachen , aber sie sich doch nur immer um die rechte Minute zu spät zusammenstopple können .
Die sprechen von Paradiesvogel ?
Von Hackenschuh ? -- Im Theater war ich seit drei Monaten dreimal ; ich abhorrire es .
Daß ich gar keiner von den blinden Grazienfindern der Unzelmann bin , wissen sie zu gut ; sie starrte aber letzthin in Don Carlos für Juwelen -- keine Clairon kann prächtiger , und keine Hamilton geschmackvoller neuer sein ; und Alle eifern ihr nach .
Keine Frage ! der größte Teil der Juwelen war ihr von einer vornehmen Freundin geliehen ; den anderen schafft sie sich alle Jahr nach dem Benefiz zum Einkaufspreis an .
Ich laß mir nichts weiß machen :
ich glaube ( und wenn ich auch in Paris wäre : und , was noch weit mehr ist ich glaube in Berlin ) nichts von Paris , was über den Einkaufspreis wäre , der über der Taxe ist , die ich mir einmal nach der Aufnahme aller Weltwaren gemacht habe .
Wenn ich sehe , ehapeau bas ! den Himmel glaube ich ; wenn ich ihn sehe : und das Sehen soll mich vor Beschränktheit , vor Unglauben schützen .
Ich vergehe hier vor Überdruß , Zorn , Frost und Langeweile ! -- Sagen Sie der Humboldt , sie müßte das für mich tun .
Ich hätte jetzt in der ganzen Welt keinen Wunsch , der befriedigt werden könnte , als den , sie en miniature gemalt zn haben , Sie soll es mir schicken .
Sagen Sie ihr , es wäre eichenlich schrecklich , daß ich wüßte , daß Sie wiederkäme :
denn sonst wäre ich schon verzweifelt , und das wäre besser .
Verzweifelt bin ich wohl :
aber ich laufe doch nicht weg .
Ich bin doch nicht rasend .
Fragen Sie doch meine Humboldt , ob ihr Herr von Elsner keinen Brief von mir gebracht hat .
Sie soll ihn fordern lassen .
Fürchten Sie sich , Brinkmann ! ich werde Ihnen über das Heiratskapitel ernste Antwort schreiben : den Spaß haben Sie alle von mir .
Adieu !
Schlegel grüßt , er wird Ihnen schreiben .
Ich lese Humboldts Buch ; bin aber noch im Anfang : mir kann er gar nicht weitläufig genug schreiben .
Nun werden Sie doch nicht noch streiten ?
Müßten es doch nur alle Diebe lesen , die dichten wollen in Prosa oder Versen , so wäre man sie los : und die Xenien würden lauter artige erwachsene Oden .
Wahrscheinlich werden Sie hören ( als Diplomaten ) , daß Reuß eine gefährliche Lungenentzündung hat ; seit gestern , wo eine Krisis war , ist Hoffnung .
Es ist fatal !
Ich kann Andere ausliefern .
Er hält sich aber , wie _ es scheint , an die Qualität , nicht an die Quantität .
An Gustav von Brinkmann , in Paris .
Berlin , den 9. März 1799 .
Brief über Brief bekomme ich , mein guter lieber Brinkmann , und Sie denken , ich antworte Ihnen nicht !
Nein , wir haben Ihnen einen großen Brief durch Geheimrat Ephraim geschickt .
Den scheinen Sie aber nicht bekommen zu haben .
Ihnen , mein Freund , sollte ich von Allen , die ich kenne , am ersten schreiben ; Sie machen sich am allermeisten daraus .
Sie sind durchdrungen von Artigkeit , und Fühlens auch schon als solche am meisten .
Artigkeit bleibt _ es immer ; und wenn man auch seinem geliebtesten Freund Dinge , die einen wirklich drücken , schreibt .
In der Entfernung sich noch so mechanisch mit ihm abgeben wollen , es bleibt immer viel .
Darum , mein lieber Brinkmann , rechne ich _ es Ihnen auch so hoch an , daß Sie schreiben :
nur überhaupt schreiben , und dann mir , die es so eavalierement zu empfangen scheint ; und es ganz anders empfängt .
Ich versichere Sie -- und mit Bedacht -- Ihre meisten Korrespondenten rabattieren vom Wert Ihrer Briefe , weil Sie so Vielen schreiben und so oft , und bei mir steigen sie , umgekehrt , dadurch im Preis .
Es ist , als wollte man sich nicht geschmeichelt fühlen oder freuen , wenn ich lache , weil ich viel lache : es ist ein großer Unterschied in diesem Lachen ; und so weiß ich ihn auch in Ihrem Schreiben zu machen .
Ich lache , weil ich einmal gutmütig , richtig -- episch gestimmt bin ( habe ich von Humboldt gelernt ) -- weil ich reizbar bin , und nie auf meine momentane Stimmung versessen -- wie man sehr gewöhnlich spricht -- bin .
Sie schreiben , weil Sie gutmütig , voller Egards , Einfälle , und in tausend Rapports mit den Menschen sind , die alle Faulheit überwiegen , die Sie auch noch , Wenns aufs Rühmen und Messen ankommt , mit der Horde von Letzten gemein haben ; und worauf sie sich etwas einbilden .
Genug von ihnen !
aber nicht zu viel :
denn das wollte ich Ihnen sagen .
Es liegen sechs Briefe von Ihnen auf meinem Tische .
Ich distingire ganz allein den großen , wo von Mad. Stähl die Rede ist .
Was in dem steht , schreiben Sie nur mir !
Mein lieber Freund ! geht es Ihnen schlecht ?
Mir auch !
( Ich wollte Ihre Briefe wieder durchlesen , aber ich habe die Kraft nicht ; sie liegen alle neben mir . )
Ich werde aus dem Gedächtnis schreiben .
Es geht mir schlecht ! und ich weiß nicht , wie es mir ohne den Gedanken gehen würde , daß die Humboldt wiederkommt .
Rasend werde ich nicht , und umbringen tue ich mich auch nicht ; aber ich sterbe aus Langueur und das tue ich jetzt auch .
Heiraten sagen Sie .
Ich kann nicht heiraten ; denn ich kann nicht lügen .
( Denken Sie nicht , daß ich mir etwas darauf einbilde :
ich kann nicht , wie man die Flöte nicht spielen kann . )
Sonst täte Ichs jetzt .
Ich würde mir zur Tage und zum Lebensplan machen , einen Mann glücklich zu machen , der mich aus allen seinen Kräften liebt , und den meine Gegenwart schon beglückt .
Aber ich kann mir keine Äußerung der Liebe für ihn abgewinnen : und es geht also nicht .
Es ist ein braver , rechtlicher , gescheiter Mensch , ohne Vorurteile -- aber meine fehlen ihm -- er denkt , man liebt , sieht sich betrogen , und nimmt einen konvenableren , der einem en groß alles anbietet , was man vernünftig fordern kann , und von dem man mehr , als er je ein Weib lieben konnte , geliebt ist .
Es ist ein kluger , und ein nobler Mann ; was weiß er aber alles nicht ! -- ich wäre fremd bei ihm ; und er heimisch bei mir .
Das täuscht ihn auch ; und das verführte ihn .
Das ängstigt und schmerzt mich auch , ich hätte ihn nicht heimisch sollen werden lassen .
Kaum aber -- ich weiß das auch -- kann ich das wehren .
Noch auf eine Manier kann ich heiraten , wenn ich dem Menschen fast gleichgültig bin , und er alle seine Freiheit behält , und mir seine Person gefällt , Das fühle ich , und weiß ich deutlich .
Vorurteile muß er schon einmal nicht haben , sonst halte Ichs nicht aus .
Tugendhaft will ich gern sein : das bin ich jetzt auch -- und bin zu nichts anderem gemacht -- nur zum Lügen muß mich ein dummer Mann nicht zwingen können , und ich mich stellen müssen , als ob ich ihn ehrte .
Reden muß ich können , was ich will : und mein Lästern muß er lieben ; und wenn ich ihn ehren könnte !
was ich ehren nenne !! -- ich glaube , ich weiß nicht -- ich wäre noch glücklicher , als durch die Liebe .
Nun habe ich Ihnen auch gesagt , was Sie längst wissen : und das Diplom des Freundes schriftlich ausgefertigt .
Das wollte ich ; das verdient der Stael-Brief , wo auch Sie mich so besonders auszeichnen .
( Ich lese ihn nicht , aber ich weiß . )
Sie schreiben mir darin , ( ich lese ihn doch ! ) Sie schreiben mir , Sie lieben mich in der Entfernung inniger und treuer , ich glaube es Ihnen .
Sie haben auch eine von den in sich wahren Menschen gefunden , die es nie aufhören können zu sein , und die ein scharfer Verstand über sich selbst erhellt , und ihnen Rechenschaft ablegt ; das sind Freunde :
das haben Sie erkannt , und für ewig .
Kein Wust , kein Mißverstand konnte da nicht stören , kein Rost ansetzen .
Auch ich wußte es immer .
Und oft was Kälte schien , war Stolz -- heißt Freude -- und Sekurit .
Ich schicke Ihnen das erste Blättchen dieses Briefes mit , das mich so rührte , und schmeichelte -- Sie schicken mir es gleich wieder -- schmeichelte , sage ich , die Schönheiten der Natur schmeicheln uns auch ; ich verstehe unter Schmeicheln nichts Falsches .
Jeder reine Genuß schmeichelt , ist eine Schmeichelei des Schicksals ; welches uns eben so gut alles versagen kann .
Verstehen Sie mich ? wenn ich mich gehen lasse , werde ich unverständlich .
Ich beantworte nun Strophe nach Strophe Ihren Brief -- ich antworte eigentlich schon den ganzen Winter in mir -- ; Brinkmann , Sie schreiben mir meisterhaft über die Stähl , und eine Ungeduld ergreift mich , daß Ichs nicht kann drucken lassen .
Zwar würden es dann auch die Letzten lesen , aber die Ersten auch .
Ich habe Sie ganz verstanden , glauben Sie mir _ es !
Lehren Sie sie deutsch .
Sagen Sie ihr , sie hätte au fond de l' Allemagne eine innige Anbeterin ; sie wäre mir in der unglücklichsten Epoche meines Lebens wie ein Gott zu Hilfe gekommen ; la terre m avait manquee sous mes pieds , da hätte ich dies in ihrem Buche sur les passions gelesen , welches Sie mir gaben :
" a vingt-cinq ans la terre nous semble manquer sous nos pieds , " unsere Freunde , unser Geliebter verläßt uns -- " wir müßten unser Glück in Lieben finden , das könne uns niemand rauben , " wie ich das las , kannte ich sie , und gelobte ihr Liebe .
Es gibt kein Glück :
es gibt nur Sieg , und Plaisir .
Hierin hat man ewig zu wählen , oder vielmehr nur die Natur , ob sie uns eine blonde oder brünette Seele mitgibt .
Sagen Sie ihr , sie soll mich nicht verachten , weil ich ein Frauenzimmer bin : auch bei mir hätte es schwer gehalten , sie gelten zu lassen .
Sagen Sie ihr , ich kenne sie wahrscheinlich besser , als irgend jemand , mit dem sie je liiert war .
Sie wissen , was bei mir Goethe ist .
Alles , mein ganzes inneres Leben , und er , -- ist Eins bei mir .
Aber ich glaube nicht , daß ihr Goethe geholfen hätte ; freilich wenn sie ihn verstanden hätte , so hätte sie das andere auch gewußt , und ein Probierstein ist er , ausbilden tut man sich durch ihn , der Stern im Leben ist er , aber ohne ihn muß man alles sein .
Vielleicht wenn sie eine Deutsche wäre .
Im Grunde -- muß man alles von selbst sein .
Ihr Stael-Brief endigt , ich soll manchmal mit unseren Freunden von Ihnen sprechen -- wenn ich Ihnen nun sage , daß alle Abend -- wenigstens -- die Rede von Ihnen ist ; daß wir Ihrer bald leichter , bald ernster , und immer mit Liebe gedenken .
Die Liman , meine Schwester , alle sind wir Ihnen gut !
Sie leben immer unter uns : ach ! und wir hoffen , Sie kommen wieder .
Wenden Sie alles an !
Selbst meine Mutter , wenn sie mir vorrechnet , ich habe alle Freunde verloren , kommt Brinkmann an die Spitze .
Wo sollten Sie uns auch nicht einfallen ; wer ergriff alles leichter , durchsah es besser , und war voll schonenderer Rücksichten , und wahrer Höflichkeit , wem stand besser seine Laune zu Gebot , selbst im Schmerz !
Ich lese Ihren zweiten Brief ; der mit dem Stael-Brief zusammen kam .
Darin schreiben Sie mir , Sie sind verwaist , traurig und mutlos , und setzen hinzu :
" Ich fühle , daß ich diese Klagen eigentlich bloß in den Schoß einer schwachen gutmütigen Freundin ausschütten sollte -- Sie sind freilich nicht schwach , aber Sie sind außerordentlich gescheit und das ist beinahe das Nämliche . "
Auch begehren Sie keinen Trost u. s. w. Wie können Sie mir das schreiben ?
Kennen Sie mich nicht ?
Ich zeige eine harte , rohe Außenseite , weil ich es sonst nicht aushielt , und die Anderen mit .
Wenn ich meine Wunden zur Schau tragen sollte , wie die Anderen -- ihre Ritze -- , es wäre eine Schlachtbank .
O ! glauben Sie nicht , daß das , was ich Ihnen sage , übertrieben ist .
Darum bin ich nur so erschrocken , wenn mir etwas widerfährt , weil es auf ewig ist .
Ein zartes Gemüt beleidigen , heißt es verderben .
Wem sollen Sie sonst etwas sagen , als mir ! dazu bin ich gemacht .
Schon oft dünkte mich , wenn ich mir nichts mehr denken konnte , und ich denke es eigentlich ; darum habe ich nur eine solche Seele wie ich habe , darum widerfuhr , bis auf die geringste Kleinigkeit , mir alles so , und nicht anders , damit ich verstehen soll , was jeder fühlt , und was jedem fehlt , das ist der einzige Menschentrost , der andere kommt von Gott ! von der ganzen Welt , in aller ihrer Ausdehnung und Bewegung .
Um keine Gabe will ich geachtet sein , keinen Vorzug will ich genießen , alles ist ein Talent , aber dies ist ein selbsterrungenes , eine einzige Gabe ! um diese müßte man mich auszeichnen , ehren ; ich liebe mich darum .
Und alles tadelt mich darum .
Ich trage dies leicht ; aber verächtlich ist es mir .
Darum appuyire ich darauf , wenn man mich verkennt .
Ich bin zu reich , um zu prahlen ( pour etaler ) , und aus wahrer Bescheidenheit tue Ichs nicht ; sie sind mir alle zu arm , und ich sollte noch Kostbarkeiten zeigen ?
" Frech wohl bin ich geworden , ihr Götter wißt , und wißt nicht allein , daß ich auch fromm bin und treu . "
Das sei mein Epitaph .
Wenn wir uns nicht wiedersehen , oder wenn wir uns auch wiedersehen , sehen Sie diesen Brief als mein Testament an .
Er ist mit einer Wahrheit geschrieben , wie man auf dem Totenbette spricht -- vielleicht glauben Sie aus Furcht , Gott behüte ! -- weil man _ es da nicht mehr der Mühe wert hält unwahr zu sein .
Zeigen Sie der Humboldt diesen Brief , wenn Sie wollen .
Sie schreiben mir ferner , Sie wären " kindisch " und " toll mit Methode " ? nun toller , kindischer , kurz ärger als ich selbst , ist nichts .
Ich bilde mich aber sehr ; ich will nicht mehr mit Gewalt glücklich sein ; und weiß , wie so sich widersprechende Dinge nicht vereinigen lassen , als das äußere und das innere Glück ; nur eine harte Wahl bleibt dem Menschen , und das ist , selon moi , sein freier Wille , von dem man so viel spricht .
Bei Manchen geht das nun freilich zusammen , und auf Augenblicke immer nur , und sähen sie ganz genau nach , nie .
Meine Fähigkeiten sind immer noch nicht angegriffen , und daher bin ich immer noch gut , episch gestimmt .
Je suis rassie , aber , traurig ! und bei guter Laune , höchst verwundet ; und über dies und über mich selbst erhaben .
Daraus werden Sie klug ; ich bin _ es .
Ich schreibe so garstig .
Das hält mich auch zu schreiben ab , wenn es mir darauf ankommt , das zu sagen , was ich will .
Bald bin ich hier allein , ohne Bekannte .
Mariane ist weg , die Fließ geht in vierzehn Tagen .
Die Unzelmann ist auf einige Monat nach Wien .
Jettchen geht auch in vierzehn Tagen dahin .
Gualtieri kommt nicht mehr -- ein Mißverständnis mit meinem Bruder -- .
Genelli sehe ich sehr wenig .
Die Grotthuß verreist .
Was ich tue , weiß ich nicht ; entweder ich gehe nach Prag , wenn die Pachte will , woran ich zweifle -- dies mündlich , im Winter in Paris -- , oder ich gehe nach Pyrmont , oder mit Schlegels , die nach vierzehn Tagen hierher kommen auf einen Monat , nach Jena .
Alles ist unbestimmt bei mir , und ich will sehr diesmal auf die innere Stimme lauschen .
Kommen Humboldts wieder nach Paris , so komme ich zum Winter hin , wenn ich bei ihr wohnen kann .
Freuen Sie sich also .
Das ist alles , was ich von Plänen im Leibe führe ; das sind meine Lebenspläne .
Das gefällt mir schon ! und was ich habe , wirklich besitze , macht mich freudetrunken .
Meine Freiheit ist im Grunde groß .
Nichts setzt ihr eine Grenze , als mein Vermögen , und wer fände die nicht endlich .
Wissen Sie , wie viel Geld ich mir jetzt wünsche , außer " das viele " ?
So viel , ein Findelhaus zu errichten .
Dann nähme ich mir Kinder heraus , die mir wohlgefielen , zum Erziehen ; und das wären meine .
Adieu mon ami !
Sein Sie nicht zu dankbar , lieber Brinkmann , und leben Sie wohl !
Jetzt geht der Frühling an .
Die Sonne scheint recht , Adieu !
Es grüßt alles was lebt , -- Schlegel , den Schlechten , kann ich nicht zum Schreiben bekommen .
Dieser Brief ist den 9. und 10. März geschrieben , und soll den 11. abgehen .
Burgsdorf muß mir das schicken , was ich in dem kleinen Brief forder , der in Ihrem liegt : und der auch morgen erst abgeht .
An die Schwägerin M. Th. Robert , in Pyrmont .
Sommer 1799 . -- Jetzt ist acht Uhr , deine Fanny und meine Hanne haben jetzt eben , zum Geburtstag der ersteren , Schokolade mit Kuchen , anstatt Kaffee und Semmel , mit einer Glückseligkeit und Redseligkeit hinter gesogen und gewürgt , deren auch nur wenig Kinder fähig sind ; bedenk , ob ich sie dir auf jedem Ball in Pyrmont und bei jedem Vorfall im Leben wünsche .
Ich saß mit meiner auf einem Stuhl , deine hatte die Schulz auf ihrem Schoß ; sie hat Handschuh und Fußschuh von Mama bekommen , und von mir und Hanne wird zum Nachmittag eine Puppe fabriziert , der Vater bringt des Mittags etwas , und so wird der ganze Tag gebären , und ein wahrer Geburtstag sein .
Überhaupt ! wenn du dich mit der Sehnsucht abfinden kannst , so kannst du ganz ruhig sein .
Für die Putten wird unaussprechlich gesorgt :
du kennst meine Leidenschaft zu ihnen , sie sind ewig bei mir :
ihr Fleisch wird beiderseits fester , auch bleichen sie ; meine schläft mit der Cousine in der gelben Stube , ich im Saal , die Türe offen .
Um neun Uhr essen wir , mit dem letzten Bissen geht meine zu Bett , Line bleibt bei ihr , bis ich komme .
Für Erkältung , Deutsch , Artigkeit und Lektion , wird nach Möglichkeit gesorgt .
Ich tue weiter gar nichts , denn ich lese nicht einmal mehr , um mich zu stärken ; und die Putten , obgleich sie einen matt genug machen können , sind mir doch Heilkraft .
-- Die Furcht vor dem Bär ist weg , nachdem sie durch Vetter aufs äußerste gekommen war , den ich aber im strengsten Sinn des Worts geschlagen habe ; -- sie mußte immer selbst brummen , und ich Bramme so lange , bis es ihr keinen Eindruck mehr machte .
Auch ist sie nun durch mich von des Bären Abreise überzeugt , und daß er keine Treppen steigen kann . -- (Nun ist Nachmittag : nichts greift mich so an , als Schreiben ) .
Von der Köchin hat sie einige Bouquets von kleinen roten Besingen bekommen , die sie mir ganz in Erstarrung zeigte , Dann fuhr sie mit der Schulz und mir die Morgenpromenade nach Hoppe , an dem sie einen herrlichen Spielkameraden hatte ; besonders unermüdet .
Dann kam der Vater nach Hause , und brachte , zu abermaliger Erstarrung , einen Fächer und Schärpe ; Hanne kauft jetzt für vier Groschen ein ! -- Deine springt vor Tische mit Einmal vom Sofa ; " Rahle ! ich will dir was zu essen holen . "
Ich vergesse das , weil sie gar zu viel tut und sagt .
Eine ganze Weile nachher , kommt sie :
" Da !
Da ! " ich sehe immer nichts .
Was bringt sie ?
Ein Erdbeerchen , und das muß ich essen .
Ja , lieber Hans !
Warum kann ich jetzt nicht mein Glück in deinen Busen weinen !
Daß wir jetzt getrennt sind ! -- Übers Jahr vielleicht bin ich selbst Mutter .
Nun heiratet ein jeder Mensch -- lachen muß ich auch ; aber es ist wahr !
Ringe sind gewechselt ; ich habe sein Bild .
Schneller entstand keine Liebe ; soll ich es Sympathie nennen ? -- oder wie willst du es nennen ? -- wie ich heißen werde ? sogar der Name ist schön .
Einen Tag sah ich ihn , den zweiten schenkt er mit einen Ring , vorgestern ich ihm einen , gestern schickt er mir sein Bild : muß er mich nun nicht den Sonntag heiraten ?
Umarme mich ! -- Jeder Brief von dir ist mir eine echte Freude .
Du denkst es dir in deiner biederen Seele gewiß gar nicht so .
Wir wollen auch recht gesund werden !
Philosophinnen sind wir doch schon ; dazu Geld , und man riskiert bei der etwaigen Unsterblichkeit nichts .
Meine Gesundheit ist artig seit vier Tagen .
-- -- An Gustav von Brinkmann , in Paris .
Berlin , den 28. September 1799 .
Kein Brief , lieber Brinkmann !
Bitten , Bestellungen , kurz eine Art von Geschäften ; folglich Ennui .
Vor ein paar Monaten wollte ich Ihnen einen Brief von Mad. Unzelmann schicken ; man ließ mir aber sagen ; Sie seien auf der Reise von Paris nach Stockholm .
Da gab ich ihn wieder zurück .
In diesen kann ich ihn nun nicht einlegen .
Vor einem Monat ungefähr war Mariane Pollet hier , die von Karlsbad kam , sie kam unvermutet mit Boye's zu mir .
Gleich waren wir intim .
Ich habe ihr so gut gefallen , als sie mir .
Sie versteht das Leben : und das ist alles was man fordern kann ; fehle ihr auch übrigens was da wolle .
Sie macht es einem leicht und angenehm , ist voller Verstand ; was rede ich !
Sie kennen sie .
Ich liebe sie ordentlich .
So voll Leben , das ganze Wesen voll Physiognomie ! und kein störendes Vorurteil .
Kurz , recht liebenswürdig .
Sie schickt Ihnen einliegenden Zettel .
Sie war nur drei Tage hier ; wir sahen uns beständig ; und es ist mir , als kennt ich sie von Kindheit an .
Wir haben auch manche Partie mit einander verabredet .
Die Veit läßt Ihnen sagen , wie so Sie sie mit Einmal außer Ihrem Charakter behandeln , und ihr auf einen Brief , wo welche von Schlegel , Schleiermacher , eingeschlossen waren , nicht antworten .
Sie will mir nicht glauben , und behauptet , Sie müßten ihn bekommen haben .
Friedrich Schlegel ist schon in Jena , und Made .
Veit reist die andere Woche mit meiner Mutter nach Leipzig , von wo sie die Schlegels nach Jena holen , und wo sie den Winter mit ihrem jüngsten Sohn bleibt .
-- " Die Nacht -- sie mußte sich erhellen . "
Ich bin noch mittenin .
Auch sollen Sie von mir kein Wort hören ; so elend geht es mir .
Ich glaubte das Leben , den Schmerz zu kennen :
aber diesen Sommer habe ich ihn erst erfahren .
Nun -- zweifle ich auch nicht mehr , nun kann es immer ärger werden !
Ich bin aber nicht so elend , wie sonst :
ich habe mehr Mut ; und sollte mir auch nur eine Hand zu retten übrig bleiben .
Ich rette sie ; und da mich diese Leiden , dieses Verlassensein nicht stupid gemacht hat , bloß zerrissen , ohne zu töten -- nun !
so ist man ja wohl gemacht um dies zu leiden , und so zu werden , wie ich werde .
Von mir also nichts .
Darum schrieb ich auch so lang nicht ; hätte ich auch noch immer nicht geschrieben -- von der Pachte in diesem Briefe auch nicht .
Nächstens schicke ich Ihnen eine Kopie von einer Antwort , die sie mir diesen Frühling auf Ihren vorletzten Brief schickte , und worauf ich das Päckchen mit Ihren Gedichten zurückgehalten habe !
Glauben Sie !
es war recht .
Der Unverstand war geschwollen bis zu einer Tollheit .
Was macht meine Humboldt ? von der ich nicht einmal weiß , wo sie ist !!!!
Sagen Sie mir etwas !
Nun kommt die Bitte und die Hauptsache in meinem Brief .
Besorgen Sie sie , als wenn sie ganz für mich wäre ! obgleich sie für Gualtieri ist . -- -- Tun Sie das für Ihre Freundin .
Ihre R. L. 1799 .
Was ich nicht bekommen habe , kann ich vergessen ; was mir aber geschehen ist , kann ich ich nicht vergessen ; behüte Gott jeden , dies zu verstehen !
Jedes gewaltsame und plötzliche Aufhören ist mir unangenehm ; weil wir etwas Unausgeführtes vor Augen und in der Seele behalten , welchem wir später oder früher auch wieder so begegnen .
Wenn aber das Leben eher aufhört , als es ausgeht , so ist das schön ; denn da bleibt umgekehrt etwas Ganzes zurück , und nicht etwas Trauriges oder Ekelhaftes .
Man kann mit den Empfindungen , wie mit anderen Gütern , schlecht haushalten .
Man kann durch eine geschäftige Einbildungskraft so dem natürlichen Ausbruch der Ideen vorgreifen , daß , wenn die Zukunft als Gegenwart erscheint , man nur eine Vergangenheit zu wiederholen hat , und befremdet ist , sich gelassen bei Dingen zu finden , die man als das Entsetzlichste gefürchtet hat .
Das pflegt man abgestumpft zu nennen ; und es ist doch nur das eigentlichste Unglück .
Wenn man nur immer die Geschicklichkeit hätte , wahr sein zu können , so wäre es nicht möglich , sich je schämen zu dürfen ; denn man hat sich entweder etwas zu gestehen , was man ändern , oder was man nicht ändern kann .
Aber man irrt sich , wenn man glaubt , daß man nicht immer wahr sein dürfe ; man hat entweder nur keine Aufmerksamkeit darauf , keine Geschicklichkeit die Wahrheit zu finden , oder am öftesten keine Gegenwart des Geistes , sie zu sagen ; so lügt man ; denn sie nachzuholen , dazu gehört schon eine heroische Tugend , und Fleiß .
Billigkeit , Haß und Vorliebe , wird geübt ; aber keine Gerechtigkeit .
-- Man lernt spät lügen , und spät die Wahrheit sagen .
Wir hätten uns brauchbar für uns selbst gemacht , wenn wir über das , was rohe Sache in uns ist , einen uneingeschränkten Willen hätten ; und das , was Willen ist , zur unbiegsamen Sache machten .
Der Mensch muß sich zur Wand , zu etwas Undurchdringlichem , ganz nach seiner Willkür machen können , damit er mit den Sachen und mit den Menschen , die sich als Sachen aufwerfen , kämpfen kann .
So lange wir nicht auch das Unrecht , welches uns geschieht und uns die kühlen brennenden Tränen auspreßt , auch für Recht halten , sind wir noch in der dicksten Finsternis , ohne Dämmerung .
Wenn wir nicht albern wären ; würden wir unsinnig .
Mittagzeit -- Abendessen -- Gutenmorgensagen , -- die alberne Regelmäßigkeit schützt uns .
Wer hat es nicht gefühlt , daß ihn Müdigkeit vor Raserei schützt :
aber nicht allein , weil man dann entschlafen muß , denn ich glaube , wenn selbst die Einrichtung der Natur so wäre , daß wir keinen Schlaf bedürften , es wäre nicht hinlänglich .
Wir müssen wissen , daß wir schlafen werden , das schützt uns .
Die niederträchtigen Menschen sind die , welche , was sie in sich loben , nicht auch in Anderen ehren .
Wer zu schönen versteht , der kann auch kränken : wer aber kränkt , versteht nicht auch zu schonen .
Der Dichter unterscheidet sich auf diese Weise vom Lügner : daß der erste eine Lüge nicht ohne Wahrheit erzählt , und der zweite eine Wahrheit nicht ohne Lüge erzählen kann .
Den 5. Januar 1800 .
Es gibt Leute mit schönen Fähigkeiten , aber von geringer Denkungsart .
Das darf den Wert meiner Gaben nicht herabsetzen , daß ich sie mit Liebe gebe !
Nur bei gemeinen Seelen stumpft dies die Lust des Empfangens ab .
Und auch nur eine gemeine Seele arbeitet dem klug entgegen ; wer sich durch Klugheit kalt erlistet , was ihn frei überströmen soll , dem fehlt wohl das Einzige , was gescheite von der Klugheit abhält ! -- Lieber verzweifle ich .
Man ist nie mit einem Menschen zusammen , als wenn man allein mit ihm ist . -- Ich gehe noch weiter , -- man ist es nie eigentlicher , als wenn man an ihn in seiner Abwesenheit denkt , und sich vorstellt , was man ihm sagen will .
Es gehört mit zu den Kenntnissen , wie man das Leben behandeln sollte , zu wissen , daß man Berechnungen anstellen soll , wo das Herz und ein edles Gemüt sich sträubt zu rechnen : und daß man es wagt , sich dem Zufall zu ergeben , wo alles berechnet werden könnte .
Wenn ich mich verrechnet und folglich geirrt habe , und es ist mit Scharfsinn geschehen , so bin ich zufrieden . Habe ich aber richtig vermutet , und der Ausgang gibt mir Recht , so kann ich zufrieden sein , und wenn ich noch so dumm zu Werke gegangen bin .
Darum scheut man sich , und nicht genug , Mantas auszusprechen , weil man es gleichsam in die Welt , aus der übersinnlichen , hineinhebt : und für die Wirkung nicht mehr stehen kann .
Das fühlt der Dümmste oft , und der Kluge ist oft nicht klug genug , auf dieses Gefühl zu lauschen .
Es ist aber auch nicht gut , auch nur das Geringste zu verschweigen : und wenn man alles sagen könnte , wäre alles besser .
Auf diese Vollkommenheit müßte sich jedes Individuum üben , wie die Menschheit sie erwarten muß .
In der geringsten Stube ist ein Roman , wenn man nur die Herzen kennt .
Was heißt das , Satisfaktion haben ?
Die hat man immer , wenn man mit sich in Ordnung ist ; das heißt aber nur das Notwendige nicht vermissen ; daß auch Andere mir genügen , ist allein der schöne Überfluß , der glücklich macht .
Den 13. Januar 1800 .
Gibt es Wunder , so sind es die in unserer eigenen Brust ; was wir nicht kennen , nennen wir so .
Wie überrascht , wenn auch nicht beschämt , wenn uns die Begeisterung wird , sie zu gewahren !
Da eine willkürliche Einrichtung Stadt haben konnte , so ist es kein Vorurteil , daß ein Weib nicht Liebe bekennen darf .
Der Liebe Verdammnis zum Sterben , ist Verschmähung .
Bei einem Weibe kann sie das Gewand von Keuschheit und Schüchternheit nehmen , bei einem Manne steht sie gewandlos , tötend da .
Den 24. März 1800 .
Symptome der Liebe gibt's .
Wenn man folgende Periode von Mad. Genlis ganz auf sich anwenden kann : " Mais je n'ai plus ni caractere ni volonte ! insense , Faible et meprisable , je n' attentes rien de vous , et sans but comme sans Esperance je cede malgre moi au Charme irresistible que je trouve a vous Eimer ; " so kennt man eins .
Das andere ist , wenn einem jede körperliche Berührung , außer der des geliebten Gegenstandes , unwillkürlich und unwiderstehlich ekelt .
Die ganze Welt ist eigentlich ein tragischer Embarras .
Einen gepackten Reisewagen und einen Dolch sollte ein jeder haben ; daß , wenn er sich fühlt , er gleich abreisen kann .
Es gelingt einem beinahe nie eine Sache , von der es einem nicht nachher leid tut , daß sie einem gelungen ist ; und es mißlingt keine , daß es einen nicht nachher freute .
Düngen Sie mit Verzweiflung , -- aber sie muß echt sein , -- und Sie werden vortreffliche Ernte haben .
An Gustav von Brinkmann , in Hamburg .
Berlin , Montag , Mitte Maies 1800 .
Lieber !
Brinkmann .
Sehen Sie mich in Tränen gebadet zu Ihren Füßen ; und nicht leiden , daß Sie nach Schweden gehen .
Ich bin ja bei Ihnen .
Gott ! macht denn das alles aus , daß ich nicht reisen kann .
O !
Sie würden gewiß gleich um ein Merkliches besser , wenn ich nur hinein träte .
Ach Gott ach Gott ! jedes Wort , fürchte ich , schadet Ihnen , welches ich schreibe :
O ! schrecklicher Zustand ! den kannte ich bis jetzt nur aus Büchern .
Alles , alles soll ich kennen lernen .
-- Lieber ! bester !
Freund , lassen Sie sich nicht von meinen Briefen affizieren ! -- Ich bin selbst in der Brust -- wie es Jean Paul neunt -- so ! krank , daß ich nicht anders sprechen kann .
Auch ich war viel medizinisch krank und bin so zerrissen , daß nur Tränen kommen und Tränen-Worte , sein Sie gefaßter , lassen Sie sich -- ich beschwöre Sie ! -- nicht so sehr durch mich rühren .
Sehen Sie mich zu Ihren Füßen , und mit der größten physischen Gewalt nicht leiden , daß Sie reisen .
Müssen ?!! -- welche Gewalt , welche politische Rücksicht kann Sie , wenn Sie sich so fühlen , noch zurückhalten .
Sterben Sie nicht an Pflicht ; die nicht anerkannt wird .
Sein Sie nicht so eitel-grausam gegen Ihre Freunde , gegen mich .
O ! könnte ich Sie bewegen !
Haben Sie kein Geld ? auf den Augenblick ?
Ich will es gleich schaffen .
Nehmen Sie die Summe indes von Mad. Sieveking .
Ich will hoffen -- und bin überzeugt , Sie sehen hierin nicht mehr etwa , als einen guten Morgengruß -- und nicht einmal rühren darf es Sie ; sonst bin ich gar verloren .
Markus Herz kuriert alle Brüste , und eben jetzt wieder den jungen Gilly , den alle andere Ärzte verloren gaben .
Und ich kuriere Sie gewiß .
Und schon in so schwachen , abgespannten Stunden mich bei sich zu haben , muß Ihnen alles sein .
Nur wenn die Humboldt um Sie wäre , das könnte mich trösten ; und so als wenn ich es wäre , wäre es doch lange nicht .
Ich schreibe meiner Schwägerin : die soll Sie zwingen , und wenn Sie sich nicht zwingen lassen , Mad. Sieveking , die wird Sie doch nicht behalten wollen , um daß sie Sie pflegen kann ?!
So lange haben Sie gemacht -- innen gelitten -- ich weiß wie -- und außen gearbeitet , gespaßt und geschrieben , gelesen und gedichtet , bis Sie keine Kräfte mehr haben , Ich stürbe gern .
Erst gestern Nacht war ich krank , und ungewohnt-krank , ich hoffte gleich :
" Ach vielleicht ist dies der Tod . "
-- ich wurde den Tag über besser , und den Abend bekam ich Ihren Brief .
Wenn ich Sie verlöre , verlöre ich einen großen Teil von mir selbst .
Denn eine Seite kennen Sie in mir , die niemand kennt außer Sie -- nennen kann ich sie nicht , nicht einmal bezeichnen in diesem Augenblick -- und die muß erkannt werden , sonst ist sie tot .
Ich vermag gar nichts anders zu schreiben , als kommen Sie .
Kommen Sie .
Und reisen Sie nur in keinem Fall nach Schweden :
denn nach Hamburg kann ich doch noch kommen .
Aber kommen Sie hierher , hierher !!!
Leben Sie wohl ; mir ist so wüst und kränklich , daß ich weniger als je , vernünftig und zweckmäßig zu sein vermag .
Ich glaube , ich habe gar keinen Kopf mehr .
Über den Pachta- Brief habe ich nichts und will ich nicht antworten .
Kommen Sie hierher ! nur hierher .
-- Unsere Luft ist ganz gut für die Brust , der Staub ist zu vermeiden .
Kommen Sie , kommen Sie .
Ich wiederhole dies wie ich die Augen aufschlage .
Sie kommen .
Sie lassen sich erbitten .
Es gibt kein Müssen von der Art .
An Gustav von Brinkmann , in Hamburg .
Berlin , Ende Maies 1800 .
Lieber Brinkmann , schreiben Sie mir nicht !
Niemanden !
Nichts , gar nichts !
Sie schreiben mir :
" Meine beste Freundin " , und Sie wissen doch nicht gewiß , daß das wahr ist .
Keine hat mehr Penetration in Herzen ( nicht im Herzen , in Herze meine ich ) ; es kann also keine andere sein : und eine gewisse Ähnlichkeit haben wir , die noch über Alle erheben muß .
Es ist nicht Stolz .
Brinkmann , man ist nicht stolz mit Tränen in den Augen . Prof .
Herz meint , das Moos könne sehr schädlich sein .
Wie in Acht müssen Sie sich nehmen !
Wasserfenchel , meint Herz , sollen Sie brauchen . schicken Sie die Relation ; aber daß Sie sie nur nicht schreiben !!!
Auch beim Diktieren , Nachrichtgeben , und besonders Erzählen vom alten Zustand in Paris , echauffieren Sie sich nicht !
Schicken Sie die Relation sobald als möglich zu meinem Bruder ; die Kaufleute schicken jetzt oft Estafetten , da kann sie mit gehen ; wonnig , so legt er sie auf die Post .
Je Ehre sie hier ist , je Ehre haben Sie Verhaltungsbefehl .
Sehen Sie ihn als einen solchen an .
Vom Rezept meint Herz , es sei äußerst , äußerst gleichgültig .
Wie hat mich dies schon beruhigt .
Wie lange gedenken Sie denn noch in Hamburg zu bleiben ? -- Wissen Sie , daß ich jetzt sehr liiert mit der Gräfin Schlabrendorf bin , Graf Kalckreuths Schwester ?
Sie ist aber seit einem Monat bei ihrem Bruder zu Siegersdorf .
Sie kennen sie .
Also nichts mehr .
Ein Öl der Seele fehlt ihr : die derben Eigenschaften hat sie beinahe alle ; und eine außerordentliche , man darf -- das heißt was anders , als man kann -- ihr alles sagen .
Man kann ihr alles erklären .
Erraten -- Erraten -- ! ist freilich nur mein Glück .
Doch gehtes gut .
Wissen Sie , wer jetzt noch meine Bekanntschaft gemacht hat ?
Prinz Louis .
Den finde ich gründlich liebenswürdig .
Er hat mich gefragt , ob er mich öfter besuchen dürfe , und ich nahm ihm das Versprechen ab .
Solche Bekanntschaft soll er noch nicht genossen haben .
Ordentliche Dachstuben-Wahrheit wird er hören .
Bis jetzt kannte er nur Mariane , aber die ist getauft , und Prinzessin , und Frau von Eibenberg ; was will das sagen ?!
Noch kenne ich einen Mann , der mir sehr gefällt , einen Cousin von Christian , er ist bei unserem auswärtigen Departement , und reist zu Christian , Sie werden ihn also sehen .
Sprechen Sie von mir und grüßen ihn recht freundlich .
Gehen Sie auch zu Mad. Brun , geb. Minter , danken Sie ihr , nämlich sagen Sie ihr , ich hätte es nicht für möglich gehalten , daß sie noch meiner gedenkt , und freute mich stolz wie ein Kind , daß sie mich durch Mille .
Jacobi hat grüßen lassen .
Ich war ihr sehr gut : so verschieden wir sein mögen -- sie hat einen stillen Hinterhalt in der Seele , der immer mein Freund ist , Wenns der Mensch auch nicht weiß .
Vielleicht schreibe ich ihr ; sie war immer zutraulich zu mir : und komme ich nach Kopenhagen -- wie alles möglich ist -- so ist sie meine Freundin , und ich gehe und wende mich gleich an sie .
Liberal ist sie so ! -- Mein neuer Bernstorff ist nicht wie wir ; Sie werden schon sehen .
Aber ich liebe ihn .
Nicht zu sein , wie wir , und doch zu sein wie er , ist anbetungswürdig .
Sprechen Sie ihm von mir :
ich will gern , er soll mehr Gutes von mir wissen , als er weiß .
Ich habe Ihnen von diesen weltlichen Dingen geschrieben ; um Ihnen davon zu schreiben , und uns au kurant des Lebens zu setzen ; das geht seinen Gang fort ; wir mögen in uns hegen , was wir wollen .
Apropos , Jean Paul ist hier .
Noch habe ich ihn nicht gesehen .
Ich will ihn sehen ; aber ich muß ihn nicht sehen .
Einen nur musste ich sehen .
Ich muß mir den Richter immer schmutzig denken ! -- weil er keinen Geschmack hat .
Denken Sie nur nicht , daß ich ihn nicht liebe .
Au contraire , diesen Winter lacht ' und weint ich nur mit ihm .
Adieu ! und -- wäre _ es wohl möglich , daß ich mit meiner , gerade meiner Laune den Richter nicht goutierte ?
Adieu .
Leben Sie recht wohl !
Alles grüßt .
Nun Ists als hätte man einen Pfropf herausgezogen , und die Liebe kommt stromweise .
An Gustav von Brinkmann , in Hamburg .
Berlin , Juni 1800 .
Bester Freund , ich fange indes hierauf an zu schreiben , weil ich noch kein Papier habe .
Dieses Blättchen von Herz hat er hier bei mir geschrieben ; was er mir sagen wollte , wurde während des Sagens zu weitläufig , und da ergriff er diese Manier .
War er keine Vorurteile hat , ist er ordentlich göttlich , und liebenswürdig- vernünftig und gelassen .
Folgen Sie ihm ja diesmal .
Zufrieden , Lieber ?
Eine Last ist mir vom Herzen -- aber zufrieden ? -- so ist man , ich fühle -- gleich wieder eine neue .
Schreiben Sie nur nicht , lieber Engel !
Jedes Wort , was ich sehe , kostet mich einen schweren Odemzug .
" Gute Küche " .
Wenn sie nur für Sie gut ist ; ach wie vielerlei Sorgen habe ich ! -- Sie strengen sich doch an , -- gute Pflege -- wie dankbar , wie beredt sind Sie nicht gewiß dafür ! -- Es bleibt doch immer ein fremdes Haus .
Nur bei mir dürften Sie keine Emotion haben .
Ich wüßte schon alles zu machen .
Sie kennen mich wahrhaftig noch nicht ; praktisch .
Was ist zu tun -- leiden , wie immer .
Muß Sie denn Ihr König zu einer bestimmten Zeit sprechen ?
Könnten Sie nicht fordern , sich hier bei einem berühmten Arzte und Freund kurieren zu wollen , und dann die Rede stehen und jeden Auftrag fördern ?
Ach Brinkmann !
ich fürchte Ihre Leidenschaft in diesen Zeiten , wo man weder Geliebten noch König , Vaterland oder Republik treu ist , es innerlich religiös sein zu wollen , opfern Sie alles -- sich und uns , auf .
Leben Sie , oder sterben Sie !
Handeln Sie nach Ihrem Innersten : daher kommt nur Glück .
Aber wissen Sie , daß es mir nicht entgeht :
" Verbiete du dem Seidenwurm zu spinnen . " Tasso .
An Gustav von Brinkmann , in Hamburg .
Berlin , Juli 1800 .
Lieber Brinkmann ! denken Sie sich meinen Verdruß , wie ich das Formular vom Gebrauch des Guajac gar nicht im Bref finde : künftige Post sollen Siees haben .
Herz ist gerade heute im Tiergarten .
Ich weiß nichts neues zu bitten ! -- Schreiben Sie nicht , will ich nur sagen ; nicht mehr : kommen Sie vor Schweden .
-- Wie befinden Sie sich ?
schwebt mir auf den Lippen , -- Was hilft mir alles , Sie bleiben Seidenwurm , ich auch ein Wurm .
So sind wir Alle Würmer .
Glücklich sind die , die da spinnen .
Spinnen tue ich redlich ; und was das rühmlichste , das köstlichste , das glücklichste ist , noch an dem ersten selben Faden .
Das sind die Erwählten , die so wurmartig sind . -- Sonntag war Jean Paul bei mir :
ich war launig -- ich hatte gerade acht sehr launige Tage , voller kurioser Ausdrücke und Bonmots -- nicht er .
Das war gut .
Er hat überaus etwas Beruhigendes an sich .
Vor dem könnte ich mich gar nicht schämen .
Nie hat ein Mensch so ganz anders ausgesehen , als ich ihn mir denken mußte .
Keine Ahnung vom Komischen .
Er sieht scharfsinnig . und die Stirn von Gedanken wie von Kugeln zerschossen aus .
Er spricht so ernst , sanft , und gelassen , und geordnet , hört so gern -- süß möchte ich sagen -- und väterlich zu -- daß ich nie geglaubt hätte , es sei Richter .
Und blond ist er !
" Sie sind es nicht ! " möchte ' ich immer zu ihm sagen .
Das reizt mich nur noch mehr :
denn nun ist er Richter , und hat die neuen rührenden Eigenschaften noch obenein .
" Die wenigsten Menschen sind etwas wert , außer die wenigen , die eben Richters sind . "
Er sagt : " Die wenigsten Menschen haben Geld ( Geld ! ) außer eben diese wenigen . "
Die sind auch immer noch besser , als man sie schon kennt .
Er hat mir heute ein kleines , aber Jean-Paul'sches Billet geschrieben -- es ist auch Brinckmann'sch , Sie sollen gleich hören ; wir sagten _ es Alle -- es war eine Antwort , ich musste ihm schreiben :
denn Fleck wollte Antwort haben , welchen Tag er Wallenstein sehen will ; er hat Fleck noch nicht gesehen , -- pensez !
Ich habe das Glück , die Glorie , für mich , meinen Fleck Richtern zu zeigen : in meine Loge geht er .
Iffland hat er gesehen ; bei einem Haar hätte Deutschland den für den Ersten gelesen .
Das durfte ich nicht zugeben .
Er wollte schon wegreisen .
Aber -- er bleibt -- um Fleck , auf mein Treiben .
Ich halte es in der Tat für wichtig , solch einen Mann au fait zu setzen .
Ich schreibe Ihnen das Billet zum Amüsement ab ; in der Gewißheit , daß ich Ihr Ehrenwort habe , daß Sie es niemanden sagen und zeigen ; alle Menschen sind zu plump ; und prahlen damit , und prahlen weiter ; ich kann nicht leiden , wenn man eine Seele wie Richters -- denn die lieben wir -- wie ein ausländisch Tier behandelt , welches man herum promeniert :
-- " Berlin -- und die Schauspieler -- und die zwei Stücke -- und Ihre gütige Verwendung gefallen mir so sehr , daß ich Freitags und Montags , und -- wenn Gott die Schöpfung von Haydn noch Einmal schafft -- so gar Dienstags hier bin , Ich danke Ihnen recht innig , daß Sie meine Bitte zu der Ihrigen gemacht haben . "
Das war ein Freundschaftsstück .
Adieu !
Nicht wahr , man muß nur in Berlin bleiben ; hier kommt noch alles her , Bonaparte mit allen Franzosen , bin ich überzeugt : Pyramiden und Berge mit , wenn man nur bis darauf zu warten versteht .
Ich gehe doch bald weg .
Anderwärts müssen sie auch etwas haben .
Adieu !
Wenn Sie kämen !!! und nachher mit dem König sprächen .
Wir hören beide nicht auf zu spinnen .
An Frau von Boye , in Stralsund .
Dienstag , im Anfang Juli's 1800 .
Als L. wegreiste .
Vor einer Stunde kam L. noch ganz unerwartet , denn er sollte seiner Aussage nach , schon diese Nacht gereist sein .
Ich hätte gewünscht , ihm mehr zu gefallen , und mehr mit ihm zu leben : beides ging nicht .
Doch lebten wir nicht deshalb wenig miteinander , weil ich ihm nicht gefiel , sondern , ich gefiel ihm nicht , weil wir zu wenig miteinander lebten .
Ich erkannte ihn gleich , und unwiderruflich für edel ; du hattest mir ihn auf eine Art bezeichnet , wie ich zu tun pflege , wenn ich will , daß Zeit gespart werden , und alles gleich richtig sein soll :
er war offen gegen mich , und behandelte mich auch wie einen Edlen .
Nichts besticht , nichts fordert mich mehr auf , nichts gewinnt mich schneller , nichts reizt mich so .
Ich trat ihm mit offenen Armen und Herzen entgegen :
ich wollt ' ihm all meine Zeit , seines ganzen Hierseins , widmen ; am meisten um ihn schnell das Beste von Berlin genießen zu lassen .
Seine Zeit war aber anders besetzt .
Er hatte andere Wünsche ; legte sich Pflichten auf -- war sein eigener Lohnlakai -- ließ sich Zeit auf alle Art stehlen : und ich sah ihn kaum .
Alle Versprechen schienen ihm heilig , außer die mir gegebenen : und ich konnte nie unterscheiden , ob er sie mir nicht ganz fest gegeben ; oder ob er sie mir nur nachher so auslegte .
Mir schien das Erste : aber ich glaubte ihm , weil ich nie so etwas weiß ; und es auch am Ende gleich ist , ob er nicht fest versprach , oder nicht fest hielt .
In beiden Fällen will man nicht zu gern : " Wer viel erwägt , sucht Gründe nicht zu wollen .
Lessing .
Und das war mir das Wichtigste . Lieber L. !
ich klage Sie nicht an .
Es ist bloß Geschichte und meine Entschuldigung .
Denn Geschichte , wie Sie sie erzählen können und müssen , würdest du mir , Freundin , übel deuten müssen .
Dies Ganze tat mir etwas weh : dies will ich nicht mehr leiden , und da wollte ich mich zwingen ; und zwang mich .
Da sah es aus , als hätte ich Launen , und als sei ich hart .
Dies benehme du L'n .
Im Gegenteil !
es weint alles in mir : alles verwundet mich jetzt ; und Tränen entquillen auch jetzt den Augen .
Ich bleibe nur noch wenige Wochen hier , was sollte mir eine kurze und innige Bekanntschaft ?! -- Ich machte die Ausnahme für dich und ihn , und -- es ging nicht ; die Zeit , in der es vorgehen sollte , schenkt er mir nicht einmal .
O !
Gott so tief hat es mich nicht gekränkt :
ich schob ihn gleich zu den Anderen ; wo es nicht ging .
Am Ende hast du , oder vielmehr doch ich mich geirrt .
Ich glaubte , da er dich liebt , würde ihm mein Umgang der liebste sein .
So ließest du mich ihn erwarten .
Er liebt dich : und deine Familie ist ihm das Liebste , auch gut !
Ich habe noch den Fehler :
wenn ich einen Edlen finde , so dichte ich ihm gleich alle anderen Geisteseigenschaften hin zu , die ich habe und liebe ; und da irrt man sich , die Menschen haben dann gewöhnlich gerade andere .
Sage ihm nur , er soll stolz sein , und das lieben , was ihm muß mißfallen haben ; das war gerade der Pack Liebe und Wohlwollen und gute Meinung , die so auf ihn los fiel .
Ich gedenke es jetzt nicht viel mehr so zu machen : und ein Graf , und ein Mensch mehr Bekanntschaft , bei mir , ist jetzt für mich gar nichts .
Jeder andere Fremde hätte mich auch gar nicht affizieren können .
Nur dein L. der sich mir gleich als edel ankündigte ; dem ich einmal -- wie eine Karpe den Rachen aufsperrt zum Bissen -- gute Zeit machen wollte .
Dies sei meine Entschuldigung !
Ich bin noch mehr zu entschuldigen ; der Mensch gefiel mir in ihm , aber -- doch genug !
ich bin ihm gut , sehr gut ; und habe die beste Meinung von ihm .
Es ist mir ein Trost , ihn für dich in Stralsund zu wissen .
Bleibt doch beide nicht dort !
Ich reise nun mit der Schlabrendorf .
Siehst du , ich , die nie wollte , habe weichen müssen .
Ich muß alles , was ich kenne , was ich liebe , was mich ärgert und kränkt , reizt und freut , verlassen ! -- Um nichts .
In keiner Hoffnung .
Es ist eine Art Tod .
Das Schmerzliche davon ist es : das Schreckliche und Erhabene davon hat es nur nicht .
Sterben muß ich : aber tot werde ich nicht sein .
Ich weiß die Sache geht weiter .
Nun !
es gibt geborene Krieger und geborene Gärtner , ich muß zur Schlacht ! -- und als Gemeiner -- still den Kanonenkugeln entgegen stehen .
Wem ich gehorche , weiß ich nicht ; aber geschoben werde ich , nicht kommandiert .
-- Alles geht hier auseinander .
Ken schreibe ich nicht mehr und er mir auch nicht .
Ich habe wie Posa verloren .
Und möchte doch nicht zu den Menschen gehören , die nicht sich auf das Spiel setzen .
Alle , die ich hier liebte , haben mich mißhandelt .
Sie wissen _ es nicht :
ich sage ' es nicht ; darum gehe ich .
Glaube nur nicht , daß ich hoffe , dort würde ich würdig empfangen : Gott bewahre !
Die Komödie geht von neuem los ; lieben muß ich .
Nur bei dieser Truppe durfte ich nicht mehr bleiben .
Ines Unwürdige Dorfes doch nicht übergehen ?
Adieu !
Bedauer mich nicht !
du wirst doch nicht klug daraus .
Die Vagabunden haben die häuslichste Seele : das glaube !
Wenn ich etwas Besonderes tue , glaube mit dem Pöbel nicht :
ich habe mich verändert ; ich war lange dazu fähig , es sei auch noch so alltäglich ( das Übrige würde mir schon ausgelegt werden ) oder besonders .
Adieu ! -- Und sterbe ich -- suche alle meine Briefe -- durch List etwa -- von allen meinen Freunden und Bekannten zu bekommen ( und Ken sage , ich befehle es ihm als eine Tote und Getötete -- nicht just von ihm -- daß er sie gebe ) -- und ordne sie mit Brinkmann .
Es wird eine Original-Geschichte und poetisch .
Adieu !
Grüß Luise .
Ich glaube L. liebt sie .
Gibt das bloß Tränen , oder Traue ?
Dies , Freundin , binde ich dir als eine Pflicht auf .
Ich will es .
Das darf man doch von einer Freundin fordern .
Lebe wohl ! -- Beim Schlimmsten aber -- beim Tode selbst -- lasse uns denken -- daß wir zu den Edelsten gehörten , und mit offenen Augen lebten .
Adieu , liebe Freundin .
Versichre dich doch endlich meiner Liebe !
Adieu ! -- An Frau von Boye , in Stralsund .
Berlin , Mitte Juli's 1800 .
Wie kommst du darauf , meine liebe Freundin , nicht zu wissen , daß ich von deiner Treue und Liebe überzeugt bin ?! -- Jeder Mensch trägt sein Schicksal in sich :
das sind Wünsche , nach Dingen , ohne die wir nicht weiter leben können .
So , mußtest du fort ; und mich verlassen ; oder vielmehr aus den Augen lassen .
Ich habe nie aufgehört auf dich zu rechnen .
-- Wenn ich mich geäußert habe , du verstehst mich nicht ; so meinte ich , du könnest wahrscheinlich nicht fassen , daß ich treu bin , und untreu sein muß ; -- daß ich untreu bin , und treu sein muß : und daß , wenn du auch das begriffst , du doch nicht den daraus entspringenden Handlungen in ihren Modifikationen , von meiner großwelligen ! und kleinwelligen Seele getragen , immer leicht folgen kannst ; daher sagte ich : mißbillige und beurteile mich nicht , wenn ich dir auch verändert scheine : sein werde ich es nur als blasse Hülle zwischen Brettern .
Heute ist Donnerstag , ich reise Mittwoch ; -- das ganze Herz im tiefsten Grunde , voll Liebe für alles was ich liebte :
was beschlossen ist , ist nicht wieder anzusetzen , wie ein abgehauener Kopf -- mein Schmerz ist daher nicht mehr von Spitzen , sondern drückend , und dumpf ; und in der Brust ist mir wie ein gedämpftes Trommeln -- wie ich aber , während Szenen und die Nacht im Bette , einsah und beschloß , daß ich gehen mußte ; o !
da war ich außer mir ! und jeder Schmerz , und jede Beleidigung , und jede Kränkung , und alle verflossenen Jahre tobten losgelassen in mir .
Ich habe etwas Schreckliches erlebt ; eben weil es mich nicht umbrachte .
Daß man die Unschuld und ihr Bewußtsein nicht zusammen haben kann !!
Das ist das Unheilige in der Welt -- ich nenne Unschuld , wenn man das rechte Unglück nicht kennt : diese Bekanntschaft infamiert :
ich lasse es mir nicht ausreden !
Man ist kein reines Geschöpf der Natur mehr , kein Geschwister der stillen Gegenstände mehr ; wenn man einmal aus Schmerz , Erniedrigung , zusammengeängstet , in Verzweiflung gern seine Existenz gegeben hätte , um nicht schmerzfähig zu sein :
wenn man alles , die ganze Natur , für grausam gehalten hat .
Nun habe ich zwei Ansichten der Welt -- wehe ! -- und die mir am natürlichsten ist , die natürliche , ist eine künstliche geworden !
Wehe ! wehe !
O ! verstehst du das ?!
Wie viel Frauen können wohl dadurch unglücklich werden ? und die dummen Dirnen sprechen alle .
Dabei , stehe ich der Welt -- man sagt sonst umgekehrt , " die Welt mir " -- noch offen : die ganze Skala steht da ; und läßt sich reiner angeben , vielfältiger , williger , als bei irgend einem Geschöpf , das ich kenne . Grüße L. ! sage ihm , ich erbete auch Glück für ihn :
er irre sich : beurteilen könne er mich durch Studieren nicht .
Ich könne noch glücklich sein .
Ich verliere diesen Winter an Berlin den schönsten Aufenthalt in der mir bekannten Welt .
Humboldts , Burgsdorf , du und noch ein Freund und Jean Paul Friedrich Richter kommen nach Berlin , um zu wohnen .
Zeige Richtern , aber nur er wisse das , meinen vorigen und diesen Brief .
Er hat gewünscht , Briefe von mir zu sehen .
Zeige ihm auch lustige .
Er soll mich mehr kennen , ich wünsche es , weil es mir wohltut und schmeichelt : und weil er mich kennen soll ; so etwas ist ihm noch nicht vorgekommen ; er mußt ' es sich ausdenken .
Ich zeige ihm das , wie ein Spektakel , wie die Marchetti .
( Wenn er denkt , ich präpariere und affektiere , so irrt er plump . )
Ich hätte es gern gleich getan , aber es ist schwerer , als ein Komödienbillet nehmen ; und auch jetzt sieht er nur eine Dekoration .
Nichts von Lustspielen , Balletten , und den vielen Et _cetera .
Sage ihm , er soll nach dem Tadel von mir nicht hören , und besonders nicht nach dem Lob meiner Freunde ; die fassen schlecht .
Meine Geschwister könne er anhören ; da würde er finden , wie unbesiegbar brav ich bin , und ce que les Francais appellent egale .
Das kontrastiert mit meinen anderen Eigenschaften , und es weiß es kein Fremder .
Bei Hans kannst du ihn kennen lernen -- das heißt du mußt .
Er ist gütig , und ganz für uns .
Du kannst auch geradezu ihn bitten lassen , oder bei ihm vorfahren .
Ich bin so liiert mit ihm , daß dich dieser Brief ganz legitimiert .
An Rose , in Berlin .
Paris , Mittwoch , den 25. September 1800 .
Morgen geht dieser Brief ab. Deinen Brief habe ich erhalten : und bin sehr froh , daß du froh bist !
Also du hast Glück .
( Hättest du all dies , welches mir fehlt ; wie ungeheuer ! ) Freilich Glück .
Und wenn es dir auch nur geschienen hätte , als könntest du einen frohen Schritt ins Leben tun , so ist auch dies seltener Gewinn , und wenn du ihn zu fassen verstehst , wie jeder Genuß , nicht wieder zu verlieren .
Um wie viel glücklicher aber bist du , Rose , wenn es dir möglich wird , im Leben einen Mann zu beglücken -- wie du glaubst -- die Zauberkraft von den Göttern verliehen zu haben , beinahe jeden Schmerz -- durch Berührung ! -- von einem Wesen , was leiden kann , zu verscheuchen .
So ist _ es wenn man von einem Manne , der einer ist , geliebt wird , und ihm mit treuer Seele gerne dient -- alles für ihn tun kann was er wünscht , ohne Zwang und mit Belohnung .
Ein hohes Glück ; und doch noch nicht das größte ; wie viel Glück gibt's ! -- Wenn man nun selbst liebt .
Das fasse ich kaum ; und darum gibtes dies auch nicht .
Ich gratuliere dir !
Ich schreibe nicht gerne ; du siehst es wohl :
ich werde sehr traurig :
denn ich bin _ es .
Und in Paris habe ich dies bis zu einem Grade der Gewißheit erfahren , die keinen Zusatz erlaubt , und bedarf .
Darum schreibe ich auch nicht .
Sage das den Geschwistern , Hans , und Vetter .
Es ist keine von den Traurigkeiten , die wieder vergeht ; die wie ein durch Wolken gebrochener Schein eine Gegend angenehm-melancholisch verdunkelt und erhellt .
Nein , die Gegend selbst ist zerstört , und meine ewige himmlische Laune kann nur Sonnenblicke darauf werfen .
Sie bleibt die Traurigkeit , die Einsicht , der Ernst ; es ist vorbei .
Hier war es lange dunkel , und kein Sturm , ich habe es gesehen .
Auch wusste ich es vorher .
Die Reise nach Paris war nur der letzte Pulsschlag eines frischen Herzens ; nun bin ich hier , nun ist es aus .
Ich bin äußerlich wie ich war , beinahe eben so angenehm , wie du mich kennst , und werde auch beinahe eben so bleiben .
Dieser Brief ist eine Art Geschäftsbrief , wie du sehen wirst .
So wie ich jetzt lebe , bin ich -- und vorzüglich für den Winter ( wozu Detail ) mit tausend Unbequemlichkeiten , und für meine Revenuen viel zu teuer , und sind Humboldts weg , viel zu wüst und uninteressant -- hier ziemlich schlecht .
Es ist mir also lieb , und sehr lieb , wenn du früher nach Amsterdam reisest .
Im März oder April reisen Humboldts , dann will ich einen Mann zur Gesellschaft suchen , um nach Amsterdam zu kommen , und mit Mama zu Hause reisen .
Sage ihr das .
Hier bin ich viel zu arm mit meinem Geld -- wenn ich nicht bis zum Sommer eine ganz andere Einrichtung finde : welches ich gar nicht glaube .
( Denn mir geht es einmal nicht gut : und die infamste Eingeschränktheit erlebe ich noch obenein . )
Bitte Mama , sie möchte mir wo möglich mit einem Pariser Kaufmann einen Muff schicken ; es wird hier sehr kalt , ich habe keinen , und sie sind hier sehr teuer .
Von Pelz soll er sein , warm , das ist alles .
Schickte sie doch den Brüdern auch immer etwas .
Schreibe mir präzise Antwort wegen deiner -- und nun auch meiner Reise .
Über die Niederlande reise ich unter keiner Bedingung nach Hause :
ich müßte denn mit Humboldts zu gleicher Zeit über Frankfurt gehen .
Meine Reise war das Schrecklichste und Wunderbarste mit , welches ich je ausstand :
denn es ist wieder nicht zum Nacherzählen , weil es niemand glaubt .
Die Wege und noch jemand waren schrecklich geworden : jeder Mensch kann mir dies bezeugen .
Aber in der Ausübung ! -- Aber welchen Charakter zeigte ich , und welche Erfahrung : bis 60 deutsche Meilen von Berlin antwortete ich gar nicht .
Dies in Amsterdam mündlich .
Von Paris auch nichts :
ihr sollt schon alles erfahren .
Der Ort ist ungeheuer ; unter jedem Gesichtspunkt , und für mich , die übrige polizirte Welt konzentriert .
Eben so modern , angefüllt mit allen gewesenen Zeitaltern , die es zerbrochen und schwankend , zum allgemeinen Zergehen -- wenn nicht Zerplatzen -- , in sich hält .
Es läßt sich nichts Einzelnes mehr darüber sagen .
Wie über die Welt selbst ; das Wiedersprechendste . was Leute -- die zu Hause kommen etwa -- darüber sagen können , ist alles wahr .
Den Zusammenhänge könnte nur ein großer Mann finden , der der Welt ihr Schicksal vorzurechnen vermag .
Was ich weiß , sollt ihr mündlich hören ; es kann nichts Großes , nichts Ganzes sein :
aber es wird nichts Altes und Gewöhnliches sein .
Das Theater tröstet mich noch weniger , als ich glaubte .
Adieu .
Hanne ist mein ganzes Leben , und komme ich wieder , bestimmt sie mich .
An Rose , in Berlin .
Paris , Sonntag den 29. November 1800 .
Erst vorgestern , Rose , bekam ich deinen Brief vom 16. Oktober aus Leipzig .
O ! schreibt doch durch keine Freunde ; die Post , bei allen ihren Fehlern , ist für Briefe der beste .
Keinen Muff habe ich nicht gehört noch gesehen , auch schreibst du mir nicht , wo er wohl zu langen wäre .
Du hast gute Opinion von meiner Laune : sie ist jetzt nicht zu Hause , wenn sie wiederkommt , wird sie dir einmal danken .
Du weißt gar nicht wie glücklich du bist , daß du glücklich bist .
Könnte Ichs dich mit meiner Unglücks-Seele kosten lassen !
Aber genießt irgend ein Wesen die Unschuld ? wird man der Jugend gewahr ? gedeihet viel Liebe auf Erden ?
Und -- besteht nicht das Glück aus den drei Dingen ?
Doch hast du noch Bewußtsein genug .
Genieße : freue dich .
Reiße an dich , was du kannst ; empfinde den Besitz .
Dies kann dich sogar gegen Verlust jeder Art stählen .
Und sage mir oft , sobald es dir nur gemütlich und tunlich ist , daß dir wohl ist .
Ich werde gewiß nach Amsterdam kommen , es sind fünf oder sechs Tagereisen von Paris .
Die Pläne , die man also darauf zu machen hat , müssen tief im Gewölbe der Brust bleiben , und nur wirken , und geschehen , zugleich .
-- -- Du hast Recht , Rose , daß du mit dem meisten Einkauf bis Amsterdam warten willst ; es ist da alles zu haben ; und es wird dir in jeder Rücksicht leichter , dir dort zu verschaffen was du magst .
Trakassiere also Mama'n gar nicht ; erspare ihr jeden Ärger ; und laß sie bei der Meinung , wenn sie etwa wenig gibt , es sei viel .
Stelle dich so an , damit siees nicht einmal merkt .
Es kann dir doch , da du glücklich bist , auf solche Kleinigkeit nicht ankommen ?! -- und bei Mama'n ist es die erste Sache , die ihr rein gelingt , das weißt du selbst ; verbittre sie ihr also nicht .
Laß dir sogar in Amsterdam nicht alles machen , denn ich will die neusten Moden von Paris mit dorthin bringen , und das wird weit schöner sein .
Wenn du mir nur ein bisschen Geld dazu schicken kannst , welches dir doch leicht sein muß :
denn jetzt bist du viel reicher als ich .
Erkundige dich dann auch genau , was in Holland Konterbande ist oder nicht . Hab die Güte für mich , und bitte die Bernard , sie möchte mir einen Brief an Mad. Genlis schicken , den ich selbst abgeben muß :
ich will so gerne hingehen ! und der dumme Lombard führt mich von Einem Tag zum anderen herum .
Ich muß hin !
Sage ihr das .
Ich tue ihr sonst nie wieder etwas zu Gefallen .
Und so bald als möglich .
-- An Rose , in Berlin .
Paris , den 14. Dezember 1800 .
Sonnabend .
Ihr seid doch Alle von Natur so schlecht , als ich _ es mir vornehmen muß , wenn Ichs sein will .
Vorzüglich du , Rose !
Welche Stimmung , welcher Zustand , welche Beschäftigung kann dich abhalten , mir zu schreiben .
Ich kenne sie alle ; Zeit hast du genug .
Du sollst mir ja keine unterhaltende Briefe schreiben , wozu eine gewisse Lust und Stimmung gehört : aber eine Antwort auf zwei dringende Briefe , wovon einer nach Leipzig an dich war , und der andere später an Mama nach Berlin ; von welchen beiden ich ihre richtige Ankunft hinlänglich weiß , durch einen Brief von dir durch Geheimrat Ephraim .
( der wohl an fünf Wochen ging ) und einen zweizeiligen von Markus hierher , worin er mich bedeutet , künftigen Posttag " würden mir Alle schreiben . "
Und so soll ich noch zur Stunde etwas sehen : weder einen Brief noch eine Antwort auf irgend eine dringende Frage .
Denn mir sind sie dringend , die Fragen , die ich machte .
Wie oft ! habe ich nicht das betrieben , was euch dringend war !?
Und was denkt sich Mama ?
Sie kann ja dreist , ja oder nein antworten .
Wenigstens schickt mir nur alles , was ich wissen soll , gerade mit der Post .
Denn Freundschafts-Briefe laufen fünf Wochen :
ich bezahle lieber zwei , drei Livres .
Heute vor acht Tagen ist Burgsdorf weggereist , der hat einen langen und auch wohl amüsanten Brief für euch ; vierzehn Tage bleibt er auf seiner Reise , er nimmt den Brief mit nach Ziebingen , und dann schickt er ihn euch .
Elf Tage geht dieser , übermorgen geht er ab ; also könnt ihr berechnen .
Treibe Markus an , daß der gleich mit S. spricht , wenn Burgsdorfs Brief kommt , aber ehe dieser Brief da ist , sage ihm nichts :
denn sonst denkt er was er bei S. ausüben soll ! und es ist gar nichts .
Wie kannst du so schlecht sein , und mir gar nichts von Hanne schreiben ; ob du sie oft siehst , und wie das ist .
Hanne verbittert mir recht das Leben .
Wenn ich die hier hätte , wollte ich glücklich sein .
Und wie könnte , und würde sie hier lernen ! J !
Nun ! auf dieser Erde gelingt mir nichts .
Dreimal , mit heute , hat mir von Fanny geträumt , und heute von Hanne und Fanny !
Wenn sie mir nur Fanny nicht in die Schule schicken , derweil ich weg bin !
Wenn ich die Kinder hätte , und genug , nur genug , nicht viel Geld , ging ich nie hier weg .
Aber -- das mündlich , was ich beabsichtige , will , und betreiben werde .
Tanzt denn Hanne noch ?
Französisch lernt sie in Berlin nicht : und andere Dinge auch nicht ; das kenne ich besser !
ich habe auch auf die Manier nichts gelernt .
Hält sie die Schultern noch so hoch ?
Kommt sie oft zu Mama ?
Wie Ists mit ihrem Zähne-Wechseln ?
Sage doch der Mutter , sie soll immerweg den Zahnarzt nachsehen lassen , der ihr die Zähne auszieht : hier tun das alle Menschen , was haben sie aber für Zähne !
Trabt die L. noch so in der Welt herum ?
Gott ! was könnte sich nicht Ehre verändern !
Sieht es jetzt menschlich bei der Bernard aus ?
sie hat doch wenigstens ordentlich Meuble ?
Kommt Walter auch zu euch ?
Weißt du ? den habe ich ordentlich , lieb .
Ich muß für ihn sorgen , an ihn denken , und ihn lieb haben .
Ja !
er ist so empfindlich ! außer mir , habe ich noch nie solche einen empfindlichen Menschen gesehen .
Und glaube mir nur , wenn er wirklich einen Zug zu mir hatte , so war es der ; wenn er es auch nicht wußte .
Werden die Menschen sehr alt ? wie steht _ es mit den Haaren , und den Falten : bei mir prosperiert beides ; ich werde grausam häßlich : und von nichts ! -- Ach ja , doch !
aber nicht von Ärger oder Motion , körperlicher oder anderer Art , aber von sonst , und ganz inwendig .
Was macht und spielt Fleck ?
Seht ihr den großen Philosoph und Dichter ?
Und was macht der abgedroschene Schlingel , der polisson Moritz ?
Sitzt seine Weste und sein Zeug noch so schlecht , verliert er noch all seine Handschuh , ist er lustig und witzig ? schreibe mir doch einmal etwas von ihm !
Und -- geht unser Dichter noch in bloßen Füßen und dem Schanzlöper bis zu Mittag , und in den Mittag ? wächst und seilt sich sein Gedicht ? liest er ? spricht Moritz noch solch schönes Deutsch ? und -- -- !!! -- ist Mama jetzt glücklich , klein und allein zu leben ? oder hat sie Verdruß von der Ecke her ? befindet sie sich gut ?
Lebt Muhme Sara noch ?
und hat sie Freude an deinem Brautwerden erlebt ?
Gib doch !
so lange du in Berlin bist , der Blumenfrau etwas ; dann komme ich wieder ; und sage ihr das .
Denn sterben -- tut schon einmal kein Armer . -- Ich bitte dich , Rose , tue dein Mögliches , daß , wenn Vandeul aus Polen zurück kommt , daß man ihn zu schicklichen Gelegenheiten bei Markus bittet ( lies dies nur Hans ) , denn du hast keine Vorstellung , wie seine Mutter mich behandelt !
Mache ihn wo möglich mit der Boye bekannt : das ist ein Amüsement .
Sage ihr , sie soll mir einen etwas umständlichen Brief über sich , Berlin , und all unsere Bekannten , und Relationen , und Nebendinge schreiben .
Von mir , sprecht keinem , und -- ich bitte euch , laßt raten -- sagt es nicht -- ich käme gar nicht wieder .
Hört ihr ? gar nicht .
Gott wie hasse ich hier alles was ich sonst hassen sollte .
Nun ! wenn ihr mich wiederseht .
Ein Blasebalg aus einer Grobschmied-Schmiede ist nichts ! gegen mich .
Maimon tot !
( es steht auch hier ziemlich lahm in der Zeitung ) und Seele , hat weg müssen ! et son epouse ?
Was macht und wo ist Prinz Louis ? das will ich auch wissen .
Wie gehen die Opern ? wie nimmtes die Marchetti ?
Nichts ärgert mich mehr , als das Geprahle , was die Zimmerleute und die Deutschen alles werden in die Blätter nach der Aufführung der Oper ihres deutschen Freundes werden setzen lassen ; und hinter dem dichterischen Righini seiner steht beinahe immer nichts .
Moritz , brauche doch meine Perücke zur Redoute .
Adieu !
Rahel .
Bunim , die Schulzen , die kleine Köchin und besonders Achard zu grüßen .
An Frau von Boye , in Berlin .
Paris , den 17. Dezember 1800 .
Dienstag .
Was geschieht dem Tätigen , Hülfreichen ?
Ein kleiner Dank , und neue Last ; neue Aufträge .
Unsere Gemütsart ist der Kanevas zu unserem ganzen Leben : deines muß also ein Dienen , ein Besorgen sein und bleiben , und ein bisschen Verwirren -- nebenher .
Aber , liebe Freundin , bei mir -- bist du die Einzige , der man dies ganz verzeihen kann .
Sei nicht böse , und höre !
Du erblickst weder Ohrringe noch Halsband !
Erstlich ist nichts Neues in der Art Mode , als das Alte , -- wenn es nicht solche Leute sind , denen man gar nichts nachmachen kann , und die das Elendeste tragen , was wir schon getragen haben ; so tragen sie lauter brillanten Reifen in den Ohren , die wir auch schon lange kennen , die aber wirklich immer hübsch bleiben werden .
Zweitens hast du mir keinen Preis bestimmt , und nur wohlfeil gesagt , wohlfeil ist relativ .
Drittens kann man dergleichen nicht in einem Brief schicken .
-- Moden und alle Nachrichten , mein Närrchen , bekommst du , ehe du diesen Brief zu Gesichte bekommst .
Ich bilde mir nicht wenig darauf ein , dich ohne Sporn so tätig besorgt zu haben ; und dein großes Gemüt beruhigt zu haben .
Glaube aber nur ohne Spaß , daß ich selbst eine Modebiene bin ; und keine Ruhe habe , bis ich euch gehörig kostümiert weiß .
Vielleicht habe ich zu montieren vergessen , daß man zu den wattierten Spencern wattierte Röcke von eben dem Zeuge trägt ( nur Taffent ) , und wenig Überröcke .
Man trägt sehr viel schwarzen Krepp auf dem Kopf , und auch schwarze Krepp-Roben , die Schleppe kann aber in der Tat nicht anders als ungeheuer lang sein , es ist sonst wirklich wie eine alte Robe .
Um den Krepp auf dem Kopf macht man weiße Perlchen oder schwarzen Schmelz .
Zu Krepp-Roben weiße Schuh ohne Spitzen , zu schwarzen Taffent-Roben schwarze Strümpfe und Schuh , zu braunen braune .
Die Hemdchen , wie wir sie auch haben , über den Roben , und mit einem förmlichen Hemdknopf oder Handknopf , wie die Männer trugen -- jede Mama hat solche -- oben am Halse durch zwei Knopflöcher zu .
Die Schärpen etwas breiter .
Alles was weiße Seide ist , muß sehr geblaut sein , sonst ist es gar nicht frais ; sowohl weißer Taffent zu Unter- und Oberkleider , als Taffent- und Atlasband .
Es sieht auch gut zu Robengarnierung und Unterkleidern aus , der Musselin wird weiß davon , und es ist frais .
Nun weiß ich aber auch nichts mehr ! -- als dir Aufträge zu geben .
( Teile alle Moden Hans gleich mit . )
Tausend , tausend Dank , daß du dir Softmanns Briefe aushändigen läßt ; lies sie , siegle sie ein , mache meine Aufschrift drauf , und gib sie meiner Mutter .
Du wirst aus diesen Briefen sehen , daß ich in keinem Verhältnis mit ihm war .
Es ist mir bürgend für meine Bildung , daß ich vor seinem Tode eben so als jetzt " Friede mit ihm ! " dachte .
Er wollte mich sprechen , und machte dazu bei der Bernard von weitem Manöver , ehe er wegreiste ; das konnte ich freilich nicht :
aber weil ich ihn krank und unruhig wußte , ließ ich ihm die Hoffnung dazu nach seiner Reise nicht benehmen ; damit ihm das Bad anschlagen könne in völliger Ruhe .
Das sagte ich der Bernard alles dazu .
Versöhnter als im Leben bin ich aber auch nicht ; ein verwirrter harter Mann war er ; ob er _ es jetzt gleich nicht mehr ist .
Eins begreife ich nicht , wie man gegen Tote ungroßmütig sein kann , wie die Alten -- Barbaren -- , die sie als Leichname herumschleppten u. dgl .
Der Tod ist uns Allen so gemein -- und ist eine solche harte Pause ! -- daß er uns mit Gewalt , die ganze Menschheit vor die Augen rückt ; und wie kann man dann noch , kleine Rache oder irgend etwas Kleines wollen !
( Auch diesen Artikel soll Hans und Rose ganz sehen . )
Einliegenden Brief an Burgsdorf liest du Richtern , siegelst ihn gleich zu , und schickst ihn gleich ab , es liegt Burgsdorf und mir sehr viel daran .
Du sprichst nie ! von dem Brief , und sagst Richtern dasselbe .
Ich lasse ihn ihm lesen , weil ich ihn gerade schrieb , als seiner kam , und ich leicht von mir nichts Besseres sagen könnte : wenigstens in der Geschwindigkeit , und unter Kinderlärm , Näherin , Visiten , Geldbezahlen , und so etwas , geschrieben , daß der ganze Brief beinahe eine Ellipse ist ; so möchte er das nur nicht kraß nehmen , was ich von Geheimrat Meyers Vorurteilen schrieb ; sondern ich meine nur , daß die Judenmeinung überhaupt den Tinten der anderen Meinungen Schatten und Farben liehe , und plumpe Lügen über mich glaubhaft anstriche : und mehr dergleichen Lücken in meinem Briefe .
Adieu .
Grüße deinen Mann und deine Mutter recht sehr von mir ; aber sprich nicht von mir !
Übermorgen schreibe ich nach Hause .
Humboldts grüßen dich :
sie besonders , weil du ihre Augen sonst lobtest .
Grüß Brinkmann .
-- An Rose , in Berlin .
Paris , den 18. Januar 1801 .
Es ist beinahe 7 Abends , ich bin ganz allein , ( eine Strümpfe stopfende Line rechne ich nicht . )
Es regnet .
Meine Seele läßt sich heute vielleicht -- was sage ich vielleicht , gewiß -- weniger beschreiben als je .
Das sei aber gesagt ! -- daß ich heute gegen -- wie soll ich es nennen ? -- alles was mir begegnet ist , eine Unversöhnlichkeit hege , die , wenn sie nicht auf dem höchsten Grade ist , doch nie auf einem höheren Grade war !
Ich sehe ordentlich hübsch davon aus !
Nach meinem Sinn .
Etwas Zusammengenommenes , lieb-Gewisses in meinem Gesicht , was ich mir gar nicht kenne ; so gewiß ist es , daß Einheit und Energie hübsch macht .
Ich bin dabei ruhig : und habe in meiner Tiefe eine Art Amüsement , welches sonst nur ein äußeres Spektakel verschafft ; und ich möchte sagen , alle Stimmungen zugleich .
Mehr läßt sich aber gar nicht sagen :
denn welches ruhiges Gedränge ! -- alle Empfindungen meines vorigen Lebens -- und kennen wir mehr von unserem ganzen Sein ? -- gehen wie Banco's Geschlecht vorüber .
Doch das noch !
das Ganze gibt mir eine Helden Stimmung und Mutwillen .
Ich wollte , heute käme es dem Menschengeschlecht auf eine Wahrheit an -- ich glaubte dem Tod selbst nicht -- und sagte sie ihm .
Dabei kann ich wenig antworten , und bin bis zur Rührung traurig .
-- Ich las deinen Brief noch Einmal , und will dir , mir nichts dir nichts -- comme si de rien n' etait ist besser -- antworten , Erstlich muß ich einen Irrtum lösen .
Wenn ich schrieb , " quäle Mama nicht mit der Aussteuer , " und was ich noch alles Milderndes und Ausführliches hinzusetzte , so meinte ich nur , und konnte nur meinen , daß du diejenigen Dispute und Verdrusse vermeiden möchtest , die ohne eine starke raison , die noch eine stärkere zur Unterlage hat , beinahe , oder gar nicht , mit Mamaen , bei solchen Expeditionen , zu vermeiden sind : und die ich auch nicht würde haben vermeiden können .
Ich hielt dich weder für jünger , noch für eitler , noch für ungroßmütiger , als du bist .
Nur wollte ich Mamaen auf wenige von deinen Unkosten , als ein bisschen übertriebene Vorsicht , Resignation u. dgl. , eine Freude unvermischt erhalten , deren Reinheit dir leichter unbefleckt scheinen kann , wegen mehr Unbekanntschaft mit ihrem vorigen Leben , als mir zu haben erlaubt , und möglich ist ; und -- weil ich einmal den Einfall hatte ; und nicht ganz gewiß war , du möchtest ihn auch haben .
Hiervon so viel ; weil es schien , ich kenne dich nicht , und ich tue dir Unrecht .
Deine Gesundheit ist das Erste , was repariert werden muß : aber erst in Amsterdam .
Es scheint mir wichtig :
weil meine ganze Krankheit eben so -- aus Gesundheit anfing .
Ich möchte euch gerne Alle von meinen Üblen retten !
Angst und rege Zweifel heben Menschen wie wir , die nicht leichtsinnig sind , bei allen eigentlichen Unternehmungen : sieh also dem bisschen Beklemmung wie einem alten Feind in die Augen ; und sie weicht wie ein solcher , oder ängstigt dich wenigstens nur wie ein körperliches Übel , und mehr nicht .
Die Titel der Dinge sind das Fürchterlichste !
wer sagt dir , daß du heiratest ? die dummen Leute meinen es .
Je mehr dir Karl gefällt , je mehr er dich liebt , je weniger ist es wahr .
( Karl ?! ) Auch gehst du nicht von unsdenn geht man nicht immer von einem Ort zum anderen ? -- weil es gar nicht ausgemacht ist , wie lange du bleibst .
Denn nichts ist ausgemacht .
Mein Anblick wird dich stärken .
Und wisse nur Eins !
Es gibt nach dem Unglück noch etwas .
( Das ist der ärgste Fall . )
Das kann man aber vorher nicht wissen .
Könnte ich dir doch ein Gefühl , eine Gabe mitteilen !
Wolltest du heiraten ?
Karl ? hattest du Gründe dazu ?
Nun ! diese Gründe dauern ewig ; wenn auch der Augenblick vorüber ist .
Daß aber diese Gründe und der Augenblick nicht zusammen dauern : macht die ganze Menschlich- und Endlichkeit aus .
Willst du kein Mensch sein ?
Recht .
Bringe dich um .
Bei mir ist _ es umgekehrt ; was recht endlich , und recht menschlich ist , beruhigt mich ; und ganz .
Sprich viel mit mir ; dies und meine Antworten werden dir wohltun , und dich lösen .
Es ist süß , und voll Trost , in der öden Welt , zu einem Gemüte reden zu dürfen , welches jeden Schmerz kennt ; und mit einer Zunge vernehmlich antwortet , -- eine Art Bescheid -- , daß man nicht allein herum irrt , und nicht unerhörte ! Leiden ( ganz neue ) zu bestehen hat .
Diesen Trost , und keinen anderen ! können sich die Menschen gewähren , wenn sie Freunde sein wollen .
Ich möchte ihn dir gerne schaffen , weil ich ihn nicht hatte .
Ich danke dir für alle freundliche Äußerungen und alles Lob , das du mir erteilst , es freut mich !
Grüß Friedel .
Ich möchte dem gesunden Menschen hier manches zeigen .
Er denkt , er hat mich vergessen : und es ist gar nicht wahr ; er wird einmal sehen , wenn er mich wiedersieht , wie ich ihm aufs Herz fallen werde ; mich vergißt man nur in meiner Abwesenheit .
Doktor Markuse mache ich tausend Komplimente !!!
ich denke oft an ihn .
Sein kinderliebendes Gemüte steht mir auch von weitem vor : und wenn ich wiederkomme , soll er einer von den Wenigen sein .
Die gemeinen Bengels will ich aber alle gar nicht gekannt haben .
Es tut mir leid , daß in der B. nicht mehr Harmonie für's Äußere ist :
sie hat große Eigenschaften ; hätte sie sie doch nicht in ordinäre , und flitterstaat-ähnliche Verhältnisse gesperrt ! für mich , leider !
ich lieb sie aber .
Sie ist brav bis zur Tätigkeit , -- aber auch alles Übrige bis zur Tätigkeit .
Hundert Komplimente an Mama !
ich danke ihr aufs durchdrungenste für ihren freundlichen Brief !
Sage nur !
ich wäre ihr erstes Kind , und würde auch wohl ihr letztes sein ; -- aber in ein paar Jahren würden die Leute die Mutter nur an meiner Ehrerbietung und Kindliebesäußerungen unterscheiden können .
Den Lotteriezettel hasse ich aber nach wie vor .
Ich habe noch immer die größte Forderung an Fortuna , und zeitlebens lasse ich sie nicht los .
Adieu !
Ludwig schreibe ich noch .
Moritz grüß ich wenn er will .
Adieu. R. L. 1801 .
Der Mensch als Mensch ist selbst ein Werk der Kunst , und sein ganzes Wesen besteht darin , daß Bewußtsein und Nicht-Bewußtsein gehörig in ihm wechseln .
Darum liebe ich Goethe so ! und habe mir erlaubt zu sagen , der Dichter als Künstler müsse alle seine Stimmung am Ende brauchen , wie der Bildhauer seinen Marmor -- und gewissermaßen entheiligt auch der Dichter sich immer : so lange er selbst leidend fühlt , wird er nicht Dichter , und er wird schlecht Dichter , wenn er leidend fühlt ; dies wechselt bei dem großen Goethe ja in solcher Präzision , daß er ewige Tränen der Bewunderung erregt : und ist Bewunderung nicht die eigentlichste Rührung ? und das andere nur Mitleid ?
Warum lieben Sie denn die harmonische Ausbildung unserer Anlagen über alles !
und wollen sie im Gefühl nicht erlauben ? -- warum soll der Dichter am Ende nur selbst eine lyrische Stimmung sein sollen ? in einer Stimmung kann keine Harmonie sein .
Daß dieser Mensch überhaupt Dichter sein muß , ist Zwangs genug : das Übrige muß frei geschehen , darin übt dieser Künstler der Menschheit überhaupt nach , und dies allein , dieser Wechsel nur macht ihn zum Dichter !
Und in welcher rührenden Vollkommenheit Goethe !
Dies mein Refrain für die Ewigkeit .
So ist _ es auch mit der Liebe , die auch bei weitem nicht so natürlich ist , als man sie verschreit ; erst fühle ich , daß ich lieben kann , dann , will ich lieben , dann , muß ich lieben .
Dies konstituiert eine große Leidenschaft -- etwas rein Menschliches -- derselbe Wechsel .
Der sie schildern kann , ist ein Dichter , der sie fühlt , ein Liebender , der sie erklärt , ihre Bestandteile bis zum möglichsten Bewußtsein auflöset , ein Philosoph .
Wie oft werden ekelhaft in einem Menschen und in der Beurteilung eines Menschen diese drei Dinge verwechselt .
Sie wundern sich , daß ich zu Gott beten kann ?
Geht unser Nachdenken über uns selbst doch oft so weit , daß wir keinen Beweis für unsere Existenz haben , und wir müssen uns fühlen : heißt das nicht , uns selbst anbeten ?
Wenn das Bedürfnis aufs höchste gestiegen ist , so fühlen wir Gott , und dann beten wir !
Auch hierin ist der Wechsel ; hier am Ende der Dinge , für uns , schmerzhaft und groß , aber immer derselbe : erkennen müssen wir ihn , wenn auch nicht in jedem Augenblick fühlen .
Das ist kein Mensch , der sich nicht oft ganz fühlt ; das ist kein denkender Mensch , der nicht dem Wechsel von Bewußtsein und Nicht-Bewußtsein nachspäht : und das nennt Ihr Schiller den Bruch .
Aus diesem Bruch geht unser Arbeiten an , unser Leben , bewußt oder unbewußt , diesen aufzulösen .
Ob wir damit zufrieden sein wollen , wissen wir nicht :
denn das ist unsere Grenze , und es geschieht nur mit halbem Bewußtsein , wenn wir unzufrieden sind ; sind wir ohne Bewußtsein zufrieden , so ist das religiös ; sind wir _ es mit Bewußtsein nach dem Nachdenken , so würde Ichs fromm nennen .
An Rose , in Berlin .
Paris , den 19. Januar 1801 .
Abends um 11 Uhr .
Es ist mir lieb , daß Lemos glücklich wird .
Es ist doch der Berliner ?
Ich sah gar kein Ende für ihn ab .
Das sollte ich aber öfter tun ; dann käme manches Ende mehr ! -- Die Mutter spricht wohl mehr davon , als daß sie eigentlich glücklich ist .
Sage ihr doch ein Wort der Gratulation von mir .
Sage auch Mamaen , ich hätte Hans eine Liste der vorzunehmenden Reparaturen auf meinem Dachquartier geschickt , die möchte sie doch die Gnade haben zu beherzigen .
Hans selbst sage , ich ließe sie bitten , den Kindern die Haare mit huile antique zu bestreichen ; man tut dies mit einem kleinen Pinsel sehr bequem .
Besonders Hanne ihre ; damit sie ohne steif und kraus machendes Wasser rein werden und bleiben ; Fanny ihre sind noch die schönen , feinen , lockigen Erstlinge .
Ich schicke ihr bei der ersten Gelegenheit neues Öl : das sage ich nicht aus Gemeinheit ; aber weil ich just von Öl spreche .
Sage ihr auch :
sie würde mich unendlich verbinden !
Fanny nicht vor meiner Zurückkunst in die Schule zu schicken .
Sie ist noch so lieblich und jung !
ich möchte sie gerne noch ganz kinderich und frei wieder sehen .
Von Neuigkeiten schreibe ich nie etwas ; und es soll mich auch niemand danach fragen .
Weil sie alle die Zeitungen enthalten ; ich keine weiß , keine wissen will , und keine über meine Zunge und Feder kommen soll .
Wir haben noch immer das sanfteste Sommerwetter , und in den Tuilerien kann man gleich gehen , wenn es nur nicht regnet .
Denke dir !
ich habe keinen Menschen um in die Theater zu gehen : und es sind hier alle Tage einige zwanzig .
Manchen Tag weiß ich nicht , was in allen zwanzig gegeben wird , als z. B. heute .
Zu Hause habe ich Menschen , und keine Stücke , und hier umgekehrt .
Ich laß mir aber alles in Geduld , wirklich in Geduld gefallen .
Ich werde hier einen Brief an Burgsdorf beilegen , den wirst du gleich auf die Post schicken .
Wenn ich morgen vom Schreiben nicht zu fatiguirt sein werde -- denn zu morgen Abend muß alles zu Lombard -- so schreibe ich dir auch noch , Ludwig !
Dein Brief war wunderhübsch , und hat mich sehr amüsiert und gefreut : später oder früher werde ich dir suchen eben solchen zu schreiben .
Nette grüße ich ganz erschrecklich ! sage ihr , sie ginge mir gar nicht aus den Gedanken , und alles was ich für mich bedächte , bedächte ich immer für sie mit .
Sage ihr : " Und die Nacht , sie muß sich erhellen . "
Sagt Goethe .
So lange ich lebe , hätte sie eine Freundin , deren Freundschaft gewiß nicht mehr allzulange müßig bleiben wird .
Kurz , ich denke ernstlich drauf , ihr das Leben zu erleichtern ; sie möchte mir hierauf nicht antworten :
es versteht sich ganz von selbst : und nur ihrer verzweifelten Lage Willen wiederhol ich es auch nur hier .
Adieu , liebe Kinder. R. L .
Den 14. Februar 1801 .
Was die Menschen so unnatürlich , und eigentlich recht menschlich unglücklich macht , ist , daß man sich nicht entschließen mag , nicht glücklich zu sein ; sind wir aber einmal bis dahin gehetzt , so tritt plötzlich das Alter ein .
Unser Bestreben ist nicht mehr nach dem Unendlichen , wir teilen das Leben ; und nehmen , wie man zu sagen pflegt , den Augenblick mit .
Tränen , Glanz und Wut haben ein Ende ; wir werden starr , freundlich , und haben Falten .
Das Alter kommt plötzlich , und nicht nach und nach , wie man denkt ; wie jedes Erkenntnis .
Paris , den 22. Februar 1801 . -- In eins , drei , fünf Jahren werden Sie _ es bereuen , nicht hier geblieben zu sein ; denn es ordnet sich alles wieder , und das Vergnügen hat man obenein .
Jetzt in Ihrer vernünftigen Apathie des vermeinten Überdrusses werden Sie freilich nicht das Glück und die Kraft haben , mich und die Reue zu fühlen : und Sie haben alle Zeit , zu glauben ich verstehe Sie nicht , und klüger hätte manes nicht machen können .
Ich bin ein anderer Geselle .
Sie in meiner Lage , unter den Umständen , wie ich sie sah , und mit denen ich kämpfte , wären Sie tot geblieben .
Ich lebe .
Das völligste Leben , mit Bewußtsein .
Als Magd muß mir jedes gewesene Unglück dienen .
Ein bisschen äußeres Glück , und ich bin die glücklichste Kreatur .
Lassen Sie sich von meinem Bruder und von meiner Schwägerin all meine Briefe zeigen , auch von Rose , und Sie werden meine Genesung erkennen .
-- Den 23. Februar 1801 .
So lange man nicht das Leben liebt , geht noch alles an .
Wie kann das Leben gut sein , da man wie in einem unsicheren Schiffe vor den schönsten Ufern vorbeifliegt , und nur in Eile und durch Geschicklichkeit sich Blumen und Schätze erreißt , an dürren Klippen aber wider Willen festgebannt wird , oder zerschmettert ! 1801 .
Das würdigste Glück auf Erden ist , in mancher Beraubung immer zu leben : das geschieht nur ausgezeichneten Menschen , nämlich solchen , die das kennen , was göttlich wäre ; besitzen kann es niemand .
Unsere Wünsche sind unsere Seele , der Genuß ist endlich , und allein das Wirkliche .
Und wir sollten uns und allem , was leben muß , den Wechsel und jede Torheit nicht gestatten ?
Anfangen muß anderes : besinnen muß man sich auch .
Eine Träne zwischen einem Genusse und dem anderen bleibt dem Zarten als Leitfaden und Zeichen des Himmels auf der Erde .
Wie wir selbst sind , schließen wir ja auch nur .
Wir müssen ja Momente zusammennehmen , und das Passendste als etwas Ganzes ansehen .
An Rose , in Amsterdam .
Paris , Sonntag den 14. März 1801 .
Gestern , liebe Rose , ist der Hr. von Bielfeld ab von hier nach Amsterdam gereist , dem ich ein Billet gegeben , worin ich dir ein wenig aus dem Herzen schrieb .
Er wird in einigen Wochen ankommen :
so lange kann ich nicht warten .
Laß dir sagen , mein Kind ! -- daß ich wieder traurig , ganz traurig bin .
Und warum nicht ! fehlt mir nicht , trotz den ungeheuren Gaben und Geschenken , jede Spitze des Glücks ?
Müssen " sie nicht alle verwesen , die Wünsche im Herzen ? "
Wird mir wohl Einer frei und schön ; geht je ein geheimer Wunsch und das Glück zusammen ? mißrät mir nicht alles ? Habe ich nicht nur etwas , weil ich _ es wie eine Art rasender Priester mir erreiße ; erreiße ich gerne ? Habe ich nicht die ruhigste , spielendste Seele ? Habe ich auch nur das Geringste , wenn ich ruhig bleibe , und spielen möchte ?
Fehlt mir nicht immer der Glanz , und die Spitze der Dinge ; so daß ich das , was ich habe , schätze , und gewiß erkenne , doch nicht genießen -- nicht genießen , wie man genießet -- kann !
Hilft das Übertäuben mit sich , das Leugnen und Lügen mit Anderen , hilft all mein reicher , freier , ergiebiger Geist !
Ist man nicht eben so arm ohne des Glücks Hilfe , als ohne Gaben der Natur ? kann ich mir wohl sogar noch rein wünschen -- mit Aufgebung alles anderen -- bei Hanne'n zu sein ? bist du nicht weg ? verliere ich nicht alles ; und muß es Glück nennen !
O ! trage es wer es will !
ich bin , und mag so groß nicht sein .
Könnte ich wollen , so wäre ich .
( Bartoldie und noch ein junger Deutscher lesen sachte bei mir , ich schreibe und weine . )
Es ist noch härter , vom Glück , als von der Natur verlassen zu sein .
Denn ich behaupte , die Anderen Fühlens nicht .
Was einem von innen fehlt , kann man nicht fühlen ; was ist der dumpfe Mangel gegen einen lichten , klaren , schmerzenden .
Ich werde dir meine ganze Reise , meinen ganzen Aufenthalt , alles erzählen , und du wirst mir wieder gar nicht Unrecht geben können .
Seit deinem letzten Briefe bin ich sehr geschlagen .
Fort bist du !
Keine Rose tritt mehr mit treuem Schritt und Gemüt zu mir , die mich ganz , meine Schmerzen ganz , ganz kennt .
Wenn ich krank an Leib oder Seele bin , allein -- allein -- , du trittst nicht mehr zu mir , dein Zimmer leer , ganz leer , auf immer leer .
Um ein Glück zu probieren .
Ach Gott !
-- und probieren -- kann ich -- auch nicht einmal .
Mir gehtes gut !!
Der Garten , in dem wir Mal in der Lindenstraße zusammen mit Hanne und Feu -- es war sehr schön ! -- waren , soll Rose heißen ; mit Hanne und Hans will ich manchmal hingehen ; weiter soll es kein Mensch wissen .
Hans regrettirt dich sehr , und empfindet sehr gut .
Weißt du noch die Nacht , als das vorletzemal Fink wegreiste ?
wie du oben schlafen mußtest , und dann bei mir bleiben ; in solchen Zustand -- doch nicht durch solche Ursache -- kann ich leicht wieder kommen ; und , liebe Rose , was mag dir bevorstehen ! doch nein , du heißt Rose , hast blaue Augen , und ein ganz ander Leben , als ich mit meinen Sternen , Namen und Augen .
Aus Ists in der Welt mit mir , ich weiß es , und vermag es nicht zu fühlen , ich trage ein rotes Herz , wie Andere , und habe ein dunkles , trostloses , häßliches Schicksal .
Aber es heißt nicht : nicht Schicksal , nicht Armut , nicht so dergleichen .
Aber ! -- Wie ist dir ? schreibe mir bald !
du hast weinen müssen !
Vielleicht habe ich dir das Herz beschwert , aber ich kann nicht dafür .
Bist du glücklich , so schadet _ es dir nicht , und bist du unglücklich , so hilft _ es .
Stelle dir vor !
ich habe etwas enge Handschuh , die ich während dem Schreiben ausziehen mußte : nun habe ich bemerkt , daß meine Hände während dem so gelb geworden sind wie die Gelbsucht : so ! affizier ich mich , -- ich ging auch hinaus , und brach mich etwas .
Kennst du so etwas , außer mich ?
Sage einmal ! wenn ich glücklich wäre ?
Wie ist dir ? gefällt dir dein Haus , deine Zimmer , seine Lage , dein Tisch .
Fühlst du dich verheiratet ?
Mama ist wohl ganz froh .
Ich weiß gar nicht , wann ich komme ; ich käme sehr ungern mit der Gräfin , und werde wohl müssen .
Und wie ängstige ich mich vor Berlin .
Da bin ich wieder eingesperrt .
Dabei freue ich mich auf Berlin ; Hanne , die Zimmer -- und die fürchte ich auch , und wie -- und denn der Winter , alle Augenblicke der Winter ! -- Grüße eine Millionmal Mama ! -- und sage ihr , ich gratuliere ihr gewiß von Herzen ! -- um so mehr , da ich ihr nie eine Freude machen konnte -- Gott wollte es nicht -- , aber ich in ihrer Stelle würde großes Mitleid mit solchem Kinde haben .
Doch soll sie nicht traurig über mich sein !
ich erkenne alles was sie für mich tut , und danke ihr mit der größten Rührung : es ist um so mehr , da sie nicht so denkt , wie ich , und es doch tut .
Sage ihr nur , ich hätte das Schicksal der Nationen und der größten Männer vor Augen , die gehen auch so auf den Wogen der ganzen Welt auf und unter : und mir kämen schon von je her alle Menschen wie Frühlingsblüten vor , die der frühe Wind abweht , untereinander wirrt ; keine weiß wie sie fällt ; die wenigsten tragen Früchte , die Jahrszeit geht ihren Gang ; die Menschen sehen es ganz für ihre Rechnung an , und haben meist genug zu leben .
Sage das alles Mamaen .
Gott stärke dich .
Ich erwarte Briefe von Markus ; danach , und nach Wetter und Wegen , richtet sich meine Reise .
Hier blühen alle Bäume , und dabei ist kein wohltätiges Frühlingswetter wie bei uns .
Überhaupt ist vieles häßlicher von der Natur , und übrigens .
Mündlich .
Adieu ! R. L. Du wirst sehen , meine liebe Citoyen , wann dieser Brief geschrieben ist : er lag zum Abgehen , als ich gestern , den 15. , deinen aus Amsterdam bekam .
Er ging also nur fünf Tage , und sehr schnell .
Du hast mir so wenig geschrieben : und Mama schreibt : " du wärst gewiß glücklich , wenn dir Gott Gesundheit schenkt . "
Ist das nur Fasson de parler , oder bist du unpäßlich ?
Du schreibst , du habest noch kein Theater gesehen , und Ludwig schreibt wieder , er hat eines gesehen .
Das Reim ich mir alles zusammen .
Du bist doch nicht unpäßlich , von der Reise , Heirat , Agitation und alles zusammen ?
Fange so etwas nicht an !
Ich muß dir nur sagen , ich habe keine gesunde Stunde .
Ich bin gar nicht krank , gehe beständig aus :
aber auch nicht ein Ahndungsgefühl von Gesundheit .
Immer Gliederschmerzen , Mattigkeit und Schläfrigkeit .
Wie oft ! gehe ich nicht nach Plaisirs , bloß weil ich nicht kann , und mich ( ich mich ) zu fatiguirt fühle ; comment trouvez-vous cela ?
Ich sehe schon ein , so früh , um mit Mamaen zu Hause reisen zu können , kann ich nicht kommen ; helas ! aber , glaube mir , ich könnte ein langes helas sagen , und es wäre das richtigste Akkompagnement für mein Leben als Text .
Die Wege sind zu schlecht , -- frag alle Menschen , in Amsterdam wird manes auch wissen -- , und die Tage zu kurz , ich kann diese Fatiguen mit der Gräfin -- mit der ich nun reisen muß -- nicht wagen .
Um zu kommen , will ich aber all meine Kräfte anstrengen :
ich muß doch sehen , wo du geblieben bist .
Ein andermal geben wir uns Alle rendez-vous in Paris :
das forder nur in der ersten Liebe von deinem Mann ; Markus hat es mir schon versprochen ; und von selbst .
Ich küsse Mama hunderttausendmal die Hände : und danke ihr für alles , auch für die Mühe , daß sie mir schreibt .
Haben Sie nicht recht an mich gedacht , Mama , wie Rosens Hochzeit war ?
So geht _ es .
Bchandlen Sie mich wie ein Jüngstes , die pflegen die Lieblinge zu sein , ich will es mir gefallen lassen .
Nun sehen Sie doch das so lang gewünschte Meer ; wie ich Paris ! so gehtes .
Dabei bleibe ich , wie so 'n alter Narr .
Können Sie nichts in der Lotterie gewinnen ?
Probieren Siees einmal in Amsterdam .
Ich habe auch Brief von Hause .
Da ist alles wohl .
Ich habe hier Armide von Gluck aufs infamste , und Merope von Voltaire auch sehr schlecht gesehen , weil sie großes Unglück , wie _ es die Alten schilderten , gar nicht kennen .
Die Raucourt ist wie Fleck , und spielte natürlich doch oft gut , aber im Ganzen vergriffen .
Und das Übrige Himmel schreiend .
Es sitzt eine erzfranzösische Dame bei mir , und liest derweil , eine Freundin der Gräfin ; vorher schrieb ich mit einem Kurier an Markus , da war Bokelmann , ein hübscher , junger , gebildeter und bildungslustiger Hamburger , bei mir , der von hier nach Cadix zu seiner Schwester geht , und Wiesels , und Bartoldie und Gropius , kurz , die Menschen nehmen hier , wie bei mir , kein Ende .
Die Gräfin und Hrn. von Rothkirch vergaß ich .
Ludwig , du freust mich in die Seele hinein .
Du hast die gehörige Leidenschaft für den Fischhalter und seinesgleichen .
Freilich ! alles meine ich eben so !
Dein Brief macht mir Amsterdam anschaulicher , als du denken kannst .
Und du würdest mir gewiß eben so unparteiisch und unbefangen einen Ort beschreiben können , als ich euch Paris .
Also mit den Juden stetes hier so schlecht ?!
Es liegt doch an ihnen .
Denn ich versichre dich , ich sage hier allen Leuten , daß ich eine bin ; ch bien ! le meme Empressement .
Aber nur ein Berliner Jude kann die gehörige Verachtung und Lebensart im Leibe haben ; ich sage nicht : hat sie .
Ich versichre dich , ordentlich eine Art Contenance gibtes einem auch hier , aus Berlin zu sein und Jude , wenigstens mir ; ich weiß darüber Anekdoten .
Lebt wohl , die Dame kann nicht ewig lesen. R. L.
Was hat denn Walter und Alle zu Rosens Reise gesagt ?
Schreibt mir bald !
Line grüßt und gratuliert , Tage und halbe Nächte durch .
Die Humboldt nimmt den größten Anteil .
An David Veit , in Hamburg .
Paris , den 2. April 1801 .
Veit , das ist nicht wahr ! aber Sie irren sich bloß .
Als ich noch in Berlin war , konnte ich mir , und hatte ich mir schon ausgerechnet , wenn du in Paris bist , schreibst du Veit ; und was ist natürlicher oder vielmehr gewöhnlicher , als daß Ichs doch nicht tat .
( Die gewöhnliche Faulheit und Nachlässigkeit Ists doch nicht . )
Aber seitdem ich alle Tage , auf Wiesen , in Feld und Zimmern , beständig , und wie ich mag , von Ihnen spreche , wäre es sündlich , mein Freund , nicht auch zu Ihnen zu sprechen ; und alle diese herzlichen ( herzliche treue Meinung , sagt Goethe ) Gedanken , wie Götterdank , bloß im Herzen zu behalten , oder so umsonst auffliegen zu lassen .
Daß man Liebe zu Schüssen und Wunden vergleicht , ist einfacher , als man denkt ; man fühlt sie bloß , das ist ihr Wesen ; und da bleibt einem denn nichts , als das Vergleichen .
So hat Bokelmann meine ganze Liebe zu Ihnen aufgeregt : und ich fühle sie wirklich wie einen alten Schaden ; wie ich mir Wunden mit verhaltenen Kugeln denken muß , und wie ich wirklich oft alte Krankheiten erregt fühle .
Glauben Sie denn , daß irgend etwas Wichtiges , Gescheites , Gutes , so vor mir vorüber gehen kann , wie bei anderen Leuten -- wie Wolken über dem Wasser , wäre zu hübsch gewesen , um es hier anzuwenden .
-- Unmöglich ! das ist mein einziger Wert , durch den ich mich als ich erkenne , und von Anderen unterscheide .
Das tun Sie auch !
Ich bitte Sie , trauen Sie mir ganz ; Sie verlören sonst zu viel dabei !
Eins sein Sie noch gewiß -- und wie sollte ich dabei schlechter werden ? -- es hat noch immer keines Menschen Meinung , in keiner Sache , unter keinen Umständen , Einfluß auf meine Gedanken , und hat es bis jetzt niemand gehabt .
Das kann ich mit der heiligsten Untersuchung versichern !
Damit müssen Sie zufrieden sein : und mich ewig lieben .
Ich bin auch von Ihnen so überzeugt , wie von mir selbst .
Nur sehen möchte ich Sie wieder !
Sie mich auch ? ganz besonders gern ?
Sie sollten .
Könnte ich Ihnen nur gegenwärtig werden , wie Sie mir !
Wissen Sie denn etwas von Bokelmann ?
Wissen Sie denn , daß er viel von Ihnen weiß ?
Weisen Sie diese Fragen ganz von sich ab , wenn ich Unrecht habe , ich nehme sie denn auch zurück :
sie gründen sich nur noch auf mein Übergewicht und meine Autorität , die ich sonst in solchen Stücken über Sie hatte ; und zum Teil -- doch das fällt mir jetzt erst ein -- darauf , daß Sie ihn nicht zu mir schickten .
Doch dazu mögen Sie tausend Ursachen gehabt haben : und es ist auch ohnehin so besser .
Ich lernte ihn von ungefähr besser kennen , und Sie waren der Vermittler .
Auch glaube ich steif und fest , gewisse Menschen müssen sich kennen lernen ; nicht allein , wenn sie zusammen sind ; sondern die Umstände müssen sie zusammen besorgen .
Mein Aberglaube !
Sie werden , mit scharfem Geiste und geordneten Worten , genau zu bestimmen wissen , welch ein himmelweiter Unterschied zwischen unseren Anlagen und unserer Ausbildung ist ; ich weiß es , auch ohne es sagen zu können , oder sagen zu mögen -- abfragen könnte ich mir _ es meisterhaft lassen -- , und doch kann ich vortrefflich mit Bokelmann leben :
er hat ein solch liebenswürdiges , braves Gemüte , welches man immer trifft , daß er einen selbst erst wieder daran erinnert , daß man brav ist ; so etwas durchaus Unbesudeltes und Edles , so etwas Unangetastetes , daß auch kein Irrtum jugendlicher Unwissenheit oder Beschränktheit bei ihm ist , sondern alles Reinheit und Gesundheit .
Und meinem Alter ist nichts besser , als seine Jugend .
Urteilen Sie , ob ich ihn liebe .
Wenn wir nicht Einer Meinung sind , so kommen wir gleich auf den Punkt , wo wir eigentlich scheiden , und wir scheiden in Frieden und mit Bedacht : welch einen Vorzug , welchen hellen , unbefangenen und regsamen Geist setzt das voraus .
Sie wissen , wie ich das Gegenteil hasse ; und wie man damit in diesem Jammertal zu kämpfen hat ! -- oder , wie das vielmehr der echteste , eigentlichste Jammer in diesem beliebten , mir beliebten Erdentale ist .
Ich kann mir nicht vorwerfen , daß ich das Schlechte nur hasse :
ich liebe das Gute , was ich finde , mit der leidenschaftlichsten , tiefsten Verehrung , mit dem deutlichsten Bewußtsein ; -- und das ist mein Glück ! -- meine Schönheit , die mir der Himmel gab , das Geschenk der Götter !
Ich darf nicht einmal murren .
Veit !
Sie haben zu Bokelmann gesagt , " unser Verhältnis sei Ihnen das liebste gewesen , und es sei doch auch nichts . "
Nein !
mein Galeerensklave , das ist nicht wahr !
Oft mag es seine Grazie verloren haben ; seine Würde und seine Ewigkeit -- bis Sie mir ein anderes Wort schaffen -- nie !
Und wie wir besser werden , wird es auch besser .
Ich werde wirklich besser :
also bin ich es von Ihnen überzeugt , und alles ist gut .
Nur der Zweifel kann uns dieses Glück rauben !
ich leid ' es nicht : und ich zweifle nie .
Ist das erhaben , so bin ich es .
So , denke ich mir , ist Religion ; man bedarf sie , und dann hat man sie gleich .
Wer braucht Geschichte : brauchen wir Beweise ?
Wir wollen Stifter sein , mögen uns Andere nachglauben .
Dabei bleibt _ es ; ich kann Sie zwingen :
ich fühle und ich tue es .
Ich werde die erste Gelegenheit ergreifen , nach Hamburg zu kommen ; das sein Sie gewiß .
Ihrethalben .
Und ich ergreife jetzt gut .
Ich bin verwundet nach Frankreich gereist , und kehre gefaßt zurück .
Wer ohne Panzer seinen Busen in der harten Welt umherträgt , der muß verwundet werden ; das wusste ich nur nicht : der Schreck ist das Meiste , und wenn man das Bluten noch für Sterben hält .
Wunden werden immer kommen , aber nicht unerwartet .
" Er komme , und sage es mir zum zweitenmal , " sagt Gräfin Orsina .
Ich schrieb mir letzthin in ein kleines Büchelchen :
" Lange existieren die guten Dinge , ehe sie ihr Renommee haben , und lange existiert ihr Renommee , wenn sie nicht mehr sind . "
Das ist alles , was ich Ihnen über Paris sagen möchte .
Lange , dünkt mich , ist es und kann es nicht mehr Paris sein ; nachdem seit Jahrhunderten ganz Deutschland Paris geworden ist .
Denn mir kommt Paris vor wie ein zusammengedrängtes Deutschland , und wenig verschieden .
Das könnte ich sehr ausspinnen : ein andermal !
tun Sie _ es selbst ; derweil .
Eine Nation , die Vaudeville's haben kann , kann keine Musik haben .
Die große Oper ist tragisch , und das Tragische hat viel von der Oper .
Ich bin unparteiisch : das würden Sie mir bei jedem einzelnen Urteil zugestehen ; aber für unbedingtes Lob zu deutsch .
Daraus machen Sie nun , was Sie wollen !
Steif , borniert u. s. w. wie Sie wollen !
Vielleicht schicke oder bringe ich Ihnen noch einmal etwas über Paris , dann können Sie berichtigen und streiten .
Adieu .
Antworten Sie mir .
Es ist 12 Uhr nachts , wenigstens .
-- An Mama und Rose , in Amsterdam .
Paris , den 8. April 1801 .
Den Abend vor Vorgestern brachte mir Mendelssohn den so sehnlichst erwarteten Brief von Ihnen , in dem Sie mir sagen , daß Sie bis den 12. Mai warten wollen ; und sagte mir gleich dabei , erst morgen ginge eine Post , morgen Mittag , nach Amsterdam .
Hier ist meine kategorische Antwort .
Ich reise den ersten Mai .
Sollten aber , mich unvorherzusehende Umstände abhalten , so erfahren Sie es vor dem 10. Mai , heilig .
Die Gräfin -- und bis jetzt habe ich keinen anderen Begleiter , macht mir viel zu schaffen !
Sie will mit der Diligence .
Es gibt keinen Preis , um welchen ich das täte .
( Ursachen mündlich . )
Nun will sie immer so erschrecklich wohlfeil , mit Einspännern und so dergleichen , reisen .
Ihren Wagen hat sie mit Möllendorf nach Berlin geschickt , also haben wir keinen .
Kurz !
ich weiß nur , daß ich kommen will , und noch gar nicht wie .
Über Hals und Kopf aufpacken , ist auch nicht angenehm .
Doch komme ich .
Rose ! wenn du hier wärst , was wollte ich dir zeigen .
Es ist ein Mensch .
Was sagt ihr zu der politischen Begebenheit ?
Mir kommt die Welt jetzt akkurat vor wie ein Spektakel , wo zu viel Menschen sind .
An einem Ende fangen sie sich an zu drängen : lange merkte der entgegengesetzte Winkel nicht , sieht zu ; am Ende hebt und drängt sieches doch dort auch .
So geht _ es jetzt in Deutschland .
Wer weiß , wies noch Allen geht !
Wenn auch eine Konsequenz in diesem Gedränge zu finden sein mag ; Menschen-Pläne sindes doch lange nicht mehr .
Und die Ausreden der anscheinend Gewaltabenden kann ich auch nicht leiden .
Den Brief an Bürger Schimmelpennink werde ich wohl nicht abgeben :
er wohnt schon auf dem Lande ; sie sind sehr elegant : und ich bin weniger als je geneigt , mir eine Ehre antun zu lassen ; denn so ist ja noch die Welt , daß nur ein äußerer und kein innerer Charakter schützt vor angetaner Ehre . Habe ich aber eine Gelegenheit , so gehe ich doch aus Ehrerbietung für den citoyen Asser hin .
Der Brief ist immer gut , und ich danke !
und sage ' es für ähnliche Fälle , daß es gut ist : die Wahl zu haben ist immer schön .
Ist der Bruder Schimmelpennink nur ein halber Mensch , so sagees ihm geradezu .
Mache dir das Vergnügen .
Erkennst du , welche Leidenschaft in meiner Brust herrscht ; welche es ist ?
Rose , ich danke .
Dein Logis macht mich sehr traurig , denn welche Lücken setzt das noch außer seiner eigenen Schlechtigkeit voraus .
Was muß man für Wähne im Kopfe haben , und für eine Art von Lebensart , um zu denken , man kann das einer Wohlerzogenen anbieten .
Ich weiß auch , du wirst dir mit und durch Karl alles ändern .
Aber wozu kämpfen .
Doch bist du übertrieben glücklich ! -- und du siehst ein , ich -- muß viele Zimmer haben , um mein Sorgen-Haupt zu placieren , et pour promener mon coeur foule .
" Un coeur est comme un pied , " sagt Walter .
Werden sie mir wohl Hanne von Pyrmont zu Hause lassen ?
Hätte ich nur mehr Geld .
Ich freue mich übertrieben auf mein Logis !!! sage das Mamaen .
Auf das und die Kinder ; Walter will ich über alle Vorstellung gut behandeln und vorziehen ( ein neuer sechster Aktus ! -- ) und weiter nichts .
Lesen ? -- daß alles zittert .
Verstehst du den sechsten Akt gar nicht ? o ! ja ! ich erkläre ihn mit zwei Worten , einer Miene und einem Blick mündlich .
Rose !
Vetter kommt her : und ich reise weg .
Ich mache mir nichts draus .
Das gehört zur Ausbildung meiner Physiognomie , das fehlte mir .
Bist du zufrieden ?
ich hätte hier nichts von ihm .
Als Verdruß .
Toll müßte ich sein ; und toll bin ich nicht .
Wenn ich toll sein will , habe ich andere Mittel .
Adieu !
Arnsteins kommen auch .
Antwort , Kinder !
Die Humboldt grüßt .
Grüß Bielfeld , wenn du ihn siehst .
An Frau von Boye , in Stralsund .
Paris , den 15. April 1801 .
Auch die Bestgesinntesten haben keinen Trost für einander , das weiß ich Schmerzensreiche gewiß : aber frappieren kann man sich , und das hilft .
So höre denn !
was jede Dumpfheit , jeden Schmerz , jedes andere Wunder in dir suspendieren muß ; -- und hoffe .
Denn du wirst hoffen können .
Dein Brief hat mich glücklich gefunden .
Darum schreibe ich gleich .
Damit dir gleichsam aus einer Gruft von Glück geantwortet wird ; wo man sonst nur , unbekannt das Unglück hört .
Als sich dein Brief mit dem heilig-innigen Wunsch endigte , er möchte mich in einer glücklichen Stimmung treffen , drückte ich die Hand , die ich hielt , und zeigte mit Triumph der Freundin die Zeilen .
Niedlich bezeigt sich das Glück nicht gegen mich , aber groß ; denn übermorgen reist sie , weit , und auf unbestimmt .
Aufes Leben ist nichts bestimmt , als der Fund .
Und so hoffe auch du !
" Die Nacht , sie muß sich erhellen . "
Und wenn sich nichts ändert , so ändert sich unsere Stimmung .
Es gibt ein Verzweifle , in welchem man nichts fordert ; und es gibt auch eine Liebestimmung -- möchte Ichs nennen -- in der man auch nichts fordert .
Ich kenne beides .
Rosenblätter streut einmal das Glück nicht vor einem , erlaubt es einem aber die Augen zu öffnen , -- so eile man sich , das für viel zu erkennen , und sauge das Liebliche recht ein .
Ist es recht lieblich , so will manes nicht besitzen , man will es blühen sehen .
Am Ende sind alle unsere Tränen und herbsten Leiden doch nur um den Besitz ; und man kann nie etwas anders besitzen , als die Fähigkeit zu genießen ; die bringt freilich den Wunsch des Besitzes ganz einfach mit sich : nun so wünsche doch , und gib dich zufrieden ; mehr ist das Leben nicht .
Tadeln kannst düs wie du willst :
ich tadle gewiß mit : hingegen Ists nicht zum Bleiben eingerichtet , das beweist mir nicht allein der Tod , sondern alles Unvollkommene , und unser schmerzhaftes , treibendes Schwanken am meisten .
Tadle das Leben ; aber die Schmerzen haben , haben noch das meiste .
Mache dich bekannt mit ihnen , es sind auch gute Freunde , und was flüstern sie nicht alles ; jede Freude .
Vielleicht kennt man sie nur so .
Schreibe mir , meine Treue , wenn dich das tröstet .
Ich nehme jedes Wort auf .
Weine , weine oft .
Ich habe auch geweint .
Aber ich bin entbunden von meinem alten Wahn :
ich klage weder mich , noch meinen Freund an .
Helden sind wir nicht ; er war _ es in einer Art nicht , ich in der anderen nicht .
Doch lasse ich mir meinen Vorzug .
-- Wir werden uns wiedersehen , und es wird dir wohl werden .
Ich werde dir allerhand Trost in die Seele leben , und das tut am besten .
Du bist müßig in einen Gegenstand verloren .
Ich finde dich vertieft , aber nicht lebendig , nicht vegetativ .
Vielleicht bin ich rauh ; aber denke hin und her , das tut gut : und -- liebe wenn du mußt .
Tue was du kannst ; ich auch .
Ich bleibe dir treu , das ist auch viel .
Wann kommst du nach Berlin ?
Den 1. Mai reise ich nach Amsterdam , da bleibe ich eine quinzaine , dann mit Mama zu Hause ; wo ich mit Prätention wegreiste , und ohne Forderung wiederkomme ; ich werde sie Alle besser finden , -- sie mich vielleicht auch -- , und gütiger bin ich gewiß !
Und dann meine Hanne ! die Bücher , die ganze Welt , die ich aufgenommen habe , und noch aufnehmen muß . -- Antworte mir .
Grüß Boye ; Luise , und hundertmal Lippe !
Sage , bei mir ist nichts verloren , ich wollte schon noch himmlisch gut gegen ihn sein .
Vernachlässigen könnte man mich nur in der Zeit , aber nicht in der Tat .
Und wenn ich wirklich etwas für ihn wäre , so würde er mich immer finden .
Hübsch wäre es , wenn du mir ein karakterisirendes Wort über deinen Freund geschrieben hättest !
Laß Charlotte Rantzau , von der ich jetzt hier viel rede , laß die niedlich-liebenswürdige , durch Lippe von mir grüßen .
Deine R. L. Moden gibtes keine neue .
Theater schlecht .
Alles mir so bekannt wie _ es Berliner .
Was tust du diesen Sommer ?
Humboldts reisen den letzten Mai nach Erfurt , Jena u. s. w. und zum Winter nach Tegel . -- Oktober 1801 .
Man karakterisirt jetzt häufig Dichter und Gedichte , und sehr oft steht der Name Goethe an der Spitze , am Ende und in der Mitte .
Die seine Werke in Rangordnung bringen wollen , nennen bald dieses , bald jenes erst , bald erklären sie den Goethe aus dem einen , bald aus anderen stückweise , und scheinen so hin und her zu raten , aus welchem er wohl ganz zu erkennen sei ?
Warum stellen sie nicht Einmal die simple Frage auf : Aus welchem von seinen Werken könnte man wohl schließen , ob er wohl alle übrige gemacht haben könne ?
Ist diese Frage zu beantworten , so hätte man den Anfang jener Rangordnung gleich gefunden , und sie könnte ihren Fortgang nehmen .
Ich würde Tasso auf diese Frage nennen .
Und jeder , der etwas nennt , müßte Gründe angeben .
So lange das Recht noch auf der Seite der Tollheit ist , so wagt man noch immer etwas , sich unter die Ungebildeten zu mischen .
Den 9. Oktober 1801 .
Ein bis zum Nebel trübes Wetter ließ Regen fallen , der die Straßen , wies im Frühling pflegt , noch nicht ganz schwärzte , und zweifeln , ob es zum April ginge , oder der Tag wirklich zum Oktober gehört . 1801 .
Es gibt recht wenig Menschen , die Einfälle haben .
Die Anderen plagen einen aber abscheulich mit ihrem bisschen Armut .
Des wirklichen Unglücks schämt man sich .
Und man kann es eigentlich daran erkennen .
Von Menschen kommt kein Glück .
Da erwartet man es nur .
An Gustav von Brinkmann , in Berlin .
Dienstag , den 17. November 1801 .
Mit Graf Voß und mir hat es sich plötzlich verändert .
Ich liebe ihn nun , weil er ein unbekanntes tendre für mich hat ; für mich .
Erstlich , liebe ich die Leute , die ein tendre haben können , und dann , die wieder besonders , die ein unbekanntes haben können ; und noch besonders , die , die eins für mich haben können .
Ich bin so nichts , wenn man mich nicht lange kennt , daß die schon etwas bei mir gelten , die mich nur von Ansehen hassen .
Welches Mitleid muß er in der Seele tragen , welcher Aufmerksamkeit muß er fähig sein , für mich ein tendre haben zu können !
Ich bedarf keines " Lasters " bei der Art Menschen -- und wie Sie ihn beschreiben .
Ich bin aber schon längst mit ihm ausgesöhnt : seit ich weiß , daß ihn Luise liebt ; ich glaubte , sie hätte ihn nur geheiratet .
In Schlegels Kollegium hoffe ich ihn kennen zu lernen ; das ist eine natürliche Art .
Ich danke Ihnen , daß Sie bis zur Tätigkeit an mich denken .
Ich freue mich , den Jakobischen Kalender zu lesen .
Sie werden Freude an meinem goutieren haben .
Mlle. Reimarus muß äußerst geistvoll und lebhaft sein ; was ich noch von ihr gelesen habe , ist sprechend ähnlich .
Nämlich : von guten Porträten kann man die Ähnlichkeit erkennen , wenn man die Menschen , die sie darstellen , auch nicht gesehen hat .
Aus ihren Worten erkennt man ein ganzes lebendiges , ihr gehöriges Leben .
Ich lieb sie von weitem .
Ich danke Ihnen für die Stelle ; für die Mühe , und für den Gedanken .
Werden Sie mich besuchen ?
Morgen bin ich bei Mad. S -- mit unserem Ester-Mädchen -- so nenne ich sie -- wenn man mir nicht absagt .
Leben Sie wohl !
Ich bin seit ein paar Tagen , und besonders seit heute , auf verdrießliche Stellen in mir gestoßen .
Manchmal merkt man ordentlich , was man aufgibt .
Adieu. Anmerke .
Der Ausdruck " Laster " scheint hier , wie auch in anderen Stellen , nach scherzhafter Übereinkunft gerade den sittlichen Geist in seiner genialen Freiheit zu bedeuten , wo die beschränkte Gewöhnlichkeit ihn nicht mehr faßt , und wohl gar als sein Gegenteil bezeichnet. S.
Philosophische Ansichten , von G. von Brinckmann. S. 204 .
ff .
An den Grafen L. Berlin , den 3. Januar 1802 .
Den Abend als ich Sie zuletzt sah , dachte ich gleich , daß ich den anderen Morgen ein Billet von Ihnen erhalten würde :
ich nahm mir vor , es nicht zu lesen .
So lag es bis jetzt bei mir .
Vergessen habe Ichs nicht ; jetzt aber erst fiel mir ein :
es kann ja aber etwas darin stehen , worauf er denken kann du seist verrückt wenn du nicht antwortest .
Und so erbrach ich Ihr Billet .
Ich werde in der ersten Stunde , wo ich Zeit habe , Ihre Briefe zusammen suchen :
einige werden fehlen , die habe ich in der Geschwindigkeit zerrissen , als sie Einmal jemand bei mir lesen wollte , der die Art hat , alles lesen zu wollen .
Daß ich Ihnen schreibe , ist die Folgung des schönsten , leisesten Rufs in mir :
ich will keine Art von Dank , Sie sollen es bloß nicht für hoheitliche verstockte Rechtlichkeit halten .
Auch gebe ich Ihnen Ihre Briefe nicht aus gleichgültiger Rechtlichkeit : sondern , weil ich weiß , daß unter manchen Umständen , nur der Schreiber Briefe versteht , und dann gebühren sie ihm .
Damit sage ich auch nicht , daß ich sie nicht verstanden habe .
Nun sage ich Ihnen aber , daß man Sie lieben ( muß , wenn man Sie kennt ) kann , aber umgehen kann man noch nicht mit Ihnen .
Wenigstens nicht in Gesellschaft .
Dies vor der Hand nicht zu tun , hatte ich mir fest vorgenommen .
Wollen Sie morgen Vormittag um 12 Uhr zu mir kommen , so will ich mit Ihnen sprechen .
Mir ganz allein ist es vorbehalten , mich über alles rechtfertigen zu können , wenn ich will .
Ich will , weil ich kann :
weil ich kann , brauchte ich nicht .
Aber Sie brauchen es ; und in diesem Sinne , aus dieser Ursache brauche Ichs auch .
Dies ist der Ruf in mir , und noch um einen leiseren folge ich diesem Rufe .
Adieu ! R. L .
An Rose , in Amsterdam .
Berlin , den 9. Februar 1802 .
Vorgestern Abend aßen Markus'ens bei uns und Christel -- die jetzt während einer Spiel-Reise alle Abend kommt -- Mama prätendierte de but en blanc , sie sollten den anderen Mittag mit den Kindern bei uns essen : Fragen , die geschahen , blieben unbefruchtet .
Christel invitierte sich , Mama nahm sie mit einer Festeslaune an .
Gestern Morgen stehe ich auf , und gehe in einem mild-himmelumzogenen Wetter in Geschäften aus ; Line Predigt mir während dem Anziehen vor , Mama habe Marktorte , und Sardellensalat , und " ließen -- ! in der roten Stube decken . "
Ich Schwabe !
Ich sage : " Ach Gott ! es wird Purim sein , " denn den Hahn hatte ich schon den Abend geahndet .
Pain du tout -- sage ich , als Epiker , -- " Eine , der ist erst in vierzehn Tagen . "
Meine Konjekturen und Gedanken gingen mir aus : ich tat dasselbe .
Als ich ganz zuletzt zur Unzelmann komme , erzähle ich ihr die Begebenheit , und die Marktorte , verspreche ihr davon ; sie kann auch nichts ergründen , ich behaupte es muß ein anniversaire sein , etwa eine silberne Hochzeit , oder Papa's seliger Geburtstag ; und so eile ich , weil es schon spät war , gedankenschwer nach Haus .
" Vorne sind sie Alle . " erklang schon in der Entree .
In der Roten ; Mama , Christel , Markus'ens , die Kinder .
Ein zierlicher Tisch , mit Symmetrie , von zwei Sardellen- Salaten , Pflaumen- und Artischocken-Kompotten , kurz Symmetrie ; und Servietten ohne Tournüre , nämlich unerzogen aus der Waschfrauen Hand .
Ich Schwabe !
" Alle Wetter ! sage ich , " was ist das !
das ist nicht umsonst ! heraus mit der Sprache , Mama , oder Sie überleben den Tag nicht ! "
Und so sah ich , und Alle furchtsam , nach den silbernen Schwertern .
Wie Mama das Messer an der Kehle hat , lächelt sie , wird freundlich , und sagt : " Nun , ihr Narren , heute vorm Jahr war Rose ihre Hochzeit ! und da konnte ich euch nicht traktieren , darum tue ich es heute . " -- " God save great George the sister ! " sang alles los , und schwamm in Tränen .
Da kam die Suppe .
Sie mußte aber warten ; sie , die nie ohne einiges Gewitter erkalten darf ; denn Ludwig war abgeschickt , Walter zu holen ; und der Einfall kam aus Mama .
Nun , sister , beurteile , ob sie deinen wirklichen Hochzeitstag magnanimer gestimmt war .
Auch die Suppe war still ; schloß jeden Rauch in sich , und bewahrte ihre Kröpfchens warm , bis die Jungen angewaltert kamen .
Nachher zitterndes Rindfleisch mit Austersauce , die Kompotte , der Hahn , die Marktorte , " Bier , Wein , Wasser und Brot , " beschreibt Fanny immer .
Nach Tisch in tiefen versunken ; und was echt Levin'sch ist , kein Mensch hat auch nur eine Gesundheit proponiert -- heute fällt _ es mir erst ein -- statt dessen schlug ich vor und erbot mich , Rosen den Tag und seine Begebenheit zu beschreiben .
Du lachst , und weinst ; ich weiß es .
Moritz ist nun auch bei dir angekommen ; und alles ist gut , bis zur künftigen Generation !
Es wachen aber die Götter über uns .
" Die ich kenne , gewinnen nicht , " sagt Vetter , das unterschreibe ich auch mit meinem Namen , setzte aber vorher noch : " und verlieren nicht sehr ! werden nicht guillotiniert , kriegen keine Krebsschäden etc . !!!
Gott segne euch !
Die Soiree blüht mehr als je .
Keinen Esel haben wir noch nicht , Gentz müßt ' es wegen dem lieblichen und anerkannt geliebten Charakter sein .
Aber " unser Esel ist und bleibt weg .
Jeder grüßt und fragt , Nette , Boye , Christel , die Humboldt , Vetter , alles ; Moritz und Rose .
Ich grüße Karl .
Rose , schick mir solches silbern Band übergoldet wie die Nordholländerinnen tragen , und Haken dazu !
Bunim und die Cousine sangen mit . -- Ich will solche Haken -- drei Stück -- die ins Gesicht gehen .
Du weißt schon , Rose !
An David Veit , in Hamburg . 1802 .
So viel Sie hier sehen werden lieber Veit , kann ich wieder schreiben : und auch wohl mehr .
Von meiner Krankheit dereinst mündlich .
Wenn es wahr ist , daß Sie mich lieb haben , so schicken Sie unverzüglich , gleich , auf der Stelle , er mag sein wo er will , Bokelmann diesen Brief .
Er soll mir auf der Stelle antworten .
Ich muß wissen , wo er ist und ob er hierher kommt .
Ich bleibe den ganzen Sommer hier , und ohne großes Ereignis auch diesen Winter .
Ich bin noch schwach : fahre aber schon einen Monat aus .
Ich bin ohne Freund , und beinahe ohne Herz .
Nie hat mir ein Mensch besser gefallen , als Stieglitz .
Wie er ins Zimmer trat , liebte ich ihn .
Dem vertraut ich mich ohne Verabredung ; und die bedarf _ es auch bei ihm nicht .
Dieser Ernst , diese Sanftmut , dies schöne Gesicht .
Ich bin recht glücklich , daß ich ihn kenne .
Er sah mich in der größten turpitude , so häßlich !
Nein , solch schönes Gemüte !
Ich halte es für ein Unglück , daß er nach Taurien ging ; doch ist es gut , denn ein verheirateter Mensch sollte wenigstens die Fakultät seines ganzen Herzens veräußert haben , und alle übrige dazu anwenden , und in diesem Fall müßte er dann doch wenigstens ein schlechtes Gewissen haben .
Ich will nicht hoffen , daß Sie , auch Sie , diese Strenge überrascht ; plump , wie es die Menschen meinen , die ich hasse , wenn sie von Pflicht , Gewissen , Recht u. s. w. sprechen , kann ich es nicht meinen .
Also Stieglitz ist verloren .
" Wie sonderbar ist es doch , daß dem Menschen nicht allein das Unmögliche , sondern auch so manches Mögliche versagt ist . "
Meister zu Aurelie .
Das schönste Diktum ! ganz aus dem Herzen und geradezu den Geist ansprechend :
denn nur der menschliche Geist macht den amüsanten Unterschied von möglich und unmöglich .
Sie kann ich also nur in Hamburg sehen .
Nun ! die Tage bringen alles .
Hat man Ihnen gesagt , wie ich Sie liebe ? wie gegenwärtig Sie mir sind ?
Schlechte Menschen werden das Gute überdrüssig , das Schlechte gewohnt ; ich -- nun auch Gottlob zu sagen -- ich , Gottlob !! bin immer wieder bis ins tiefste Herz frappiert .
Und jetzt bin ich so weit , daß mir das für manches äußere Glück steht ; es äußere sich in Schmerz oder Glück .
Als ich nach Frankreich reiste , glaubte ich nicht wiederzukommen , und siegelte jedes Menschen Briefe ein , und machte seine Aufschrift .
Als ich wiederkam , ging ich auf einen Boden , der an meine Wohnung grenzte , und fand einen einzelnen Brief , von einem Portugiesen Navarro , und ein Stück Band , wovon ich Ihnen die Hälfte geschickt habe .
Auf dem Schloßplatz sah ich Sie zuerst , einen weißen Strohhut hatte ich auf , der mit einem Gaze-Tuch zu beiden Backen herunter gebunden war , und dies Band war darauf .
Verwahrt hatte Ichs nicht ; aber der Zufall , ich erkannte es gleich .
Sie sind der einzige Mensch , bei dem ich weiß was ich an hatte , als ich ihn zuerst sah .
Verliebt war ich nie in Sie :
nun traue einer auf Zeichen .
Adieu !
Schicken Sie , Liebster , Bester , gleich gleich !
Bokelmann den Brief .
Nichts ist mir wichtiger !
Ich habe alle seine doch nun gelesen .
Schreiben Sie mir gleich , Bokelmann , ich bitte Sie . R. L .
Werden Sie antworten , Veit ?
Schicken Sie mir Ihre Adresse noch einmal .
Künftig einmal einen ganzen Brief über Stieglitz .
An den Grafen L. Dezember 1802 . -- Nun weiß ich es .
Die Erde ist ein schlechter Planet , sagt Fr. Schlegel .
-- Lebte man doch in einem gütigen Klima , wäre stark , um fleißig zu sein ! weiter gibtes nichts .
Alles andere wird und muß immer erbärmlich werden .
Zu falsch , zu künstlich , oder zu sehr der Notdurst ist es aufgestellt .
-- -- Warum soll man nicht außer sich sein ?
Das sind schöne Parenthesen im Leben , die weder uns noch Anderen gehören : schöne nenne ich sie ; weil sie uns eine Freiheit geben , die wir und die uns bei gesundem Verstande niemand einräumen würde .
Würde ein Mensch sich entschließen , ein Nervenfieber zu nehmen ? und doch kann es uns das Leben retten .
Es kommt aber von selbst .
-- -- Ich liebe den Zorn ; übe ihn , aber protegiere ihn auch .
Drei Dinge nur sind nie im Stande mich zu affizieren , nämlich , wenn man mir sagt , ich sei gemein , affektiert , oder dumm .
Die drei glaube ich niemals ; und bin ich nicht sehr schlechter Laune , so muß ich immer darüber lachen .
-- An Frau von Boye , in Paris .
Berlin , den 10. Dezember 1802 .
Deine Drohungen nur , und das lebhafte Vergnügen , von einer Art Statthalter , wie du bist , aus meinem verwirrten Poris Nachricht zu bekommen , können mich nur bewegen , die schreckliche Handlung , die zerstörende für mich , des Schreibens zu begehen .
Laß dir aber gesagt sein !
und fasse es mit Verständigkeit auf ; daß du von geforderten Briefen von mir gar nichts hast .
Vorgehen tut hier nichts ; und das Alte faßt mich so mit Ekel , daß jeder Gast mich aushauen würde und aus meinem Zimmer schmeißen , wenn nur eine Glasscheibe vor meinem Herzen wäre .
So ohne Liebe für sie war ich nie .
Wo dies hinführt , kann ich auch gar nicht berechnen .
Wenn mir Dinge für dich einfallen , oder es geht irgend etwas vor , so schwöre ich bei der Seine ! -- meinem Styx -- du erfährst es von mir !
Die Unzelmann nimmt Ende dieses Monats Iphigenie von Goethe zum Benefiz .
Schwertstreiche gehen mir schon jetzt durchs Herz , dies laut ausgehaucht mit dem besoffenen Publikum zu hören ; und ! wie wird das werden .
Thoas , Lapin-Iffland ; Orest , Matetausch ; Pylades , Beschort ; Arkas , Labes .
Die Schick schnappt nach Luft , singt und lebt wie immer .
Ich werde ihr deine Briefe spedieren .
Sage Friedrich Schlegel , er müsse mir antworten ! sonst war ich im Lücke de Paris !
Grüß die Pobeheim , und mache ihr verständlich , warum ich nicht schreibe : und wie Schreiben nichts ist ; nur Leben .
Und wie ich daher auch suche wieder zu kommen .
Sie soll Schlabrendorf an mich erinnern , und ihm sagen , der Italiener habe mir kürzlich aus Mailand geschrieben , wo er Humboldts gesprochen hat .
Löwenhjelm grüß ich sehr !
wo wohnt der ? -- Du wohnst gut ; doch die Honore wäre besser .
-- Wo wohnt Otterstedt ?
Wohnen ist ein großes Renseignement .
Wo wohnt Friedrich ?
Ines Theater gehe ich gar nicht mehr .
Publikum , Haus , Stücke , Schauspieler , drückt mich ins elendeste Leben hinab ; und reine Marter würde mir die Kälte des Hauses , die viel kälter ist , als der regnichte dunkle Winter bis jetzt .
Aus gehe ich auch nicht , außer Sonntag und Mittwoch zu Wilhelm Schlegel in die Vorlesung .
-- Suche Franzosen kennen zu lernen .
Aber keine rekommandierte ; auch keine gefährliche : liebliche von der zweiten Klaffe ; die ist die erste .
Warum schreibst du nichts von Beanvilliers ?
Mit meiner Eßlust und Kunde gehtes crescendo .
Die Raucourt wie die Gardel muß man sich erst einsehen ; wie eintanzen z. B. -- Betrachte die erste mehr als Maske .
Und bei der Gardel muß man ordentlich fleißig im Zusehen sein .
Die Herzogin von Kurland ist hier und die Pignatelli. R. L.
Die Pobeh . soll mir sagen lassen , daß sie noch so glücklich ist .
Und sie sollte Einmal bedenken , wer jetzt alles in Paris bei ihr wäre , und unter welchen Umständen .
Ob einen das nicht berechtigte , an die ganze Mythologie zu glauben ! -- Sonnabend , den 1. Februar 1803 .
Es gibt geistreiche Menschen , die mögen tun was sie wollen , es ist mir alles lieb ; es gibt auch ehrliche Leute , bei denen es mir so ist .
Aber solchen begegne ich nur äußerst selten .
Wenn ein Mensch das , was er ehren und schonen sollte , mißbraucht , Schwäche oder Vernunft eines Anderen : das bringt auf ; wird aber ein Mensch aufgebracht , so macht das kalt , und man kann es wie ein schönes Gewitter beobachten .
Den 8. März 1803 .
Die dunkelsten Sachen , und alles was wir je gelesen haben , werden an uns wahr , wie die trivialsten Sprichwörter .
Wenn ich mir ihn denke , so treten die Tränen mir ins Auge : alle andere Menschen liebe ich nur mit meinen Kräften ; er lehrt mich mit den seinen lieben .
Und ich weiß auch gar nicht , wie sehr ich noch werde lieben müssen .
Wie oft dachte ich schon , mehr trägt dein Wesen nicht : und das Wesen änderte sich .
Mein Dichter !
Negerhandel , Krieg , Ehe ! -- und sie wundern sich , und flicken .
Die Menschen , die die kleinen Gefälligkeiten des Lebens nicht deutlich fordern , von denen denkt man leicht , daß sie sie gar nicht bedürfen , vermissen , und zu genießen verstehen .
Hieraus lassen sich Klugheitsregeln zum Gebrauch ziehen .
März 1803 .
Das Fühlen ist etwas Feineres , als das Denken : das Denken hat das Vermögen sich selbst zu erklären , das Fühlen kann das nicht , und ist unsere Grenze , diese Grenze sind wir selbst ; es weiß nur , daß es existiert .
Mit Grenzen ließe sich alles definieren ; und die Grenze , die das nicht mehr erlaubt , umschließt unser eigenes Wesen , und ist folglich ein Teil desselben .
Was ist das für ein ordinärer Mann !
Wenn der nicht zu gleicher Zeit mit uns lebte , würde kein Mensch von ihm sprechen .
Den 10. April 1803 .
Sie ist eine von den Personen , die , wenn sie einmal eine andere Querstraße gehen , sich gleich fürchten und nicht mehr wissen , ob sie auch noch gut sind !
" Diese Lücke , diese Lücke ! "
Werther .
Verstehen Sie _ es recht tragisch , wie Sie wollen ; wenn Sie weiter leben , biegt sieches doch bis zum Komischen hinab .
Weinen kann man ja doch .
Denken ist Graben , und mit einem Senkblei messen .
Viele Menschen haben keine Kräfte zum Graben , auch andere keinen Mut und Gewohnheit , das Blei ins Tiefe sinken zu lassen .
Schlechte Skribenten .
Wer wird sich denn dadurch , daß sie sich drucken lassen , zu ihrem Umgang zwingen lassen !
Das ist ja eine miserable Person , die nichts von sich selbst weiß ; die nie bis zu dem Punkte gekommen ist , wo sie sich entschuldigen kann , und sich doch entschuldigt .
An Gustav von Brinkmann , in Berlin .
Montag , den 13. Februar 1804 .
Also außer leidend , krank ?
Hr. Rehberg hat es mir gestern gesagt .
Auch ich war krank : und ich leide !
Vor ungefähr zehn Tagen war Pauline bei mir vor dem Bette , und hat mir ihre Geschichte erzählt : eine Stelle war darin für mich , wie sie es sagte , so erschütternd , daß ich ordentlich einen Krampf bekam , und sie zu reden aufhören wollte .
Viel gelobte ich mir dabei .
Und auch ich bin ganz verkannt und verloren dadurch . Verloren .
Dieses ganze Leben ist mir entrissen , wenn ich auch den Himmel in mir trage !
Denken Sie wie , und was ich gelobt !!!! -- Nur Gutes will ich glauben : immer helfen .
Vergessen Sie den gestrigen Tag nicht ; es war ein unglücklicher für mich ; für eine würdige Freundin .
Wenn Sie gesund sind , besuchen Sie mich !
Ob ich heute in die Oper gehe , weiß ich noch nicht : vor- und nachher bin ich zu Hause .
Was machen Sie ? reden Sie !
Kommt Krankheit und Leiden bei Ihnen zusammen ?
Kann Ihnen Sprechen augenblickliche Erleichterung geben ?
Sprechen wir ! -- Anmerke .
Um diese Zeit erschien in Brinkmanns Gedichten eine von ihm schon früher an Rahel gerichtete Elegie , welche man wegen ihres zarten und bezeichnungsvollen Ausdrucks gern hier wiedersenden wird .
An die Vertraute .
Ob ich begreife dein Herz , das emporringt gegen das Schicksal , Wann ihm ein mächtiger Geist duldende Ruhe versagt ?
Ob ich zu deuten vermöge den Trotz und die schmachtende Sehnsucht , Jenes nach höchstem Genuß strebende Herrschergefühl , Dem kein dürftiges Glück , von spielenden Parzen umschmeichelt , Nur selbsttbätiger Kampf siegender Kräfte genügt ?
Ob ich enträtsle die stolze Natur und den lieblichen Starrsinn , Den kein zürnender Gott , schneller die Grazie , beugt ?
Ob ich , ehe ihn die Tat ausspricht , auch den schöneren Gedanken Ahnde , der inhaltreich kaum sich dem Blicke vertraut , Worte verschmäht und den ärmlichen Wunsch , in die Kreise der Sprachkunst Einzubannen den Geist , der im Unendlichen schwebt ?
Ob mich dein höheres Leben entzück , des heilige Flamme Nicht auf häuslichem Herd , nur auf Altären verglüht ? -- Ja !
so ahndete dich , mir selbst noch ein Fremdling , mein Herz schon , Als ich die Rätsel des Seins kühner zu lösen beschloß ; Noch Ideale mir schuf , die verödete Welt zu bevölkern , Schwinden sie sah , trostlos blickte in die Dämmerung umher , Bis dein magischer Wink mir den Kamrfpreis wies an der Weisheit Fernem und einsamen Ziel , über Gewölk des Wahns , Über dem Nebelgedüst , das die zartaufatmende Seele Tiefer und tiefer hinab zaubert in sinnlichen Schlaf .
Klar dort leuchtete mir , dem erwachten , ein ewiges Sternbild Durch der Geheimnisse Nacht , welche das Leben umhüllt .
-- Schlummre die sklavische Welt denn fort , und genieße des Traumglücks , Aus der entnervenden Ruhe winde der Freie sich los !
Oft wehmütiges Blicks , nicht weinendes , reichet er dir nun , Seines veredelten Kamrfs hoher Genossin , die Hand .
Gedichte von Karl Gustav von Brinkmann .
Erstes Bändchen .
Berlin , bei Sander 1804. S. 92. ff , Berlin , den 12. Dezember 1804 . -- Diese ganze Lehre ist in einem Seelenzustand entstanden und erfunden , der nicht dauern kann ; sie ist der Moment der Weihe der Verleugnung und Wiedergeburt ; das neue Leben ist also im Tode zu finden , worauf sie sich bezieht , und wir fangen mit ihr an .
Sie ist eigentlich die Religion , die aufs aller Heiligste getrieben in jeder Seele allein ausbrechen und wirken und leben , und eigentlich nicht mitgeteilt werden sollte .
Zusammen auszuüben und zur Prachtreligion ist sie nicht zu machen .
Weil sie aber Verleugnung und Aufopferung heischte , verbreitete sie sich wie eine Leidenschaft über die Erde ; so ist sie würdig und schön in den Herzen , wo sie herrscht wie Leidenschaft : aber angewandt auf Staat und Leben verkehrt und Jahrtausende hemmend , und so allgemein und tief eingedrungen , daß sie auch da wirkt , wo man sie gar nicht zu finden glaubt und nicht ahnden sollte .
Dabei dauert sie zu lange ; wie jeder Zustand der Menschheit , für einen einzelnen Menschen .
Sie ist auf die natürlichste Weise in ihren Wirkungen ihrer Natur widersprechend :
denn das Leben quellt wieder hervor , und sie strebt Tod-erzielend nach dem Himmel .
Mich dünkt , daß die kleinste bis zur größten bürgerlichen Einrichtung dies ausdrückt , man mag damit bezwecken wollen was man will .
Sie hat die Natur -- die Erde -- umgestaltet , auf der wir hausen , und kann sich gar nicht selbst aufreiben , weil sie sich nun wirklich , endlich auf etwas Wirkliches bezieht : und eine Erdrevolution kann uns nur aus diesem dauernden Übergangszustand retten .
Nur in Ermattung kann sie von selbst geraten .
Worin sie denn bereits ist : und keinem Zustand steht diese weniger an , als dem enthusiastisch leidenschaftlichen , exaltierten .
So werden mir wenigstens gar sehr viele Erbärmlichkeiten klar , die man die neumodischen nennen könnte , wenn es nicht fremdartig wäre ganze Zeitalter unter diesen Begriff zu bringen , auf diese Weise zu bezeichnen .
An Gustav von Brinkmann .
Den 10. Februar 1805 . -- Ich habe Pauline alles aufs verständlichste erklärt ; weil sie mich gerade , mit wiederholten Fragen nerven krank marterte :
ich verabscheue Fragen , von denen ich glaube , daß man sie sich selbst beantworten sollte : und Pauline ist ganz kindisch im Wiederholen jeder Art .
Mein Tod ! -- Wenn ich " kleinen Kreis " sagte , so meine ich damit die große Welt .
Von Tilly , D -- , Casa-Valencia kann ich nicht reden wollen .
Ihr heutiges Billet zeige ich Pauline nicht .
Was sie wissen sollte , weiß sie . -- Griechisch finde ich sie gar nicht : Sie wissen , daß sie mir lieb ist .
Aber nichts drückt mir so Berlin auf !
Und ich behaupte sogar , nur ein eingefleischter Berliner vermag sie ganz aufzufassen , obgleich es nicht drei tun .
Dies habe ich ihr oft selbst gesagt : manches andere aber nicht . -- An David Veit , in Hamburg .
Dienstag , den 16. Februar 1805 .
Mit dem man sein Leben verleben möchte , dem kann man nicht schreiben !
Welchen Gedanken , welches Anfathmen , möchte man ihm nicht sagen , nicht zeigen ? der könnte unser Zeuge sein , unsere Existenz bekräftigen !
Und in zurückgescheuchter , trüber , fast unerkannter Angst verschwenden wir artig die Tage , lassen uns frisch darauf los vernünftig nennen , und sind wahnsinnig aus Zagheit .
Das Staatenleben -- Leben ist zu umfassend -- ist aber so angetan , daß auch das ganz recht ist ; man kommt zu seinen Resultaten , aber in lauter Entbehren , ausgeschlossen aus dem Paradiese , wo man sich Luft , Speise und Gefährten selbst suchen darf :
das frische gesunde , sich nie trügende Herz wird Begierde genannt , nach einer Art von Kinderstube , Kerker oder Tollhaus verwiesen : und so gehen wir grau durch Städte nach dem Kirchhof .
Gott , wie komme ich darauf !
Ich will es Ihnen sagen .
Ich fühle eine ganze Tränenflut in der Brust über dem Herzen ; und jedes erinnert mich an alles .
Nichts erscheint mir mehr einzeln :
ich fühle mich ganz gefangen , und mein Geist ist reger , als je .
Mit dem höheren Leben tröste ' ich mich nicht !
Ein schönes Erdenleben würde das nicht ausschließen .
Es erhöht und schärft jeder Augenblick mir das immer inniger tiefe Gefühl des unzufassenden Verlustes ! unsere Organe sind zu endlich , es zu fassen ; und höhere Wesen haben gewiß eine Trauer über uns , deren wir unfähig sind , und die ich wie errechne ! -- das Kälteste , das Wenigste , was Menschenkinder können -- der große Schmerz , der große Verlust , die Unmöglichkeit , sich aus der vorgefundenen Verwirrung anders , als sterbend , abscheidend , trennend , vereinzelt , zu scheiden , macht den Tod ja nur möglich .
Verstehen Sie dies so umfassend , als Sie können : in Bezug auf Menschenverkehr , auf die tiefsten Anlagen und Bedürfnisse des Herzens , auf die Natur , die wir einstweilen die tote nennen , auf jede Organisation .
Sie sehen , ich weiß es wohl , warum Sie mir nicht schreiben .
Sie haben ein großes Glück .
Seiner Geschichte nach , wovon man die letzte unverstandene Ankunft der Erscheinung Chance nennt , und seinem inneren unendlichen Werte nach !
Welche Freundin haben Sie gewählt , gefunden und empfunden !
Ich verstehe einen Menschen , Sie ganz .
Vermag es , wie doppelt organisiert ihm meine Seele zu leihen , und habe die gewaltige Kraft , mich zu verdoppeln ohne mich zu verwirren .
Ich bin so einzig , als die größte Erscheinung dieser Erde .
Der größte Künstler , Philosoph , oder Dichter , ist nicht über mir .
Wir sind vom selben Element .
Im selben Rang , und gehören zusammen .
Und der den anderen ausschließen wollte , schließt nur sich aus .
Mir aber war das Leben angewiesen ; und ich blieb im Keim , bis zu meinem Jahrhundert , und bin von außen ganz verschüttet , darum sage Ichs selbst .
Damit ein Abbild die Existenz beschließt .
Auch ist der Schmerz , wie ich ihn kenne , auch ein Leben ; und ich denke , ich bin eins von den Gebilden , die die Menschheit werfen soll , und dann nicht mehr braucht , und nicht mehr kann .
Mich kann niemand trösten : solch weisen Mann gibtes nicht :
ich bin mein Trost ; nun gibt es noch das Glück ! das ist aber wie beleidigt von mir : und ich fühle auch , ich beleidige es .
Das Glück definier ich Ihnen ein andermal .
So ungefähr steht _ es mit mir .
Lebten Sie in Einer Stadt mit mir , Sie hätten einen unendlichen Genuß !
Sie können sich das ewige Erblühen meines Lebens gar nicht denken .
Aber Sie müßten sich die Strenge gefallen lassen , mich nur zu sehen , wann ich will .
Sterben Sie nur nicht !
das hängt ganz von Ihnen ab .
Ich will mich gewiß nicht so vergessen .
Ein Mensch wie wir kann nur aus inadvertance sterben ; das fühle ich aufs lebhafteste .
Auch gibt es eine andere Art , das Leben zu erhalten ; es gibt Tropfen auf anderen Sternen , die allein hinlänglich sind , ein von Erde gesponnenes Leben zu erhalten ; den Umschwung , die Nahrung , des begriffeneren , gröberen Lebens , u. s. w. !!!
Sein Sie nicht ängstlich !
ich bin gewöhnlich gelassener .
Wenn ich aber an Menschen schreibe , geschieht es mir , daß der schwer erfüllte Horizont meiner Seele los gewittert .
Himmlische Menschen lieben Gewitter .
Auch ein Grund , warum ich das Schreiben scheue .
-- -- Berlin , den 19. Februar 1805 .
Wenn Jemand sagte :
" Sie glauben wohl , es ist so etwas Leichtes originell zu sein !
Nein , man muß sich viel Mühe geben ; und es kostet ein ganzes Leben voll Anstrengung " , so würde man ihn nur für verrückt halten , und gar keine Frage mehr anstellen .
Und doch wäre die Behauptung ganz wahr , und dabei ganz simpel .
Originell wäre gewiß jeder Mensch , und müßte es sein ; wenn die Menschen nicht beinahe immer ganz unverzehrte Sprüche in ihren Kopf annähmen , und auch so wieder hinaus ließen .
Wer sich ehrlich fragt , und sich aufrichtig antwortet , ist mit allem , was ihm im Leben vorkommt , immerfort beschäftigt , und erfindet unablässig , es sei auch noch so oft und lange vor ihm erfunden worden .
Es gehört Ehrlichkeit zum Denken , und es gibt gewiß beinahe so wenig absolute Stumpfköpfe , als Genies .
Einem imbezile fehlt das Vermögen im Kopfe zum Denken ; und einem Genie wird dies so leicht durch das glückliche Zusammentreffen und Zusammenstimmen seiner Eigenschaften , daß es beinahe ist , als nähme ein anderes Wesen diese Operation in ihm vor .
Imbeziles wären gewiß immer originell ; es gibt aber fast keinen reinen ; sie haben meist noch Verstand genug , unehrlich zu sein . 1805 .
Nun weiß ich mit einemmal , warum es mich so empört , wenn ein Mensch , was ihm ungesund ist , immer wieder genießt ; nicht allein , weil es von der unangenehmsten Wirkung und tierisch ist ; sondern weil es nicht einmal tierisch ist ; die Tiere wissen , was ihnen heilsam ist , und vermeiden das Gegenteil .
Es heißt die Vernunft selbst auf eine tierische Weise gebrauchen , dieses natürliche Gefühl zu übertäuben und nicht zu achten .
Die meisten Leute wissen gar nicht , was das ist : Schätzen und Verehren .
Sie bedienen sich aber doch sehr häufig des Ausdrucks -- und Einer macht den Anderen immer irrer ; aber ganz behaglich im Irren .
Abscheulich . -- Es Schwert beinahe auf jedem Menschen eine Verdammnis ; sie begreifen sie aber nicht ; sie fühlen sie beinahe nicht .
Ich kenne meine , und es tut mir nicht leid .
Unheilbar !
Wenn es einem lange schlecht geht , mit Einem Worte , in einem gewissen Alter , wird man ganz blasiert über Schlechtes -- wie ich neulich zu P. sagte , -- das sind aber schlechte Leute , die es über Gutes werden .
-- Antwort . 1805 .
" Ich habe Unrecht , denn ich kann nicht beweisen , daß ich Recht habe .
Und das ist ja sehr Unrecht . "
An Rose , in Amsterdam .
Berlin , den 16. Juni 1805 .
Montag .
Karltge , mein Alter !
ich bitte bleibe hübsch zu Hause !
denn ich bin _ es wie meines Lebens gewiß , ihr habt seit Freitag eine Landpartie , das Wetter ist umgeschlagen .
Euch , liebe Kinder , hilftes nichts , und der Welt schadet es !
Es kann so ernst bis zur Hungersnot werden !
Die Minute , wo ihr in Amsterdam wart , wurde das göttlichste Wetter ! ohne Spaß , Kinder !
Denke dir , Rose , mir träumt heute Nacht , Louis kommt wieder an !
Ich ganz wie außer mir küss ihn immer , und sage : " Gott wie ist das ? ist die Mutter hier ? so etwas pflegt ja gar nicht zu geschehen , wie kommt ihr wieder , sprich Louis , rede du mit mir , Gott , Gott ! so etwas Gutes ist gewiß ein Traum , sprich du mit mir , faße mich an , damit Ichs weiß " : so ängstige ich mich , bis du auch hinein kommst ; ich sage dir dasselbe ; du erzählst mir , ihr seid gleich wieder umgekehrt wegen Toby .
" Wollt ' es denn der Vater ? " sage ich ; -- Nein ! aber wir taten doch . -- " Fass mich an , es ist gewiß ein Traum ! "
Du beruhigest mich aber ; und ich glaube zu leben .
So quäle ich mich viele Stunden .
Und ich versichere dich , der Traum war garstig und quält mich noch !
Denn du sahst immer so aus , als wüßtest du doch heimlich , es sei ein Traum , und du wolltest es mir nur nicht sagen .
Wie ein Geist aus einer anderen Welt sahst du aus , der recht viel verschweigt und trägt , und du sahst doch aus wie du .
Und dann bin ich auch betrübt , daß so etwas immer nur ein Traum ist : und daß man es im Traum schon nicht mehr glaubt .
Das kommt alles von Karltge's zärtlichem Brief !
Es ist ganz natürlich , Karl , daß du mich liebst .
Ich liebe dich auch ; -- und frag Rose , ob das bei so bewandten Umständen nicht rasend viel ist -- und nur auf diese einzige Weise kann ein Mensch etwas von dem anderen wissen ; die sich nicht lieben , existieren nicht für einander .
Übers Jahr besuche ' ich dich !
Wenn ich nicht regieren muß ; oder auf dem Mist liege !
Ist das nicht das beste Zeichen ? die beste Schmeichelrede ?
Dein Uller Brief hat mich recht gefreut !
Weil er mit Trieb geschrieben war ; das kann ich gleich sehen .
Rose !
Scholz ist im Haag Charge d'affaires ; und außer sich , dich zu sehen .
Fahre also um Gottes Willen hin .
Und laß ihn gleich holen !
ich versichere dich , er ist brav .
Schicke Karl gleich hin .
Zeigt ihm diesen Brief .
Antworten kann ich nicht gleich .
Ich bin bos -- nicht bös -- mit der Welt .
Was machen denn deine olle Underbrucks , Luitzi ?
" In einem Tal , wo junge Hirten ! " du Esel !
Liebe Erdbeere , rede ihm meine Worte vor !
Scholz soll den Jungen küssen .
Kinder schreibt mir von Dedem , was er für Hoffnungen , für ein Schicksal hat , und ob er " bos " mit euch ist .
Sage Scholz , ich danke ihm für den Brief , weil er mir Freude macht .
Gott , wie kann er nicht wissen , daß er in Paris an mich denken muß .
Kommt nicht alles Französische , Großstädtische in ihm von mir her ?
Lektüre , auswärtiges Departement , Vereis ?
Alles .
Adieu !
Ich lebe wie ein Schuft ; ganz allein .
Tilly kommt nur , wenn er ganz in Verzweiflung ist ; und will ich spazieren gehen , Ists des Abends mit Feu .
Werde Ichs aushalten ?
Nein !
" Nein , nein , nein !
mein stolzer Sinn erliegt ! "
Bravour-Arie aus der schönen Arsene .
Ich mißhandle wirklich nun die Jungen ! und wen a la täte ?
Vetter .
Ich irre mich nie !
nur höre ich auf des tiefen Herzens Widerspruch nicht : und zehn Jahr nachher muß ich ihm doch folgen .
Adieu , grüßt Papa und Alle .
Quast , der mir klagen kommt , grüßt herzlich , und beklagt sich , nur so in Bausch und Bogen gegrüßt zu sein !
Die Kinder sind wohl ; die Grüße werde ich bestellen .
Da besuche ich immer , damit sie mich nicht besuchen ; allein sein hat Gold im Munde !
Wer kennt die Morgenstunde , vielleicht die Leute , wo die Zitronen blühen .
Ich bin ganz lustig ?! gewiß von vielem Waschen , sonst wüsste ich nicht !
Der Fisch im Wasser ? - - also doch ein wahr Wort !
Das Sprichwort , -- bete !
Adieu . 1805 .
Frau von Genlis sagt vom Eintritt der jungen Leute in die Welt , daß nur Narren das Vergnügen der Gesellschaften , Schauspiele und Bälle darin sähen ; aber sinnige junge Personen sollten diese merkwürdige Epoche -- epoque memorable , -- wo sie aus dem Inneren ihrer Familie in die Klasse der Bürger -- eitoyens -- aufgenommen würden , um einen Ring in der großen Kette zu bilden , aus einem anderen Gesichtspunkte ansehen .
Sie spricht in diesem Kinderbuche , welches sie den kleinen La Bruyere nennt , und worin sie mit ganz fertigen Sätzen aus der Gesellschaft würfelt , mit kleinen Personen von sieben , acht , bis fünfzehn Jahren .
Denen spricht sie von Staat , citoyens , von Verbannungen -- worunter sie Minister und Ausgewanderte meint -- , vom Zustand der Reue und dem Troste des Alters , von Ämtern und verlorenen Freuden vor ; als ob das klügste Kind nicht noch weniger zu einem von allen Seiten schon beleidigten Menschen zu machen wäre , als ein dümmeres !
Kann man sich wohl verstehen , wenn man nicht dieselben Dinge erlebt hat ? und gehören dazu nicht innere Fähigkeiten und äußere Ereignisse in der Zeit , die ein Fünfzehnjähriger nicht gehabt hat ?
Mit dem Eintritt in die Welt meint sie aber auch weiter nichts , als die Einführung in die Gesellschaftssäle .
-- Sie sagt auch : " Tous les Sentiments qu ' il est impossible de conserver toute sa vie , ne viennent point de lamme .
Es gibt auch Menschen , die nicht während ihres ganzen Lebens die Seele ganz behalten : und so ist ihr auch das Andenken und die Ideen der Liebe vergangen .
-- " Schwache und begrenzte Menschen sind ganz notwendig oft undankbar . "
Es gibt wirklich schwache Herzen ; wie Köpfe .
Undankbar ist nicht , wenn man nicht dankt : undankbar ist , wenn man annimmt , was man nicht leisten würde .
-- " Il n'y a guere que les secrets caches par l'amour propre , qui soient exactement gardes . "
Wahr !
aber auch die , die uns zu viel in Anderer Augen schmeicheln würden .
-- 1805 .
Seit der Zeit - - - Es gelangt keine Freude zu meinem Herzen ; wie ein Gespenst steht er unten , und drückt es mit Riesengewalt zu ; und nur Schmerzen kommen dahin ; dies Gespenst , dies verzerrte Bild , ich liebe es !
Sagen Sie mir , wann wird dieser Wahnsinn , dieser gräßliche Schmerz enden !
Wodurch ?
Sonntag , den 15. September 1805 .
Eben wie 1804 .
An Frau von F. , in Berlin .
Berlin , Herbst , 1803 . -- -- Sie sind mir lieb , folglich auch der Brief :
aber welche Mühe haben Sie sich gegeben !
Nicht allein , so viel , so klein geschrieben zu haben ; -- aber den Egoismus heraus zu stöbern !
Wenn Sie schon aufs Allgemeinste gehen wollen , es gibt noch etwas Allgemeineres , als ihn !
Lassen wir dies ! -- Können Sie mir gut sein , liebe Freundin ?
Ja !
Weil ich Ihnen gut sein kann , keine von uns stumpf oder zunichte ist .
Gut !
Ich bin eigentümlich ?
Bin ich dies mit Bewußtsein und Geist , so werde ich jede Eigentümlichkeit ehren , und eine schöne schätzen und pflegen .
Das kann uns aber nicht verhindern , uns mit Gründen so ernst zu bekriegen , bis eine jede von uns in das Gebiet gedrängt ist , wo andere Waffen gelten .
Dies ist geistiger Umgang , ohne den ich -- eigentlich nicht umgehen kann !
Dies wird sich bei uns schon machen , dafür lasse ich uns beide sorgen ; -- wie ich es überall liebe , viel vorauszusetzen ! -- Machen Sie sich keine zu große Idee von mir ; sonst können Sie mich nicht lieben !
Denken Sie , wenn Sie wollen , alles Gute von mir , das Sie zu denken fähig sind ; nur denken Sie sich nicht nichts -- und überlassen es meinen etwaigen Fähigkeiten , dies auszufüllen .
Ich habe Sterbliche , die ich bis zur Vergötterung liebe ; aber es sind nur mir bekannte , gesteigerte , geordnete , glückliche Eigenschaften in ihnen , nicht dunkle Unbestimmtheiten , die mir diesen Trost , diese Wonne gewähren .
-- 1805 .
Die vier eitelsten Menschen , die ich gekannt habe , sind Frau von Gr. , Doktor Böhm , Major von Gu. , und Graf Tilly .
Doch müssen Frau von Gr. und Doktor Böhm an der Spitze stehen , weil die beiden ganz ausdrücklich sich selbst etwas vorlügen , und offenbar nun bereits seit dreißig Jahren Schmeichelvisiten an sich selbst ablegen .
Sie möchten vor Glück und Süßigkeit untergehen ! wiederholen sich ewig ; können sich ganze Geschichten einbilden ; geben sich Kenntnisse , die sie nicht haben , versagen sich keine Gabe , kurz , machen sich ohne Umstände glücklich ; und haben nur -- auch keinen echten , -- einen falschen Ärger , wenn sie ja einmal bemerken , daß Einer wohl anders über sie meinte , als sie selbst ; da es sie aber in ihrer Meinung und in ihrer großen behaglichen Lüge nicht sehr stört , so rügen sie es bloß wie eine Erdreistung , die geahndet werden müßte , als eine in der Gesellschaft eingeschlichene Unordnung , die sie nur scheinbar ergreift :
denn auch Gesellschaft an und für sich interessiert sie nicht , und nur im oberflächlichsten augenblicklichsten Bezuge auf sie selbst .
Sie sind beide unbedingt die größten Narren , die ich kenne !
Mir aber doch bemerkenswürdig ; weil die erstere sogar eine Anlage , wenn man so sagen dürfte , zur edlen Seele hat ; von überekelhafter Süßigkeit gegen sich selbst aber , in schlaffer , nicht derber Gemeinheit aufgelöst ; kurz , eine offenbare Närrin , so daß man sich ihrer schämen muß , und nur als ein Gesellschaftsheld ihre besseren Eigenschaften nennen kann , in förmlicher Verhandlung , und von den Dümmsten und Klügsten bestritten .
Doktor Böhm hatte Anlagen zum Verstand ; bei ihm geht aber die Verteidigung seiner Behaglichkeit bis zur gewaltsamsten Härte ; womit er die Verkehrtheit verbindet , sich auf Ehrlichkeit so viel einzubilden , daß der größte Sänger z. B. mit diesem Maß von Einbildung auf sein Talent ein unerträglicher Narr wäre .
Er sieht in der ganzen menschlichen Gesellschaft nichts -- als sich selbst auf einem Thron von Arzneien , und die übrigen Sterblichen im Staub !
Der ist ordentlich blind .
Noch ist es sonderbar , daß beide aus einer und derselben gebildeten Stadt Deutschlands sind , dort unter sehr günstig scheinenden Umständen erzogen wurden , und Gelegenheit hatten , Europa kennen zu lernen .
Sie sind Eines Alters , und haben dieselben Gesellschaften gesehen ; sie verachten sich einander sehr . -- Dann kommt Major von Gu. , der mit Gewalt eitel war , aus dem klarsten Bewußtsein ; der den Moment der Negation für sich nicht ertragen wollte ; der es sich deutlich gesagt hatte ; der alle Menschen , und sich selbst an der Spitze , zur Huldigung zwang ; der überall der merkwürdigste war .
Von dem ich oft gedacht habe , und sagen muß , er war eines höheren Grades von Schmerz fähig , als alle mir bekannte Menschen , mich mit eingerechnet ; denn er ertrug ihn schlechterdings nicht .
Stellte ihm sein Geist und sein Körper die Dinge auf die Weise , und so erhöht , oder forderte seine Seele schärfer und mächtiger ihr Wohlsein : genug , er erzwang in äußeren Bedingungen jedesmal .
Daher war er gewalttätig und so auch in seiner Eitelkeit .
Er selbst war nie sein Narr ; die Mitspielenden mußten es aber sein : Verführung , Überredung , Gewalt , Überzeugung , galten ihm nicht gleich , mußten ihm aber dienen helfen .
So konnte er närrisch scheinen , ohne es zu sein .
Weinen , sich rächen , drohen , seicht leben , zwingen , klügeln , sich anstrengen , schmeicheln -- natürlich nicht lange ; alles konnte und gebrauchte er , nichts war ihm zu groß , nichts zu klein , um den Moment des Zurücktretens zu vermeiden .
Von eigenem Geiste getrieben , stellte er sich wohl selbst zurück ; und beurteilen konnte er sich sehr gut , wenn es wieder auf Urteil ankam .
Niemals hat jemand das Schöne seines Gemüts weniger in Umlauf gesetzt , es selbst weniger besichtelt !
Seine Moralität fühlte er immer fertig ; er wollte aber mit vieler Gewalt und ununterbrochener Anstrengung auch ein Asyl in der Welt für sein besseres Sein ; er war durchaus kein Dulder ; und so ergriffen von dem Gefühl , welches ihm dies verbot , so durchdrungen von der Einsicht , daß der Moment auch eine Zukunft ist , daß er mir oft aus dem tiefsten Geiste sagte :
" Ja ! das Würmchen , sehen Siees kriechen , es hat seinen Moment , er ist alles .
Es lebt wie ich ; es ist an seiner Stelle , niemand kann da sein ! "
-- und so sprach er von niederschlagenden Szenen -- deren Nichtigkeit er schärfer als irgend ein Mensch wußte -- " der Moment ist doch da ! in diesem Moment ist des Kerls Vortreten etwas ; denn ich fühle ja ; ich habe ja den schlechten Moment . "
Einen solchen Moment zu vernichten , wandte er alles an .
Dies war seine Eitelkeit .
-- Nun kommt Graf Tilly .
Der ist komisch und schlecht , denn er hat Reue , und ist unsicher über sich ; bei eben so anhaltender und heftiger , aber mehr beschränkter Gewalttätigkeit , weil er dabei so außerordentlich viel , nicht allein auf Anderer Äußerung über ihn und Behandlung seiner , wie alle Eitlen , gibt , sondern sogar auch sein besseres Urteil sehr leicht , und fast immer , dem ihren nachstellt : dies bringt nun alle Augenblicke die ausgelassenste , gewalttätigste Anmaßung zum Vorschein , die plötzlich an Kinderzweifeln über alle gesellige Gegenstände bricht , und ihn von dem empörtesten und empörendst ausgelassenen Zorn in die ungewisseste Bestürzung und lächerlichste Ungewißheit schleudert ; dies in den geringsten Kleinigkeiten , die seinem beweglichen treffenden Verstande , und seiner immer fertigen und glücklichen Gabe sich auszudrücken , bei weitem nicht gewachsen sind .
Ich glaube , die gegen seine übrigen Gaben unverhältnismäßig große Gabe zu sprechen war davon ein versteckter Grund .
Er war leicht von seinen und auch Anderer Behauptungen bestochen und überwältigt , wenn sie nur gut und in einem gewissen Zusammenhänge gestellt waren , und handelte ganze Lebenszeiten hindurch nach einem solchen Ausspruche , ohne daß er mit seiner Überzeugung und seinem Gewissen Eins gewesen oder geworden wäre .
So wurde er tugendhafte und religiöse Vorstellungen seiner Erziehung und seines Familienlebens nie los : und sein Leben war halb lächerlich halb schrecklich anzusehen : für ihn gewiß meist eine innere Angst und Marter , von Mitteln der Eitelkeit zur augenblicklichen Ruhe gebracht : ein schwankender Zustand , zu welchem auch Geburt , Schönheit und Geistesgaben ihm wirkten , und alte verderbte Erziehung , die sonst häufiger mit großen Vorstellungen und Achtung der Religion und Sitte zusammenging .
Er war ein Exempel ehemaliger verkohrter Franzosenwelt und Erziehung .
Er genoß alle ihre Vorteile , und erlag ihren tiefen Fehlern .
-- 1805 .
Das Widerspiel zu den vier Eitlen ist T. , welche mit Wahrheit in einem Briefe an eine Freundin von sich selbst sagte : " Wenn ich in der Nähe von Fürsten wäre und mit ihnen lebte , würde ich für die niedrigste Schmeichlerin gehalten werden !
Weil ich jedes Menschen Persönlichkeit umgehe , und bei der größten Meinungsunabhängigkeit nur immer aus allgemeingeltenden Gründen widerspreche , ein solcher Widerspruch wird gar nicht bemerkt , so sehr er auch wirkt ; Beifall und Lab suche ich aber so persönlich zu machen , als möglich .
Dieses Verfahren , welches unbegreiflich unbemerkt bleibt , würde bei hohen Personen sehr auffallen .
Meine besten Freunde , wenn sie dies lesen , werden mir nicht beipflichten , sondern meinen , ich lobe mich ungeheuer aus Vorliebe ; ich aber bin überzeugt , daß dies Gesagte die strengste , in jedem Tage zu erprobende Wahrheit ist , und bin gar nicht beschämt . "
An Frau von F. , in Berlin .
Sonntag , den 15. Dezember 1805 .
Sie wohnen auf Ehre und Seligkeit zu weit !
Ich mag mich noch so sehr zwingen , es kommt doch heraus .
Ehe ich nun zu Ihnen käme , verginge mehr , als eine Viertelstunde , kurz , die Zeit verginge auf dem Wege .
Von heute ist aber gar die Rede nicht :
denn heute verbietet es das Wetter .
Davon haben Sie gar keine Idee ! von dieser schädlichen -- man fühlte -- Rauigkeit .
Ich nenne das ein Unwetter , denn es ist eigentlich keines : so war es vor allem Wetter , eine Ungeburt aller Bestandteile zu einem Wetter -- ich glaube ordentliche Nationen kennen das gar nicht -- die schon organisierte Wesen vernichten .
Dies wird Ihnen alles wie Hyperbeln zum Scherz gemacht dünkten -- Gott bewahre !
Es sind lauter Schmerzen und Unbehagen , die mein Körper so deutlich leidet , daß es nur ein Schattenriß ist von dem , was ich von diesem grauen Unhold ausstehe ; der mir Leben und Freude nimmt , und mich verhindert auch nur ohne Ungemach über den Flur zu gehen , geschweige ein Fenster aufzumachen , oder die Straße zu betreten .
Glauben Sie nicht , daß mir etwas Besonderes begegnet ist .
Nein !
Ich habe nur manchmal das edle Bedürfnis , unser Klima in allen seinen Gräueln auszusprechen ; und dann dünke ich mich besser ; und bin zufrieden mir bewiesen zu haben , daß ich ein besseres verstünde .
Tiefer Ernst ist es mir aber , und leiden tue ich auch . -- Ich schicke Ihnen ein wenig vinaigre des quatre Valeurs .
Er ist mild und aufweckend , und hat durchaus nicht das Überreizende der anderen Mittel aus seiner Klasse .
Sein Sie nicht zu dankbar .
Ich kenne Sie .
Mich macht eine zu holde Aufnahme meiner Selbst , und was ich tue , ganz perplex .
Antworten Sie nicht ! -- Aus einem Schreibbuche .
Den 19. Dezember 1805 .
Oft lese ich in diesem Buche ; und dann ist mir , als wäre ich tot , und ein Anderer liest es . -- Jahre lang quält man sich , um ein kleines , kleines Resultatchen endlich hervorzubringen .
Dies ist die Beute ! möchte ich sagen .
Die Mühe aber ist sie ; die Anstrengung , das ehrliche Bestreben , nicht zu ruhen , bis wir die kleine Beute finden .
Wahrlich schwach ist unser Geist und faul ; witklich !
Kindheit : mit Licht und Sonnenschein werden wir ermuntert und gelockt .
Was wir finden , sei uns eins .
Daß wir finden , ist der Punkt .
So ekle ich mich auch , das Meiste , wenn es mir schon Einmal entfahren ist , zu sagen oder in gutgesetzten Worten aufzuschreiben .
Mich dünkt , es ist so wenig ; und es wird zu nichts , zu kalt , wenn manes erst schreibt , und gar denkt , ich will es schreiben .
Darum kann ich auch gar nicht schreiben , obgleich ich solche Liebhaberei an schöner Sprache und gutem Ausdruck habe .
Oft möchte ich lieber ändern , was Andere gesagt haben :
da dünkt mich wenigstens nicht dabei , ich verderbe meine redliche Gedanken .
Auch Komtess mir vor , hätte ich eine Stimmung ausgedrückt , in Prosa , oder Versen , ich könnte sie nun nie wieder haben , nie mehr mit Ehren von ihr sprechen :
ich hätte ihr in das zarte Gesicht geschlagen .
Und es ist nicht Faulheit und Unwissenheit allein , die mich so unfähig erhalten .
Dichter aber führen große Gebäude auf ; die formen die Welt , die sie finden , ab ; und sie laufen ganz heimlich mit durch .
Ein Nachkomme soll sie Mal erraten , beweinen , zu ihnen sich wenden .
Kaum ein Zeitgenosse !
Menschen ohne Kontenance sind eifersüchtig , -- nicht bloß , daß sie die Eifersucht zeigen , weil ihnen die Kunst , sie zu verbergen , fehlt . -- Man ist nicht eifersüchtig , wo man liebt : aber allda , wo man geliebt sein will , oder geglaubt hat es zu sein . -- Auch ein Resultat von heute , welches mich viel kostet ... nicht Eifersucht -- aber lange Zeit : und viel Denken .
Denn das begriff ich gar nicht .
An Frau von F. , in Berlin .
Freitag , den 27. Dezember 1805 .
Sinken Sie nicht !
Ich fürchte es immer , und wenn ich auch nur Einen Tag nicht komme .
Mich hält die alte Festung wieder ab ! das ist nicht zum Durchsetzen .
Gestern blieb ich ganz allein : und schrieb den ganzen Abend ; was Sie wissen , und Geschäfte ; und dann las ich die Zeitung , hatte Kopfweh , und ging zu Bette .
Wenn Menschen zu mir kommen , so merke ich , daß , so traurig ich eigentlich sein kann , und so wenig Erfreuliches ich mir eigentlich zu rekapitulieren und zu erwarten habe , ich doch recht gerne allein bin .
Ich dachte viel an Sie , und war so aufgebracht über Ihres , als über Meines ; und aufgebrachter über Ihres .
Ich erkläre Ihnen das .
Waren Sie allein ?
Heute -- schrieb ich wahrhaftig wieder den Morgen : und auch an Moritz , den ich grüßte und Ihrer Besserung versicherte .
Ich habe auch gestern einen Brief von ihm gehabt , worin er mir die Hoffnung gibt , daß wir uns diesen Winter noch sehen werden .
Aber nur die Hoffnung -- und die kenne ich schon !
Antworten Sie mir nicht !
ich fühle es jetzt , Federkritzeln ist tödlich .
Ich dachte , als ich das Papier zurechtlegte , ich würde Ihnen einen recht tröstlichen Zettel schreiben ; er ist nicht so geworden .
Heute täte mir nur gene gut : in Ermangelung des Rechten !
Tra la la la ! das Rechte -- !
" Vorüber , ihr Schafe , vorüber ! "
-- -- -- Nun ja ! -- Aber auch der Winter vorüber ! und wir Mut , das Geringe gering zu achten !
" Nichts ist erbärmlicher , als ein Mensch zwischen zwei Meinungen " sagt auch der Dichter mit sehr schönen Worten im Clavigo , deren ich mich jetzt nicht erinnre .
So wollen wir nicht sein ; den Tod selbst will ich mir , habe ich mir durch Mut abgewehrt : Sie müssen mit herüber !
Morgen sehe ich Sie !
Grüßen Sie sehr Mad. J. , und bewillkommen Sie das Glückskind !
Und fragen Sie den Grafen aus !
An Frau von F. , in Berlin .
Berlin , den 5. Januar 1806 .
Glauben Sie , Liebe , daß ich den Brief , den ich letzthin bei Ihnen siegelte , abgeschickt habe ?
Gott bewahre ! keinen Mut ! -- Sie kennen mich nur stark : wüßten Sie auch , wie zäh ich bin , wahrhaftig ! schwach dünkt mich noch zu edel . -- Ich begreife es nicht !
ich bin mit meinem Geiste nicht still gestanden ; aber mit meinem Herzklopfen seit achtzehn Monaten .
Ich bereue es nicht .
Ob ich dieses oder anderes hätte -- die " Witterung des Glücks " bleibt aus !
da gebärdet man sich , wie man kann ; das heißt , man weint und weint nicht .
Alles in der Welt , nur nicht " sich trösten " ; mich dünkt , Schmerzen sind die Rückseite des höchsten Glückes , und mit mächtigem Herzen mag ich es festhalten , und wenn es auch mir nur verkehrt begegnen konnte .
Sinken Sie nicht !!
Daß ich Sie morgen harmonisch in Ihren Zügen finde ! ausgeschlafen ! mutig zum Sommer ! und Nichtigkeiten gar nicht achtend finde .
Wie jung sind Sie !
Wie groß die Welt ! -- -- Sie , Sie können sich ja noch immer etwas Schöneres denken , als das , was Ihnen begegnete : vielleicht begegnet Ihnen noch etwas Schöneres , als Sie sich denken können ! -- Denken Sie sich !!! -- Berlin , den 16. Januar 1806 .
Das Kind Pauline ist bei mir seit fünf Uhr .
Wie eine Klapperrose sieht sie aus ; lärmt und spielt mit Sand .
Meine einzige Erfrischung !
Ein Kinder-Umgang hat auch den Vorzug , beinahe nichts Menschliches an sich zu haben ; wie ein Stück Garten erfreutes -- und besser -- und läßt einen ruhig .
An Gustav von Brinkmann .
Dienstag , den 18. Februar 1806 .
Hier ist das Büchelchen .
( Die Weihnachtsfeier . )
Wenn Sie auf den Abend kommen -- Kuriere abgerechnet -- so können Sie _ es schon ausgelesen haben .
Ich weiß mir etwas damit , es Ihnen zu schicken : erstlich , weil ein eigentlichstes Vergnügen ( von Liebe an Literatur , an Freundschaft , Neuem und Bewunderung zusammengesetzt ) ich Ihnen zuerst machen kann :
da dies Ihre Pflicht gegen mich sein sollte ; und zweitens , weil ich glaube , Sie werden nun gerührt sich bei Johannes etwas Mühe geben , mir Adams Vorlesung zu schaffen !
Wenn Sie mir nicht absagen lassen , erwarte ich Sie : Sie genieren sich aber nicht .
Damit wir alle drei Vergnügen haben. R. L. Berlin 1806 .
Charakter ist das aus den Verhältnissen aller Eigenschaften eines Menschen oder Werkes u. s. w. und durch ihre einmal gesetzte und gegebene Zusammenstellung notwendige Resultat ; in der Handlungsweise , Erscheinung u. s. w. Mich dünkt , nichts anders ist Charakter , im weitesten . allgemeinsten Ursinne des Worts .
Man kann gewiß diese Erklärung noch bündiger fassen , das fühle ich sogar selbst ; aber auf einen anderen Grundfuß wohl nicht stellen .
Definitionen , meine Freude !
Mich darf meine Freundin beleidigen -- behandeln wie sie will .
Darf man nicht mit sich umgehen wie man will ?
Aber in anderen Dingen bin ich so streng mit ihr , als ich nur mit mir selbst bin. J.
Wie inkonsequent sind Sie !
Erinnern Sie sich gar nicht mehr , wie Sie sonst sprachen ? R.
Sie meinen , daß ich alles vergab !
Jetzt will ich plötzlich einen Preis auf mein Ich setzen .
Zeigen Sie meine Briefe , worin ich anders sprach ; und sagen Sie :
So hat sie sich verändert ! -- Wer mir glaubt , dem nur kann ich die Wahrheit sagen .
An Frau von F. , in Berlin .
Sommer 1806 .
Wenn ich nicht so gesund bin , und solches Wetter ist , daß ich des Morgens kommen kann , so bleibe ich dreist weg .
Was hilft solches Visiten-Gesetze .
Ich mache das zur Handlung , Visiten-Gesetzen .
Ist wohl dabei an Sprechen , Denken , Mitteilen , Blicken beinahe , zu denken ?
Sahen Sie den grenzenlosen Ennui des Einen ? die Ungewißheit und Mattigkeit des Malers ? der mir sonst unwidersprechlich die Cour macht -- nicht die man einer Frau , sondern die man einer Fürstin oder Künstlerin macht .
Auch muß jeder Blick von mir , jede Einflexion des ganzen Körpers und der Stimme ein voller und genauer Ausdruck dessen gewesen sein , was in mir vorging .
Denn mit dem Alter , mit jedem halben Tag , werde ich der Verstellung unfähiger .
Und o ! wie richtig das .
Mein ewiges Denken macht mir alles schneller klar als sonst , und in mir graben hat mich empfindlicher gemacht , als die freigebige Natur selbst es beabsichtigte .
Hoffnungslosigkeit macht mich auch rücksichtsloser ; Unrecht dulden auflehnender ; Mangel an Laune launiger , wenn ich einen Rest davon verspüre ; und endlich die Schlechtigkeit -- die eines schlechten Apfels der noch nicht reifen wollte , mit verfaulten Kernen , anstatt gesundem Inneren -- straflustig .
So , und noch tausendfach anders , fühlte ich mich ; und so schien ich dem Maler ins Gesicht wie die Sonne , die wohl den Blödesten blendet , ohne daß er ein Wort von ihr je zu explizieren vermag !
Gott , wenn Sie doch einmal ausgingen ! zu mir , und wir zusammen aus .
Machen Sie sich einmal auf !
Sie können sich sonst ganz einliegen .
Glauben Sie denn , daß ich nicht ganz herunter bin ?
Würde ich sonst ein Wort der Klage bei Ihnen vorlassen ?
Ich glaube nun endlich , bei Gott ! ich Ertrag es nicht länger !
Lebhafter wird mir alle Tage , was geschehen ist .
Und andere Menschen sagen , man tröstet sich !
Ich bin so empfindlich bis zur Empörung !
Und auf diese Weise ärgerte mich auch gestern E. !
Nicht daß seine Verdutztheit nicht jedem erschienen wäre wie ich _ es Ihnen mündlich -- weil es schriftlich die Tinte nicht wert ist ! -- erzählen werde ; aber sonst , -- Gott , sonst ! -- achtete ich auf so etwas gar nicht , so offen schien mir noch die Welt !
Jetzt weiß ich , es werden nur Dienstage und Mittwoche ; und in denen will ich alles richten und schlichten !
Und jedes beleidigt mich ; nicht weil es von diesem oder jenem kommt , sondern weil ich zu viel beleidigt bin .
" Le coeur foule . "
Wahrhaftig ich hätte anders gemacht sein sollen zu dem , was ich vorstelle .
-- Diesen halte ich für einen Trostbrief ; herbe Klagen verscheuchen unsere eigenen , ins tiefe Herz : und hülfreich werden wir dem Anderen , und können wir auch nicht helfen , so ist es Diversion und macht verstutzt !
Heute Abend bleibe ich zu Hause ; ich will den Husten nicht böse machen , soll ich mich davon auch noch plagen lassen , und mir Wochen rauben !
Sie sollen aber ungefähr wissen , was ich mache .
Der Graf Tilly hat mir geschrieben , er wolle zu mir kommen ; er spricht ungeheuer gut .
Das zeige ich Ihnen einmal durch seine Briefe .
Er inkommodiert mich nicht , sagt mir alles , ich bin ihm ein Sprechsaal , er mir eine Art von Lebenaufführer ; das hat etwas von Freundschaft , ohne daß auch der geringste Akkord vorzukommen braucht , und es ist tausendmal besser , als vieles Verfehlte .
Dabei hat er die größte Lebensart , und bei dem unerzogenen Krob , welches man hier überall sieht , ist das ein wahrer Wiesenflor , ein Sofa , eine Gondel für die Seele .
Ich finde , die selbst so derb und ungeübt-hart scheint , daß unsere Gesellschaften so grob als unsere Stücke sind .
Mir ein wahres ununterbrochenes Leiden .
Ich will Ihnen das kleine Billet abschreiben , welches mir Tilly heute schickte .
" Que je sache , chere petite , si vous passez la soirée chez vous ?
Il me semble qu ' il y a dix ans que nous nous sommes vaus pour la derniere fois , d'un autre cote je crois que c'est hier , ce que je souhaite c'est que se soit aujourd' hui . "
Sehen Sie die Ungeduld , die Wenigkeit , die Natürlichkeit , das gute Schreiben !
Der richtige Ausdruck in den wenigen Zeilen des ganzen Verhältnisses , die Sorglosigkeit !
Ich besinne mich nicht mehr genau auf die Worte meines Billetts ; es war aber eben so klein ! -- Wie finden Sie mich mit Abschreiben und Erzählen ?
Und mein Händchen ?
Adieu !
Sein Sie gutes Mutes !
Bin ich morgen -- ach Gott nein ! morgen Vormittag gehe ich zu Fichte .
Aber ich werde doch zu kommen suchen .
Sinken Sie nicht !
das fehlte mir noch ! -- An Frau von F. , in Berlin .
Sommer 1806 .
Liebe beste Freundin , es ist auf Ehre ein Leid ! daß ich nicht kommen kann .
Aber das Wetter ist Mord , und mein Katarrh auf der größten Höhe .
Ich habe die Aussicht , allein zu bleiben , und bin weniger als je geschickt dazu .
Jetzt diesen Augenblick geht Egel . aus meinem Zimmer , es mag beinahe halb 6 sein .
Als ich mich mehr aus Verdruß , und weil es die Stunde ist , zum Schlaf niedergelegt hatte , und " sich die Knoten der strengen Gedanken zu lösen anfingen " klopft etwas an mein zweites Zimmer , ich , überzeugt , daß zu dieser Stunde niemand , aber auch niemand zu mir kommen kann , denke , es ist neben an , und bleibe liegen ; man klinkt die Türe auf , und Egel . steht da .
Aus dem Schlaf machte ich mir nichts , also war es mir recht lieb .
Er sprach aber sehr untereinander : und -- wie richtig habe ich gesehen -- die ganze Pastete -- dies infame Wort ist hier das beste -- kam zum Vorschein , wie ich es den ersten Tag explizierte , was er unter Genie verstanden hatte .
Eine Art monstruöses Geschöpf , wie es eigentlich keins gibt .
Abteilungen , die trivialen , von Verstand und Güte -- -- kurz , ich erlaße Ihnen die Details , nur wissen Sie , er meinte ich mache mir nichts aus Güte , -- nur aus -- Unding ! -- Verstand .
Es wird Sie mit anscheinendem Recht wundern , daß ich mir -- deren Herz es wie eine frische Quelle immer weit wegstößt -- plötzlich aus fremdem Urteil etwas mache !
Ich will es Ihnen erklären .
Wäre es ein Eindruck , den ich gemacht hätte , ich nähme es hin !
So ist es aber ein kleines System von Vormeinungen , die sich Egel . über mich gemacht hat , ehe er je einen Ton von mir vernahm , und nun , daß ich ihm offen , wie einem jeden , die dreimal , die ich ihn etwa sah , entgegen kam , und freundlicher als Vielen ; vernimmt er mich selbst nicht : und weiß daher weniger von mir , als vorher , weil er noch dazu denken kann : " ich kenne sie ja ! "
Und die längst verrauchte Dummheit fremder Ignoranten schadet , oder hindert mich in einem neuen , mir angenehmen Umgang .
O ! gesegnet , tausendmal gesegnet , liebe Sinne !
Mit euch vernimmt man selbst !
Gott ! soll ich denn ewig Schutt räumen , den Andere mir lassen ?
Was ist es garstig , sich immer erst legitimieren zu müssen ! darum ist es ja nur so widerwärtig , eine Jüdin zu sein !!
Überhaupt bin ich jetzt , wissen Sie , empfindlich ! und es kränkt mich doppelt , daß Mißverständnisse über mich eine Folge einer ausgezeichneten Offenheit und eines edlen Trotzes sind ; den ich nie aufgebe , und hielten mich alle Erdbewohner für einen Schinderknecht .
Mich gut zeigen kommt mir vor , wie mich glücklich stellen , oder Agonie leugnen !
Gott Gott !
Könnte ich diesen Abend Sie in mein Zimmer haben ?
Erstlich wären Sie gesund ; und ich bliebe mit Ruhe zu Hause und wir wären beieinander .
Bald hätte ich es vergessen : Egel . hat mir aufgetragen Sie zu grüßen , er lobte Sie sehr .
Sie sind liebenswürdig , er achtet Sie , und ich soll Sie umarmen .
Das tue ich mit dem höchsten Wohlwollen !
Dies Wort bedeutet diesmal mehr , als Sie meinen :
es ist Liebe mit Zufriedenheit gepaart !
Ich bin ganz froh mit dem wie Sie sind : das wo wünsche ich Ihnen heilsamer !
Bedenken Sie Ihre Jugend ; und den Reichtum der Welt !
Der Winter , die Nacht , die trüben Gedanken , die Schmerzen , alles wird vom Leben verzehrt !
Schlechtes Geräte von der Götterflamme .
Morgen sehen Sie mich , und machten Marbeths Hexen das Wetter !
An Ludwig Robert , in Paris .
Montag , den 23. Juni 1806 .
Lieber Ludwig !
Gestern erhielt ich deinen Brief über die Hochzeit .
Ich finde diesen Brief außerordentlich schön .
Diable !
du schreibst urplötzlich schöne Briefe !
Auch mir geht _ es " wie 'n Mühlrad rum " wenn ich die Welt , ihren Zustand , und der Leute wollendes nicht Wollen mit ansehe ! -- und ich empfand dies stark beim bloßen Lesen deines Briefes ; -- das Tragische , Hochtraurige dabei ist ; daß ein Einzelner -- so lange er dies bleibt -- particulier -- an diesem Schwindeltanz Teil nehmen muß : er ist mittendrin , nicht drüber , er atmet die Luft , sie drehen ihn : und das Höchste , wozu er kommt , ist , sich zu sagen :
ich atme infame Luft , und sie drehen mich !
Darum mein hoher Drang , meine anbetende Liebe für die sparsam der Erde Abgelassene , für die Wenige , die durch eine reine bornierte Ansicht so viel Kraft in sich erhalten : durch einen ungestörten Willen , und Wollen , der Welt ihre Geschichte auf Jahrhunderte vorzuschreiben .
Dieser Wille mag Irrtum sein ; vom Geist erleuchtet oder nicht ! -- dies bringt mich auf Luther ; und Luther , und alles , was geschieht , was ich lebe und atme , auf dies .
Vorgestern sah ich das Stück .
Den Anfang versäumte ich .
Ich bin über dieses Stück keines Menschen Meinung .
Die ganze Welt hat es vor mir gesehen , und wieder durchaus nicht gefaßt .
Zeitungen lese ich nicht .
Bogenvoll sah ich aber gedruckt darüber liegen .
Die werde ich dir schicken :
denn die Berliner Zeitung ist voll davon .
Julius von Voß soll uns ein Lessing sein !
Mich zwingt keiner durch drucken lassen zum Umgang mit ihm .
Warum du die Bogen lesen willst , ist mir unbegreiflich .
Elegante Zeitungen , weißt du , lese ich auch nicht ! Habe ich die Mode gesehen so ist das alles .
Doch werde ich sie dir zu schicken suchen .
Gott , wie kannst du das lesen wollen !
Sobald es gedruckt ist , schicke ich es dir ; und sollte es mir der Post sein !
Heute ist mir das Herz zugeschnappt : und dann habe ich zu nichts Verstand .
Ich erlebte dieser Tage Kränkungen ; und will durchaus weg !
Ich suche mir mit der größten Anstrengung Gesellschaft nach Böhmen .
Goethe kommt ganz gewiß nach Karlsbad , einen Sonnenblick muß meine Seele jetzt haben , ich werde sonst wahnsinnig .
Kann ich nach Böhmen nicht , so reise ich mit der vorhandenen Gelegenheit nach Amsterdam und von dort nach Paris .
Auf eine oder die andere Art .
Schreibe mir also gleich , wie lange du noch bleibst !!
In dieser Stimmung , siehst du , kann ich keine Rezension über Luther schreiben .
Ich habe und hatte aber eine göttliche im Kopf .
So viel voraus !
So viel Glück hat ein Deutscher noch nie gehabt , einen Punkt zu finden , woraus sich das erste , einzige und das beste deutsche Nationalstück machen ließ .
Dieser Punkt ist Luther .
Er , Deutschland , Deutschlands Existenz , seine Literatur , sein fragender Sinn , und seine wirkliche Geschichte , die aus des Landes Charakter hervorgeht , und durch Luthers starken Ruf und Auftreten begann , und da sich erst von allen anderen Völkern trennte : ist Eins !
Begreife , welch ein Stück sich davon machen lassen kann !
Niemand konnte diesen Vorwurf verderben :
-- ich hätte müssen ein gutes Stück draus machen , -- Werner hat viel verfehlt ; viel geleistet ; nichts verdorben .
Er zeigt Geist :
aber nur einen .
Auch haben ihm die Neueren sein wirkliches Talent behaucht .
Ich hoffe der reine Spiegel läßt sich noch abwischen .
Ich hoffe ihm das selbst zu sagen .
Nun nichts mehr : über Christenheit und Religion weiß ich noch manches ; und in wie fern sie auftreten kann .
In jedem Fall ist es ein ganz anderes Stückchen , als die gute und auch beliebte Jungfer Orleans !
Dies Sujet meinte Schiller ; und das Mädchen griff er .
So denke ich .
Dein Vorschlag , mir und der Guten , so zu sagen , zugleich zu schreiben , widersteht mir .
Fühle doch , daß du unmöglich mit der Geistesvigueur , und Freiheit , und Scherz , in allem Ernst und Kürze über jede Sache an sie schreiben kannst , als an mich ! und daß unwillkürlich dadurch der Brief schon anders wird : obgleich deinem gestrigen nichts anzumerken ist .
Glaubst du denn nicht , daß ich auch deine Briefe aufbewahren würde ? und über Staaten , Völker , und Literatur , sogar Rassen , das ist ja alles für mich .
Doch wie du willst .
An Frau von F. , in Berlin .
Berlin , Sommer 1806 . -- Liebe Freundin !
Lassen Sie große Herzen für sich mitgelitten haben ; entzünden solche Geister das Licht des Ihrigen früher !
Haben Sie nur den Willen sich zu heilen -- es ist wie eine Wunde : auch sie entzündet fieberhaft jedes Lebensprinzip , -- verbannen Sie , wenn es nur möglich ist , das Willkürliche , wahrhaft Leidenschaftliche !
Hören Sie auf Goethe -- mit Tränen schreibe ich den Namen dieses Vermittlers in Erinnerung großer Drangsale , -- der es im Meister deutlich sagt , daß die Jugend zu viel Kräfte zu haben glaubt , und sie aus Willkür dem verlorenen Gute wie nachwirft .
Er sagt es anders .
Lesen Sie es nach , liebe Tochter , wie man die Bibel im Unglück liest : wo Meister Mariane verliert , im ersten Bande steht es ; er wird krank , und Goethe schließt ein Kapitel damit ; es ist eine Götterstelle , ein Wolkenspruch über diesen Drang der Jugend .
Sträuben Sie , in der Ehrlichkeit Ihres Herzens , sich nicht gegen Farbe und Gestalt ; wenden Sie keinen Reiz von sich !
Doppelte Natur trägt der Mensch in sich ; wo ihn das Schicksal krönt , darf er sie beide gebrauchen ; der Augenblick , mit seinen sichtbaren wandelnden Schätzen , ist ein freudiger Spiegel für ihn ; und er darf auch dann wagen , sein Herz einer Ewigkeit zu überlassen : beachtet aber das Schicksal uns nicht , so dürfen wir unser Wesen trennen !
Tun Siees jetzt .
Lassen Sie Geist und Sinne spielen : halten Sie sich nicht mit Gewalt an einen schon entflohenen Gegenstand , der das Gebilde Ihres eigenen Verlangens war ! -- Des Menschen Geist ist unendlich , sein Herz unzerstörbar .
Da Sie weiter leben müssen , leben Sie wirklich !
Daß Welt und Luft und Leben und Gestalt auf Sie eindringe !
Nur gefalle Ihnen nichts im Schmerze ; er vergeht doch ; und dann ist Jugend , Schönheit und Gesundheit weg , und man hat ehrlicher und unehrlicher Weise sich selbst etwas aufgeführt .
-- Sie aber , Liebe , müssen wahrhaftig gegen die Empfindlichkeit arbeiten ; verdrießlich müssen doch Ihre Freunde sein dürfen ! es nicht verbergen dürfen , ist großer Trost -- wo nicht der einzige !
Wie wollen Sie Ihren Freunden denn ernst schützend beitreten ? -- Im Ganzen besseren Sie sich !
An der Seele zimmert jeder ordentliche Mensch so lange er lebt .
Fassen Sie sich in dieser Arbeit , und zerstören Sie nicht mit jugendlicher Überkraft alles von neuem . -- An Frau von F. , in Berlin .
Berlin , Sommer 1806 . -- Sein Sie nicht so ängstlich !
Selbst physischen Schmerz halte ich für Verwirrung , in die wir nicht einzudringen vermögen : und es ist nicht gleich , ob uns diese das Leid macht , oder etwas anderes , weil unser ewig bewegter Geist , unsere Arbeit , unser Schmerz selbst , sie unfehlbar auflösen müssen .
Alles kann sich nicht allein ändern , alles ändert sich ganz gewiß ; von heute zu morgen , ganz unvermutet .
Die größte Veränderung kommt auch von innen heraus : in uns geht sie vor , und wie plötzlich ; wie eine Blume sich erschließt , immer in einem Moment ; sieht die Welt auch den Prozeß vorher , jene selbst eratmet Licht nur mit einemmal .
Kleinere Vorfälle aber sind beinahe immer eins , wie sie kommen ; und auch selbst muß man sie sich nach geschehener Tat zurechte legen , und mit Kunst und Gewalt Honig aus ihnen ziehen .
Wer vermag die zu berechnen !
Ich spreche heute aus voller Seele !
denn auch mir ist viel Mißwachs vorgekommen , und nicht ganz von der geringsten Art .
Aber den ganzen gehässigen Eindruck , den er mir macht , nehme ich dazu hin , um mir zu sagen und zu zeigen , wie ich mir nichts mehr weiß machen lasse , wie jedes Ding nur droht , und weder freut noch schadet , und jedes Ereignis erst durch die , welche es gebiert , fertig wird , und man die künftigen Geschlechter beider Welten nicht kennt ; nicht weiß , neben wem im Gedränge man Tod oder Leben findet !
Klarheit im Geiste , reiner und wo möglich starker Wille , ist unsere Aufgabe und unser einziges Glück ; zu dem übrigen können wir lachen , beten , weinen .
-- -- Freitag , den 3. September 1806 .
Alles was in den französischen Romanen vorkommt , geht noch gar nicht über den Kreis hinaus , in welchem " die Männer noch roh sind , und folglich die Weiber noch affektiert sein müssen . "
Oder beide sind monstruös verderbt -- das berühmte Buch von Laclos -- d. h. in Albernheit sich verlierend ; wie Gurli in Naivetät ; und Thekla , auf Maximen schreitend , zum Nichts hin trabt , wankt , und stolpert !
Diese beiden letzten sind durchaus Pendants ; und schlechtere Maler , die aber nach dem Leben malten , haben bessere gemacht .
An Rose , in Amsterdam .
Berlin , Sonnabend den 13. September 1806 .
Es war mir recht angenehm , so schnell zu erfahren , daß mein großer Brief euch richtig und unversehrt überkommen ist . -- Die erwähnte Sache verstehe ich wirklich gar nicht , außer sehr im Großen , wie ein gut organisierter Kopf alles verstehen muß .
Im Detail hängen diese Menschen , wie jede Volksklasse in jedem Lande , zu sehr von der jedesmaligen Verfassung desselben , worin sie sich befinden , ab : um daß ich ihre zeitliche und örtliche Zustände sollte beurteilen können .
Es ist mir aber in der Seele lieb , wenn etwas Gutes für die holländischen Juden bewirkt wird ; ihre Zahl ist groß ; und die Fähigkeit , und das Recht , sich zu propagieren , haben sie auch ; und schon das Gute , welches man einem Menschen angedeihen läßt , ist unberechenbar .
Nur wünsche ich , man möge ihnen wahrhaft nützen können : bis jetzt gelang dies noch mit dieser zerrissenen , verwahrlosten , und noch mehr als alles dies verdient verachteten Nation nicht !
Glaube nicht , Rose , daß mich irgend eine Trägheit oder Rücksicht abhalten kann , an D. zu schreiben , als die tiefste und gründlichste Überzeugung , daß er sich gar nichts aus mir macht : und ich höchstens ihm en personne , ihm gegenüber stehend , ein Achthaben auf mich abdrängen könnte .
Du irrst , alte Rose ! und verwechselst mein tiefes Eindringen in die Gemüter der Menschen , und mein schnelles Auffassen ihrer Eigenheiten , mit dem Eindruck , welchen ich auf die Menschen mache .
Ich versichere dich , ich bin belehrt worden , daß er über negativ weg steht ; und ordentlich nicht gut zu nennen ist .
Auch ich war lange unschuldig darin ; und glaubte , harmlos wie ich bin , und bis zur Feigheit nachgiebig , wären sie mir gut ; indes sie mich nur gebrauchten : der Mensch will gereizt sein ; so bin ich selbst ; aber gar nicht reizend .
Bewunderns würdiges und Rührendes gibt es wenig ; und noch Weniger , die gerührt werden können , oder zu verehren verstünden .
-- Laß den Zorn gegen Ludwig sinken ; und bedenke , daß alle Levin's sehr nachlässig sind ; -- ich begreife , daß nach einem freundlich innigen Zusammensein solches Schweigen empört ; und auch ich war schon oft gegen jeden zornig -- bin wie Polonius im Hamlet , der immer klug Predigt , und dumm handelt .
-- Ich wollte aber gern , ihr gebrauchtet Ludwig etwas mit Gewalt ; trotz seiner Lässigkeit und eurer Aufgebrachtheit .
Jetzt kommt es auf nützen an !
Mama und Alle sind sehr wohl .
Ich schrieb nur heute , damit auch ihr eine schnelle Antwort erhaltet :
da ich doch sehe , daß es geht .
Markus ist in Breslau .
Adieu .
Schreibt mir nur bald wieder ! R. L. Sonntag Abend , den 14. September 1806 .
Es gibt ein Farbenspiel -- ich will es so nennen , -- in unserer Brust , das so zart ist , daß , sobald wir es aussprechen wollen , es zur Lüge wird ; ich sehe die Worte , wenn sie sich aus meinem Herzen gearbeitet haben , wie in der Luft vor mir schweben ; und sie bilden eine Lüge ; ich suche andere , die Zeit geht vorüber ; und auch wären sie nicht besser geworden !
Diese Scheu hält mich ab , zu sprechen .
-- Eine Empfindung ist schön ; so lange sie nicht zur Geschichte wird : mit dem Leben selbst ist es so !
Zu leben , die volle Empfindung der Existenz : ist schön ; und im Abhaspeln wie wochenartig , und daher schmerzhaft -- die hohe freie Seele soll Bedingungen ertragen .
-- Montag , den 15. September 1806 . -- So " heiter " bin ich auch zuvor gewesen .
Und ist ein wenig weniger Gleichgewicht jetzt in meinem Vergnügtsein , so kommt es daher , daß ich mich stark bei Schwäche fühle ; und mich gefaßt auf alles finde .
Ich war indigniert , Sinn und Verstand noch verpfändet zu wissen , ohne Reiz ; und ohne wirkliche Erscheinung , aus Krankhaftigkeit , Mangel , Stierheit .
Kurz , ich freue mich etwas , daß auch nur ein bisschen Vegetation auf einem Orte zu sehen ist , den ich seit fünf ( und mehreren Jahren eigentlich -- ) als den Schauplatz von Verwüstungen kenne ; von dem ich leben soll , mein Herz .
Aber dieser kleine Bosheits-Trost , läßt und gibt er mir nicht auch den Rückblick auf ewige und erneute Trauer ?
Davon wollte ich schweigen .
Mit dem Schicksal bin ich nicht " ausgesöhnter : " ich denke schon länger , es gibt keins .
Es gibt ein Universum , in dem entwickeln wir uns ; und es ist ganz gleich , welches Schicksal wir haben , wenn wir zu Sinne gekommen sind ; die Entwicklung ist unser Schicksal .
Kein Zahnweh ! und der Rest sind wir alles selbst .
-- An Frau von F. , in Berlin .
Berlin , den 17. September 1806 .
Es ist schon stockfinstere Nacht , mit Licht und allem , und noch nicht gar lange , daß mir Ihr Brief überreicht wurde .
Da es zum Kommen zu spät ist , so will ich Ihnen doch durch einige Zeilen , und wo möglich Punkt für Punkt , antworten .
Ja , ich bitte Sie , liebe Freundin , denken Sie " an die wenigen Wochen , da ich zufrieden mit Ihnen war . "
Nicht deshalb , weil ich zufrieden mit Ihnen war , sondern , weil Sie vergnügt waren , mich in die Seele hinein freuten ; weil jene Zeit Ihnen Bürge ist , daß Sie , daß man vergnügt sein kann , wenn man nicht körperliche Leiden hat ; das andere Trauer durch Untersuchung , Überlegung , Zerstreuung -- welches alles in der Zeit geschieht , darum nennen _ es die Menschen " mit der Zeit " -- vergehen muß .
Hätte ich nur das letztemal mit Ihnen aussprechen können ! aber ich glaube , obgleich ich noch zwei sehr gute Dinge zu sagen hatte , daß es so gut wie geschehen ist .
Sie haben es geendigt !
" Kein Zug , der dem Urbilde gleich käme , " sagen Sie ja , den Göttern gelobt , selbst !
Sein Sie getrost , arme Leidenerwählte !
Solche Gedanken hat man nie umsonst !
Ja , ja , es sind die herbsten Leiden ! einen solchen selbstgeschaffenen Gegenstand zu lieben , der einem nur das bisschen Eindruck verleiht , und einen solchen Gegenstand nicht mehr zu lieben !
Alles gleich .
Alles Schmerz , Verneinung .
Diese ist der reinste Schmerz .
Aber nun alle anderen scheußlichen Gemütsbewegungen , welche daraus entspringen !
O welcher innerliche Jammer , welche Not ! welcher wahre Krieg mit allen seinen Folgen und Gefolge , in der tiefsten Ähnlichkeit .
Wer kennt dies besser als ich .
Aber unendliche Kraft soll man dagegen anwenden ; ich bin zernichtet , und ich rate noch zur Vernichtung ; alles ist besser als ein Spott seiner selbst sein , und ein selbstgeschaffenes Werk anzuschmachten .
Totes erlangt man nie ! man kann es nicht besitzen .
Auch so scharf braucht es nicht immer herzugehn , und man stößt unverhofft auf sanftere Mittel ; nur scheuen soll man auch Verzweiflung nicht , die unbekannt ist . -- Sie sagen gut : " Ich werde gar nichts getan haben , und es wird mit einemmal alles fertig da stehen ; " so ist es immer , alles , ich behaupte ja , auch das Alter , kommt plötzlich , -- das Fertigwerden ist nur immer ein Moment !
Nun setze ich noch hinzu : Und wanken und erschrecken Sie doch nicht , wenn Sie auch oft glauben werden fertig zu sein , und plötzlich die ganze Krankheit wieder fühlen !
Sehnsucht ist _ es alsdann : und diese ein Zeichen des Lebens .
Mehr als das Leben kennen wir ja ohnehin nicht ; das sind wir ; das haben wir ; und daraus kann immer etwas Schönes werden .
Und wie wunderbar !
Fühlen Sie sich nur einmal !
Rechnen Sie das bisschen Liebeselend nicht .
Die Elenden sind elend ! -- Sie werden genesen !
Lassen Sie sich auch nicht irre machen , wenn ich nicht immer freundlich sein kann :
ich kann es bei meiner inneren Verfassung , bei gewissen Verwirrungen , nicht ; auch Krankheit !
Und wenn ich in diesem Briefe gehemmt spreche , so Ists weil auch ich an mir hämmere , und ein paar schlimme Wachnächte in meinem Bette mit meinem Herzen verbracht habe ; und zum Teil wie zu mir selbst sprach .
Sie sehen , wie freundlich und gesprächig ich gleich werde , wenn Sie gesund werden wollen .
Die Welt ist so voll !
Ihr Herz tätig :
wo sollte Armut , Not in Armut , herkommen , mit gesunden Sinnen , und dem Mute , sich jede Wahrheit zu sagen ! -- An Frau von F. , in Berlin . 1806 .
Als ich heute an die Worte in Ihren ersten Zeilen kam :
" Haben Sie etwas wider mich , " lachte ich , es war mehr als lächeln ! -- Mir ist nicht eingefallen , daß ich böse sein könnte !
Das müssen Sie auch aus meinem letzten Billet gesehen haben .
Die Menschen , die mich beleidigen können , haben mich schon vorher beleidigt , ehe sie _ es taten .
Sie werden mich nicht beleidigen , darum können Sie mich nicht beleidigen .
Egel . aber z. B. mag machen was er will , er beleidigt mich immer , denn er hat mich beleidigt , und er muß mich beleidigen , weil er einmal diesen Punkt getroffen hat ; und so Mehrere ! -- Sie haben übrigens in allem Recht , was Sie sagten .
Nichts ist odiöser , als sich hinter Ignoranz verstecken , weil es zärtlich gegen sich selbst und roh gegen die Anderen und eine ungeschickte Lüge ist , und diese Komposition die schlechteste Art von Nichtswürdigkeit ist .
Wenn ich die Leute , nicht die Menschen , gut behandle , so ist das , weil ich mich nicht zu allen Zeiten so grob zu machen vermag , als es zu ihnen stimmte , und weil mein Zorn gedämpft wird von der Furcht , die sie mir einflößen , und die ganz dieselbe ist , die ich vor wilden Hunden habe .
Meine Verachtung aber ist gewiß die echteste ! -- Ich komme so bald zu Ihnen , als ich kann .
Sobald ich wieder ganz besser bin , und der Fußboden trocken .
Morgen in jedem Fall .
Den 24. September 1806 .
Ich lernte , daß es Klarheit und Glück in , und durch uns selbst gibt : dies kann wieder kommen , wenn es ginge ; und das Bewußtsein davon kann mir nichts rauben .
Auch für Andere muß es Trost sein , ein Herz voll schlecht behandelter Liebe , die alle Leidenschaft werden mußte , im schönen Port seines eigenen inneren Landes angekommen zu sehen .
Sie müssen auch dahin !
" Dahin ! dahin ! " wie Goethe sagt .
Dies ist das Land . -- Den 29. September 1806 .
Liebe ist so ganz das Innere alles Lebens , daß ein simulacre davon auch noch die besten Wünsche in Anspruch nimmt , und ewigen Anteil erhält .
-- Mittwoch den 2. Oktober 1806 .
Nun habe ich auch erfunden , was ich am meisten hasse : Pedanterie ; sie setzt ganz notwendig Leere voraus : und hält sich deshalb fest an Formen .
Ist sie von der besseren Art , so tut sie dies im halben Gefühl dieser Leere mit Rechtschaffenheit ; ist sie aber von der schlechten , so tut sie es mit Stolz und Prahlerei , nicht ahnend und zugebend , daß etwas anderes existiere .
Es kann also nichts Unleidlicheres geben , als diese Stupidität im völligen Marsch begriffen zu sehen : wie Narrheit , anmaßend und langweilig : gar nicht zum Ertragen !
Was mich aber empört , ist diese Klasse , die mit Prätention sittlich !!! sind .
Dies hebt alles auf ; geradezu auf , was nur so genannt werden kann , -- und nichts anderes ; ich kann es zum Himmel schwören , ist meiner Seele so zuwider !
Donnerstag , den 3. Oktober 1806 .
Es ist mir nicht möglich ein so ordinär gedachtes und so wenig wohlklingend geschriebenes Buch , als Bruno , zu lesen .
Ich kann nicht erraten , von wem es ist :
aber unmöglich von Schelling .
Seiner Verbindung wegen ; und weil , wenn man in eine Wissenschaft gedrungen ist , und mit den meisten Literatoren der Zeit streitet -- sie also kennt -- nichts dergleichen zu Papiere setzen kann .
Ich las also den meisterhaft geschriebenen Roman weiter , studierte Franzosen und Französisch .
Dachte noch Einmal viel über Gesellschaft , Erziehung : den Unplan derselben .
Über Sitte , Lügen , Verehrung des gerade Verächtlichen ; Freude an der Tötung der ewigen Natur .
Kurz , an die ganze Leerheit und Frevelhaftigkeit der Albernheit .
Und gelobte meinen Göttern aufs Neue !!
Schrieb manches in ein blaues Buch , welches ich heute hinzulegen nicht vergessen hatte ; spielte ein wenig von Righini : schrieb das : höre 11 rufen ; warte auf Mondschein , will ein bisschen gehen um zu schlafen .
-- Freitag , den 4. Oktober 1806 . -- Bruno krepiert mich sehr : den Tag hätte ich in jedem Fall , bei mir -- wenn auch mit anderen Büchern -- zugebracht .
An Spazieren ist nicht zu denken .
Außer wenn etwa warmer Mond käme .
Ich glaube , Sie loben mich aus Eifersucht nicht !
Ich habe mein heutiges Betragen himmlisch gefunden ! bei Vorsatz so viel Natur zu behalten , ist eine Haltung , die ich anbete .
-- Sind Sie zufrieden mit meiner Liebe und Bewunderung zu mir ?
Den bitteren Tadel sehen zu lassen , bin ich zu weichlich : und zu verwundet .
" Le coeur foule " -- sagte mein gestorbener einziger Freund Gualtieri -- " comme une Jambe . "
Sonnabend , den 14. Oktober 1806 .
Mir ist gut : weil ich nach den inneren Bergwerken gar nicht reise ; nichts zur Sprache kommen lasse ; und in jedem Fall nur auf Wiederholungen kommen könnte , wenn nicht eine plötzliche Glückssonne aufbräche .
-- Noch immer freut es mich , von der Folter gespannt zu sein : und an ein Unterkommen denke ich nicht .
Freies Feld mit Schloßen ist nach solcher Partie auch etwas .
Und an sichere Paläste auf der unsicheren Herberge Erde , denke ich so nicht mehr !
Gott ! wie schön ist Lear .
Ich weinte : als ich mir Shakespeare überlegte ; über seine bloße Existenz !
Deutlicher kann Ichs nicht sagen .
Ich sagte zu Louis , er spricht oft wie wir ; und würde uns sehr geliebt haben .
Einmal sagt Lear : " Sagt mir , ist ein Wahnwitziger ein Bürgerlicher oder ein Adliger ? "
Wie tausendfach schön auf seiner Stelle ! -- Den 10. Dezember 1806 .
Ich wiederhole mein altes Wort .
Körperliche Leiden minderte ich durch jedes Mittel !
Ich kenne nur die höchste Leidenschaft , den höchsten Schmerz des Herzens .
Diese kann man sich nicht allein lindern .
Ich überlebte sie : wahrscheinlich weil ich nicht sterben konnte .
-- Ich weiß , daß der Schmerz sich nicht ausspricht , und daß es aus dem rauschenden Strom schöpfen heißt : ein wenig Wasser behält man : aber den Strom ersieht nur der daraus , der ihn kennt .
" Der laute Schrei des Schmerzes ; " den segnet ja der unselige Tasso auch !
" Wenn der Mensch es nicht mehr erträgt . "
Ich verstehe ihn immer !
O ! den einzigen Vorteil , den einzigen gewährt der wahre Schmerz , wenn er bis zur Besinnung dringt ; den traurigen , den erhabenen , -- daß er nie wiederkommen kann .
Daß er uns wirklich von dem Stück Leben losgeschnitten hat , woran er blutend riß !
So ging es mir .
Erhaben nenne ich dies : weil , wenn man von der Welt , in der man lebt , getrennt ist ; und doch noch lebt , man notwendig erhaben sein muß .
Wenn auch nur , als traurige Betrachtung , daß es so , und nicht anders ist .
Die Wahrheit dieser Ansicht .
-- Mittwoch , Heiligabend 1806 . -- Ich will nur meine " Mördergrube " aufschließen !
Von Liebhabereien habe ich eigentlich keinen Begriff ; mir ist immer , als müsse man alles haben , oder haben können , was zu haben sei !
Aber Glaswerk und namentlich Flakons , und Stöcke , geben mir einen Begriff , eine Art Vorschmack von dem , was Liebhaberei sein muß .
Ich schicke Ihnen ein kleines Weihnachten von einem anderen Kaliber .
Lesen Sie einmal in vehementem Französisch , was ich so oft in Deutsch schimpfe , predige , nicht begreife , meine , und was mir ewig mein geliebtes Herz sagen wird und gesagt hat .
Ich werde es sehr deutlich schreiben : so können Sie es Ihren Gästen zum Weihnachten mitteilen .
Wenn sie es nur wie ein Buch nehmen !
Nämlich , das Buch für sich , und das Leben wieder für sich !! -- Ich könnte Ihnen noch viel über Weihnachten sagen !
das einzige Fest im Jahr , welches den Eindruck eines Festes auf mich macht -- weil es kein anniversaire eines gewesenen Festes ist , sondern ein unter uns fortlebendes -- aber wie melancholisch ! -- wenn ich wollte -- vor dem Jahre weint ich noch bitterlich , als ich die Bescherungskronen erzündet sah ; und ich mir die sichere approbierte Ruhe dachte , die ein Glück sein könnte .
Jetzt -- denke ich an vorm Jahr , und denke mir nichts .
Wie ein Gestorbener komme ich mir vor .
Und Prätention an Glück , an irgend ein eingerichtetes , erwartetes Glück , macht mich wie Komödie , ganz ohne Bitterkeit und Schmerz lächeln .
Die Krone brennt : und ich wundere mich mehr , wie Menschen etwas wiederholen können .
Mit welcher Inbrunst schenkt ich vor drei und zwei Jahren :
ich weine jetzt nicht einmal .
-- Sonntag , den 27. Dezember 1806 .
Ich habe diesen Morgen die Bemerkung gemacht , daß , wenn einem etwas Entsetzliches geschieht , auch körperlich , man sich erst beklagt , wenn es vorbei ist .
Dann habe ich gestern Abend bemerkt , daß , ganz umgekehrt wie man denken sollte , Leute , die sich häufig Ausreden bedienen , und denen Lügen nicht fremd und zuwider sind , und seit Kindheit eine bekannte , gangbare , in Gebrauch stehende Münze in ihrer Tasche , eben die sind , denen man ohne Vorbereitung , ohne wahre Hoffnung sie zu betrügen , etwas weiß machen kann ; ganz leicht !
Ich habe es mir auch schon erklärt .
Diese Menschen sind immer mit kleinen Geschichten des Tages ganz beschäftigt -- die ihre kleinen Lügen selbst immer propagandieren -- , von Äußerlichkeiten so eingenommen , daß sie auf der Menschen Wesen , Stimme , Ton , Blick , Mienen , Haltung , Seele und Art wenig merken , oder schief : und besonders halten die Elenden Ausflüchte und Behelfe für wahre Klugheit , die sie Anderen sehr selten zutrauen ; besonders Phantasten nicht , wie sie innigere Menschen nennen .
Dies ist sehr wahr . -- Mit M. hatte ich ein merkwürdig Gespräch über seine gewesene Liebe !
Und von D. erzähle ich Ihnen auch .
Wollen wir sie nach den Inseln schicken ??
Gäbe es Strafe , gäbe es Recht , so würde Europa zur wüssten Insel ! -- Mittwoch , den 30. Dezember 1806 . -- Mein eigenes Sprechen erregte mich -- wie immer -- und die Möglichkeit es zu können , ist , war und bleibt mir lieb .
Wenn ich aber so viel spreche , so ist es gewöhnlich um Ennui und Verlegenheit mit Gewalt los zu werden : diese zwei hasse ich ; und sie sind mir wie eine Daumenschraube auch für den kleinsten Augenblick unleidlich .
Sonst liebe ich Schweigen und Zuhören : und in einer schönen Gesellschaft wird einem das immer .
Und unterbrechen kann man hinwiederum auch die Anderen .
Gewöhnlich ist Plappern bei mir Behelf für den Abend ; und Schmerzenszeichen .
Spreche ich über Liebe und dergleichen , so kann ich nur scherzen , und verkehrt sprechen .
Über Musik aber spreche ich nie als im Ernste ; weil man da nicht allein rechtschaffen sein , sondern auch denken muß , und wenn Einer also nichts versteht , nur abgeschmackt ist ; so reizt mich dies , nicht es ihm , wenn auch in verkehrten Bildern , zu zeigen ; das wäre nur grob ; aber war auf die tiefste Sitte verkehrten Anspruch macht , den muß man abführen ; wenigstens daß es die Anderen merken , und man dem gerechtesten Anspruch des Menschen etwas abrechet .
Bojar weiß aber von Musik , und das meinte ich ganz ernst , ohne Konvulsion .
-- Ich ließ ihn etwas von Goethe lesen : und ich liebe ihn wegen seinem regen Sinn für Musik , und Musik in Gedichten ; dies von einem Franzosen , im Deutschen , ergötzte und unterhielt mich . -- Ich bin rege und amüsabel : und freue mich darüber .
Dies , mit großem erstandenen Leid gesellt , gibt dem ganzen Wesen dies Gewicht , das es gehen macht . -- Den 13. Januar 1807 .
Menschen ohne Sitten ( aber nicht wie sie beim Tee davon sprechen ) sind die wahre Geißel der Anderen ) Daher kommt alles !
Was kann man denn wohl mit einem tauben , vertaubten Gewissen begreifen und fassen ; und mit einem matten stockigen Herzen .
Und sie tragen alle face humaine !
( Menschlich Angesicht .
Daß aber Gesicht im Französischen eher kommt , ist besser . )
Man sollte die Fratzen und Schreckbilder sehen , wenn sie aussähen , wie sie sind .
Kommt das nie ?
Mich dünkt , das wäre ein Schritt : und sie müßten sich immer hübsch vorkommen : und die Besserung nicht daher kommen .
Den 14. Januar 1807 .
Je weniger ein Mensch selber zärtlich sein kann , je nötiger hat er _ es , daß man _ es mit ihm sei : aber nur Herzen erschließen Herzen : und wo Mangel ist , ist wohl Not ; nur das Lebendige aber fühlt , was es nötig hat .
Doch haben alle Sterbliche Momente von Leben .
Den 18. Januar 1807 .
Überall habe ich an nichts mehr einen Ekel , als mich zu verstellen .
Für Königreiche , für ein Leben in glücklichen Tälern !
aber nicht , damit die , die einen niemals kennen , ein wenig anders kennen .
Was in mir vorgeht , das ist gut : ich Sorge gar nicht ! -- An Ludwig Robert , in Paris .
Berlin , Dienstag den 3. Frbruar 1807 . -- Wie freut es mich in der tiefsten Seele , dieselbe Aufnahme für unser Schicksal in der deinigen zu sehen !
Nicht Silbenmaß , nicht Dictionnaire jeder Art , nicht Titel , welche Akademien uns verleihen , sind das errungene Gut des durchschmerzten Herzens !
Das gestählte Herz selber ist es :
die sich alles gewärtige Seele ! der nichts bleibt , als ihr eigenes Gewissen , die , von diesem innersten Punkt des Seins aus , sich auf sich selbst stemmt , und so ihre Existenz erwartet ! mit ungetrübten , ungefangenem Geiste , unsere Mitgift , auf daß wir nicht vergehen -- aus dem Hause Gottes .
Der Kindersinn -- nicht in neumodischer , Nachplaudernder Sprache -- der Kindersinn aus Ehrlichkeit und reiner Aufführung behalten , der Kindersinn , der nichts anders ist , als das reine Auffassen , gesondert von der ewigen Arbeit , und dem immerwährenden und neuen Absondern ; dies ist Glück .
Das andere ist Fortüne , Chance , ein gutes Mittagsmahl , gute Toilette , kurz Dinge , die einem nicht entgehen müssen -- wie lieben wir sie -- , denen man aber immer gesund und ganz entgehen muß . -- Verehrt , verehrt Fichten !
Mit Tränen habe ich es gelesen , daß ihr unseren verehrten Lehrer , den rechtschaffensten Mann ! in Paris leset .
Er hat mein bestes Herz herausgekehrt , befruchtet , in Ehe genommen ; mir zugeschrien :
" Du bist nicht allein ! " und mit seinen gewaltigen Klauen einen Kopf , die rohe Menge , bezwungen , so bald sie sich nur stellt .
Und Mit- oder Nachwelt muß endlich sich stellen , ihr eigenes wildes Drängen hält sie an ! und Jahrhunderte später erfährt sie , was sie verblindet floh ; sieht es vor sich , was sie unter sich glaubte .
Waffen , Gesetzbücher u. s. w. zeigen es ihr endlich , und halten als Polizei sie in Ordnung .
Dann duckt sie , und erkennt es an ; und stemmt sich von neuem gegen Neues .
O ! hielte doch die Erde so lange , bis ihre letzte Schuppe vom menschlichen Geiste fiel , und ein Erwählter erlebte dies Spektakel ! -- -- Humboldt ist täglich bei uns .
Mein ganzes Denken und Trachten geht dahin , in eine bessere Gegend zu kommen .
Bleibe du ja in Paris , behalte dir nur immer Reisegeld für den Weg nach Amsterdam .
Ist mir das Glück nur irgend günstig , so komme ich auch : mit meiner Freundin etwa .
Humboldt will uns auf den kanarischen Inseln absetzen .
Und erzählte uns so davon -- und wie Griechen und Römer sie die glücklichen genannt haben -- , daß ich in einem wilden Rattenloch zu sitzen glaubte .
-- Ich weiß aber auch , daß Deutschland sein Liebes für Deutsche behält .
-- Den 15. Februar 1807 .
Daß in Europa Männer und Weiber zwei verschiedene Nationen sind , ist hart .
Die einen sittlich , die anderen nicht ; das geht nimmermehr ! -- ohne Verstellung .
Und das war die Chevalerie .
Diese wenigen Worte sind sehr wahr : enthalten viel Unglück und viel Schlechtes .
Es schreibt einmal Einer solch Buch .
-- An Frau von F. , in Berlin .
Berlin , den 22. Februar 1807 .
Es ist mir nicht zuwider , es rührte mich selbst bis ins Tiefste des Herzens , was Sie mir schrieben .
Ich war auch sanft , meine edle , sanfte Liebe , als ich Ihnen gestern schrieb ; und mit Glorie sehe Ichs ein , daß edle Herzen anderen edlen zum Trost und Glück zu sprechen vermögen .
Schließen Sie das für ewig in Ihre Seele .
Das ist Trost , das ist Beute , die die Himmelskraft der Reinheit uns auf Erden vergönnt -- ja der Erde raubt , möchte ich sagen .
Folgen Sie dem schönen Herzen ; tauchen Sie sich in sein reines Element recht unter ; tun Sie sich wohl !
Des Geistes Klarheit wird folgen , und wie eine reine Gegend , in Morgensonne , werden Sie Ihr Inneres zur Lust erblicken ; freudig , jung und kräftig ; bis ins Innerste hell ; hochaufjauchzend das Herz , wie Bergesquellen im strahlenden Licht .
Und wer ertrüge nicht der Nächte Dunkel und ihre Schauer , wenn man sich eines solchen Tages erfreut , und erinnert !
In des wahren Lebens aufsteigender Bahn führt kein Schritt zurück : dies ist der Handschlag des Himmels , beim schweren Dienste um _ das Sein ; und der Regenbogen , glaube ich , wovon das alte Testament uns spricht .
-- Sein Sie vergnügt , und schwimmen Sie im Element der Tage .
An Ludwig Robert , in Paris .
Donnerstag den 26. Februar 1807 .
Gestern erhielten wir deine Briefe vom 13. worin du sagst , daß du einen von mir erhalten habest .
Du mußt den Posttag nachher einen zweiten bekommen haben .
Ich schrieb dir einen Sonnabend aus freien Stücken , und den Sonntag nachher brachte mir Hr. R. einen dicken Brief von dir , mit der Romanze ; darauf schrieb ich dir den Dienstag gleich wieder einen ausführlichen Brief , den du nun auch schon haben wirst . -- Ich will durchaus , daß du noch in dieser Athena bleibst : und will alle deine Gründe bekämpfen .
Erstlich ist vor dem erwünscht- und erflehten Frieden kein Ort sicherer und ungestörter in seiner Existenz , als sie , Athena .
Ich habe mir ausrechnen lassen , daß , nach dem was du brauchtest , und jetzt brauchen kannst und willst , der Unterschied monatlich zwanzig Taler Gold beträgt .
Diese mußt du wahrlich durch Klugheit einsparen ; und dort bleiben , wo alle Meisterwerke der vergangenen Welt dich ansprechen und deine Seele auf Kunst lenken , dir jedes Studium erleichtern , dich dazu anreizen : dort , wo der Mittelpunkt der ganzen Weltbewegung ist ; und wo du gezwungen bist , Geschichte zu denken ; dies heißt sie studieren , wenn man sich denn noch die Materialien dazu zusammenliest .
" Wie macht man es , um zu sparen ?
Ach es ist mir gehässig ! " sagst du .
Dies ist die Anstrengung , die uns Allen fehlt !
Ich rate es dir auch nicht im Detail , lieber Junge ; wo es alle Tage wieder kommt , und wirklich unerträglich ist .
Mir wie dir ; und ärger ; und eben so unmöglich .
Sondern durch eine einzige kräftige Anordnung , und Einrichtung im Großen .
Die dir nichts entzieht , als was Vergeudung -- le superflu ( si peu )
Necessaire -- ist .
Ich weiß es von jungen Leuten , die ganz comme il faut sind , daß sie mit der dir bewilligten Summe lebten .
Du mußt dich in Pension geben ; einem Jungen kann es so sehr auf die Gegend z. B. nicht ankommen .
Du erkundigst dich nach einer guten .
In Frankreich ist das seit undenklichen Zeiten Sitte , und eingerichtet .
Rousseau , alle Gelehrten , lebten vor ihrer Krönung so .
Da bezahlt man Wohnung , Aufwartung , Kost , und auch wohl Wäsche -- ein großer Artikel -- in Eins .
Ich weiß , diese drei Dinge geschmolzen sind beinahe die zwanzig Taler .
Ich kenne dein Logis , Restaurateurs und Wäsche in Paris .
Dies suche durchzusetzen , -- und vielleicht noch ein paar Kleinigkeiten , die ich der Ferne wegen nicht erraten kann , und du bleibst a Ton eise .
Gib dir aber ein wenig Mühe ; bleibe gelassen und übereile dich nicht !
Daß du , lieber Junge , von tausend Kleinigkeiten in dieser reizenden Stadt gereizt bist , das ist nicht wahr !
Ich kenne uns ; dies reizt uns alles nicht : dich gar nicht !
Von zwei oder drei Menschen bist du vielleicht gereizt , ihre hohle -- eben weil sie nicht gereizt sind -- nach allen Richtungen hinhängende Lebensart zu führen ; und das könnte dir in Heidelberg -- zum Beispiel -- wie in Paris begegnen .
Ich durchdringe in deiner Seele deinen Hang nach einem deutschen akademischen Leben ; ich fühle es dir nach und kenne seinen Ursprung .
Vergiß auch nicht , daß uns diese Sehnsucht heftiger im Auslande befällt , und daß unseren Geist deutsch auszubilden , uns nichts abhalten kann , und eine gebildete , uralt-gebildete Stadt , die das Zentrum vom alten Europa , und auch von einem neuen ist , uns dazu aufregt anstatt uns zu hemmen ; und deine Sehnsucht selbst , das Hervortreten derselben , verdankst du ihr .
Du kennst noch nicht den Schreck , den ich in Brüssel hatte -- doch noch Frankreich -- , sich aus Frankreich zu finden : das Herz pochte mir im Theater .
Wie unter Barbaren dünkt man sich .
Was ein Deutscher in Frankreich vermissen kann , trägt er in sich ; findet er mit zwei gebildeten Landsleuten wieder :
was man aber außerhalb Frankreich vermißt , das ist nirgend ! und , wie gute Luft , krankt man nur erst , wenn man sie nicht mehr hat .
Es sind die äußeren Lebensbedingnisse !
Vergiß auch nicht , daß so bald keine neue Bildung in Deutschland anschießen wird noch kann ; wenigstens keine öffentlichen Anstalten ; und jemand , der ein Deutscher ist , wie du , kann an allem anderen in der Ferne eben den heilsamen Anteil nehmen .
Vergiß nicht , daß noch Jahrhunderte vergehen werden , ehe wir Deutschen aufhören werden , den von unseren Landsleuten vorzuziehen , der uns mit Beute fremder Bildung , und Kenntnis des Fremden zurückkehrt ; sei es auch eines Nachbarlandes ; und Frankreich wird in vielem noch lang unser Vorbild bleiben .
Überlege dies alles , und übereile dich wenigstens nicht .
Auch hoffe ich noch immer , der Friede soll mich auch nach den Ufern der Seine führen .
Ach Gott , welche Sehnsucht nach Frieden !
Müßte ich auch hierbleiben .
Können sich denn die Menschen nicht verständigen !
Ich habe in dem zweiten Brief , den du nun haben mußt , auf alles geantwortet .
Wir Alle sind wohl .
Unser Zimmer hat des Abends zwei Lichter , wie du es kennst .
-- Ich bin ganz vergnügt :
mich stört nichts als die vielen Bettler auf der Gasse ; für die nun auch bald auf gut Rumforsche gesorgt wird .
Ich Teile oft Frühstück und alles mit ihnen . Dir kann ich es wohl sagen . -- Campan , Sohn der Erzieherin , ist sehr wohlerzogen und unterrichtet , Bujac kennst du .
Humboldt liest uns was , und ist liebenswürdig .
Schick mir das Wenige , was du von Fädra übersetzt hast ; vorgestern war stark die Rede davon , Humb . begriff nicht , warum Schiller nicht treuer übersetzt habe ; und ich bin äußerst begierig , ihm deines zu zeigen .
Sonntag , den 15. März 1807 .
Es mag mit oder ohne Bedacht geschehen sein , es ist von einem mächtigen Dichter , daß die drei Weiber im Meister , die lieben , Mariane , Aurelie und Mignon , nicht konnten leben bleiben :
es ist noch keine Anstalt für solche da .
Ich beneide keinen Menschen mehr , als um Dinge , die niemand hat .
Den 30. März 1807 .
Ich bin wie die geringste meiner Äußerungen ; und die unwillkommenste löst sich , bin ich überzeugt , für den , der _ es sieht , in dem Zusammenhänge meines Wesens auf .
Dies ist meine beste Eigenschaft : die ich zu oft selbst andeutete ! -- und die einzige , die meine Ecken , vom harten Schicksal angeschlagen , allein verschlingt . 1807 .
Wer immer nur an Geschichten , Vorfälle , denkt : hat einen gemeinen Winkel in der Seele .
Und der strahlt Finsternis , wie eine entgegengesetzte Sonne .
Freitag , den 15. Mai 1807 .
Zu dem reinen einzigen Enthusiasmus der edelsten höheren Teilnahme gehört guter Wille gar nicht allein :
-- auch die größte Verehrung gebiert sie nicht allein !
Ein Auffassen , ein Durchdringen , ein in jedem Punkte ansaugendes Begreifen des innigsten Wesens unserer Freunde gehört vom Himmel verliehen dazu !
Ist er mir geworden , dieser Anteil ?
Ich bin in Sehnsucht vergangen .
Und bis jetzt , liebte und haßte ich mit regem Leben alles in den Menschen , was ich verstand , und sah ; und begnügte mich stückweise , mit dem was ich in diesem und jenem für mich vorfand .
Zerstreut , ehrlich , aufmerksam auf die ganze Welt , jugendlich keinen Genuß noch nicht fordernd ; lief ich bis zu meinem jetzigen Alter umher !
Arm finde ich mich : und ohne Anspruch ; und schweige .
Alle Kräfte , jede Neigung habe ich aufgeboten , das ganze Herz gegeben .
Und bin verspottet .
Kein Opfer habe ich mehr zu bringen .
Nun bin ich müde : die kleinste Verstellung ist mir zu viel : und ehrlich ist alles was ich sein kann .
Brüsque scheint bei mir alles : und wirklich ist man es , wenn man keine Zeit , keine Kräfte mehr verlieren will . -- Mittwoch , den 21. Mai 1807 .
Wer mich verkennt , beleidigt ; kennt mich nicht ; ist kein Mensch , ist eine Sache für mich . -- Wir sind Alle nicht exquis :
und wollen immer , wenn wir nur können , sehr sanft sein !
Es macht uns ruhig .
Und da uns Alle einmal die Erde umschließt , und wir auf ihr beinahe in Einem Kampf , oder Druck bleiben ; so wollen wir uns wie Einen ansehen , und unsere Krankheiten , wie die unserer Glieder , pflegen , heilen , schonen , vermeiden , ertragen .
Wie moralisch ! wie sanft !
Mir Komtess aber heute so vor .
Kann ich mich für eine jähe Beleidigung , für eine Effronterie , nicht gleich rächen , so vergeht sie für mich .
Was soll ich machen ! -- Es war nicht viel , weil es geschehen konnte :
-- es lag in den Umständen , daß es möglich war ; und dies sind die Minister der Götter , sie tragen uns , wenn wir nicht kämpfen , wenn wir uns darauf hinlegen .
Kurz , leicht , leicht : und lieb , lieb ! -- Den 21. Mai 1807 .
Ich weiß gar nicht , wie man ein Misanthrop sein kann ? ' Je mehr mir die Menschen im Einzelnen Schlechtes tun , je empfindlicher werde ich gegen jedes gute Wort :
ich liebe immer wieder Neue .
Es ist auch von den anderen nur Ausrede ; die liebten nie Menschen ; sondern allerhand Dinge ? -- Und ein Haß , ein sogenannter , ein Mißverhältnis , welches auftaut , ist wahrlich eine Art Frühling , Ankündigung neuen Lebens , und Atmosphäre zum Atmen .
Nur das Gute ist wahr ; das andere Verwirrung und ganz negativ .
Dienstag , den 14. Juni 1807 . -- Der Mann , von dem ich sprach , es ist der Freund -- der einzige -- der mich zwar vergessen hat -- dem ich _ es tausendmal vorher sagte -- und der mich nicht vergessen kann -- weil ich eins seiner moralischen Ideale realisiert , ja auch geschaffen habe -- wenn er mich sieht , wieder an mich denken muß -- , der mir kürzlich die viele Angst gab ; dessen Gemüt und Dummheit ich ewig lieben werde ; der jede Wahrheit faßt : ach ! und Sie glauben nicht , und niemand , wie wenig Geistern dies Talent wurde ! -- ( Gentz ! ) -- Sie glauben nicht , wie gerührt ich von dem lebendigen Andenken dieses Menschen und dieser Dinge bin !
Alles müssen wir lassen : unsere innigste , intimste Empfindung !
Ach und kein Sterblicher , kein Nero , kein Spinoza , keiner , keiner , kein Mann ! war je überzeugter davon als ich !!! mit dem rauhsten , mit dem zartesten Herzen !
Ach Gott !
-- An Frau von F. , in Berlin .
Berlin , den 81. Juni 1807 .
Ich muß Ihnen doch ein Winterwort , Sie werden gleich sehen , warum ich es so nenne , sagen ; Sie glauben nicht , wie ich in mir nachstöre , mir alles abfrage -- wirklich ganz aus und über menschliche Verhältnisse hinaus komme , und doch nur immer wieder hinein ; wie unendlich ist selbst der Mensch als Mensch : wie ist es nichts , als Arbeit , immer neue Arbeit , so lange er es bleibt ; wie ist er nur eine Zusammenstellung von Gedanken , und eine Macht zu dieser Zusammenstellung !
Wie ungerecht sind wir manchmal gegen uns , und immer gegen Andere ; wir fordern Bestand -- wo wir nur echtes Bemühen , Ernst , Unschuld , und ein wenig guten Scherz zu fordern haben .
Was Einer ernst meint , worüber auch Einer , mit Bewußtsein , scherzt , wir sollten zufrieden sein ; und jede anderen Eigenschaften als Talente lieben und schätzen ; recht nachsichtig sein ! -- Zu verachten , hat man ja noch alle Verwirrten ; zu stören , ewig unsere polypenartige eigene Verwirrung .
Pflegt man auf solche Dinge nicht im Winter zu kommen ?
Freitag , den 24. Juli 1807 .
Ich ließ Ihnen sagen , ich würde zu Ihnen kommen diesen Morgen :
ich fühle nach dem Aufstehen , daß ich nicht kann .
Heute sollte ich mit meinen Geschwistern nach Potsdam :
ich habe darauf gedrängt .
Ab !
ich gehe nicht ; sie .
Sonntag soll ich auf dem Garten zu Mittag essen , aber ich will nicht . -- Ich vergesse den Frieden nicht .
Wie ein schweres Unglück erschreckt er mich , wenn ich ihn einen Augenblick vergessen habe . -- Berlin , den 28. Juli 1807 .
Ich bin wie der Prinz in der Zauberflöte .
Ich poche an alle Tempel , da ich nicht gestorben bin vom ersten Zurückweisen .
Und man kann nicht sagen , wie der kranke Hamlet :
" Ist es edler , dulden , oder mutig dem Spiel ein Ende machen ; " sondern , edel ist , eine Übersicht über seine eigene Natur und die Umstände , die uns umgeben , zu behalten ; und mit Bewußtsein und Schmerz entbehren ; und mit Bewußtsein im Genuß genießen ; auf alles , und sogar auf eigene Rückfälle , gefaßt sein ; und an Entwicklung glauben .
Sonnabrnd , den 19. September 1807 .
Was mir noch lieb ist : ist , daß ich mich kennen gelernt habe .
Der letzte Beweis meiner Stehkraft soll mir ferner dienen mich noch mutiger zu machen ; mutig , durchaus Unwürdiges nicht an der Stelle von Glück zu dulden .
Wer nur im Herzen lebt , und aus dem Herzen gibt , soll gar nicht schlechte Münzen annehmen .
Aus der Welt hat mich Geburt gestoßen , Glück nicht eingelassen , oder herunter ; ich halte mich ewig an meines Herzens Kraft und an was mein Geist mir zeigt .
Dies ist der mir von der Natur angezeigte Kreis : und in dem bin ich mächtig und die Anderen nichtig .
Wäre ich nur über gewaltsamen Tod , cachot , Operationen , und Blindheit weg .
Dann stünde mir der Tod -- die Welt -- offen . -- Es ist alles wie es ist ; d. h. " anders . "
Freitag , den 11. Dezember 1807 .
Mit Schrecken nahm ich gestern , in einem Tage wahr , wo meine Nerven frei und ich aufgelegt zur Beschäftigung war , und mir Kräfte dazu glaubte , daß Ichs nicht vermag ; und daß mich meine Krankheit unfähig gemacht hat !
Ich war mit Vergnügen bis halb 11 allein und wollte etwas tun , und tat auch manches :
aber wie wurde mir nach einigen Stunden !
Ganz schlecht ; und daher auch meine Nacht und mein Morgen ! -- Also die einzige Rettung , das was ich für mich vermöchte , Fleiß , den kann ich nicht ertragen ; und alles andere kann ich mir nicht verschaffen !
Ich muß also alles wie Wetter ohne Schirm über mich ergehen lassen ; und ich kann es gerade nur so machen , wie ich es mache .
Tiefe Gefangenschaft , und dabei noch Tadel , und Rat , von Feinden , Freunde genannt ; und von Leuten , die nicht an mich denken , Feinde genannt !
Und helle lichte Einsicht .
Aber auch welche Ergebung ! dies ist mein ganzer Glaube , mein ganzer Kultus ! meine tiefste Meinung , die ich nicht auszusprechen vermag , und nicht aussprechen sollte ! -- Alles ist so wie es ist -- und nur Kleinigkeiten ; kleine Momente von Ewigkeiten existieren für mich . -- Klagen Sie nur : klagen Sie immer : die Klage ist eine Person , wenn sie echt ist , ich verstehe sie , und so soll sie als solche anerkannt werden ; keine wirkliche Person soll untergehen ; unerkannt , das ist das größte Unheil !
Die Seele gebiert auch : mit Liebe und Schmerzen ; aber vielfältig , und ohne Bande ; sie bleibt nicht zum Unterpfand zurück ; sie läßt alles zurück -- , und ich hoffe , ich fühle , auch die Fähigkeit zu Erdendingen -- Clabaudagen im höheren Sinn -- und die Gemeinschaft mit ihnen .
Ich könnte noch lange so fort schreiben , zum Glück ist das Papier zu Ende ! -- An Frau von F. , in Berlin .
Berlin , den 14. Dezember 1807 .
Lesen Sie diesen Brief , als käme er erst in acht Tagen an .
Ich hatte ihn gestern geschrieben .
Es ist ein guter .
Obgleich Sprechen und Schreiben zu gar nichts hilft , so sollte man gar nicht aufhören zu sprechen und zu schreiben !
Diesen finsteren Satz , wovon jede Hälfte nur für sich allein wahr ist , nur zum Scherz !
Ich bin diesen Morgen nicht deutlich gewesen ; und Sie haben mich auch nicht recht verstanden .
Mir ist das , wovon die Rede war , zu wichtig , auch ist es auf einen Punkt gekommen , wo es deutlich werden muß -- um so mehr , da vom nunmehrigen Halbverstehen nur ein Falschverstehen entstehen müßte , -- um es nicht nach allen meinen Kräften und meiner besten Einsicht mit Ihnen zu verfolgen .
Was wir eigentlich unter dem Worte Mensch verstehen , ist doch die Kreatur , welche mit ihres Gleichen in vernünftiger Verbindung steht , in einem Verhältnisse mit Bewußtsein , an welchem wir selbst zu bilden vermögen , und auch genötigt sind immerweg zu bilden .
Wir mögen sein wie wir wollen , wir mögen machen , was wir wollen , wir haben das Bedürfnis liebenswürdig zu sein .
Diesem schönen , reinen , menschlichsten , lieblichsten Triebe folgen wir Alle .
Im höchsten Sinne genommen -- aber auch bis auf das Zersplittertste hinab -- das ganze Lebensgewebe der Menschen , als Menschen , ist nichts als dies ins Unendliche modifiziert .
In Ihnen , als in einem zarten , lebhaften Gemüte , ist dieses Bedürfnis dann auch sehr lebhaft .
Was in der Welt ist aber liebenswürdiger -- und glücklicher -- als eine aufgeschlossene Seele für alles , was Menschen betreffen kann ! und was hinwieder gibt eine reinere Laune , als eben dieser Zustand , der sich selbst durch seine Dauer , durch sein bloßes Dasein , erhöht und propagiert !
Die ganze Welt gewinnt Sie ; und Sie die ganze Welt !
Kommen Sie davon zurück -- welches die Irrmeinung noch so vieler Guten ist -- das man nur Eines mit ganzer Seele fassen kann .
Prägen Sie sich recht ein , es entspross Ihnen einen Augenblick die Überzeugung , was liebenswürdig ist , und Sie sind es ! nicht , wie Sie mir heute schrieben , " eine Arbeit ist es , " die ich forder -- wozu Sie jetzt unfähig sind , wozu man immer unfähig ist -- sondern einen Augenblick von Überzeugung , einen Augenblick gesunder Ansicht forder ich .
Mehr gedemütigt , als ich , wird man nicht , mehr Kummer genießt man nicht ; größeres Unglück in allem , worauf man den größten und kleinsten Wert setzt , erlebt man nicht , mehr sieh man nicht untergehen ; eine gepeinigtere Jugend bis zu achtzehn Jahren erlebt man nicht , kränker war man nicht , dem Wahnwitz näher auch nicht ; und geliebt habe ich .
Wann aber sprach die Welt mich nicht an , wann fand mich nicht alles Menschliche , wann nicht menschliches Interesse :
Leid und Kunst und Scherz !
In dem Augenblick , wo Schmerz und zerreißendes Vermissen die Seele aufeinanderzerrt , kann man , muß man nicht Geistesschätze ergraben wollen .
Als dann muß man vom Vorrat zehren , von Vorrat an den Schätzen , von Vorrat an dem höchsten menschlichen Interesse , am menschlichen Interesse .
Antworten Sie mir nicht , daß Gaben der Natur nur dazu fähig machen ; und zum Beispiel , daß ich mich nicht mit Ihnen vergleichen soll .
Wer so räsonnieren kann , wie Sie über manche Gegenstände , der hat Kräfte : nur sein Interesse ist falsch gerichtet .
Ein gebildeter Mensch ist nicht der , den die Natur verschwenderisch behandelt hat ; ein gebildeter Mensch ist der , der die Gaben , die er hat , gütig , weise und richtig , und auf die höchste Weise gebraucht : der dies mit Ernst will ; der mit festen Augen hinsehen kann , wo es ihm fehlt , und einzusehen vermag , was ihm fehlt .
Dies ist in meinem Sinne Pflicht , und keine Gabe ; und konstituiert , für mich , nur ganz allein einen gebildeten Menschen .
Darum wende ich Sie endlich mit Ihren Augen auf das zu sehen , was Sie eigentlich verabsäumen .
Dies ist , sich mehr zum Allgemeinen -- a Generalesser -- zu erheben ; daß nicht Allgemeines Sie immer auf Einzelnes führe , sondern umgekehrt .
Dies ist höchst liebenswürdig ; dies würde Sie ganz liebenswürdig machen .
Dies können Sie erlangen ; denn dies kommt plötzlich , durch einen Gedanken ; wie bei Ihnen das Gegenteil auch nur durch einen Gedanken , Auch wiederhole ich , was ich schon gesagt habe : sogar gesund werden Personen , wie wir , nur wenn sie den höchsten Ekel vor Kranksein fassen ; wenn sie durchdrungen davon sind , daß Gesundsein höchst liebenswürdig ist .
Sie können sich meinen Drang nicht denken : mit einem Trank möchte ich Ihnen diese Überzeugung eingeben !
Aber es gelingt , ich bin sicher !
Sein Sie nur recht kokett !
Montag , den 14 .
Bis hierher hatte ich schon gestern Abend geschrieben ; aber dann bekam ich , wie aus blauer Luft plötzlich einen Fieberanfall :
er dauerte bis 2 in der Nacht ; mit allem Zubehör , außer Kopfweh ; ich erspare Ihnen die Beschreibung ! bitte Sie aber , heute nicht zu kommen , ich bin ihn mir als den dritten Tag gewärtig , und diesmal außerordentlich schreckhaft dabei : mit Lachen und Weinen .
Morgen ist _ es vorbei ; und dann besuchen Sie mich : das geringste Erblassen , jedes Zucken von Ihnen , würde mich unleidlich machen .
Gestalten hinderten und erschreckten mich gestern bis zu Herzklopfen und Schweiß .
Ich habe ein Bad genommen ; fühle aber schon jetzt , daß Ichs heute Abend noch habe .
Sehen Sie auch meine verschiedene Hände .
Ich habe Ihren Brief gelesen , und schicke meinen doch ab !
Eben schrieb ich Ihnen meine Gesundheit ab , als ich Ihren erhielt .
Fassen Sie sich : denken Sie nicht immer an Tollheit ; es kann eine Liebhaberei werden .
Zerstreuung !
Mir wird der Kopf immer schwerer !
Kommen Sie morgen !
Ich bin ja sanft , dünkt mich ; sanfter kann ich auch nicht sein :
ich verstehe nur das zu sagen , was ich denke , anderes sehr schlecht : und was ich Ihnen sage , Liebe , sagte ich , beim Allmächtigen ! mir selbst , und habe es mir gesagt .
Leben Sie wohl ! über mich sein Sie ganz ruhig , ich habe nur einige schlechte Stunden .
Leben Sie wohl !
Es ist gut , daß Sie sich gestern mit den Menschen zwangen , und sie unterhielten und im Gang erhielten .
Es zerstreut , weil es beschäftigt .
Sie werden schon immer geschickter werden .
Ich denke viel an Sie !
Adieu .
Ich kann gar nicht mehr !
Lesen Sie meinen großen Brief , als käme er erst in acht Tagen an !
An Gustav von Brinkmann , in Königsberg .
Berlin , den 8. Januar 1808 .
Freitag Abend um 8 Uhr .
Lieber Brinkmann !
Wie ist alles anders !
O ! dürfte ich reden ! vermöchte ich es auch !
Sie sind der erste Mensch -- außer Bruderbriefe nach Hamburg -- dem ich seitdem ein Wort schreibe .
Als ich Ihren letzten , vierten Brief vom 27. November 1807 . bekam , konnte ich vor Fieber ihn kaum lesen ; schreiben , lieber , alter , wahrer Freund , kann ich noch nicht .
Mir stehen die lichten Tränen bei diesen Worten in den Augen , O !
Gott , was ist geworden , seit ich zu einem solchen nicht sprach , Wie vermehrte Ihr Brief , Ihr sanfter , deshalb verwundender Brief mein Fieber !
Schuldig scheine ich nur :
aber ist das nicht tausendfach genug ? verließ ich Sie nicht scheinbar -- und was haben Menschen anders -- im Leben -- was haben wir anders , als das bisschen Überfahrt !
Aber niedrig bin ich nicht geworden .
Weil es mir gut geht , ist es nicht geschehen .
Ich schrieb aus Furcht nicht !
denn niemand hat wohl die mehr ausgestanden , als ich .
Wer glaubt wohl auch an mehr Möglichkeiten !
Alles ist nicht geschehen , als bis es beim Tee erzählt , in den Zeitungen gelesen wird .
Ich getraute mir den gleichgültigsten Brief nicht zu schreiben : und jedes freundschaftliche Wort erstockte mir im Herzen ; der einzige Gedanke , daß die Briefe gelesen würden , machte es mir unmöglich zu schreiben .
Unser dicker Freund brachte mir zwar Ihren großen Brief , und versprach mir eine Gelegenheit , Ihnen antworten zu können ; aber er hielt mir nicht Wort ; und weiß sich vielleicht noch gar in seiner Seele etwas damit . - - - Bei meinem " Thetisch , " wie Sie es nennen , sitze nur ich mit Wörterbüchern ; Tee wird gar nicht bei mir gemacht , außer alle acht oder zehn Tage , wenn sich Schock , der mich nicht verlassen hat , welchen fordert .
So ist alles anders !
Nie war ich so allein . Absolut .
Nie so durchaus und bestimmt ennuyiert .
Denken Sie sich , ennuyiert !
Denn nur Geistreiches , Gütiges , Hoffnunggebendes , kann eine so Gekränkte , eine so Getötete noch hinhalten .
Alles ist aber vorbei !
Im Winter , und im Sommer auch noch , kannte ich einige Franzosen : mit denen sprach ich hin und her , und wir sprachen das ab , was fremde gesittete , literaturliebende und übende Menschen , die nicht Eines Landes sind , absprechen und abstreiten können .
Die sind Alle weg .
Meine deutschen Freunde , wie lange schon ; wie gestorben , wie zerstreut !
In diesem Augenblick sehe ich nur meinen zweiten Bruder , der mit mir bei meiner Mutter wohnt , und den Mann , der bei uns einquartiert ist .
Eine Art von Gualtieri .
( Er heißt Bribes . )
Ohne Deutsch natürlich ; aber doch eine Einmischung ; denn er ist von der spanischen Grenze ; ganz südlich , schöne Anlagen , sogar zum Denken , aber höchst verschlagen , ich meine wie ein Schiff ; weit weg , und wieder sehr nah .
Unsere , ich kann sagen meine Deutschheit , macht ihn sehr stutzig , und des Streitens über alle Gegenstände in der Welt , und des Geistes , hat gar kein Ende !
Er hat auch Geist , aber meiner beunruhigt ihn ; und jeder Frau ihrer könnte ihn ärgern .
Nun sehen Sie ihn vor sich ! nicht wahr ?
Er wohnt beinahe schon seit drei Monaten bei uns , und es ist nicht abzusehen , wann er geht .
Er ist hübsch , sehr natürlich , nie affektiert .
Äußerst empfindlich ; ich gehe wie ein Löwenwächter mit ihm um .
Sehen Sie es nicht ?
Er haßt mich etwas ; aber er braucht mich doch . -- Wie sehr mir dies alles Seele , Herz , Geist und alles was man sonst noch hat , brach läßt , beweist mir mein unsäglicher , unausdrückbarer Ennui !
denn außer diesen beiden Menschen , darum beschrieb ich auch den Ihnen Unbekannten , und Mad. F. , die noch immer krank ist , sehe ich niemand .
Pauline sah ich bis jetzt ; nun auch nicht mehr .
Dies alles mündlich , - - Ihre Grüße an sie habe ich bestellt .
Wann , Brinkmann , kommen Sie denn her !
Wird denn das nicht wieder ?
Glauben Sie wenigstens , lieber Freund , daß kein Wort in Ihren vier himmlischen Briefen verloren ging ; Spaß , Ernst , Trauer , alles ging nach seinem Orte in meiner Seele .
Ich bin wie ich war , Brinkmann ; die Schläge haben das Alte in mir gestählt , und bewährt , und mich wahrlich neu , und weiter urbar gemacht , Ich bin noch des Scherzes , der Freude und des höchsten Leides fähig , nur ganz umwerfen kann mich nichts , denn ich liege .
Auf Eines bin ich fast stolz .
Der Ausgang der Dinge ändert meine Meinung eben nicht .
Wenn ich bei Ihnen säße , hätte ich Ihnen manches Erfreuliche über den inneren Menschen mitzuteilen .
Was die Welt betrifft , das helfen Sie ja sogar machen , oder zusehen .
Über Zufälle , die uns Freunde raubten , wollen wir schweigen .
Einer hatte einen Freund , und der war ich .
Unsere Stadt ist wenig modifikabel und sehr modifizierend ; ich hatte immer eine Ahnung davon , die ich auch verschiedenerweise ausdrückte , jetzt habe ich die klarste Überzeugung .
Es ist noch ohnehin , die sittlichste , vielleicht in Europa .
Und an gewisse Augenblicke denke ich mit Rührung .
A. Humboldt sah ich viel ; er kennt mich wenig , und goutiert mich gar nicht . -- -- Frau von Stähl ist in Wien , ich möchte fast sagen bei Frau von Arnstein .
Englischer Brinkmann , lassen Sie sich nach Wien schicken , und nehmen Sie mich mit !!!
Allenthalben möchte ich hin :
nur nicht nach Norden .
Wegen meinem Rheumatismus .
( Apropos , ein rheumatisches Fieber war mein letztes . )
Geht das nicht ?
Was ist für ein Stern auf Ihrem Siegel ?
Sind Sie Ritter geworden ? -- Ich möchte Ihnen gern etwas Interessantes schreiben , ich weiß aber nichts !
Ach ja !
Burgsdorfs Vater ist Johanniter-Kommandeur geworden , durch den Tod eines Hrn. von Buddenbrock , und hat eine Revenue von 5 bis 6000 Talern .
Schön !
Gut für seine Gelehrtenfamilie .
Er ( der Sohn ) hat einen Brief von Frau von Humboldt gehabt , wovon er mir weiter nichts sagen wollte , als daß er eine sehr ruhige Stimmung andeute ; ich hörte ihn aber doch in so weit ab , daß es mir schien , es sei eine alte heftige Rührung , die er nicht verstand .
Natürlich !
Auf mich ist die Humboldt böse .
Die ganze Welt , außer Sie !! -- Wie mich der Nil ( Gentz ) beunruhigt hat , und noch zu denken gibt , das glauben Sie nicht !
Noch Eins ! den Herzog von Weimar sah ich im vorigen Winter viel .
Sie kennen ihn , ich kannte ihn nicht ; ich rechne es immer einem Menschen hoch an , wenn es sich leicht mit ihm leben läßt ; mir war er als Goethens Fürst interessant .
Mir sind ein paar komische Anekdoten mit ihm begegnet , Adieu für heute ; das Papier ist alle , mein Südländer liest schon bei mir , ich bin müde ; und -- merken Siees dem ganzen Brief nicht an , daß ich denke , er wird gelesen ?
Ich kann wahrlich dann nicht schreiben .
Aber ich schreibe Ihnen noch viel .
Adieu .
Sonnabend den 9. Januar .
Mittags um 12 Uhr .
Denken Sie sich mein Glück , als ich gestern voller Kopfschmerzen den vollgeschriebenen Bogen an Sie wegschiebe , tritt mein Bruder ins Zimmer : " an Brinkmann " , sage ich ; ( denn wochenlang quälte nicht allein ich mich damit , daß ich Ihnen schreiben wollte und nicht könne , sondern auch meine beiden Hausgenossen , ) " aber es ist gar kein Brief , weil mich noch immer meine alte Furcht regiert , und ich auch noch nicht ungefähr weiß , wie ich den Brief abschicken soll . "
Gib ihn mir , sagt er ; Montag geht ein Kurier , ich kenne den Mann , es ist ein ganz ordentlicher Mensch .
Nun will ich noch vorher des Mannes Bekanntschaft machen .
In so weit bin ich nun wohl froh , daß ich weiß , der Brief kommt in Ihre Hände : denken Sie aber , daß ich meiner Seele einprägen kann , er sei sicher , und keinen Unfällen ausgesetzt ?
Ja manchen Augenblick dünkt mich ein Kurier noch unsicherer .
Lieber Freund , schreiben Sie mir aber : Sie glauben gar nicht , welche Nahrung und Beschäftigung Ihre Briefe für mich sind .
Sogar , ( dummes Sogar ! ) der Witz ist abgestorben .
Wenn Sie nur wüßten , wie ich Sie mir täglich auffrische , wiederhole , und um mich herstelle !
Ihren rührenden Scherz , die gütige Kinderlaune , die ehrwürdige , liebende Jugend , den freundlichen Ernst , das komische Gehenlassen , die ewige feste sittliche und tief von mir verehrte Sicherheit !
Sie wissen , daß ich , für Gehenlassen , bei dem der es darf , den größten Sinn habe ; so lachten wir vorgestern z. E. ganz ohne Aufhören über " Seekinder . "
Sie wissen es wohl gar nicht mehr !
Sie saßen Einmal bei mir am Fenster , und es liefen ziemlich artige Kinder über die äußere Treppe der Seehandlung , oder kamen aus dem Hause , und da fragten Sie ganz anspruchslos :
" Was sind denn das für Seekinder ? "
-- Aber auch ich habe Ihnen unzählige , und bei Gott bessere , und zärtlichere Briefe geschrieben , als diesen .
Und unter welchen Martern ; denn dachte ich nicht ewig dabei , er bekommt ihn nicht , du behältst es nicht ; ach ! und was denkt er unterdes von dir .
Ganze Regionen von Gedanken und Meinungen richten sich nur an Sie ; und alle übrigen kann ich Ihnen auch sagen .
Tat ich es bis jetzt nicht , so war das ein Rest von Jugend .
Ich schwieg mehr , als ich jünger war :
wenn auch nicht überall , doch über mich .
Nun aber , da alles verloren ist , kann man ja als Gemälde-Ausstellung einem Kenner und Kunstliebenden alles sagen ; das lasse ich mir nicht weiß machen , daß die , welche nichts von Kunst wüßten , die Natur recht liebten : wie Tieren traue ich ihnen nie ! sie sind zahm , so lange sie nicht beißen ; ich aber sehe sie zum Aufspringen immer fertig .
Ich bin bei diesen Zeilen recht traurig geworden .
Gott ! habe ich denn alles verspielen müssen !
Alles verlieren , bis auf freundlichen leisen Umgang ?
Nun , wir werden uns ja wohl noch Einmal sehen : und dann will ich _ es versuchen , Ihnen mein ganzes Leben in eine kurze Erzählung zu drängen .
Es ist nur noch trauriger , daß es keine Titel hat -- Unglück ohne Titel und ohne Rächer und Teilnahme -- man zählt es für nichts ! -- ein Tropfen Blut , und alle Tribunale , alle Zeugen stehen auf ; ein blauer Fleck wird geahndet !
Nur nicht was mir geschehen ist .
Es tut mir leid , daß so allerhand in meinem Briefe vorkommt :
aber es geht nicht anders , und auch darum schreibe ich oft nicht : von Haus zu Haus , da kann man beim Scherz bleiben , da schreibt man sich des Tages Vorfall und seine Narrheit , und da ist selbst Ernsteres nicht so erdrückend und schwer an seiner Stelle , denn die Welle nimmt es mit ; aber ein solcher Totengräber , wie dieser Brief , muß , wenn er etwas wird , schmerzhaft werden !
Verzeihen Sie ihn mir .
Ich muß Ihnen aber doch sagen , daß ich den Sommer , das Wetter , und die Luft und das Feld , genossen habe , wie noch wenige in meinem Leben .
Vom Winter der Verzweiflung nah , und ganz magert , sah ich wieder einem eingemauerten Sommer in Berlin entgegen , wo ich abends um 11. mit dem Bedienten ein bisschen durch die Straßen gehen würde -- so ist seit vielen Sommern meine Lage ; -- ich war allein und wollte es nicht mehr dulden : auch ging meine Gesundheit zu Ende .
Ich fuhr mit einemmal nach Charlottenburg hinaus , einem meiner liebsten Orte in der Welt ; -- mietete mir Stube , Kammer , Küche , für sechs Taler monatlich in der Schloßstraße , ich hatte noch weniges Geräte von der Bleiche , besorgte das hinaus .
Und nach dem schweren Augenblick fühlte ich mich wirklich glücklich , und glücklich , daß ich dieses Gefühls für Luft und Grünes , dieses Zufalls noch habhaft werden konnte .
Ich glaube es war mein letztes .
Der August taugte schon nichts .
Hitze tut mir wohl ; wir waren , außer zum Schlafen und Essen , immer im Garten .
Nur wenige Schritte wohnten wir davon .
Ganz Charlottenburg kannte ich : nämlich Arme .
Mündlich von diesem rührenden Aufenthalt .
Schreiben Sie mir , Brinkmann , wenn ich auch nicht so sehr gut schreibe ; auch literarisch kann niemand Ihre Briefe besser schätzen , beurteilen und goutieren , als ich .
Apropos ! ich habe einen Brief von Roux an Pauline gelesen , der mich sehr lachen machte .
Der hat ja Sprache , Ansicht , Ausdruck , alles , im Deutschen von Ihnen angenommen .
Und es war dem Bettler -- wenn ich dem Armen sage , ist es zu zweideutig -- nicht genug , wirklich verliebt in Pauline zu sein , er mußte doch den Ausdruck von Ihnen dazu borgen , der sich geflissentlich nur , und Anderen , das was sie von Grazie und Eigenheit und Wahrheit in sich hat , so zu vergegenwärtigen , und darzustellen belustigt .
Unwissender Bettler !
Ich setze ihn nicht zu sehr herab ; fürchten Sie nichts !
Sie aber , stellen Sie ihn auf keine Orte , wo er das Genick herunter bricht , wenn Urteil vorbei streift !
Ich kenne ihn sehr : und alle seine sonstigen Briefe .
Empfehlen Sie mich , wenn Sie wollen , der Gräfin Golz ; die muß jetzt ein prächtiges Kind haben : es war ja hier schon so schön .
-- Sonntag , den 20. März 1808 . -- Ich bin nicht bei Fichte ; so unpäßlich fühlte ich mich . -- Es geht gewiß vorüber -- mit der Zeit -- sagen die Leute sehr getröstet ! das heißt , mit ihnen selbst .
Lustig !
doch bin ich es beinahe : sehr ruhig wenigstens .
Heute dachte ich :
" Quelquefois je me rends justice , quelquefois moins que justice , quelquefois plus que justice . "
Es ist einem wohl , wenn man keine Ansprüche hat .
Wenn einem nichts besonders wünschenswert scheint , wenn man sich vom gleichgültigsten wie vom besseren Leben wie auf einem Elemente tragen läßt , und mit Tier-Augen auf den Gegenständen haftet , und auch so sie gleiten läßt .
Dies ist aber ein bloßes Erzeugnis physischen Befindens , und augenblicklichen Feierns des Geistes : der eben seinen Vorrat verarbeitet hat !
Dauert es ?
Weise ist _ es , auch die kürzeste Dauer zu fressen -- savourer fehlt uns -- .
Sehen Sie , weise !! ganz müde eigentlich ! -- und sehnsüchtig nach Wärme und Gesundheit ; und nicht ungeneigt zu sterben .
Und auch bereit das Schönste zu leben .
Aber es gibt nichts .
Dies weiß ich wirklich anders , als bisher .
Ungeheuer gelassen : das ist schlimm !
Da haben Sie bavardage ! -- Dies ist ein rechtes Stimmungsbillet ! -- An Frau von F. , in Berlin .
Berlin , den 21. März 1808 .
Schreiben Sie nur , und sprechen Siees heraus !
Dies tut dem Geiste , Körper , Seele und dem Herzen gut .
Auch können Sie _ es ; wie ich mit Ihrem Brief belegen kann .
Ist einem zum Schweigen zu Mute , so finde ich das gut ; muß einer sprechen , so ist mir , als wäre dies wieder besser : und so ist es auch .
Sprechen und sich äußeren besonders , ist besser ; man entwickelt sich eigenst dadurch , und läßt eben so viele Konterfeis , in Zeitfolge , seines Seins ; da dies niemanden schadet , so ist es für Studierende gut ; dies sollten wir Alle sein , wenn uns die Lagen und Ereignisse nicht beengten ; auf die Verdrießlichen , die da sagen könnten : wozu die Geschichte , Galerien von Gemütsstimmungen , Charaktern und Bemerkungen ? -- auf die muß man keine Rücksicht nehmen , und keine andere Sorgfalt verwenden , als es ihnen ein wenig wohl und leicht zu machen : dies sind die Kranken .
Wenn es möglich ist , haben Sie keine Gespräche mit dem ehrlichen Kerl , dem Doktor , mehr !
Er amüsiert Sie : und setzt Ihnen doch dabei manchen Schreck in die Seele , und macht Ihnen schädliche , und dabei wieder verführende Gemütsbewegungen ; er ist klug genug , um daß sein Anteil reize , und seine blitzdauernde Einsicht schmeichle , und dumm genug , um daß man sich , gerade wo es schädlich ist , wieder über ihn wegsetzt .
Dies alles zusammen nennt ' ich gerne schädliches Amüsement ; auf deutsch , schadenbringendes Hinhalten und Ehrschwächen .
Es ist wahr , wie Sie es sagen , Ihr Geist ist krank .
Der Benennung ausweichend sagte ich Ihnen dieses schon lange ; setzte es Ihnen nach meinen Kräften auseinander .
Und das Mittel zur Stärkung , der Verkehrtheit auszuweichen , ist eben , ein allgemeineres , für den Geist höheres , Interesse zu umfassen .
Jetzt zwar ist alles wider Sie .
Aber nichts muß Sie abhalten , den Sommer als Sommer zu behandeln :
Luft zu genießen , zu suchen .
Und , auch im ärgsten Fall , nicht ein Grab für Lebendige in Ihrem Zimmer einzurichten .
Prägen Sie sich den gerechten Haß und Ekel gegen Krankheit und Unglück ein , und sie weichen !
Auch ich habe es versucht ! man glaubt das Schicksal und die Menschen zn erweichen , wenn man sein tiefes Unglück recht eigenwillig hervorspinnt .
Vergebens ! beide haben kein Herz !
In die frischen Reihen stellen Sie sich , als zu Empfangender , als im Notfall Mitkämpfender , mit Einem Wort , als rüstiger Prätendent ; und Schicksal und Menschen zählen Sie feigherzig mit .
Sie -- genießen großherzig , was Sie denen auf ganz andere Dinge als wir rechnend aus den Händen reißen können : und machen Sie einen Verlust ; rasch ein anderes gegriffen !
" Hart ! " sagen Sie .
Unmöglich ! "
Nein ! noch sind Sie jung .
Winseln Sie die Jahre nicht .
Es schreibt es niemand ein ; einsam haben Sie Ihren Schmerz : einer reicht hin zum Stählen , wenn man gewiß weiß , niemand hört einem zu .
Elende Resultatchen , die ich Ihnen auf einem Blättchen geben könnte !
Glück erweint man nicht .
Man rührt auch nicht , weil man brav ist ; sondern wenn man gefällt .
Rasch !
Menschen gibt es viel .
Hübsches haben Viele .
Und bis Sie den Halbgott finden , bis es wie eine Erscheinung vor Ihnen steht , lieben Sie Einzelnes in Einzelnen ; und beweinen Sie niemand ohne Zerstreuung :
man vergißt sie , wenn man sich des Andenkens nicht stolz erfreut .
Selten stand der vor Ihnen , der nicht zu ersetzen wäre ; und ein solcher ist ewiger Gewinn , und wäre er tot .
Das weiß ich an Louis und Gualtieri .
Adieu .
Auch ich schwatze .
Der Wind wird sich wohl legen .
Ich will Sie heute sehen .
An Varnhagen , in Berlin .
Velin , den 22. Juli 1808 .
Du hast keine Vorstellung davon , mit welchem Schreck ich erwache !
Eine hemmende Überlegung , die selbst nie zu Ende kommt , drückt mir das Herz zu , und wie zurück .
So blieb ich wie unentschlossen im Bette liegen ; wie unentschlossen ; denn wusste ich nicht eben zu gut wie alles ist , und daß nichts zu beschließen ist ?
Es wurde mir alles zur Angst .
Ich dachte , ich wolle es dir schreiben , und nahm den Band Goethe in die Hand , und ging herunter .
Da lag er neben mir , und ich wie verzweifelt neben ihm ! -- Ein Fest war sonst ein neuer Band Goethe bei mir ; ein lieblicher , herrlicher , geliebter , geehrter Gast , der mir neue Lebenspforten zu neuem , unbekannten , hellen Leben gewiß erschloß .
Durch all mein Leben begleitete der Dichter mich unfehlbar , und kräftig und gesund brachte der mir zusammen , was ich , Unglück und Glück zersplitterten , und ich nicht sichtlich zusammenzuhalten vermochte .
Mit seinem Reichtum machte ich Kompanie , er war ewig mein einzigster , gewissester Freund , mein Bürge , daß ich mich nicht nur unter weichenden Gespenstern ängstige ; mein superiorer Meister , mein rührendster Freund , von dem ich wußte , welche Höllen er kannte ! -- kurz , mit ihm bin ich erwachsen , und nach tausend Trennungen fand ich ihn immer wieder , er war mir unfehlbar ; und ich , da ich kein Dichter bin , werde es nie aussprechen , was er mir war !
Noch muß ich weinen , so rührt es mich ! -- Nun hast du gesehen , wie ich nach dem Buche nicht fragte ; und eine Art von Furcht , die meine Nachlässigkeit unterstützte , hielt mich ab von dem Buche ; ich fürchtete , ihn und mich nicht mehr darin zu finden .
Dies auch als Zeichen meines Absterbens , meines Grams , meines Hinsein , wollte ich dir schreiben , und ich verging vor Schreck und Erstarren und Weh darüber ! aber dumpf blieb es , und unfruchtbar der Schmerz !
Mein Freund , mein einziger Freund neben mir , und wir beide tot , tot !
Mein Frühstück blieb ein wenig lange , und einen Augenblick ließ es die Angst doch zu , daß ich das Buch nahm .
So lese ich auch ohne Mut und Hoffnung -- und finde -- gerade was mir ist !
Lies das Vorspiel !
Seite 14. sagt die lustige Person vieles , und am Ende :
Noch sind sie gleich bereit zu weinen und zu lachen , Sie ehren noch den Schwung , erfreuen sich am Schein ; Wer fertig ist , dem ist nichts recht zu machen , Ein Werdender wird immer dankbar sein .
Dichter .
So gib mir auch die Zeiten wieder , Da ich noch selbst im Werden war .
Da sich ein Quell gedrängter Lieder Ununterbrochen neu gebar , Da Nebel mir die Welt verhüllten , Die Knospe Wunder noch versprach , Da ich die tausend Blumen brach , Die alle Täler reichlich füllten .
Ich hatte nichts und doch genug , Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug .
Gib ungebändigt jene Triebe , Das tiefe schmerzenvolle Glück , Des Hasses Kraft , die Macht der Liebe , Gib meine Jugend mir zurück !
Mein Freund hat es auch diesmal für mich ausgesprochen !
Und niemals will ich an dem nun verzweifeln !
Urteile , wie er heute , in dem Augenblicke , auf mich wirkte !
Allen Dank , alle Zärtlichkeit hat er wieder in mir aufgeweckt .
Dies mußte ich dir doch ungefähr so sagen , wie es war .
Und nun das geschehen ist , preßt sich doch mein Herz wieder zu .
Ich will nun weiter lesen . -- 1808 .
Ich habe erfunden : die Gemeinen verstehen sich untereinander ; sie haben ordentlich eine Münze des Verständnisses erfunden , wo kein Heller reiner Gehalt drin ist ; aber davon leben ihre Geister , andere Nahrung fordern sie nicht .
Und am Ende der Rechnung zahlen sie sich selbst damit aus ; und der Umlauf geht wieder los .
So verstehen sie vortrefflich Y. und Z. , und alle ihre noblen Sentiments : und billigen sich ganz ernsthaft !
Hätten Gewächse der Erde Sprache , so lobten sich die niedrigeren und ärmeren auch ; und wer weiß , ob nicht Totenblumen sich mit Gewalt in köstliche Vasen stellten , und in prächtigen Zimmern und Lauben stänken !
Solchen Wirrwarr möchte ich sehen !
Wie Pferde-Rebellion !
Alles möchte ich deutlicher und härter !
Beichten , durch Zauber veranstaltet , auch ; wie käme da ein jeder zu dem Seinigen : das Gold schrollte in die Erde zurück .
An Varnhagen , in Berlin .
Mittwoch , den 14. September 1808 . -- Mir war ganz krank ; -- die große Erschütterung des Herzens , das gewaltige Schwanken der ganzen Seele , welches alles sich in Angst auflöst , und beim Erwachen Schreck ist , rüttelt ja wohl ein wenig zusammen .
-- Mein Ausziehen tut außerordentlich viel dabei !
Erstlich schon etwas zu besorgen zu haben für eine Sache , die man verabscheut ; wo einem Unrecht geschieht , das schlecht wirket ; in einen fremden und keinen neuen Ort zu kommen .
Meine Leidensgruft , das Stammhaus meiner Qual zu verlassen , mich plötzlich im strengsten Verstande des Worts allein , und ohne jede Hoffnung , ohne irgend einen Plan , mit der tiefsten Einsicht , mit der beleidigtsten Seele , ohne Mut zur Beschäftigung zu finden .
Du weißt , wie ich sonst lebte .
Umringt , verfolgt vom Morgen bis in die tiefe Nacht , wenn auch nur von scheinbaren Freunden .
In meiner Familie belebt , und noch Unzählige mit mir im Verkehr ; die Stadt , Theater und Musik . -- Verzeihe !
Nimm hier in der Stadt diese Klage noch hin !
Es ist der Hefen unseres Umgangs .
Über Feld , weiß ich , schon jetzt , werde ich dir anders schreiben .
Wozu auch so !
Wer hat mehr Trennungen erlebt , als ich ; ich kenne die Zeit in ihrem Fortschreiten ; mit Riesenschritten und Riesenarmen reißt sie das Neue hervor , und tritt hinter sich alles zu Grabe .
Darum , es mag dich noch so wundern , gib mir meinen Ring wieder !
Laß mich etwas besitzen , Freundesauge gleich !
Ich fürchte mich .
So wahr ich lebe !
Ich sehe in keines Menschen Gesicht die Sicherheit , die gewiß aus dem meinigen strahlt .
Es wird mir ängstlich und ungeheuer .
Ich kann nicht ohne den Ring zurückbleiben .
Er weiß , wie ich alles meine , er sieht aus , wie ich , als ich jung war ; lasse mir dieses Bild ! Dir kann er nicht nützen ; und was hülfe es dir , wenn ich ihn mir ununterbrochen zurück wünschte !
Du weißt , wie ich ihn dir gab ; es war ein redlicher , dankbarer Elan des Herzens :
er muß auch bei mir und meinem Herzen bleiben .
Du wirst es einsehen .
Verzeih , verzeih ! daß ich mein Herz und seine Angst abschreibe ; -- Zaubermittel , es gleich zu stillen , gibt es nicht .
Genug ich werde selbst dafür sorgen , und Sorge schon .
Hätte ich Vergnügen , Zerstreuung , ich sage es selbst ich brauchte kein Glück .
Sei du ganz vergnügt .
-- Gib mir den Ring wieder , und sei vergnügt !
Denke an die Scheine der Sonne , an Wipfel , Täler und Berge , und an die stärkenden großen Luftzüge : und auch ich würde das freudig genießen .
Sieh das Wetter !
Adieu .
Rahel .
Komme nur nicht unglücklich ; ich bin auch wohl !
Allheilende Kraft allheilender Natur !
An Gentz , in Prag .
Sonntag , den 18. September 1808 .
Nie werden Sie mich los !
So lange uns Eine Erde trägt .
Auch ich bin im Unglück -- wie Sie vom vorletzten Winter schrieben , " Sie schämten sich so glücklich zu sein , " -- erblüht .
Wer war mir ewig gegenwärtig , für wen zitterte ich ? für Sie .
Ewiger , immer geliebter Freund .
Welches war mein Mittelpunkt von Verdruß , über alles Weltunglück ? daß es mich noch mehr von Ihnen trennte !
Sie mögen sich verändert haben , wie Sie wollen : Sie sind derselbe ! für mich derselbe ; so wie ich Ihnen nur gegenwärtig werde .
Wie sehr , geliebter teurer Freund , lieber alter dicker Gentz ! sind Sie _ es mir !
Sind Sie noch so naiv ?
O ! ja .
Sie Taubensträßler .
Mit dem gelblichen Überrock .
O !
Ich sehe Sie auch noch wieder !
Wie lange , wie sehr ich mich über unsere Trennung gegrämt habe !
Dies geschieht gewiß selten : weil selten Menschen solche Einsicht von einander haben .
Dabei weiß ich doch , daß Sie mich vergessen haben : nämlich , daß ich Ihnen gar nicht gegenwärtig bin ; aber das tut nichts , das ist nur eine Tournüre Ihres Gemüts .
Morgen Mittag reise ich auf zwei Tage nach Magdeburg , und von da nach Leipzig .
Dazu habe ich mich mit Gewalt entschlossen ; weil ich zu fest und stupid im ewigen Bleiben wurde .
Ich bleibe die Messe über dort .
Sie schreiben mir dorthin , oder hierher nur durch einen Reisenden .
Nicht mit der Post .
Es geht nicht !
Ostern ist mein letzter Termin , und sollte ich mit einem Bettelsack abgehen , ich verlasse dies breitstraßige Nest !
Ich habe viel in und mit der Zeit gelitten ; bin aber jetzt ganz gesund und in der Seele frisch : und stehe in nichts stille .
Und so wächst die Liebe zu Ihnen mit .
Wir haben zwei Freunde verloren !
Pauline ist nach der Schweiz endlich .
Sie war stark ; aber sie plumpte sich : obgleich sie für mich doch Reiz behielt .
Sie und mich liebt sie am meisten .
Diesen Brief nimmt ein Freund , ein lieber Mensch , ein ganz junger , mit nach Dresden , und sucht ihn dort jemanden mitzugeben .
So schreiben Sie mir wieder ; und schreiben Sie mir , ob Sie verliebt sind .
Mir geht _ es wie immer , also habe ich Ihnen nichts zu sagen über mich . -- Hier kenne ich fast niemanden .
Athen kann nicht ausgestorbener , und mir fremdartiger sein .
Der Freund , der von mir reist , war mein einziger , und mehr !
Er geht nach Tübingen ; er ist Arzt .
Nichts wirft mich mehr ganz um , als Krankheit : und Gefängnis .
Sonst -- kenne ich die Welt .
Heute bin ich der Reise wegen zerstreut , so sollte ich Ihnen nicht geschrieben haben .
Die Trennung von meinem Freund etonnirt mich , die Öde , der Schmerz kommt nach ; auch fühlte ich ihn voraus , nur jetzt nicht .
Übermorgen früh reist er .
Ich wollte so die breite Stadt nicht ertragen ! -- Ich schrieb in einem fremden Haus , wo noch Zwei an meinem Tische schrieben : das bedenken Sie !
Nur daß ich eben so echt , eben so gut bin als sonst , und Sie ewig mein Gentz bleiben , sollten Sie Undankbarer , Zerstreuter , wissen .
Wissen Siees auch !
Haben Sie hübsche Kleider ? ziemliches Geld ? -- Aus einem Tagebuch .
Montag , den 19. September 1808 .
Kamen wir gegen 5 in Potsdam an : der Weg dahin schöner , als man es je sagt , und wie auch ich es immer wieder vergesse ; in Schöneberg sprachen wir bei Mad. Ephr . an , die an den Wagen kam ; in Potsdam kauften wir Früchte .
Potsdam war lange nicht so öde , als ich _ es dachte ; keine Zerstörung , lebhafter in den Straßen , als sonst .
Viel von den Pocken blinde Kinder .
Viel und gutes Obst .
Die Menschen bei weitem dienstfertiger als sonst . -- Gleich hinter Potsdam ungemein und wie nicht zu vermuten schön .
Besonders Artischockenfelder , die , sähe man sie in anderen Ländern oder Klima , ganz bedruckt wären : alles verrät Anbau dort .
Wie angenehm ist Chaussee !
Welch Gefühl von Sicherheit ; welcher Trost , daß sie das Land schaffen kann .
Die Havel überrascht einen von Viertelstunde zu Viertelstunde in ganz ansehnlich großen Seen rechts und links , und häufig findet man sie gerade vor sich .
Es ist schön , daß sie so krumm herumläuft , wie die arme Spree , die auch ihr Möglichstes tut .
Man reist ordentlich ganz angenehm diesen Weg : sonnenorange mit spikefarbenen Abendwolken mit glattabgeschnittenem Umriß war der liebe Himmel ; so blieb es hell und lange ohne Sterne ; sie traten auch hervor , und so kamen wir sicher , das heißt behaglich und mit dem geliebten preußischen Sicherheitsgefühl , mit ihnen nach Großenkreuz , einem Bauernhause in einem Dorfe in Duschwald gelegen .
So nenne ich einen Wald , nicht größer als ein Busch .
In einer Stube saßen von Dragonern zurückgebliebene Mädchen -- wie die Wirtin sie erklärte -- und eine Sozietät Krob !
Wie eitel waren sie , wie vergnügt , wie redselig , wie ennuyiert und wollend ; Einer mit schnarrender Sprache nahm das Wort , und erzählte ihnen mit Gewalt Anekdoten ; sie hörten sie nur mit Geduld .
Kurz , wie in einem Salon : nur mit Schmutz überzogen .
Wir aßen in einer zweiten Stube ; Braten , Kuchen , Bier .
Ich trank Kaffee vorher .
Die Wirtin schien vernünftig , ein sehr hübsches Mädchen wartete auf , blond mit kurzer Nase ; und sonderbar stach ihre Traurigkeit zu dieser überaus munteren Bildung ab .
Sie sagte mir , sie sei nicht traurig .
Aber blieb so .
Sehr guter Kaffee ; und gutes Bier .
-- Auch in diesem kleinen Hause bemerkte ich mehr Wohlstand und Aufwartung als sonst : die Wirtin schien sehr zufrieden mit ihrem Unglück .
Um halb 9 fuhren wir bei den schönsten Sternen auf der weißen Chaussee im stärksten Trabe ab , und so blieb , und war durchaus nicht finster .
Gemachter Weg ist der größte Landessegen , er leuchtet sogar . -- Als wir so viel gefahren waren , daß ich dachte , wir hätten bald eine Meile zurückgelegt , sah der Postillon nach dem Hinterrade ; ich fragte gleich .
" Das ist weg ! " sagte er , alle Speichen waren zerbrochen .
-- Nach einer Viertelstunde kam uns ein leerer Postwagen entgegen , wir beide stiegen in Heu , denn es war ein kompletter lieber Bauerwagen ; und fuhren voraus nach Brandenburg .
Schade ! daß es nicht länger dauerte , denn nun war es erst schön .
Das Heu roch nach allen guten Kräutern und nach Pfeffermünze , wir lagen beinahe darin , wie frei , wie schön , wie nächtlich , wie bequem .
Wir kamen in einer Viertelstunde nach dem heimatlichen Brandenburg , so ist die preußische Stadt .
Schwer kam ein Hausknecht ohne Licht : noch schwerer das Licht ; und noch ärger ein Mädchen .
Wir nahmen nichts mehr ; unser Wagen kam , und wir endlich ins Bette .
Hier hat sich die alte Saumseligkeit und Unvernunft erhalten , als ob die Reisenden für die Wirte kämen , und dafür bezahlt würden .
Unterwegs war es zu meinem Erstaunen umgekehrt .
Alle Menschen , und der Postillon an der Spitze , glaubten sich für uns geschaffen ; mich ängstigte es ordentlich .
Das Volk hat sich sehr verändert .
-- Dienstag den 20. September .
Die Nacht besser als ich dachte .
Am Morgen , Magdeburg schwamm in Sonne : die dicken Weiden mit den dicken Haaren .
Ankunft .
Zimmertausch .
Markt .
Kugelkarren .
Konskription .
Lesen .
Nathusius Garten ; hübsche Frau , Kind .
Nachhausefahrt lustig .
Donnerstag den 22. September .
Von Magdeburg .
Um halb 11 , nicht weit von unserem Wirtshause , in einem von den engen Gäßchen , mußten wir hinter einem Wagen halten , auf welchen Mehlsäcke von einer Bodenluke hinabgelassen wurden ; unser Postillon blies , aber wer weder sich stören ließ , noch rückte oder rührte , waren die Auflader : mich empörte sowohl die Geduld des Postillons , als die rasende Unbilligkeit der Leute , die gelassen verlangten , man solle ihr Geschäft abwarten , womit sie eine Straße einnahmen .
Es standen andere Markthelfer und Leute umher , die die Sache einsahen , und etwas drein redeten , besonders ein Alter , der uns zu amüsieren dachte , und mit einem jungen , der auf dem Wagen stand und die Säcke packte , scherzte , und ihm von der wartenden Post sprach .
Mit einemmal antwortete der junge , der ziemlich wie ein eleganter Hausknecht aus einem vornehmen Wirtshause aussah :
" Ich muß auch fort .
Warum nicht gar ! sagt der Alte ; worauf der junge , ganz rüstig und bequem geschäftig aufladend , folgendes Lied mit einer ganz lustigen Melodie , doch rührenden Ausdrucke , ungefähr so sang , als :
Ja , ja !
Es kann nicht anders sein , mit mir Ists auch aus ; " Mit mir ist es aus , mit mir hat _ es ein Ende ' ; Husar muß ich werden im Leibregiment . "
-- I ! nicht doch !
erwiderte der Alte : -- " Gott straf mich , " sagte der Husar , " ich habe schon Quartier und alles . "
Ich griff nach meiner Bleifeder , um das Lied aufzuschreiben , in dem fuhr ihr Wagen , und unserer .
Wir fuhren aus den Toren und Wällen von Magdeburg ; am letzten Tore und beim letzten Examen durch einen Offizier , knupperte unser Postillon an den Pferden , ein Höcke saß dicht neben der Wache , und erzählte fünf sehr aufmerksam zweifelnden und amüsierten westfälischen Soldaten von der Übergabe der Stadt , wie da ein Soldat , der brav war , mit seinem Obristwachtmeister gesprochen habe etc. mit einemmal geht ein gemeiner gesunder Mann vorüber , der Erzähler unterbricht sich gelassen , aber plötzlich :
" Nun , wie ist _ es abgelaufen ? "
-- " Gut ! mir können sie einen Dr -- tun , ich habe achtzehn Jahr den Preußen gedient . "
Die sechs blieben dicht vor der Wache mir nichts dir nichts sitzen .
Wir holten den Menschen noch ein ; ich besah ihn , er war kaum dreißig , rüstig und wohlaussehend .
-- Man fährt durch Dörfer , die wie französische aussehen .
Fester Boden , die Elbe links ; dicht vor Schönebeck vorbei , und sieht einen Teil der Salinen-Anstalten ganz nah .
Vier Meilen nach Kalbe , da gingen wir ein wenig spazieren , aßen Biersuppe und Tauben .
Der Magdeburger Postillon hatte einen ekligen Charakter : sagte , er lebe von seinen Gütern , und führe , um die Welt zu sehen : nachdem ich mit ihm gesprochen hatte , fuhr er gut .
Wir fuhren um 2 von Kalbe , gleich hinter dem Ort wird es sehr schön : der Weg geht sonderbar immer ringsum .
Gendarmen setzten Deserteurs nach :
sie ritten mit uns .
Eine Fähre setzt einen über die schmale Saale , einem Mühlbach ähnlich , man fährt südlich , Wenns nicht rundum geht ; hat den Harz und den Blocksberg und den hallischen Petersberg rechts , die untergehende Sonne hinter sich .
Nah an Köthen sahen wir auf Stoppelfeld Gesellschaften von zwanzig , vierzig , zehn , Rebhühnern laufen , Hasen zu sechs , drei , fünf ; und viele .
In Köthen kamen wir um halb 7 an :
ich überredete meinen Reisegefährten , obgleich es finster war , die Stadt zu sehen .
Ich redete einen kleinen artigen Jungen in der Straße an , uns zu begleiten : er tat es gütig .
Wir sahen des Herzogs Schloß und Garten etc. -- Als ich nach Hause kam , hatte ich den Mordschreck , dies Büchelchen verloren zu haben : der Hausknecht fand es mit der Laterne im Schloßgarten .
Liebes dummes Buch , du kostest mich acht Groschen , aber küssen möchte ich dich , die hast du gut verdient ! -- An Frau von F. , in Berlin .
Leipzig , Sonnabend den 24. September 1808 .
Es ist 9 Uhr Morgens ; ich bin gewaschen , angezogen , habe alles , jede Kleinigkeit , auf einen bestimmten Ort gebracht ; kurz , bin wie ein Wohnender -- ich schreibe nicht wie zu Hause , denn da wahres nicht gut -- ; ich schlief schlecht , weil ich diese Nacht noch auf Betten ruhen sollte , auf solchem trockenen Wasser aber nicht schlafen kann , fürs erste noch im Kontor gebettet war , weil mein Zimmer -- man erwartete uns noch nicht -- gescheuert war . -- Auch kennen Sie das sehr gut : ich mußte mir noch alles ausdenken .
Um halb 5 Abends kamen wir gestern an .
Nach einer halben Stunde kam mein Bruder .
Ich zog mich an , wir gingen in die Komödie ; man gab das Intermezzo .
Die Erfindung witzig ; und wo es nicht plump vor lauter Plattheit ist , sehr amüsant : wie kann Kotzebue bei so vielen Einfällen und glücklichem Ordnen in Scenefolge , und Effekt , so wenig feines Urteil , genannt Geschmack , haben !
Gespielt wurde es meisterhaft !
Hier muß man la comedie allemande sehen ; -- wir verstehen unter Komödien alles ; Zauberflöte , das Mädchen von Orleans etc. -- Opitz und eine Frau , deren Namen ich noch nicht weiß [ Brede ] , sagten affektierte Verse göttlich !
Noch zwei Frauen spielten sehr gut , Künftig , wenn ich die Namen weiß , Details .
Wie bilden sich unsere Gendarmenmärktler etwas ein ! -- und bleiben doch nur wie ihr verderblicher Anführer in ewiger Verlegenheit , im Suchen nach Laune : und wie so wenig spielen sie in Fresko ; und in welchen glücklichen Verhältnissen hier ! wie in dem Maß , was wir Deutsche dulden können :
denn wir dulden nicht viel Affektation ; und so scheint uns geradezu alles , wozu ein Übereinkommen vorausgesetzt ist , wenn es sich auf Zierlichkeit , und Effekt bezieht .
Auch angezogen waren sie sehr gut .
Man kleidet sich jetzt in der Welt egal : und kleine Städte -- und -städter -- werden nur dem Lokalmaße nach bestimmt ; ich Fantes mit Anzügen so in Westfalen , im Köthenschen , und in Sachsen .
Nach dem Theater gingen wir in das Hotel de Baviere essen .
Leider um ein Viertel auf zehn !
ich hoffe noch einen Wacher zu entdecken .
-- Wir reisten gut ; ich sah Horizonte , Land , Luft , Menschen , Scheine ! -- Apropos ich wohne in einer sehr lebhaften Straße vorn heraus , ein hübsches Zimmer mit einem großen Alkoven , einem kleinen Kabinett , alle Bequemlichkeit mit Wandschränken ; das Zimmer ist französisch , nicht brandenburgisch gebaut , also zum Wohnen !
Es ist die größte Ordnung bei mir .
Nur habe ich noch keine Gesellschaft .
Auch Alleinsein fürchte ich nicht !
Bücher , Sofa , Gesundheit .
-- Die Stadt ist in Alarm , Bürgerwache , Entgegenreiten , Ehrenpforten .
Man erwartet heute den König von Sachsen und Napoleon .
Sie gehen nach Erfurt , passieren unsere Straße .
-- An die Gräfin SunSunSun .
Berlin , Montag den 11. Oktober 1808 Dies ist mein zweiter Brief , liebe Gräfin , den ich Ihnen seit diesem Sommer schreibe .
Mein erster war eine Antwort auf den von Ihnen , der mich so sehr freute , als ich es Ihnen doch eigentlich nicht bezeigen konnte ; und indem ich Ihnen flüchtig mein Leben , d. h. mein inneres Sein berichtete .
Von Woche zu Woche wollte ich Sie wieder anreden , obgleich mich Ihr Schweigen weiter nicht wunderte , noch mein Brief eine direkte Antwort erforderte ; aber freundliche und unfreundliche Wellen des Lebens verschlangen mit meiner Zeit die Ausführung meines Vorhabens , dessen Lebendigkeit manchmal bis zur Qual in mir stieg .
Nun aber bin ich nach vierzehn Tagen von Leipzig zurückgekommen , wohin Unruhe und ein kleines nicht zu Stande gekommenes Geschäft mich rief und stürzte ; und plötzlich erzählt mir ganz diskursiv der Baron B. , der hier durchreist , daß Lothario unumstößlich gewiß heiratet .
Mein Schreck war beinahe dem gleich , als ich die noch verschleierte Existenz von Leontine erfuhr -- B. dachte ich sei närrisch -- das ganz Unerwartete erhöhte ihn um die Hälfte : denn nie konnte ich eine endlich wirkliche Ausführung eines so derben Vorhabens von Lothario erwarten .
Welchen Henkerschlag hatte ich Cäcilia beizubringen , wenn sie es etwa nicht wußte !
Gestern kam sie zu mir , beklagte sich -- eine Wiederholung von mehr als sechs Monaten -- über Vernachlässigung in jeder Rücksicht ; und nach langem Schmachten , Missen , und Verlegenheit nach Geld , war endlich ohne ein Wort des Trostes und der Freundschaft die nackte , kahle Pension für das Kind angekommen ; so beträgt sich , so stumm immer Lothario , wenn er in Verlegenheit ist ; dies bemerkte mir das Mädchen von neuem .
Wie erschrak ich von neuem !
Und wie ein Wundarzt musste ich mich nun entschließen , ihr den Mordschlag beizubringen .
Ich verschone Sie mit den Details !
Wissen Sie soviel : daß ihr Herz und seine Forderungen schon längst mit der unerbittlichen Allgewalt des Unglücks abgetötet ist : daß ihr erster Schmerz sich auch von neuem nur dahin wandte und gestaltete , den letzten Pulsschlag zu töten .
Aber welche Angst , welche Sorge erwachte , und wütete in ihr für das Kind !
Sie kann sich wenig mit Worten und mit der Schrift äußeren -- und jeder Schmerz kehrt in sie selbst zurück .
Ich sah es , und hätte vergehen mögen !
Was auch hätte sie von diesem feigen Manne nicht zu erwarten ! seine Feigheit ist ja so gediegen , daß sie Grausamkeit ist .
Auf sein machtloses Herz ist nicht zu rechnen ; gebrauchen wir also seine Furcht vor Eklat ; Cäcilie hat Briefe , die ihn vielleicht vor Gericht zu nichts zwingen können , ihn aber in den Augen aller Rechtlichen so darstellen , daß er davor zittert .
Da ihn Gott so schwach unter unsere Augen gebracht hat , so nutze man für dies arme Kind , welches er Bastard in seinem Herzen nennt , und welches aus dessen Blute ist , seine Schwäche !
Sprechen Sie , Gräfin , Worte des Ernstes zu ihm .
Sie muß er hören , schätzen und fürchten , Ihnen muß er sich gleich stellen !
Sie sind ihm an männlicher Kraft und Mut und Rechtschaffenheit überlegen .
Er denkt , spricht und schreibt nicht besser und richtiger als Sie .
Bei weitem .
Ihren Wandel kennt die Welt , die , wie sie auch zusammengesetzt ist , nach zehn Jahren immer die verflossenen richtig beurteilt .
Sie sind ihm an Macht und Geburt in der Gesellschaft gleich ; Sie sind schon die einmalige Beschützerin , der wahre Ritter dieser beiden unglücklichen Femellen -- Weiber drückt mir noch nicht alles aus !
Sprechen Sie zu dem vergessenen Manne .
Und da er Cäcilia das Herz gebrochen und vernichtet hat ; daß er sein Kind und die Mutter endlich sicher der Not und der ewigen Sorge , und dem schändlich prekären und abhängigen Zustand entreißt .
Es bleibt der Schmach , des Jammers , des Ertragens genug !
Er glaubt sich -- der vielfach verflochtene , der vierfache Vater -- frei und leicht -- ! -- und jungherzig genug , edles Liebesglück zu bereiten und zu genießen , ein junges Fräulein will er sich zugesellen , und der endlich Gemahl und Beschützer sein , und Kinder und keine Bastarde !! mit ihr zeugen ; deren Jugend in jedem Sinn will er saugen .
Und sie -- soll ewig ignorieren , was er , seine Geschichten , und die Welt sei .
Ich schweige !
Sie kennen das Greuelgebäude , welches Gesetz und Sitte Europa's schützen ! welches ganze Vegetationen von Liebe und Treue verheert und schändlich gebraucht ; und das Beste , die Besseren unter seinem Schutt erstickt .
Ich füge kein Wort hinzu : und weiß , Sie reden diesen Mann für die beiden Geschöpfe an !
Für jetzt empfindet nur die Mutter die Schmach und Angst : an seine eigene Tochter wird die Reihe kommen .
Daß er nur nicht denkt , sie von Cäcilia zu trennen ! dem größten Skandal setzt sie sich lieber aus ; und es gehen mehr bettelnde Weiber mit Kindern umher .
Ich wenigstens rate ihr im schlimmsten Fall diesen Schritt nicht ab .
Haben Sie doch die Gnade mich mit einer Antwort zu erfreuen !
Sie wissen aus meinem letzten Brief , aus diesem , aus meinem Wandel und meinem Sein , wie sehr ich Sie schätzen muß ; ich füge nur noch hinzu , daß mich meine wahre Hochachtung Ihnen ergeben macht .
Rahel .
Cäcilie wird ihm nicht schreiben .
Anmerke .
Der Brief tat seine Wirkung ; vollkommen .
An Varnhagen , in Tübingen .
Donnerstag , den 27. Oktober 1808 .
Nun ist es wahr , nun ist die rasende Zeit , vor der ich mich nicht einmal fürchten wollte . Dich zu lieben sträubt ich mich ; das war ja vernünftig ; ich wollte dem Entbehren , dem neuen Missen nicht den edlen Hals beugen ; und es war doch edler , das Herz gehen zu lassen .
Nur das Glück weigerte , blieb aus wie immer . -- Mit dir könnte es ein Leben sein , so ist es nur -- ein Steuern , ein Steuern ohne Ziel !
Du hast gesehen , ob leere hohle Wünsche mich treiben , ob ich nicht das ganze Leben mit einem Freunde , bei einem Einzigen , in seiner ganzen Fülle und Mannigfaltigkeit finde .
Und was ich leisten könnte , hat mir ja das zerstreute Schicksal noch nie abgefordert ! -- Seit zehn Tagen habe ich ein Katarrhalffieber ; gestern war der neunte Tag : ich hoffte , wie immer , der letzte ; ich spürte aber auch heute noch Fieberbewegung , und habe zu bestimmten Stunden Nervenzustände .
Immer so bei mir , jedes Fieber ist ein gelindes Nervenfieber .
Bis gestern war ich in dem tiefruhigsten Zustand dabei : es war eine Erlösung , die mir von oben kam .
Ich konnte mich in meinen Zustand , in mein Haus , in deinen Verlust nicht fassen und finden : ruhig machte mich plötzlich das Fieber .
Glaube aber nicht , daß ich von Agitation krank geworden bin : von reiner Erkältung ; Rheumatismus auf den Nerven : wie ewig bei mir .
Aber er hätte mich nicht erlegt , hätte ein überaus großer Schreck , der größte in meinem Leben , nicht meinen ganzen Körper abgespannt .
-- Wie ist es mit meinem Brief , den ich dir an Gentz mitgab ?
Ich habe einen vortrefflichen von ihm gefunden , einen alten : daraus könntest du sein ganz Gemüte , und unser Verhältnis sehen .
Beides würde dir sehr gefallen .
Ich war auch jetzt ganz erfreut und bewegt , wie ich sie las ; denn es waren zwei Briefe : und die Cousine hatte sie eigentlich zu verwahren , und einen himmlischen von Prinz Louis .
Alles steht in dem .
Seine ganze Seele .
Über seine Liebe spricht er ganz ausführlich ; über sich und die Welt ; und daß er sterben muß , und will .
Und in welchem Tone !
Mit welcher edlen Bewußtlosigkeit seiner eigenen Trauer ; wie überaus mild ist die , wie ernst er !
Wenn du diesen Brief gelesen hast , kennst du ihn ganz ; kennst alle die ich verbrannt habe ; es sind nur Variationen , heftiger , eiliger , ausführlicher , oder lebendiger , von den Ereignissen des Moments aufgeregt .
Schicken kann ich ihn natürlich nicht ! -- Wie las ich ihn dreifach mit Schmerz , daß du ihn nicht sehen konntest ! -- Dienstag früh um halb 10 , den 1. November 1808 . -- Ich bin ja ganz verwundert über Lafontaine ! den Deutschen .
Über dessen Erzählung in dem Almanach !
( Im Cotta'schen Damenkalender für 1809. )
Zwar habe ich noch nie etwas von ihm gelesen , -- und noch nichts aus , was ich etwa auf dem Tische fand , -- als diese Erzählung ; und es ist möglich , er wiederholt sich .
Jedoch glaube ich , das Gute darin , weil es das überaus Einfache ist , qualifiziert sich auch für den Gröbsten nicht zur Wiederholung .
Für mich hat er ganz neu , und so idealisch , als es möglich ist , daß es sein kann , die Eltern der Rebecca erfunden und geschildert .
Und mit einem Ernst , und unangefochten , bis zum Tragischen verfolgt .
Und ganz bis zum Ende schön , wie ihre Seelen gar nicht versöhnt werden , nur ihr Herz unter allen Umständen der Tochter bleibt .
Die Szene des Zanks , wo die Mutter ihre Macht ausüben will , und die Herzenseinigkeit und Gottesglauben sie Alle verbündet , ist sehr schön !
Hätte er nur dem Vater einige Züge mitgegeben , wodurch man sehen könnte , daß er ein gescheiter Mann ist : mir geht das sehr ab .
Ich dächte , wenn man so viel Talent hat , könnte man mehr haben .
Auch der Geliebte müßte mehr sein , als der ehrliche Nimrod ; einiger Geist würde ihn sehr schmücken , und das Buch akzentuieren .
Aber es fließt ein schöner Bach hindurch .
-- Ich bin ganz deiner Meinung in was du über Goethes pilgernde Törin sagst : und bin froh , daß du es gesagt hast .
Mir kommt es ganz wie eine Übersetzung vor ; nicht als ob es übersetzt wäre ; aber die Meisterschaft liegt doch darin , Franzosen , ihre Lebensweise , ihre Sprache , so aufgefaßt zu haben , um sie unverloren , in unseren Kräften , bis zur kleinsten Phrasenbewegung , wiederzugeben ; und dabei für seine Erkenner so sehr Goethe zu sein , und zu bleiben , wie nur jemals !
Dies heißt doch eigentlich übersetzen ; und bürgt für jede zu unternehmende litterale .
Es freut mich in die Seele , daß er dich an Diderot erinnerte .
-- An Varnhagen , in Tübingen .
Sonnabend Morgen , den 5. November 1808 .
Endlich bin ich verdrießlich .
Weißt du , was das heißt !
Aber was kommt auch zusammen .
Die Jahreszeit selbst wird toll : und schon seit dem Julidu wirst es lächerlich finden -- konvulsirt der Winter in den Sommer hinein ! -- Seit gestern quäle ich mich damit , ob ich dir schreibe , oder nicht .
Lügen kann ich gar nicht : bei dir gerade tritt die ganze Wahrheit hervor .
Und doch habe ich dir auch Hübsches zu schreiben .
-- O ! die Gaben , die ich habe , hat man nicht umsonst !
Dafür muß man ausstehen .
Mein scharfes Wissen , Sondern , und Scheiden ; das große Meer in mir , mein präziser , tiefer , großer Zusammenhänge mit der Natur ; kurz , das bisschen Bewußtsein darüber , was hier doch so viel ist ; kostet mich was !
Welche Schmerzen , welche Unruhe , welches Vermissen läßt das aufschießen ; und wie muß ich es verarbeiten !
Ich zweifle , daß du selbst einen Begriff davon hast !
Und wie ekelhaft , herabziehend , ärgerlich , beleidigend , unsinnig , schwächlich , niedrig meine Umgebungen , denen ich nicht entfliehen kann : und die , so lang ich es nicht kann , mich auch verfolgen : ein gelindes Ausweichen hilft gar nichts .
Ein einziges Besudeln , eine Berührung macht mich schmutzig , stört meinen Adel .
Dieser Kampf dauert ewig !
So lang ich gelebt habe , und leben werde !
Wodurch soll er enden ?
Diese Einsicht , nicht daß es bleibt , aber daß meine Konvulsionen umsonst sind , und doch nur mit allen meinen Kräften aufhören können , bringt hart an Raserei !
Alles was mir Schönes im Leben begegnet , geht mir fremd , als Besuch vorüber ; und mit Unwürdigen soll ich anerkannt leben müssen !
Sie brauchen und mißbrauchen mich nur .
Und gesellig stellen wir uns beiderseits ; sie , weil sie mich brauchen ; und ich , weil ein Zweikampf , einer mit Blut , es nicht enden kann .
Du siehst , ich bin außer mir !
So nennt man es , wenn das wahre Herz spricht .
-- Die Narren und Lügner beschützen sich unter einander .
Ich habe aber kein Gesetz , keinen Verwandten , keinen Freund .
Und bei dieser Ungerechtigkeit ärgert mich sogar der Tadel .
Keiner , nicht Einer tadelt mich , der nicht in ihrer Meinung selbst gegen Alle gefehlt hat : meiner nimmt sich keiner an , mich verfolgen sie , weil ich für jeden bei dem anderen sprach .
Ich will dich mit den kleinlichen -- und auch mich -- Geschichten verschonen , die mich aus der Entfernung her dieser Ansicht zudrängen .
O ! wie entwachsen wäre ich ihnen durch deine Nähe ! durch die Nähe eines Freundes .
Einer befreundeten Kreatur .
-- Die Frauen , die ich sehe , bringen mich ganz herunter , physisch .
Meine Nerven .
Sie spannen mir die Gedanken so ab .
Sie sind so erstaunlich matt , beinahe unklug aus Zusammenhangslosigkeit .
Und nehmen die Parallele von sich zu mir so gewiß an , daß nur aus dem Zimmer laufen mich retten kann .
Lügen tun sie auch :
weil sie _ es so oft nötig haben ; und weil Verstand zur Wahrheit gehört : und Lügen ennuyiert mich bis zur Krankheit : so ist auch meist ihr Unglück : und wenn sie welches haben , kommen sie zu mir .
Gestern kam ein Mädchen zu mir , die in starken drei Jahren meine Schwelle nicht betreten hatte : eine Freundin von Louis Geliebte , ich mußte denken , sie sei auch gegen mich : weil man in ihrer Gesellschaft mich verantwortlich für die Wege , die sich seine Leidenschaft erlaubt hatte , machen wollte ; und sie war es auch ; nun hat sie eine Katastrophe , sie übergeht all ihren Umgang , und stürzt weinend in mein Zimmer , ich fange sie auf ; und auf meinem Sofa findet sie Trost , Rat , Zusprechen ; kurz , eine Freundin .
Gerührt war ich nicht .
Auch nicht schmeichelnd , aber tätig ; und sehr wie ein Mann .
Mir war so .
So plagt mich jetzt noch eine andere Matte , deren Geliebter heiratet .
Ein Lothario , ohne Jarno's , seine Liddy's zu heiraten , ohne Zweikampf für mißbrauchte Gattinnen , ohne Güter und Geld für seine Bastarde ! -- Als ich nachmittags wegging , schien plötzlich nach vielen Tagen die Sonne .
Die beschienenen Bäume lockten mich weiter .
Wie Frühling war _ es ; und auch wie ein stiller , fester , mit Schnee schon eingestampfter ( aber nicht abgeschmolzen ) Januarabend .
So zogen mir auch Wetter , allerhand erlebte , durch das Gemüte , wie durch die Brust ; alle Gänge , die ich je gemacht hatte , mit ihren Bildern und meinen unschuldigen Herzenslagen , zogen recht schnell , und doch sehr vernehmlich , und wie mit einemmal , wie eine zu übersehende Reihe -- Banco's Geschlecht in etwas ähnlich -- vor meinem Geiste vorüber .
Ich wußte das selbst , und es war mir doch so sonderbar !
Nur die Zukunft blieb ganz verschlossen , auch das dachte ich auch nur einen Augenblick , ( die schließt in der Tat nur wirkliche Hoffnung , Narrheit oder Jugend auf . )
Die milde Luft des Augenblicks erweiterte sehr meine Augen , ich sah weit .
George's Garten , des Prinzen Haus -- wahre Grabstätten -- lockten mich . -- Der Garten war schon sehr Licht , und dem Frühling , wenn er verspricht und die Unruhe in die Adern treibt , nicht unähnlich ; es war als tanzte der Herbst mit ihm ; wie große Herrn nach Schlachten und Krieg sich Feste geben ! -- Nun lockte mich wieder die Brücke , ich ging hinüber , klar war das Wasser , die Sonne recht warm , und ich nach dem Schiffbauerdamm .
Da dachte ich , das ist Varnhagens Weg .
Und mir wurde wieder weh !
In der größten Sonne weiter !
Am Ephraim'schen Garten musste ich umkehren ; es wird zu einsam , und durch den Tiergarten konnte ich doch gar allein nicht .
Ich sah deinen Weg noch Einmal an , und kehre langsam um ; indem Ichs tue , hatte ich die Sonne hinter mir , und einen herrlichen , dicken , grünen , von ihr beschienenen Baum vor mir , der im Ephraim'schen Vorgarten steht .
Ich gehe heran , um niedrighängende , noch sehr konservierte Blätter für dich zu nehmen .
Ich konnte es nicht aushalten , den Baum allein zu sehen :
er hatte mir das Herz erquicken können !
Als ich aber heran kam , war der Zweig doch viel höher , als es aussah .
Ich war ganz allein ; ein Bürger kommt vom Tiergarten her an , mit einem Stock unter dem Arm , einem grauen Kleide , einem dreieckigen Hut .
" O ! mein Herr , Sie sind doch größer als ich , der Baum ist noch so schön grün , reißen Sie mir wohl ein Blatt ab ! "
Der Mann suchte mit großem Anteil das grünste , gab es mir recht mit Freude ; und als ich mich bedankt hatte , und von ihm ging , sah er mich mit großem Vergnügen an ; er schien sich zu freuen , daß Eine mit einem Schanzlöper , und Hut und Schal an so was Vergnügen findet .
Ich habe es in Wasser gestellt , und schicke es hier mit . -- -- Bei Mad. F. fand ich Raimond .
Der hatte von einem Freund gesprochen , der sehr gut deklamierte , aber weder Talma noch irgend einem nachmachte .
Ich hatte ihn gebeten , er möchte ihn bringen , und er brachte dann gestern Monsieur Richard .
Er sagte die Szenen , wo Othello vor dem Senat erzählt , durch welche Künste er Desdemona bekommen habe .
Da malte er sie selbst ab , anstatt mit Entzücken , mit Seligkeit : mit Unglauben und Nichtbegreifen ; er machte ihr nach .
Falsch !
Dies ist sehr französisch : jedoch auch deutsch .
Dann sagte er eine Szene , wo Achill von seiner Geburt spricht , und was er tun will .
Die sagte er wie ein Göttersohn ! und schon mit einer physischen Löwenkraft .
-- Nun fragte er nach Moliere , und ich erschrak , wie er Tartüffe aufschlug .
Zu bekannt ! dachte ich : aber ich Esel dachte nur an den Gang , an den Plan des Stücks .
Er las denn also ! -- Und ich lachte so , wie bei der vollkommensten Vorstellung .
Wie ich in Iffland und Langhans in fünf Jahren nicht lachte .
Diese Vollkommenheit ist aber selbst schon zum Lachen !
Und Moliere , -- diese Sprache ! -- die hatte ich wieder vergessen -- diese sprudelnde Bewegung , dieser Witz , der gar keiner mehr ist ; sondern Leben , die Sache !
O !
ich bitte dich , goutiere den ! oder vielmehr , höre ihn von Franzosen , und du mußt es .
Ich litt wieder , denn ich gönnte mir es gar nicht !
Ein wirkliches französisches Spektakel .
Großmutter , Mann , Frau , Jungfer , Tartüffe , Bräutigam , alles spielte er ; schreien vor Lachen mußte man : und ohne krasses Nachmachen , ganz edle Nuancen , und doch die echteste Komödie !
O ! hätte ich einen Zeugen , dem du glaubtest ! hätte es nur Chamisso oder Neumann gehört ! -- Und sei nur still !
ich dachte wohl vorher an Fechtens Wort des vorigen Winters :
" Sie halten ein Lehrgedicht in Versen für ihre beste Komödie . "
Und fand es doch so göttlich !
Wort für Wort !
Der Mensch hat großes Talent .
-- Raimond sagte immer , von meinem Lobe ergriffen , und auch vom Meister :
" Quelle profunde connaissance du coeur humain ! " und es war so wenig die Rede bei Moliere vom coeur humain , als bis jetzt hier von Bomben .
Wie die das nehmen !
Und lachen bei denselben Stellen .
Aber sie nennen etwas anderes coeur humain .
Wie ich Moliere so sehr liebte , erzählte mir Richard diese Anekdote von Piron : Il etait au parterre , a voir Tartuffe ; et en fut si Charme qu' il disait toujours , Oh !
Oh ! que c'est beau , divin , charmant ! enfin , des Interjektion ; quelqu'un qui se tenait devant lui , lui dit a la fin : Monsieur , vous oubliez que vous etes dans un endroit public et que vous n' etes pas seul ! "
Comment ? criait -- aber schreien muß man -- Piron , insensible ! vous n' avez donc point de coeur ? vous ne savez pas que , si cette piece n' avait pas ete faite , elle ne le serait jamais ! "
Adieu , bester Freund , nimm den Brief wie er ist !
Den schicke ich nun wieder heute des grünen Blattes wegen . -- Werde nicht traurig !
Man muß sich ja wenigstens schreiben können ! -- An Varnhagen , in Tübingen .
Berlin , Montag Vormittag , den 7. November 1808 . -- Wie allein habe ich sein müssen !
Sieh , ich konnte nicht einmal einen Freund finden , -- du hast mir in den ersten Tagen unserer Bekanntschaft abgefragt , was ich unter einem Freund verstünde ; und als ich fertig war , sagtest du : dies haben die Alten Freundschaft genannt ; es sei die antike Freundschaft , -- und die hohlen Lustbilder belebte ich alle selbst .
Ein Roland , ein Don Quijote ist nicht wahrhafter als ich . -- Du wirst schon alles aus meinem Briefe nach dieser Erinnerung , und der Kenntnis , die du von mir hast , ergänzen .
Ich vermag nichts zu sagen .
Das Wesentlichste , bis jetzt unsägliches , bleibt zurück ; das was ich aussprechen soll , das was nur ich auszusprechen vermag , kann , wenn es auch Schmerzen nur erzeugt haben , nur im Glück ausgesprochen werden ; ( wenn es auch oft scheinen mag , mein Schmerz sei beredt . )
Im Glück , oder im Tod .
Bis dahin bindet Scham mich noch .
Wahres Unglück schämt sich ; habe ich immer gesagt : oder vielmehr nie ; Einmal mir es selbst aufgeschrieben .
-- Dienstag , den 8. um 9 Uhr . -- Ich wußte gestern auf einen Moment alle Gründe , warum es mir so gehen muß : und es beruhigte mich ganz einen Augenblick -- immer vermag das der Geist übers Herz .
Und doch werde ich den herbsten Wünschen wieder überliefert , den größten Wogen des Gemüts !
Ich wußtees auch gestern schon ; und der Wunsch , es möchte doch nicht so sein , und mir die Helle des Augenblicks bleiben , wie gutes heilsames Wetter , war mein erster Wunsch , aus der dunklen Zukunft im Herzen ; da liegt sie zu ewiger Entfaltung drin !
Verzeih mir ! auch dir zeige ich mich so ungraziöse !
O !
ich verstehe es ja sehr gut , was schön ist , oder nicht : und sehe auch das , wenn es auch mich betrifft .
Aber sei nur ruhig und mache dir keine Sorge !
du kennst mich ja in der Nähe , und da bin ich besser : bequem , leicht und lustig genug .
Auch weißt du , habe ich ja einen starken Hals , wie ich dir schon sagte , und wende den Kopf wohl wieder empor , aus dem finsteren Abgrund !
Eins muß ich dir noch sagen , was ich gestern in meinem Bette dachte , und das zum erstenmal in meinem Leben .
Daß ich mich , als ein Verwandter , und Eleve von Shakespeare , von Kindheit an mit dem Tod beschäftige , kannst du glauben .
Aber noch nie konnte mich mein Tod rühren ; und auch daran , daß das nicht so war , dachte ich nicht .
Gestern aber , in meinem Bette , dachte ich , daß ich dir doch heute noch schreiben wollte ; wenn du an das denken wolltest , was mir begegnet ist -- da du doch so vieles weißt , so viel eigentlich , und nur vieles noch nicht -- ; so sollst du auch denken , daß einen Tag , von dem ich dir schon sprach , mein Geschick mir in Folgendem klar vor Augen trat . -- -- -- Dies dachte ich gestern muß Farn , wissen , wenn er an mich denken soll ; und wenn ich tot bin .
Mir schien , als müsse ich sterben -- als ob mein Herz über diese Erde wegzog , und ich würde ihm folgen -- und mein Tod tat mir nachher leid :
denn noch nie , nun sah ich es , hatte ich gedacht , daß er irgend einem Menschen leid tun würde : von dir wußte ich es ; und es war zum erstenmal in meinem Leben , daß ich das dachte ; und daß ich wußte , daß Ichs noch nie gedacht hatte .
So einsam habe ich gelebt .
Wisse es .
Ich dachte auch , wenn ich tot sein werde , wird Farn . erst wissen , was ich für Schmerzen hatte ; jedes Schreien wird vergeblich sein , meine Gestalt begegnet ihm in aller Ewigkeit nicht : weggewischt bin ich dann , wie der Prinz und Gualtieri .
Und niemand kann mir dann wohltun ; mit dem stärksten Willen , mit der Ausübung der Verzweiflung nicht : dieser Gedanke an dich , über mich , war es , der mich endlich rührte .
Ich habe es dir ziemlich schreiben können :
ich dachte es doch noch ganz anders ; aber ich nahm mir fest vor , es dir zu schreiben ; wenn es dich auch martert .
Ich lebe ja , und liebe dich .
Ja Varnhagen , meine Liebe war hart : überlege es dir .
Auf Seligkeit nicht , weil es meine war , und jeder eine solche Liebhaberei an seiner haben muß , eben weil er sie kennt .
Aber du sollst sie wo möglich sehen , ihre Gänge nachspüren , denn selten ist so viel Kraft und so viel Schmerz , und diese Unbefangenheit !
denn welche Entwicklung ging in jedem Sinn dabei in mir vor : wem diente , und wen kannte ich nicht dabei , was wußte ich nicht !
Kurz , du sollst es wissen , weil es reich und sonderbar war ; und ich eine Seele haben will , ein menschlich Wrsen ! -- Über die Darstellung der Gegenden denke ich bei weitem anders , als du !
Sie darzustellen , oder sie beschreiben , ist schon ein unendlicher Unterschied , und bald muß ein Dichter das eine , bald das andere .
Du z. B. hast in deinem Dresdener Briefe die Brücke ganz göttlich beschreiben , und willst du je in einem Gedicht eine Beschreibung , so brauchst du nie eine bessere zu machen .
Goethe aber z. B. hat durch seinen ganzen Hermann und Dorothea durch -- ohne daß Einer so gütig ist , daran zu denken -- von der ersten Zeile bis zur letzten , so genau eine Gegend , einen Tag , und sein ganzes Wetter und Schreiten dargestellt , daß er ein Element seines Gedichts ist , und wie ein wahrer Tag , eine wahre Gegend , es machen hilft .
Das weiß ihm meines Wissens noch keine gedruckte Zeile Dank .
Wer da nicht die Gegend sieht , von der Goethe spricht , dem fehlt die Kamera obscura , von der Jean Paul spricht ; und Goethe hat es so eingerichtet , daß sie wirklich beinahe fehlen kann , und nur der sie nicht sieht , den man etwa zweimal hintereinander an denselben Ort führen , und ihm einbilden kann , es seien verschiedene .
-- Den 9. November 1808 . -- Ich dachte , Jean Paul wüßte nichts mehr von mir ! und das bisschen , was er wissen könnte , wäre böse !
Ich schrieb ihm zuletzt über die Weiber , die er immer vorkommen läßt , und verlangte andere .
Das , dachte ich , hätte ihn gebissen ! nämlich mich für dumm und vorwitzig zu halten .
Er ist aber ganz gut .
Wie du ihn schilderst -- dick ist er also jetzt ?
Daß seine Meinungen sich so biegen , steht hell und klar in seiner Ästhetik und Levana , schlechte Bücher .
Anpochende , aufhauende Meinungen fürchtet er , und daher imponieren sie ihm auch .
Und da die letzten gerade so waren , so fügte er sich unter , mit zu vieler Liebe , wie ein bestraftes , fürchtendes Kind .
Dabei ist seine Arbeit spinnenartig , und gleich kommt jeder Vorrat in sein neuestes Gewebe .
So hat ihn auch die kühne Richtung der neumodischen Empfindsamkeit , nach Altmodischem , als Katholizismus u. dgl. erschreckt ; und seine kriecht ihr etwas nach , ihr eigenes natürliches Gehege vergessend .
Der muß sich für allein halten , um Original zu bleiben ; jedes , viel , alles , kann er mit dieser Gabe nicht ergreifen .
Sein Traum einer Wahnwitzigen ist göttlich , und seit recht lange Mal wieder echt .
Wie schön gleich geschrieben !
da sieht man recht , wenn er sich versenken , isolieren will , was er dann ist .
Umgang mit noch lebenden Schriftmenschen , auch nur ihre Bücher , ihre Kritiken nun gar ! ist ihm totschädlich .
Wie so er mich nur für humoristisch hält !
mich dünkt , ich habe nie etwas in seiner Gegenwart gesagt ; aber ich weiß schon ; weil ich sein Komisches so rasend goutiere .
Und das weiß er .
Dazu gehört auch Humor . -- Als ich gerade nach Paris reisen wollte , sah ich in der Jägerstraße mit Jean Paul aus dem Fenster und sagte ihm :
Ich begreife es gar nicht :
ich reise in acht Tagen ; und seit ich meiner Reise gewiß bin , werden mir alle die bekanntesten Gegenstände fremd ; ich erkenne die Ecke drüben nicht mehr ; sie ist mir wie die fremdeste Straße .
Es war wahr .
Er sagte ganz in sich gekehrt , und beinahe mit Kopfschütteln : " das ist eine große Phantasie !
Sie haben eine große Phantasie ! "
Wie so ? sagte ich !
Er schwieg aber , und ich auch , weil es von mir war .
Ich verstand ihn nicht , und verstehe noch nicht was er meinte .
Denn es war ja ein Unvermögen und ganz negativ .
Meinte er , daß ich mich so los denken konnte , und die neuen Gegenstände mir schon vorhielt ?
Antworte mir ! -- Anmerke .
Von J. P. Richter finden sich aus jener frühen Zeit noch ein paar Briefblättchen vor , die hier stehen mögen .
Er schrieb an Rahel :
1. Berlin , den 6. November 1800 .
Geflügelte ! -- in jedem Sinn ; denn hier hätten Sie noch einige Wintermonate lang Ihre Reiseschwingen zusammengelegt behalten sollen .
Mit unbeschreiblichem Interesse habe ich einige Ihrer Briefe von Ihrer Freundin , die sie so sehr verdient , gelesen ; aber mit eben so vielem Schmerz .
Sie behandeln das Leben poetisch , und das Leben daher Sie .
Sie bringen die hohe Freiheit der Dichtkunst in die Gebiete der Wirklichkeit , und wollen die Schönheiten dort , auch als Schönheiten hier wiederfinden ; -- aber die poetischen Schmerzen sind , in die Prosa des Lebens übersetzt , rechte wahre Schmerzen .
-- Vor der Muse ist der Teufel schön und die Parze , aber sie wohnet nur in uns , und der Teufel so oft außer uns , und hat dann keine milde Beleuchtung .
Leben Sie froh unter einem Volke , das sie besser fassen werden , als dieses Sie .
Schreiben Sie mir , aber kein Brief wird mir gefallen , als der längste .
-- J. P. F. Richter .
2. Berlin , den 9. Januar 1801 .
Mit Zuneigung und Freudigkeit habe ich Ihren Brief an mich und Ihr vortreffliches Votivgemälde von Paris gelesen , und mit herzlichen Wünschen für Ihre rasche , kräftige , geflügelte Nutur .
Möge Ihr Herz nicht verkannt werden , auch nicht von -- Ihnen !
Mögen die Menschen , da Sie oft , glaube ich , ohne Orthographie handeln so wie schreiben , darüber den geistigen Wert nicht übersehen ! -- Aber gerade , wenn die Seele am schönsten spricht und tönt , wird sie Anderen unsichtbar , wie die Saite verschwindet , wenn sie tönt . -- Jedes Blättchen , und noch mehr jedes Blatt von Ihnen wird mich erfreuen .
Friede und Freude sei mit Ihnen ! Richter .
An Varnhagen , in Tübingen .
Freitag früh um 10 Uhr , den 18. November 1808 .
Gestern Abend habe ich den Sigurd gelesen .
-- Lange , lange nicht hat mir etwas so gefallen !
So schön kam es mir vor , so fest , so eigen , so echt , so still ersonnen , frisch mit Gesundheit ausgeführt : so wenig Überflüssiges gesagt darin : zusammenhängend und neu , von einem neuen Menschen endlich glücklich gefertigt .
Indem Ichs las , freut ich mich immer schon des Lobes , und deiner Freude und Zufriedenheit , welches ich dir aus vollem Herzen spenden würde .
Seine Runen kamen mir bis in den innersten Sinn , mit ihren Reden , und die erste Geliebte Sigurds , die da nichts traut , und das Ganze ; wie ich nur Lady Macbeth und Einmal Juden die lange Nacht habe weinen sehen , so musste ich das Buch weglegen , und Schleusen eröffneten sich innen , laut reden und ächzen mußt ' ich dabei .
Aufgelöst und geschlossen schien mir ganz klar auch mein Leben ; -- es tut mir gut endlich ! -- und das Ganze so schön !
Du kennst meinen Haß gegen jede andere , als die olympische Mythologie , gegen nordische Sagen , Runen u. dgl. und die neue Hoffnung auf die alten Nebelgötter .
Alles das tat mir nichts : und dein lieber Freund , der liebe Fouque , traf richtig mein doch unbefangenes Gemüt ! -- Berlin , Freitag den 2. Dezember 1808 . -- Alle Tage kommt mir das Erbärmliche erbärmlicher vor : und gar nicht mit Ingrimm , Zorn , oder Wehmut .
Nein , ganz in Zerstreuung verloren , wie über eine Sache , die so gewöhnlich ist , daß man sie zeitlebens schon weiß .
Meine Lage bringt es auch mit sich ; so paradox dies im Augenblick klingt .
Meine Einsicht ist so tüchtig , meine Weltkenntnis so gereift , daß diese bestätigenden Entdeckungen meinen Geist nicht bereichern noch stutzig machen ; mein Gemüt kann nur noch von Edlem , Ausgezeichnetem , Geistvollem und Reichem affiziert werden :
denn vom Schlechten bin ich im Äußeren so sehr herunter und zurück , als es nur mit mir ging : Neues ist hier nicht möglich ; und diese Lage bleibt nun wohl ohne ungeheure Revolution -- im Schlechten -- wie sie ist .
Gutes !
Glück , du kannst mich entzücken und beschäftigen ; und Einfluß auf mich haben !
Sonst -- ist es wie es war . -- Vormittag war ich im schönsten Wetter weit allein in den Straßen spazieren .
Es wirkte so gut , daß mir luftig in der Seele , hell und klar im Kopf zu tausend Gedanken wurde ; und ich genoß vom ganzen Gange so recht eigentlich den Genuß .
Wie vieles wußte ich mit einemmal deutlich , was Jahre lang ungeboren als Schmerz in meiner Seele lag , und nun hervor an der Sonne , im hellen Bewußtsein , beruhigendes Gut wurde .
Ich empfand den Besitz der mancherlei Gemütsreichtümer recht schwelgend , und doch fromm , möchte ich sagen ; denn meine Freude war nur Freude , und glich einem erwärmend hellen Lichte .
Auch dachte ich über die ganze Maße der Menschenbildung ; und ob wohl alle Essenz davon , das höchste Entzücken edler , reichbegabter Menschen an einander , und jeder andere erhellte , erhobene Moment im Leben , das Placken und den Jammer Aller wert ist , den es zum Dünger Jahrhunderte lang erfordert ?
Arbeitende Karrende , und ich , brachten mich auf den Gedanken .
-- An Varnhagen , in Tübingen .
Berlin , den 5. Dezember 1808 .
Dienstag Abend , bald 10 Uhr . -- -- Weißt du , warum ich dir besonders schreibe , mein einziger Vertrauter meiner Gedanken , -- wegen Heinse !
Denke nur nicht , daß ich stupid bin !
Ich habe mich bloß gröblich geirrt ; und das wieder auf Anstiften meines Gedächtnisses !
Wie ich dir sagte , Ardinghello gefalle mir nicht , meinte ich beständig ein anderes Buch , dessen Titel mir nun nicht einfällt ; ist dir so etwas vorgekommen ?
Vorletzte Nacht besann ich mich erst auf den wirklichen Ardinghello , weil ich mir den göttlichen Briefsteller Heinse gar nicht mit dem anderen Buch zusammenreimen konnte .
Ich hatte , als ich dir das letztemal schrieb , von den Briefen nur wenige gelesen .
Der liebe , liebe Kerl .
Die strotzende Pflanze ; der Ehrliche !
Warum hast du mir das Buch nicht viel heftiger empfohlen ?
da du doch von Schlegels Gemäldebeschreibung so eingenommen bist !
Wie anderer Art sind die !
Heinse's .
Dem hatte Gott seine richtigen fünf Sinne gegeben -- und allen ein weites Gesicht -- und dann den köstlichen , von Musen und Grazien bereiteten , von Apoll bewilligten , dazu , der sie alle zusammenhält .
Ich kann mir wirklich einen gut ausgestatteten Menschen , einen solchen , nicht denken , ohne einen Areopag von Göttern , die ihm Gaben mitgeben , auf die Erde !
Also nicht nur Redensart !
Ich wollte dir erst vieles über das Buch sagen : nun ich weiter darin bin , kann ich nur über ihn sprechen .
Weißt düs noch ? wo nicht , lies es nach !
was er über Rubens sagt !
Besonders wie er so lange von ihm spricht , ohne ihn zu nennen ; anfangend :
" Es war einmal ein Mann ; " ein Meistergeschichtchen .
Goethe , glaubte ich nur , könne so etwas !
Und die Beschreibung der Amazonenschlacht ; der Fall Sanheribs ; die Beschreibung der Rubensschen Landschaft !
er atmet sie ein , er riecht sie !
Wenn ich nur Raffaels Johannes in der Wüste sehen könnte , das , glaube ich , ist sein bestes Bild ; ich habe die berühmtesten in Paris und Dresden gesehen ; aber diesen Gedanken machte mir schon Forster in seinen Ansichten ; und Heinse gibt mir dieselbe Sehnsucht .
Und wie er von meinem besten Freund , dem Apoll von Belvedere , spricht ! den ich nun persönlich kenne , und der ganz vertraut mit mir war -- dabei mußt du wissen hasse ich nichts so , als über Gemälde schreiben ; und die neueren Babler haben es mir gar verekelt .
Die stimmen sich erst katholisch , katalogisch , chronologisch , papstmittelaltrig-geschichtlich , und dann legen sie los ; zeigen unseren Augen , und den Griechen , den Platz an ; und zeigen dem , der Sinne hat , welche ihnen fehlen .
Sinne , Sinne , die fünf Sinne !
Gott , könnte man doch solchen fleißigen , strebenden , sich allein emporbewegenden Manne , wie Heinse , etwas antun !
Oft habe ich geweint bei diesem Buche .
Sonst konnte Preußen stolz sein : und Friedrich der Zweite wog uns in die Höhe in Europa :
wir hatten Alle einen Teil an seinen Siegen , von und an seiner Einsicht :
ich auch !
Nichts wäre ich , bei meiner Geburt , ohne ihn ; er gab jeder Pflanze Raum in seinem sonnezugelassenen Lande .
Und eine Ehre war _ es , sich daher zu nennen : und wirklicher Vorteil für Leib und Geist .
Antworte mir hierauf nicht .
Ardinghello ist mir nicht mehr in allen Details gegenwärtig ; aber noch sind mir die Briefe lieber .
Adieu bis morgen .
Donnerstag , den 7. Dezember .
In Erwartung des italienischen Lehrers .
-- Du hast mir geschrieben , ich möchte dir etwas über deine Gedichte sagen , über die , die du noch von Dresden schicktest .
Ich habe sie noch nicht wieder nachgesehen :
ich werde es aber tun ; und was ich nun sage , bezieht sich im geringsten nicht besonders auf sie :
denn ich weiß nichts von ihnen in diesem Augenblick .
Heinse aber , und sein Feuer in sich , macht mich natürlich an junge Schriftsteller denken ; und an meinen liebsten .
Seine wirklichste Gestaltung , und den Platz , den er einnimmt , als der Mensch , als welchen er sich zeigt , und da ist ; und dadurch , als Schriftsteller : dies ist er doch nur , und verdankt er sich und wir ihm , dadurch , daß er sich selbst glaubt : und keinem Anderen .
Auf seine Kräfte und die Zusammenstellung seiner Gaben kommt es nicht an ; dies macht ihn nur ärmer oder reicher .
Aber jedes , was er aufnimmt , von der geringsten Sensation an in sich , bis zum größten Aufruhr ; von der oberflächlichsten Wahrnehmung , bis zu seinem strengsten Denken ; hat er sich selbst zusammengetragen ; und nichts Vorgefundenes von den größten Meistern nimmt er in sich auf , ohne es bis zu seinem Blute , mit neuer Insekten- oder Löwenarbeit , zu verwandeln .
So scheint mir der Mensch aus seinen Briefen ; seine Arbeiten kenne ich nicht .
Das Eigene , Herz und inneres Leben Ansprechende , was er selbst hat , müssen sie immer haben .
Dieser Mensch nun bringt mich wieder auf den Gedanken , den ich seit kurzem für dich habe : seit deinen Klagen , deiner Angst über dein Talent ; seit deinem Entschluß über dein Studium .
Frei mußt du sein : und innerlich noch freier .
Laß dich ganz gehen , wenn du arbeitest -- dichtest -- denke an keinen Freund ; an kein Muster , an die größten Meister nicht -- als um zu vermeiden -- an kein Drucken ; an nichts !
Folge deinem innersten , süßesten Hange ; stelle dich dar : alles was du siehst , und so wie du _ es siehst .
Was dir das Liebste , das Schrecklichste , das Peinlichste , das Heimlichste , das Verführerischeste ist , das kehre hervor mit deinen göttlichen Worten .
Nennen kann ich es noch nicht :
aber du hast ein einziges Talent .
Warum verstehst du die unverständlichsten Zustände und Regungen in dir , die wetterartigsten , mir , in farbenreichen , hellen , hervorspringenden , immer schön- und kunstreichen Worten darzustellen .
So behandle Welt , Publikum , Papier , wenn du dichtest .
Ich bines gewiß , dann wird _ es einzig gut .
Nur dies ehrst , vergötterst du , die Welt , und ich , in Goethe , Shakespeare , Cervantes , und in allen Großen ; daß es sich darstellt ; noch Einmal wie es die Natur tat ; je reicher , je mehr Welt darin enthalten ! und dann irren die schwachen Leser und Seher ; und denken , es ist nur die Welt , die dargestellt ist .
Mit nichten !
Schwache Nachahmer vergessen aber sich ; und wollen eine Welt ohne sich darstellen .
Solche gibt es nicht !
Jeder Sicht mit seinen Augen , lebt mit seinen Sinnen eine Physiognomie hinein .
Ich weiß , hiervon bist du durchdrungen ; und hast mir , ich besinne mich nur nicht , wo und wie , was Ähnliches gesagt .
Du hast eine solche Einsicht in dein Wesen , welche vielleicht noch nie ein Mensch deiner Art , und wie du dich schilderst und findest , gehabt hat :
du bist so ehrlich , mit Anlagen es nicht zu sein ; daß es ein Wunder -- nicht moralisch genommen -- ist .
Dies allein muß dein Talent Originallisieren auf eine Weise , wie es vielleicht noch nie geschah , und schassen , wie es noch nie keins gab .
Denn dazu gehören bestimmte Talente ; bestimmte Akkorde von Gaben .
Diese Überzeugung raubt mir nichts !
denn ich sehe es , wie ich dein Gesicht sehe .
Auch hierin ist nicht Stärke und abgesondertes Wesen auf die gewöhnliche Weise dargetan : und wie es ist , erhebt es sich über sich selbst ; und eine neue Stärke geht aus ihm hervor , ein neuer Zusammenhänge ; beinahe ohne Anlage dazu .
Das gibt dir deinen Reiz :
denn dies ist dein Eigenstes : dies macht dich zu Varnhagen unter den Menschen : dies , wissen siees auch nicht zu nennen , sehen sie alle ; dies und die natürliche Sanftheit , aus deiner ersten Natur entspringend , macht es pikant und beruhigend zugleich .
Nur im Aufruhr dieser deiner zwei Naturen , weicht alle Ruhe . -- -- Aber wirst du Herr dieser beiden Naturen ; so entsteht eine neue Frucht auf der Erde .
Die liebe ich ja so !
und kannst du sie als Künstler wieder nachahmen ; neue , schöne Kunststücke .
Stücke der Kunst :
ich weiß nicht , ob es Werke werden .
Kannst du mich wohl verstehen , Lieber , wie ich mich ausgedrückt habe ?
Ganz schlecht ist es nicht .
Gesehen ist es gut .
Liebe , rechtes Durchdringen , gehört zum Sehen und Erkennen .
-- Ich wollte dir nur recht anraten , mein geliebter Freund , und liebes Kind , recht du selbst zu sein ; recht in Üppigkeit und Schwelgerei zu arbeiten , dich recht auf dich selbst zu besinnen ; und zu machen , als warst du allein auf der Welt ; wenigstens als sprächest du eine Sprache für dich allein , und müßtest erst erwarten , ob welche kommen , die sie auch sprechen .
Wie soll ich es dir nur ausdrücken ?!
Das wird dich nicht vom Verkehr mit allen lebenden Schreibern und Schriften scheiden : im Gegenteil , dir wird immer mehr zu- und unter die Hände fallen ; aber greife und behandle es ganz nach deiner Art. O !
ich sehe ' im Geiste , welche Art von Werken du liefern könntest , und habe nicht einmal das Talent , es auszusprechen .
-- Ich lege dir ein kleines Blättchen ein , was Heinse über die schweizerischen Landtänze sagt : natürlich habe ich nie welche gesehen ; aber ich weiß doch , daß es so wahr ist : wie man es an guten Porträten sieht , daß sie ähnlich sind , ohne je die Menschen gesehen zu haben , die sie vorstellen .
Rembrandt hat solche in der Pariser Galerie ! und wie schön , wie perlenartig abgesondert hervorsprudelnd , wie wenig bedacht die lieben Worte , mit denen er es erzählt ! -- -- Sonnabend , den 9. Dezember .
Heute kommen unsere Truppen herein : jetzt .
Die Offiziere -- dreihundert Kuvert -- speist die Stadt im Komödiensaale ; der erste Rang ist für die Offiziere genommen , übrigens ist Freikomödie , Harlekin und ein unbedeutendes Stück .
Die ganze Stadt ist hin , um sie zu sehen :
ich nicht .
Den ganzen Morgen habe ich häufige , bittere Tränen der Rührung und Kränkung geweint !
O !
Ich habe es nie gewußt , daß ich mein Land so liebe !
Wie Einer , der durch Physik den Wert des Bluts etwa nicht kennt ; wenn man _ es ihm abzieht , wird er doch hinstürzen .
Ich kann aus losgelassenem Schmerz nicht hingehen , jeder Reitknecht mit preußischen Pferden , der vorbeigeht , pumpt mir einen Strom von Tränen ab .
Ich sprach laut im heftigsten Schluchzen zu meines Freundes Büste .
Ja , ich bin von meinem Lande genährt und erzogen ; und denke , ich bin doch modifiziert über alles , wie die Besten darin ; dies wäre mir in jedem Lande geschehen :
aber ich habe ja in meinem gelebt ; sehen , und denken , und Antik nehmen lernen : und wahrlich , ein jeder war hier geschützt : und das fühlte ich immer .
Was mich unaussprechlich kränkte diese Woche , war , daß mir ein preußischer Militär begegnete , dem Jungen nachliefen , und alle Menschen nachsahen ; und auch ich wußte nicht , ob es ein Offizier , ein Unteroffizier , oder ein Soldat war !
Vielleicht kannst du noch nicht fühlen , was das heißt -- für einen Berliner , unter Friedrich dem Zweiten zum Teil erzogen .
Wie ein Schweizer Berge kennt , ein Franzose Höflichkeit übt , ein Engländer von seinem Parlamente weiß , so wußte hier bis auf die albernste Demoiselle jeder , was gut marschieren , aufsitzen u. dgl. war .
Ohne zu wissen , daß sie es wissen .
Und nun schloß ich nur , es sei ein Preuße ; und erkannte den Grad nicht mehr !
Nun aber kein Wort mehr ! und ich beschwöre dich auch , mir nichts über Politik zu antworten .
-- Mein Kopf ist ganz angegriffen , so beschäftigt mich der Welt Lauf .
Bornieren tut mich mein Land doch nicht ; was Närrisches drin vorgeht , ärgert und frappiert mich genug , und die große Weltbewegung und die Kadavergestalten , die sie verdrängen muß , ergötzt mich doch !
Gott wie himmlisch schön sieht in diesem Augenblick meine lange breite Straße aus , dicker Schnee , heller Sonnenschein , und Ein dicker Strom Menschen strömt durch , so weit man sehen kann , du weißt wie weit , von den Soldaten zurückkommend !
Und denke dir meine abgelegene Gegend , eine Meile .
Vom Bernauer Tor kommen sie .
O !
Könntest du die malerisch schöne Straße sehen .
Die schöne , wirklich schöne Stadt .
Alle Franzosen sagten es auch .
Ich hatte nicht geglaubt , daß noch so viel Kutschen in der Stadt wären .
Der Lärm !
O ! wärst du hier !
Ich tue nichts , als vom Fenster nach meinem Brief laufen ; und weinen .
Von weitem nach der Mohrenstraße marschieren jetzt welche .
So viel Pelze und Damen glaube ich sind in der Welt nicht . -- Nun habe ich welche gesehen , ein Trupp ging hier vorbei ; sie sahen gut aus .
Wie Franzosen ; sehr gut : und wie aus dem Krieg ; und doch wohlbehalten .
-- -- Ich komme von Mama !
Ich habe mich geirrt , Freikomödie ist nicht ; aber die Ränge sind in Beschlag genommen .
Lies doch die Zeitungen , da steht alles drin .
Adieu ! -- -- Die Stelle aus Heinse von dem Schweizertanz in Unterwalden : der ihn zwei Stunden inniglich ergötzt hat :
" Ihr Tanz ist das ernsthafteste , feierlichste Zittern der Lust in allen Wesen , das bis zur Angst geht , besonders bei den Mannsleuten .
Alle ihre Bewegungen und Tritte und Schwenkungen sind sehr freiwillig , und hängen viel von jedem ab .
Das Jauchzen dazwischen , das einem wiehernden Gegirre gleicht , macht es vollkommen zu einem erlaubten öffentlichen Vorspiel von Hochzeit . "
-- " Wiehernden Gegirre " , ist das nicht wie in einem Porträt ?
Untersteht sich ein Maler , fällt es ihm ein , in einem ersonnenen Gesichte solche Disparate anzubringen , wie sie in der Natur wohl da sind , für die , welche sie sehen ?
So schön malt er auch Lavater :
ich habe nie eine Zeile von ihm gelesen , und bin überzeugt von der Ähnlichkeit .
An Varnhagen , in Tübingen .
Berlin , Mittwoch den 13. Dezember 1808 .
Vormittag . -- -- Siehst du , daß du ein anderes Leben haben mußt , und nicht in öder , gesellschaftloser Stadt ein Bücherleben führen kannst ?
Es haben nicht alle Menschen Handlangergeister , und können in Büchern stöbern in dem ganzen langen Tag -- meine Tinte geht schon wieder gar nicht ! -- von allen Göttern bereitet ; eine Art Ruhm zusammen zu tragen , von dem sie sich nachher nähren , wie Würmer von Staub ; ohne Saft , Licht , Sonne , Farbe , Luft und Wasser .
Schelte dich nicht !
Sich Widersprechendes kann der kleine , kleine Mensch nicht : klein ist er sehr , ganz klein !
Du vermagst zu leben , und das Leben zu sehen ; hast ein Talent , auszudrücken was du gesehen hast ; und mehrere ; und kannst , lebend mit Menschen , Luft , Farben und Freiheit , noch vieles geschwind lernen .
Verzage nicht so leicht .
-- -- Die berühmten Römerinnen sind es recht umsonst .
Gerechter Gott , was ist es leicht und natürlich , sein Vaterland zu lieben , wenn es einen nur ein bisschen wiederliebt !
Man tut es ja schon ohne Gegenliebe .
Ich will gar nicht mehr unglücklich sein , und viel Armut still ertragen , wenn ich nur daran denke , daß unsere Soldaten keine Prügel mehr bekommen .
Der Magistrat hatte ihnen Röcke entgegengeschickt ; tausend schöne Züge von Eintracht und Einsicht und schnell geheilter Torheit gehen hier vor ; ich weiß aber nicht , welche heilsam sind der Post zu vertrauen , und welche nicht .
Könnte ich doch nur nach meinem Tode mein Land glücklich sehen !
Das wäre Existenz genug !
Scharf ist den Soldaten Artigkeit anbefohlen , und wird auch geübt :
doch laufen noch rohe Geschichten mit unter .
Ein Kaufmann hier -- der Name ist mir nur entfallen -- bekam vier Gemeine von den Husaren zur Einquartierung -- wir haben jetzt unsere eigenen Truppen fürs erste mit Wohnung , Licht und Holz zu versorgen -- ein Leutnant ohne Billet kam mit und blieb ; der Wirt ließ ihm höflich andeuten , daß er auf sein Haus kein Billet habe ; der Leutnant aber wurde murrend und ging nicht ; die Wirtin kam , es ihm höflich auseinanderzusetzen , daß er nicht bleiben könne , er widersprach ihr , und blieb ; nun kam der Mann , und sagte es ihm nachdrücklicher , worauf der Mensch denn endlich sagte , sie könnten tun , was sie wollten , aber sie würden es schon sehen , er ginge nun , da er einmal da wäre , nicht weg ; und so stürzt er dem Vater in die Arme .
Es war ihr seit zwei Jahren totgeglaubtes Kind : Schlittschuh zu laufen , war er ausgegangen , und nicht wieder zurückgekommen .
Sie hatten Trauer um ihn getragen ; er aber war nach Kolberg gegangen , hatte sich anwerben zu lassen ; und so hat er sich zum Leutnant geschlagen .
Nun wurden aber die Eltern böse , daß er sie in Gram und Angst gelassen hätte :
er aber sagte , das habe er müssen , wegen des Augenblicks , den er nun erlebt habe .
Ist das nicht eine schöne Geschichte ? -- -- Ich habe vorgestern Nachmittag , mitten in den Heinseschen Briefen , ein berühmtes , oder doch vielmehr nur ein jetzt viel besprochenes Buch , ganz geschwind gelesen ; weil man es mir schickte , ich hinein sah , immer das Interesse suchte , und so wohl beinahe ein Viertel las , und es so schlecht fand , daß ich es schnell durchzusehen beschloß .
Dies Buch , Jacopo Ortis , aus dem Italienischen übersetzt , hat mir Italien ordentlich verdorben .
Als hätte ein Müßiggänger einem eine schlechte Figur in eine himmlisch stille Aussicht hineingekleckst .
Solches nordisches , armseliges Brüten hätte ich nie hinter den Alpen vermutet ; und ehe ich erfahren hatte , daß es wirklich ein Welscher geschrieben , glaubte ich ein Deutscher hätte es dort getan , und ein anderer habe es übersetzt .
Vaterlandsliebe , und verliebte Liebe , spielen da solche abgeschmackte leidende Rollen , heben sich gegenseitig auf , aber nicht empor , daß einem so matt wird , als dem Jacopo -- schon der Name ! -- selbst .
Einem Vater werden da drei bis vier Personen geopfert , der nicht drei Sous wert ist , und den der Verfasser noch loben zu müssen glaubt .
Kurz , ein sehr schlechtes und schlecht konzipiertes , unangenehmes Buch .
Da aber die häßliche Geschichte wahr sein soll , so stirbt doch Einer so natürlich am Ende , daß der Tod mir mich selbst zu packen schien ; und da dachte ich an die Lieben mit Sehnsucht ! -- -- Mir sagt _ es heute , und heute wie ein Augure , mein krankes , geängstigtes Herz .
Ja , es ist krank . -- Verzeihe meine Angst meiner verstrickten Seele ! -- alles schlägt mir fehl , alles in der Welt , außer du .
Und der Winter , meine wirkliche -- und auch außen wirklich gewordene -- Einsamkeit , mein feines Nervenspiel -- ach , so wie es mich erhöht , und erhellt , kann es mich sehr elend , in gräuelvolle Abgründe stürzen machen .
Meinem Geist , meiner Einbildungskraft ist alles möglich , ach ! und meine Erfahrung widerspricht ihnen in nichts .
Das bisschen von den Menschen angenommene physische Möglichkeit , ist mir auch nichts .
Laß dich nicht traurig machen !
Aber wenn Dolche auf mich gezückt wären , Kanonen ihre Rachen gegen mich blökten , ich würde hinfallen , aber nicht anders sprechen können .
Das Ungewisse tötet mich .
Ich muß Freiheit haben und Gewißheit .
So war ich immer ; und eine lebenslängliche Verheimlichung , Unterdrückung dieses Bedürfnisses , des innersten Seins , dieses Bluts-Nerven-Denk- und Geistesverhältnisses , hat es nicht geändert , getötet : nein ! ausgewachsen ist es , zum mich tötenden Leben-Giganten ist es geworden !
Fürchte dich nicht !
Ich werde mich besänftigen .
Aber wie ein schwarzer , dicker , tiefer Höllenfluß wogte schmerzhaft drückend in mir herauf ; keine Welle noch zu unterscheiden , daß des Geistes- oder das Sonnenlicht andere Bilder in ihnen spiegeln könnte !
Furcht wird _ es , reine Furcht ! -- Berlin , den 17. Dezember 1808 .
Was du mir über den Meister geschickt hast , hat mich ganz besonders gefreut .
-- Das ganze Buch ist für mich nur ein Gewächs , um den Kern als Text herumgewachsen , der im Buche selbst vorkommt , und so lautet : " O wie sonderbar ist es , daß dem Menschen nicht allein so manches Unmögliche , sondern auch so manches Mögliche versagt ist ! "
Du kennst die Stelle von mir .
Und dann die andere , daß dem Menschen jeder Strich Erde , Fluß und alles genommen ist .
Mit einem Zauberschlage hat Goethe durch dies Buch die ganze Prosa unseres infamen , kleinen Lebens festgehalten , und uns noch anständig genug vorgehalten .
Daran hielten wir , als er uns schilderte ; und an Theater mußte er , an Kunst , und auch an Schwindelei den Bürger verweisen , der sein Elend fühlte , und sich nicht mit Werther töten wollte .
Den Adel wie er ist , und der den Anderen als Arena -- ich weiß das Wort jetzt nicht -- vorschwebt , als wo sie hin wollen , zeigt er beiläufig , gut und schlecht , wie es fällt .
Dann bleibt noch die Liebe ; und darüber ist die gedrängteste Bemerkung die , welche ich anführte , und wo sich Geschichten darum bis zur Niedrigkeit und bis zur Tragik bewegen ; die Menschen treffen sich nicht ; Vorurteil , wenn sie sich getroffen haben , trennt sie , der Harfner , Aurelia u. s. w. und da der Mensch hier nichts begreift , weil ihm die andere Hälfte , wozu dies Irrspiel gehören mag , fehlt , so bricht Meister und Goethe in die Betrachtung aus , daß unser Mögliches hier , was wir dafür halten , auch mit Ketten gehalten sein mag , an Pilastern , die auf anderen Welten ruhen , die wir nicht kennen ; unterdes bewegen sich aber die Menschen , und dies trägt er uns in seinem Buche wie in einem Spiegel vor .
Verzeih , und sieh die entsetzliche Eile ! -- Künftig einmal über jedes Wort !
Berlin , den 17. Dezember 1808 . -- Mir fällt aber immer ein , was Goethes Carlos dem Clavigo sagt , nämlich , es sei nichts Erbärmlicheres als ein Mensch zwischen zwei Empfindungen , von denen er keiner ganz angehört ; anderes , als dieser musenvergessene Mensch weiß ich auch nichts .
Könnte ich verhindern , daß dieser Brief in der rauhen Entfernung kein Leid machte !
Vergeblich !
Es entwickelt sich Stufe vor Stufe , Folge aus Folge : und das Reich des Herzens und die anderen Reiche scheinen ohne Zusammenhänge .
Glück hat der , dem dieser Folgengang wohltut , Unglück der , dem er weh tut . -- Nun habe ich geweint ; und es ist mir in der Tat , als sei ein Tropfen gelöst von dem finsteren Strome tief in mir ; ein Tropfen , nicht mehr !
Ich habe in Heinse's Briefsammlung gelesen .
Es ging ihnen wie uns .
Man sollte sich nicht trennen !
Drei sind schon tot : Gleim , und Heinse und Forster .
Sie wollten sich immer sehen .
Sie waren Männer ; Gleim schon , wo ich jetzt lese , neunundsechszig Jahre alt ; Müller sechsunddreißig , und wie sehnsüchtig , wie lebendig-feurig ihr Wunsch , sich zu sehen ; und immer zunehmender .
Auch sie interessierte Europa , und was für Menschen darin geschehen sollte , so lebhaft !
Wie sie rieten und kombinierten !
Vom Fürstenbund , von Joseph , von Friedrich Wilhelm , vom damaligen Koadjutor Dalberg , von allen Gelehrten , ihren Werken , den Kriegen ; wie wahr , wie wahrscheinlich sah alles aus ; wie jetzt !
Ihre Herzen schlugen in unsäglicher Unruhe von Wunschesstürmen in ihrer Brust , wie unsere ! auch wir wissen nichts ; und können nur leben : und Tones nicht ; wie sie .
Einige wenige und zwanzig Jahre haben kluge Leute zu Narren gemacht ; und die uns preisgegebene erste Sandfläche der Erde scheint wirklich verändert .
O !
wie weint ' ich über ihre Liebe : mit welcher Leidenschaft empfand ich ihre Sehnsucht , ihre stürmenden Wünsche mit !
Ich hatte es nötig , o Gott ! auch ohne Gegenstand müßt ' ich ewig fortlieben !
Nun sehe ich es ; es sind die geistigen Schläge meines Herzens , aber alle Herzen sind nicht so :
das habe ich erst heute in meinem Kopfe erfahren .
Den Unterschied habe ich in tausend Schmerzen erlebt ; auch gefühlt ; aber nie genannt , und in meinem Geiste aufgestellt .
Der mir so sehr bekannte Johannes Müller ist mir doch lieb geworden :
man liebt so zärtlich , ängstlich , ehrenvoll keinen neunundsechszigjährigen Mann , wenn man nicht wacker ist : und aufhören kann das auch nicht .
Und nun ist es mir wieder lieb , daß er in Kassel , in einem sich zurecht rückenden Staate , ist !
Es geht zwar karg mit ihm her , und man sieht selten sein Gemüt in reichen Bewegungen : aber er spricht wohl nur nicht davon ; und geht einen anderen Weg- ( wozu ich die Veranlassung in seiner Seele und eigentlichen Geschichte wohl auffinden möchte ; ) aber einzelne und auch sehr schön ausgedrückte Äußerungen sind mir unumstößliche Beweise , und bürgen mir für die schönsten Regungen in ihm .
In seinen körperlichen Anlagen ist gewiß das Wesentlichste und die Wurzel von vielem zu suchen ; aber dem früh sich entwickelnden Geiste muß doch auch auf die Spur zu kommen sein , und das möchte ich .
Wüsste ich nur mehr von ihm , ich wollte schon !
Auch gelesen habe ich nur Schlechteres von ihm , und beinahe nichts .
An Meritz Robert , in Hamburg .
Montag Abend , den 18 Dezember 1808 .
Hier hast du einen Brief , den dir die arme alte Frauschon den Sonnabend geschrieben hat .
Als ich deinen Brief bei ihr bekam und auch las , musste ich so ungezähmt lachen , daß ich ihr vieles verlas .
Sie lachte auch sehr : und ist sehr froh , daß du vergnügt bist ; sie hatte mir aufgetragen dir zu sagen , daß sie sich ein Vergnügen draus macht , dir die Hemden zu verehren ; hat es dir aber indessen selbst geschrieben .
Ich kann dir versichern , daß ich gar nicht lache , und dein Brief eine Komödie ( Kommedje , wie die Juden auf der Gasse sagten ) für mich war .
Ich dächte , du könntest es den wenigen Worten , die ich dir geschrieben habe , anlesen , wie ich lebe ; da du mich aber fragst , so sei es dir gesagt .
Übernatürlich schlecht .
Mama weiß ich in einem düstern , ruppigen , unbequemen chezelle ; ohne Gesellschaft , ohne Genuß , ganz das bisschen Glanz und Zusammenhänge und Wohlhabenheit weg ; und mit Verdruß genug ! im erbarmungswürdigsten Geiz , fast allein existierend , also die ist mir für die Einsamkeit , in welcher ich lebe , und so ungerecht , und so zwecklos , und mit so vielem Verdruß , und mit so vieler Kränkung , bin hineingestoßen worden , kein Ersatz .
Im bittersten Gegenteil , eine heimlich drückende Sorge , eine immer sich erneuernde Kränkung mehr .
Ich muß mir einen Bedienten halten , und tausend Kleinigkeiten ; und lebe teuer und schlecht , und bin dabei in meinem alten Neste , und kein neuer Gegenstand erquickt mir die Sinne ; dabei bin ich viel krank diesen Winter , und immer wenigstens kränklich , viel allein , oder mit abgetragenen , eben so unglücklich geistlosen armen Bekannten .
Niemals in Gesellschaft , niemals im Theater , nie zu Wagen ; Talglichte ; und Branntwein anstatt eau de Cologne .
Bis Ostern habe ich nur mein Quartier , welches bequem für meine Vermögensumstände ist ( zwar habe ich es nicht zurecht machen lassen ; und die Möbel die du mir kennst ) , aber zu hoch für mich zu steigen , und um ein Bad zu nehmen ; das Haus mir verhaßt ; wegen Lärm , und alles .
Die Jägerstraße und jede ordentliche Familien-Einrichtung ist mir nicht nur ein Stich , sondern Hiebe ins Herz .
Also bis Ostern kann ich nur in Berlin bleiben , dann will ich nach Wien : und erlaubt es der Krieg nicht , nach Paris .
Allein bin ich allenthalben , und reicher hier auch nicht .
Ich kann vor Gottes Thron schwören , daß ich nie für Ohr , Auge , Geist oder Herz , auch nur das mäßigste Angenehme gewahre .
Dies ist mein niedertrachtvolles Leben ! nun ist es reif .
Die Charaktere , das notwendig erfolgende immer ärgere Spiel derselben , mag dir entfallen sein , und entfällt einem vor dem Tore schon immer ..... .
Über deinen Brief habe ich gelacht , und das ist mir noch lieb , und ein Trost .
Ich muß den Sommer von Berlin .
Ich habe es vorigen Sommer mit einem lauten heiligen Fluch in den Himmel hinein geschworen , und breche den Fluch nicht .
An sich selbst muß man glauben können .
Du kennst unsere selbstgezeugten Vorurteile .
Robert reist in weniger Zeit mit dem Baron Drieberg nach Wien , und will zum Frühjahr wieder hier sein .
Ich habe keine Idee wie ich fortkomme , aber ich muß fort ; aber wie ich hier bleiben könnte , das weiß ich auch nicht .
Ohne Quartier in noch aus der Stadt .
Ohne Geld mir irgend ein agrement schaffen zu können , ohne Bekannte zu irgend einer Promenade , weder die Gute , noch Nette , noch die Schwägerin wirst du mir doch zu rechnen erlauben . Mille .
Bauer reist auch weg , die sitzt jetzt bei mir und näht das Weihnachtsgeschenk , was Hanne ihrer Mutter macht , eine kleine Tischdecke , fertig .
" Der jüngste Bruder hätte wegbleiben können ? " eben wollte ich sagen , ich hätte beim Ausziehen aus dem Bauche , einen Schaden anrichten sollen , aber da fielst du mir ein .
Meine tiefste Kränkung ist , daß wenig Menschen so viel Talent zu leben haben als ich , und zum lachen , und daß ich und das schöne Geschenk in Schmerz untergehen müssen .
Ich könnte mich göttlich amüsieren .
Daran erkenne ich dich , daß dich die G. entzückt .
Wir sind umgekehrt , wie das andere Schund-Krop .
( Gentz nannte sie Alle kurzweg Schund , mir ist das nicht genug ) .
Die Sauzähne prahlen sich immer was vor mit ihrer Liebe und Sanftheit ; und eine Makrone , ein Hecht , ein Schlitten , ein Epaulette , ein Vers , eine Loge , ein Kreuzer ist ihnen lieber als ihr Gegenstand , und ihre eigenen Herzen : und wir schimpfen und schimpfen , und sind gefangen .
Du Esel nun ganz besonders .
Durch bloßes Zuhören und Zulachen , und durch die Stube , durch Essen .
Bequemlichkeit : und unbewußt , durch was das andere Krop Liebe nennt .
Veit rangiert sich ganz richtig .
Das sind ja alle unsichere Menschen , die sich eine Moral von außen , und nach ihr , ein solches Schickt- sich schaffen ; die mit von uns seit zehn Jahren verlassenen Dingen sich balgen ; und denken nun haben sie etwas Würdiges , weil auch in Journalen davon geplaudert wird , und nennen unsere alten von uns angeekelte ( und wir wegen ihnen bitter verschrien ) Schauspieler Künstler , und saugen Ennui für Ergötzlichkeit ein .
So macht _ es jetzt hier das ganze Nest ; was blaffte , als die noch jung und reizend waren , die ich damals sah , und die jetzt Runzeln in Seele und Körper haben , aber geheimrätlich tun .
Der arme Veit , der sollte mit seinem bisschen gerettetem Verstandesvermögen der Natur einen Prozeß machen , und sich seine Sinne herausschaffen ! anstatt die armen Kunden mit Lapin'schen Anekdoten zu morden .
Adieu , schreibe mir ! R.
An Varnhagen , in Tübingen .
Mittwoch , den 28. Dezember 1808 . -- Ich habe in keinem Ereignis Glück .
Bin ich glücklich , so Komtess von meinem inneren Reichtum ; und daß ich nie Unwürdiges wählte , und also frei bin .
Bis jetzt nun habe ich unter den Auspizien , im strengsten Verstande , unter den Flügeln von Friedrich dem Zweiten gelebt .
Jeden Genuß , von außen her , jedes Gut , jeden Vorteil , jede Bekanntschaft , kann ich von seinem Einfluß herleiten : dieser ist über meinem Haupte zersprengt :
ich fühle es besonders schwer !
Sein eigener Geist -- und gerade weil er meinem so unähnlich ist , will ich ihm blind gehorchen , und nicht aus meinem Geiste Elend weiter spinnen -- befiehlt schnell eine kühne Wahl ; auch er hätte sich schnell entschlossen , ich folge seinem Winke ! -- An Varnhagen , in Tübingen .
Dienstag , den 3. Januar 1809 . -- Armer !
Möchte ich zu dir sagen , der nichts in seiner Seele festhalten kann !
wie du es selbst beschreibst .
Aber vielleicht verlangst du zu viel von dir : und es ist mit allen Menschen so !
Ich für mich weiß nichts mehr zu sagen .
Wenn du mich liebst , wird es sich finden :
ich kann nicht mehr ringen .
Mit und um nichts : und ein errungen Glück ekelte mich von je .
Frag dich selbst , ob ich dich genug liebe ; ob ich ehrlich , und brauchbar zum Umgang bin .
Und lebe wohl ! die Nacht sinkt .
Ich umarme dich . -- Die Konskription kommt hier gar nicht zu Stande , so viel Menschen lassen sich anwerben : die wohlerzogensten ; Juden und alles ; ach ! es möchte jeder den alten Ruhm wieder aus der Erde graben .
Wie die Seigneurs sehen unsere Soldaten aus : höflich , comme il faut : wie die Franzosen .
Sie bekommen keine Schläge mehr !! -- An Varnhagen , in Tübingen .
Sonnabend , den 28. Januar 1809 .
Drei Posttage sind vergangen , ohne daß ich dir schrieb : auch habe ich in drei keinen Brief von dir erhalten : und es ist mir , als schrieben wir uns gar nicht mehr .
So fremd ist mir das !
So viel Affekte sind in der Zeit durch meine Seele gegangen .
Ich glaube , du bist schon in Hamburg : und schreibe diesen Brief nur auf Geratewohl , damit du dich nicht ängstigen mögest :
solche Briefe werden immer schlecht : auch bin ich in der schlechtesten Stimmung .
Ich bin endlich herunter .
Seit dem letzten Dienstag vor vierzehn Tagen war ich Morgen und Abend bis gestern bei Ludwig Robert ; nur vorgestern Abend nicht .
Und nun nicht mehr : morgen fährt er aus .
Ich habe viel gelitten .
Ich sage das nicht leicht ; und geleistet .
Alles in den Wind ; oder wieder in meine eigene Seele hinein ! -- Ich habe heute an Campan wegen der Guten ihrer abscheulichen Korrespondenz schreiben müssen : die , obgleich sie mir mit Worten auf Worten hat gestehen müssen , daß es keine ist , doch nicht unterläßt die Passion aufzuführen fünf Akte durch ; mit der kleinen piece ! diable !
Lies diesen einliegenden Zettel .
Ewig will sie Teilnahme an dem , woraus sie selbst nichts macht .
Mein Robert'sches Leid hatte das Gute , mich von der legitim zu entfernen !
Ich vergehe in der Tat !
nun ganz ! -- Heute habe ich erst dein Tagebuch gelesen , was schon so lange bei mir liegt -- heute erst bleibe ich zum erstenmal seit Roberts Krankheit zu Hause :
jetzt ist es 2 Uhr -- und worin du Justinus Kerner für mich sehr deutlich beschreibst !
Mir ist er lieb ! -- Auch ich habe Jungs Geisterkunde ; das Buch , und die Theorie gefallen mir sehr gut -- nämlich der Punkt , woraus sie geht -- , er und die Geschichten grundschlecht .
Ehrlich ist er auch nicht mehr .
Siehst du nicht , daß er sich nun schon zu glauben zwingt ? oder vielmehr mit Glaubensreden seine störende Erkenntnis übertäuben will ?
Es geht ihm in einem anderen Weg wie Jean Paul ; die Meinungen der Bücher , die er hat lesen müssen , haben ihn irre gemacht ; und zum wirklichen Denken kann der nicht kommen .
Seine Deduktionen sind kinderhaft , und für einen studierten Mann zu bestrafen ! seine Geschichten die lächerlichsten Offenbarungen von Pöbel -- der nicht wahrnehmen kann -- ohne Sinne und ohne je einen Namen .
Ein gebildeter Mensch darf sich nicht einmal aufführen , wie der seine Verklärten sich noch herumtreiben läßt .
Herumtreiben kann kommen ; und schrecklich sein ; aber so plump schneiderhaft doch wohl nicht .
Das Buch hat das größte Interesse für mich .
Sein Inhalt .
Kerners Geschichte ist mir lieber , als alle die in dem Buche .
Ich möchte die Musik haben , die er gerade spielte .
In ihren Verhältnissen kann etwas sein . -- Schreibe mir wieder .
Ich liebe dich !
und freue mich über den Eingang , den Goethe bei dir findet , es wird noch besser werden !
Nach deiner Lehre bin ich ja auch noch jung ! mir wachsen auch noch alle Erkenntnisse , wenn ich eine neue gewinne .
Gestern Morgen hörte ich in einem Saale des Schlosses eine Probe von Righini's Tedeum , worin die Stadt mit sang , und auch die Schwestern des Königs , und welches einen Tag nach seiner Ankunft im Dom aufgeführt werden soll : der Meister schickte mir ein perpetuell Billet zu diesen Proben und zur Aufführung :
er fragte mich auch nach dem Ende um alles !
Leider log ich fast ; mir gefiel es nicht .
Keine Weihe , keine Kirche ist drin zu spüren : aber wohl gli infernali : und Theater , mit Einem Wort .
Sage es aber niemanden !
Auch war der Saal sehr ungünstig .
Freitag wird eine andere im Rittersaale sein , ich muß meint- und Righini's wegen hin .
Doch ist ein sehr schönes Gebet drin .
Die Kastraten fehlten .
Tombolini sang sehr kirchlich und schön : der einzige .
Fasch Schule , schlecht .
Einer hält sich an dem anderen .
Musik ist Freiheit im Ausdruck der Affekte ; wo die fehlt , ist das ganze Wesen der Musik verfehlt : und eine verfehlte Ausübung einer Kunst also ; und ist das Verkehrte aufs peinigendste , d. h. unkünstlerische dargestellt ; und ist umgekehrt , was Fichte vom Witz sagt : " Die Evidenz des Verkehrten . "
Ich habe von Termin , der gestern bei Robert war , gehört , Schleiermacher habe auch , und eben so wie ich , ungünstig von dieser Musik geurteilt , er soll nur wenig davon gehört haben .
Termin fragte geradezu um mein Urteil :
ich hütete mich !
Ich lobte sie .
Righini ist zu aufmerksam auf mich ; und die Menschen zu erpicht auf was ich sage .
Diese Minute ! einen Brief von dir !
O ! wie hat jede Zeile mein Herz mit anderer Angst belegt und gepreßt .
Undankbarer !
Blinder .
Ich liebe dich . Dich zu sehen , mit dir zu leben , ist mein höchster , ja und fast mein einziger Wunsch noch . -- Aber soll ich dich verlieren ! -- so wollte Ichs schnell .
Wie eine Operation .
Gegen mich , Unkundiger , war ich hart ; und weil du mich dazu zwangst , geradeheraus gegen dich .
Undankbarer .
Weil ich dir nur den Entschluß und nicht den Weg dazu zeigte , hältst auch du mich für hart ?!
Ja ich bin es , ich Unselige !
Und ewig ! gegen mich .
Ich wollte dir nicht zwei leidende Weiber zeigen ; und zeigte dir ein eisernes .
Noch jetzt , wenn du mich verlassen mußt , werde ich nicht jammern .
Schwanken liebe ich nicht : das ist die Grenze meiner Natur ; weil Ichs nicht verstehe .
Und vom Schwanken kam unser Leid . -- Mir kann _ es nicht anders gehen !
Ich sehe _ es ; mein Geist bereitet selbst .
Wärees mit diesem Leben nur genug : und bezöge sich nichts auf Künftig !
Adieu . -- An Varnhagen , in Tübingen .
Sonntag , den 29. Januar 1809 .
Geliebter Freund , viele Zeit vor dem Posttage muß ich dir wieder schreiben , damit es ausführlicher und verständlicher wird .
Heute Morgen sollte es gleich mein Erstes sein :
jetzt ist es schon zwei Uhr , und es wird nun nicht so gut werden .
Aber Mama schrieb mir früh ein demütiges Billet , worin sie zwar das Ganze auf mich wohl dreimal beruhen ließ :
ich möchte hinkommen und machen daß Robert ausfährt -- es ist Sommerwetter -- er sei zu verdrießlich ; ich war gestern , weil die Stadt wegschwimmen wollte , und ich zu tun hatte , gar nicht dort ; flugs , zog ich mich an , und watete hin .
Robert aber fuhr nicht ; Chamisso und Hitzig kamen bald : mit denen redete er auch nicht ; Hitzig sprach mit mir ; der protegiert mich sehr .
Dann suchte mich Humboldt dort auf , mit seinem zwölfjährigen Sohne , den er nur Sonntags aus einer Pestalozzischen Lehranstalt nimmt ; mit denen ging ich weg , und bei der Guten heran .
Nun bin ich hier und soll mich sammeln , soll zusammen scharren , was schon in meinem Kopf viel besser zusammen stand . Habe Einsicht darüber , dann wirst du Nachsicht haben . -- Nun von uns , Lieber !
Deine äußere Lage , und wie die das innere Sein bedingt , habe ich wohl nicht vergessen ; und sogar erwähnt .
Sagte ich nicht , wenn wir nur Geld hätten , es wäre alles anders : und wissen wir nicht ohne alle Erwähnung , daß Stand ein Stück Geld , oder die Bahn dazu ist ? -- -- Ich irrte mich .
Weder du noch ich , werden sich ändern :
ich handelte in meinem alten Irrwahn ; wieder meinend , Festes könne Festes um sich her bilden ; und der Evidenz der Einsicht müsse jeder Sinn weichen : und es ist gerade nur die Natur des meinigen .
Die Einsicht wird dir ; und das Gemüt läuft einen anderen Gang , wie ein Fluß ; Gott weiß von welcher Erdkrümmung , von welchem Planeten getrieben ! -- Ich irrte mich wieder ; ich wollte wieder etwas machen .
Das kann ich durchaus nicht : vielleicht Andere auch nicht .
Und es ist dumm , sich zu fürchten ; ist jetzt nicht auch Zukunft ?
diese will man immer so schön , so sicher haben .
Liebt ich dich doch schon schwankend ; warum will Ichs für künftige , in einigen Monaten , nicht .
Der größte Hieb von dir ist mir angebracht :
du zeigtest dich gleich wahr , wie du bist , jetzt kann _ es nur wieder so kommen .
-- Nachsichtig aber kannst du doch mit mir sein !
Stelle dir meine Natur , meine Art mich zu geben , dar ; und bedenke was mir begegnet ist , alles !
Mein Schicksal :
da kommt der Ausdruck wohl aus dem Gleichgewicht .
Und auch ich , Varnhagen , stellte mich dir konzentriert , und also ärger dar . -- Unglücklicher , als ich vor deiner Bekanntschaft war , kann ich nicht werden .
Und in einem vorigen Briefe schrieb ich schon : " Ich dachte eine Zeit lang , nicht allein zu sein ; ich bin es wieder ; " damit meinte ich nur das .
Mußt du mich also lassen , so tue es ganz getrost .
Folge deinem Herzen , deinem inneren Sinn ganz !
Willst du , begehrst du , eine Zeit lang mit mir zu sein ; so komme auch !
Mein Herz empfängt dich ! -- wie du es dir nur wünschen kannst , wie du es schon erlebt hast .
Findest du das wieder , eisern , tüchtig , kolossal -- ich weiß daß es auch Lob ist -- so bin ich es !
So wird mein Herz immer auf dem Papier .
Ich verstehe nicht sanft , weiblich , lieblich , halb zu wählen :
so daß man mich auffangen und halten muß .
Und auch jetzt wähle ich wieder ganz . -- Darüber , daß wenn ein Besserer als du käme ; der mich ganz erfüllte , in Anspruch nähme , wie du sagst : darüber gib dich auch zufrieden .
Erstlich , ist das in aller Ewigkeit , bei jedem Paar Menschen der Fall .
Eben weil die Möglichkeiten doch ins Unendliche gedacht werden können .
Aber damit sei es so , als wenn ich des Nero -- glaube ich -- goldenes Haus bekomme ; dann reiße die Stadt worin ich wohne ein , und ich will still schweigen .
-- Dienstag , den 31. Januar .
-- Was , und wie mein Lieber , soll ich denn da entscheiden ?
Frei , zu allem in der Welt , bist und bleibst du mit mir in aller Ewigkeit , rück- und vorwärts hin ; das ist ausgemacht .
-- Alle Verwirrung liegt , wie du sagst , in den Umständen :
( und wahrlich , mir gefällt jetzt nur eine Art sie zu bekämpfen : mit einem Heere ! ) die aber gründen sich alle , und gründeten sich in der Vergangenheit , bloß auf den Gemütszug , den du mir ausgesprochen hast . -- Ich werde nun nichts mehr ändern , oder bereiten wollen .
Das ist eben so gut , so schlecht meine ich , als Affektieren : weder außen muß man Umstände provozieren und zurecht stellen wollen ; noch innen Gefühle : beides geht nicht ; bleibt also unwahr .
Edler ist _ es ; weil es stiller und gescheiter ist , abzuwarten in Stummheit , und in anständiger Haltung , was geschehen kann , und was Einem werden kann ; und seine Einsicht darüber zu erklären , erhellen : werde ich das nicht so ausführen können , so werde ich bloß fehlen .
Nun verzeih mir auch ! -- Du fürchtest , daß dein Brief mich " in einer heftigen Stimmung träfe ! "
Wenige sind explosiver als ich ; das weiß ich selbst .
Unvernunft aber wirft bei mir , oder erzeugt vielmehr , die größte Explosion nicht !
Nie hat Zorn etwas in meiner Seele geschaffen , was nicht lange ihr von meinem Geiste überkommen wäre .
Zurückhalten kann ich es lange : aber nur früher oder später wäre es hervor gekommen .
Das mußt du doch auch schon bemerkt haben .
An dir , mein Lieber , ist nun jede Entscheidung : und ich erwarte sie mit reiner Seele .
Noch Einmal aber , und aus Grund des Herzens bitte ich dich , folge ganz und gar dem deinigen ; und wie ich mich schon ausdrückte , deinen Augen !
Nicht mehr meinetwegen ; damit dir , dir lieber Freund , wohl sei !
Denke dir dich Einmal , Jammer in der Tiefe , und einen Stachel in deinem Herzen , an meiner Seite ! -- Bin ich denn hart , wenn ich wähle und scheide ?
Ist Einsicht haben und gebrauchen hart ?
Freilich lassen sich graziöse Frauen leiten ; und auch die Tänze stellen das vor !
Aber ich wäre noch ungeschickter , wenn ich anders sein wollte ! -- Nun erwarte ich , ob ich heute etwa einen Brief von dir kriege !
Ich habe Aug. Wilh. Schlegel seine französische Broschüre über die beiden Phädren gelesen : schlechtes Französisch ; und ein schlechtes Gemüt ; und ein Gemüt zu Racine wie ein Auge mit einer Perle drauf !
Ein verstockter , vorfleißiger -- vorwitziger -- Schwächling :
ich bin sehr böse auf ihn .
Stumpfer kranker Kritiker , der nichts von Liebe weiß ; wie er nur noch seine Werke muß geschrieben haben ; mir ein komplettes Rätsel .
-- Neumann hat mir schon früh diesen Morgen les Mémoires de Beaumarchais gebracht , ich forderte sie Mal vor einiger Zeit :
er ging im heillosesten Wetter zu seinem Buchhändler wegen Machiavelli : es ist solcher Wind , daß Wellen auf dem Platze getrieben werden .
Du siehst ich lese noch dann und wann .
Was fehlt denn deinem armen Kerner ? hat er Abwartung ? weibliche ?
Verwandte ?
Ich bin seit Roberts Krankheit noch weichlicher geworden .
Er hat doch keine Angst von seiner Erscheinung in der Krankheit bekommen ? dergleichen gibt's .
Humboldt sehe ich öfter :
er ist wie vor fünfzehn Jahren .
Gestern sah ich die Unvermählte von Kotzebue ; in seiner , in des Kotzebue Art , ein Beweis von vier Akten mit Wohltaten gespickt , daß Ledigbleiben keine Schande , und wohl gar schwerer sei , als Gattin zu sein : kurz , des Meisters und Parterre's würdig .
Beim Herausgehen traf ich meine Schwägerin , die sagte mit englischer Naivetät , und in einem unnachahmlich resignierten Ton : " Wie immer bei Kotzebue , ganz schlecht , und man weint :
er schämt sich gar nicht ! und wirklich , er schämte sich nicht , sich selbst und die abgedroschensten Präzepte zu wiederholen , und ganz ärgerlichmachenden Edelmut aufführen zu lassen .
Auf Wiedersehen !
Es dunkelt schon !
So eben habe ich mit einem dicken , beinahe rot-blonden Nachbarkind gegessen .
Seit Neujahr habe ich es in der Kost : ( ich bedarf das Sieb der Geselligkeit : sonst wird mir jeder Genuß zu hart hinunter zu schlucken ) die Leute sind arm . -- Es ist kein Brief von dir angekommen .
Lebe wohl .
Sei mir hold !
Quäle dich nicht , und tue nach deinem Herzen !
Ich will schlafen , und lesen .
Ich bin jetzt recht gesund .
Aber den März fürchte ich ein wenig : mein Krankenmonat .
Ich schreibe aber doch nun nur wenn ich Nachricht von dir habe :
also du ängstigst dich nicht .
Deine Rahel .
An Varnhagen , in Tübingen .
Sonntag , gegen Mittag den 19. Februar 1809 .
Da ich dir Dienstag noch nach Tübingen schreiben will , muß ich nur gleich anfangen , und kann nichts Besseres tun .
O ! lieber teurer Freund , dies war ein zu gräßlicher Winter und Herbst .
Ein Leben voll Glück sollte damit nicht errungen werden müssen .
Wie betrübt , geängstigt , gedrückt , verzweifelt war ich noch vor zehn Minuten ! wie ennuyiert !
Noch soll ich mich , nach allem , was ich wahrlich schon erlebt habe , in solcher kleinen , niederen , ungewissen , nun gar einsamen , von Menschen und Künsten , und Natur geschiedenen Lage , herumbalgen .
Und all mein Mut , meine Klarheit , meine Gaben , sollen mir zu nichts dienen können , als daß ich wie eine Verzweifelte -- Verlassene -- davongehen kann .
Dies ist doch die trockene Geographie meines Zustandes .
So war es doch diesen ganzen Winter -- gespickt mit tausend Kränkungen , Neckereien , Beleidigungen und Unsinn , ohne Labe für Herz , Geist , Phantasie ( Hoffen durch Geist für Herz ) .
Du weißt die drei guten Sensationen , die ich vielleicht hatte ; ich teilte sie dir ja mit ! -- als du noch nichts wählen konntest , und auch mich nicht lassen konntest .
Und können wir uns wohl gegenseitig durch etwas helfen , als durch Liebe und frischen Herzensmut ?!
O und was ich sagen kann , und gesagt habe , ist das wenigste !
Die Reihe der Gedanken , die bei mir in der Zeit aufgeregt wurden , der Ärger , der Verdruß , das Unbehagliche , das in jedem Augenblick in meiner Lage mich anpickende , anpackende , immer wiederkehrende , sich aus jedem Neuen neu erzeugende Ungemach , auf Menschen-Seichtigkeit , Schlechtheit und Dummheit zu meinem Wahnsinn gegründet ; dies getrübte , gekränkte , empörte , und gesunde nie ermüdete Herz ! diese Stützenlosigkeit nach jeder Seite !
Auch du , Varnhagen , mißdeutest meine Kraft .
Ein siebzigfaches Leid , eine Äußerung davon ist sie !
Diese Woche habe ich erfunden , was ein Paradox ist .
Eine Wahrheit , die noch keinen Raum finden kann sich darzustellen ; die gewaltsam in die Welt drängt , und mit einer Verrenkung hervorbricht .
So bin ich leider ! -- hierin liegt mein Tod . -- Nie kann mein Gemüt in schönen Schwingungen sanft einher fließen , wozu dies Schöne in der Tiefe meines geistigen Seins wie in den tiefen Eingeweiden der Erde verzaubert liegt . -- Wie richtig , geliebter Freund -- und wie traurig -- vergleichst du mich -- wie überaus witzig , nie hat man etwas erschöpfend Ähnliches über mich gesagt !! -- vergleichst du mich zu einem Baume , den man aus der Erde gerissen hat , und dann seinen Wipfel hineingegraben ; zu stark hat ihn die Natur angelegt !
Wurzel faßt der Wipfel , und ungeschickt wird Wurzel zu Wipfel !
Das , Lieber , leider ! leider ! bin ich .
Dies ist der Durchmesser meines Lebens .
Seine erste Verschlingung zum Wirklichen .
Laß dies mein Epitaph sein , und dies ist dasselbe , was mein " Paradox " ist . -- Mit dem : Sie arbeitet viel ! " meinte ich weiter nichts , als die Indignation : " die denkt noch sie arbeitet !
Sie , arbeiten ! " und dann gleich hinterher :
" Ja ! bei ihr ist auch alles Arbeit ! und das alles drückte ich aus Eile und Überdruß kurzmöglichst aus .
Sonst meinte ich nichts ; ist das aber witzig , so war ich es :
ich finde es nicht .
Antworte mir hier drauf ; was den Geist so geregt hat , ist mir interessant , und wärees über einen verlorenen Westenknopf ! -- Das Buch der Frau , die du getroffen hast , und sie , ist doch noch weit lügenhafter , als man ohne des allmächtigen Gottes eigenhändigen Witz , oder die Dummheit erfinden kann , die er in dem Puppenkopf zum Statthalter gelassen hat .
Sie lügt wie ein Räuber mit der Pistole auf der Brust ; und man muß sein schönes Eigentum Wahrheit ihr lassen ; oder dieses rechtmäßige Gut durch harten Kampf wiedererringen ; und nur , wenn man sich dazu entschließt , kann man ihr ihr Attentat beweisen , sonst geht sie noch als weinender , verkannter , verwiesener Bettler ab .
So hat sie mir es vor Jahren , als ich sie in Paris kennen lernte , mit vielen Umschweifen gemacht .
Das Ende -- denn wozu etwas anderes davon wiederholen ! -- war , daß ich als Marechaussee , und Richter zugleich , ihr endlich antwortete :
" Wenn Sie wahr sein werden , dann werde ich Sie lieben . "
Sie wollte -- wirklich -- vor Weinen platzen , so hatte ich ihr den Keil der Wahrheit ins Herz geschlagen , und es mußte springend von einander ! -- Geistig Zerknirschung genannt :
-- " Weinen Sie nicht ! " konnte ich nur sagen ; und dabei blieb !
Nachher drehte sie in einem Brief auch dies Gespräch wieder um , -- aber ein Tacitus' ischer , unerbittlicher , ziemlich kurzer zeigte ihr ihren Kuschwinkel an .
In den vielen Diskussionen sagte sie :
" Hypochondrisch bin ich nicht " , -- sie freute sich der imaginären Anklage -- " ich zwinge mich ja , jeder Andere läge .
Hypochondrisch sind Sie gar nicht ! -- kriegte sie -- aber kranksüchtig !
Sie denken Kranksein ist hübsch ; und nie sagen Sie mit Freude :
Heute befinde ich mich gut ! -- Ist der Mensch nicht genialisch , so will ich nur Freiheit von ihm. Negation ; wo Negation ist .
Will manes anders , so ist das Verwirrung , und meist leidenschaftliche .
-- -- Wie wahr ist das , was du über Freundschaft auf einem kleinen Zettel mir schicktest :
" Jedem Gebildeten muß man alles sagen können . "
Wie Schade ! daß ich jetzt unfähig bin , dir auf die Zettel , die ich so gut finde -- auch Neumann ist sehr davon eingenommen ; dem gab ich sie alle -- zu antworten .
Sprechen wollen wir darüber !
Und daß die Gemeinen , die sich keine Rechenschaft geben können , in der Liebe so blind Recht haben : je gröber sie scheint ; je mehr auf Äußeres , auf den Eindruck gegründet !
O !
es fiel mir viel bei den Zetteln ein !
Mündlich .
Ich lasse deine Briefe Einmal drucken , und das Geld wollen wir verfahren : und die Welt hat doch noch Vorteil .
Adieu .
Ich erliege .
-- -- O ! wäre ich steingesund , hätte Klima , Freunde ; wahrlich , ich wollte das Beste anständig entbehren und vermissen .
So aber bin ich ja wie unter eine Horde wilder Tiere gestoßen , die alle nichts sind , als fressender , verzehrender , personifizierter Mangel .
Ich ertrage bei meinem Gesundheits- und Geisteszustand die Sorge , die elende , mir im innersten Geiste verhaßte Sorge der Ungewißheit nicht !
Für Pöbel ist die , der in seinem eigenen Geiste auch ungewiß ist , und dem wahrhaftig eigentlich alles , wenn er sich recht abfragt , egal ist . -- -- Gegen 4 Uhr ging ich nach Hause essen ; mit einer großen hübschen Näherin , die ich jetzt oft bei mir habe ; und die Neumann lobt ; die amüsierte ich sehr ; dann legte ich mich nieder ; und schlief wirklich ein wenig ein : aber der unselige zehnmal während meinem Fieber und meiner Genesung weggeschickte Baron Bielfeld -- unser letzter Gesandter in Konstantinopel -- ließ mich wecken :
Line hatte nicht den Mut , ihm wieder abzusagen .
Ich bemühte mich drei Viertelstunden ihn zu ennuyieren , war aber dadurch in eine Laune gekommen , daß die Näherin sich schon wälzen wollte , und daß er sich recht sehr gut amüsierte ; endlich trieb ich ihn doch weg ; und beschied ihn spät mit der Guten zu mir zu kommen .
Baron Drieberg trat in die Stube ; er war dreimal im Tag dagewesen , um mich zu sprechen , weil er durchaus , obgleich er gar nicht zu mir kam , Briefe von mir nach Wien haben wollte .
Ich schalt ihn geradezu :
er begab sich gleich , durchdrungen , der Briefe : und ich Esel setzte mich hin , ihm einen nach Prag zu schreiben :
vier große gestörte Seiten ! als der Brief fertig war , und ich Siegeln will , sagte er nein ! dies koste hundert Louis_d' Ohrs :
ich lasse also meinen nur für meinen Freund Gentz geschriebenen Brief offen in seinen Händen .
Was schadet mir ein junger Baron ! -- Meine Näherin beurteilte ihn und Bielfeld sehr gut .
Ehrlich ist er .
Ich trug ihm auf , den Prinzen de Ligne zu grüßen : und da wurde er wie außer sich , und wollte einen Brief !
Ich -- tat es :
aber nicht als Esel .
Diesen alten Freund liebe ich von Herzensgrunde , und will in Relation mit ihm bleiben ; für dich hauptsächlich ; wenn du Mal nach Wien gehst : und so wollte ich mich bei ihm auffrischen .
Ich konnte ihm , von Drieberg und Nettchen belagert und gestört an meinem Tisch , doch einen sehr guten Brief schreiben : von dem , als er fertig war , ich glaubte , es könne keiner sein ; es war aber einer ; und ein rechter Schmeichelbrief .
Nämlich , er freut ihn gewiß .
Und das Französisch !
Drieberg , ohne im geringsten etwas zu tun , als seinen Namen zu nennen , sehr empfohlen .
Meinen Freund habe ich auch für ihn um seine besten Bekanntschaften gebeten ; dabei ist er Baron , hat Geld .
So ist _ es .
Die empfehle ich ! -- Ich bin heute munterer , weil ich auf zwei Stunden relache habe .
Das ist mein doppeltes hundertfaches Verzweifle , daß ich so vergnügt sein könnte .
Es können wahrlich nicht alle Menschen .
-- Dienstag , den 21. Februar 1809 .
Ob eine Wahrheit grob ist oder nicht , darüber kann man ihr als solcher nichts anhaben ; sie entspricht ihrem Wesen , wenn sie wahr ist ; und wo sie hin trifft , das ist der Ort , der sie zur Grobheit oder Höflichkeit macht .
An Varnhagen , in Tübingen .
Berlin , den 26. Februar 1809 . -- Meinen Plänen ist nun auch von der pekuniairen Seite in die Räder gefallen !
Und ich muß , bei diesem völligen Brankrutt an Geduld , wieder eine mehr haben !
Es sei !
So ist der Muß .
Doch habe ich noch Mut ; und werde ganz lustig :
denn Geldnot ist mir doch eigentlich so fremd , daß ich immer denke , ich bin es nicht , und spiele nur so einen Roman .
Auch ist dies die erste Zeit in meinem Leben , wo ich mir vorgenommen habe , Mut zu haben , und mir selbst zum Trotz ; und wo ich dies angefangen habe auszuführen .
-- Ich unterhielt gestern meine Gesellschaft sehr gut und lustig , und wisse nur , das gab mir Mut .
Gestern Ginges mir doch so schlecht ; und Abends , mit allem dem im Herzen , spielte ich und war ich die Niedliche , Vergnügte ? nach die meist Unterhaltende ?
Es geht also ?
Allons !
-- Du gibst mir noch den meisten Mut .
Noch nie hatte ich einen solchen Freund !
Ach wärst du doch ein Handelsmann .
Vieles ließe sich dann in der wirblend-wankenden Welt machen .
Künftig erfährst du Genaueres .
Falsche Freundschaften aber , will ich von nun an wieder falsch behandeln ! -- -- Nun aber sehe ich ein ; ich kann nichts ändern .
Und will mir das Härteste gerade heraus sagen !
Wie zögerte ich über meine Umgebung ; und nun scheide ich doch !
Tragisch bleibt _ es ; fortdauernd seine innerste Natur hart behandeln zu müssen ; und mit Umwegen nur ihr gewähren zu können .
Dabei kann man nur lustig , wohlgemut , oft ruhig , aber nicht glücklich sein ; a la bonne heure !
Meine Geschichte fängt früher an , als mit meinem Leben : und so gehtes jedem , der _ es versteht .
Nun sind wir bis ans Leben gekommen ! von da gehtes nach dem existieren : das ist komisch und tragisch : nun sind wir an der Kunst ; die muß man verstehen ; machen , und zusehen ; und das wollen wir : warum ? weil _ es nicht anders geht ; und , nun ? möchte ich für mein Leben gern eine lustige Ekossaise auf dem Papier hier spielen , die ich im Kopfe habe , um zu zeigen es geht von vorne an .
Adieu ! -- Neumann gewöhnt sich sehr zu mir , er kommt meist alle zwei Abende , oder auch manchmal hintereinander : die Zeit beugt ihn :
ich kann ihn etwas erheitern :
ich bedaure immer Leute , die keine andere Ressource als mich haben .
Er ist ganz naiv mit mir :
er will mich über alles ausfragen , weil er sieht , daß ich so aufrichtig bin : dann muß ich ihn ordentlich auslachen : dann lacht er mit .
Gestern bei Tische ließ ich sie recht viel lachen , Alle : und applaudierte mich selbst nicht wenig . -- Dein Landschäftchen erinnert einen ordentlich an Land ! -- Den 7. März 1809 .
Mich peinigt übernatürlich der Frühling , und daß ich nicht fort bin !
Und die infame Ungewißheit , die nun gar noch die Welthandel auf ihren Flügeln schlingen , damit ich sie nie mit eigenen Händen endlich erdrosseln kann ! -- Aus einem Tagebuch .
Freitag , den 10. März 1809 .
Ein fürchterlicher Tag für mich .
Immer schlechter !
Das erste Kriegesjahr , mit Bujac ; und dem mit Vorbedacht erzählt .
Voriges Jahr , in des Prinzen Louis Haus das Schreckenskonzert : und nachher Bribes erschrocken .
Heute im vielgefürchteten Trenkischen Hause allein : und mit großer Sorge !
Mit großer Sorge dies schreibend , wie ich es übers Jahr in noch älterer Not lesen werde !
Von ungefähr nahm ich dies Buch in die Hand , um von Hemsterhuis etwas aufzuschreiben , und beim Datum fiel mir der Königin ihr Geburtstag ein und dieser Greuel .
In Herder -- dem Armen -- habe ich gelesen .
Wie hart ist es , von Kinder- und Geschwisterliebe zu lesen ! -- für mich .
Hemsterhuis sagt : " Religion ist die freie Beziehung jedes Individuums aufs höchste Wesen .
Durchs bloße Benennen wird sie schon unwahr .
Den 11. März .
Sonnabend früh .
Kalt , und Schnee auf den Dächern .
Gestern Abend kamen M's . zu mir . -- Da sprach ich recht dumm .
Es war ein Streit ; und sie blieben so sehr auf der Oberfläche ; und das noch dazu in allen Richtungen , und nach allen Wegen laufend , eilend , zurückfliehend , stillstehend , umkehrend ; und scharmützelten so mit mir , daß ich Orte und Dinge verteidigen mußte , an denen mir gar nichts lag ; und in der Empörung und Erhitzung , kam es mir wie aus der Acht , sie in die Tiefe zu führen , wo sie mir nicht hätten entwischen können , und wo sie sich nicht hätten regen sollen .
Aber schon oben reizte mich die Unregelmäßigkeit ; die Rede war von den Vorrechten , die die Geburt in unseren Staaten erteilen kann ; bei Gelegenheit , daß B. diese genommen habe ; welches man für unsinnig und eitel -- auf die faule Bärenhaut gelegt , und auch nicht Einmal sich die Mühe genommen zu denken ! -- erklären wollte .
Ich stieß gleich aus , mich wundere dieser Schritt nicht :
denn er , B. , hätte es nicht ertragen können , ohne Namen umher zu gehen , und habe etwas , es sei was es wolle , unternehmen müssen , um sich , seies um den Preis seines Blutes , eine äußere Existenz zu verschaffen .
Ich sähe das ein , und fände , er habe Recht .
Nun wurden sie weise , und meinten , ich sei eitel .
Wir kamen vom Grund ab , weil hoch oben sie schon Unrecht hatten !
Die Frau sagte : " Ich trage eine Welt in mir . " O !
Großer Gott !
was meint sie wohl damit ?! hätte sie doch diese Phrase nie gehört !
Das stupide Prahlen , was nicht Mal Verstand genug gehabt hatte , etwas zu erfinden , oder nur im Arsenal der Gebrauchsreden zweckmäßig zu wählen , empörte -- indignierte -- mich so , daß ich sie nur ansah , etwas schwieg , und dann etwas Dummes sagte ; anstatt ihr zu erwidern : je vielfältiger diese innere Welt sei , je mehr nehme sie die äußere in Anspruch , und jedes Mißverhältnis störe sie nur vielfacher , inniger , und verletze nur reichere Harmonien !
Man habe nur so viel äußere Welt , als man im Stande sei mit seiner -- ihrer ! -- inneren aufzufassen , und die Welten ließen sich in diesem Sinne nicht trennen .
Und ihre Behauptung führe zu der , daß man sie mit ihrer inneren Welt in einen Kerker setzen könnte , und sie müßte sich die äußere denken ; wenn sie mir die Art zugäbe , so könnten die Grade hier nichts tun .
Der wäre aber toll , der sich , ohne von Realität unterstützt , etwas einbilden könnte , ohne zu wissen , daß es Einbildung ist .
Und dies Talent ginge mir wirklich ab .
Ich bewies aber Anderes ! Oberflächlicheres ; bloß ins Einzelne getriebene , mit realen Namen bezeichnete Folgerungen dieses Grundgedankens .
Ich behielt etwas Recht ; sie stellten sich weise ; und ich blieb als heftig und aufgereizt , und als ein unzubefriedigendes Herz stehen !
Dies verdroß mich : mit einem erfüllten Herzenswunsch ging ich ja gestillt auf den höchsten Berg für mein Leben !
Obschon unbefriedigt und verzweifelt über die Menscheneinrichtungen .
Ich zeigte und äußerte mich auch so , als wäre der höchste Platz mir der liebste :
weil auch auf diesen gespannten Anspruch mir nichts Einmal zu entgegnen war :
ich schwang mich auf die Hyperbel , um mich gar nicht mehr erreichen zu lassen .
Sie blieben weise und gemäßigt : er , der ganz gegen seine Einsicht nach niederen Leidenschaften gewalttätig gehandelt hat ; sich in faule Verhältnisse köpflings eingegraben hat : Jahre lang selbst schon darüber in Verzweiflung , in lauter , war : und nun wieder stolz drauf ist ; weil er zu matt ist , es zu ändern oder schmerzlich leiden zu wollen ! der , was bürgerliche Rechte , und Genüsse und Gelingen heißt , erschöpft hat , und vorgegeben hat , sein Herz -- das tiefste reinste Wollen -- sei befriedigt ! der stellt sich weise neben mir !
der ewig Wahren , Geschmerzten , Verunglückten !
Ich trage eine Welt von Umschauung , und Geistesbeweglichkeit und Liebesquellen in mir ! -- sonst -- müßt ich immer verzweifle .
" Das Leben ist nicht viel " ?
Gerechter Gott ! was denn ?
Ein lebendig genußreiches , gefoltertes Herz soll ich gelassen dabei sitzen und bei meiner einen Hälfte -- Kadaver kann Ichs nicht einmal nennen -- warten , dulden , trauern , " stolz sein " ? womit ? daß ich mich nicht töte ? daß ich Besseres tief auffaßte ?
Das Leben ist wenig , wenn Ichs in der Hand halte wie eine Erbse , und es mit allem seinen Bewußtsein wegwerfe .
Dies um einen großen , oder auch gerade um keinen Preis kann ein jeder .
Aber es sich Minute vor Minute entreißen , entwinden lassen ? durch eine Anstalt -- eine sanktionierte ! -- von Menschen ?
Und die Vernunft soll auch noch neigend Ja sagen , und in Bürgeruniform auf den Festen erscheinen , die von meiner Lebensessenz bereitet sind .
Gottes Strafe kann nicht ausbleiben !
Rückwärts geht die Natur nicht ! diese innere Empörung wogte und tobte in mir ; und lauter Dummes sagte ich ! weil ich dies verschwieg .
Mir aber zum Trost schrie ich in mein Inneres hinab : Herrschsucht , hohle Nichtigkeit , ist es nicht , die dich erbittert ; Herzensgerechtigkeit ist _ es !
Die Rechte aller Geborenen möchtest du um Blutes Preis hervorklauben aus dem Schutt , und Bau , und Einsturz des falschen stolzen Gebäudes .
Warum gefielen dir sonst die Bürger -- heute in der Stelle des Moniteurs -- am besten ?
Warum hättest du lieber einen Wollmantel als die anderen umgehabt ?
Hier ist die Stelle !
" Le 5 mai 1789 sera eternellement une des epoques les plus memorables dans nos fastes .
Ce fut dans ce jour que l'on vit , apres 175 ans d' interruption recommencer enfin ces Etats généraux , demandes avec tant d'instances pour toute la Nation , ces Etats , dont elle attendait sa destinee .
Le tableau qu'ils offrirent sera longtemps present a la memoire de ceux qui en furent spectateurs .
Une vaste salle construite et decoree d'un grand goaut , soutenue par vingt colonnes doriques , executee dans toutes ses parties en style du meme ordre , mille a douzecents representants de la France , divises en trois ordres , occupant le fond de la salle .
Le clerge , d'un cote , dans son plus riche costume : de l'autre , les deputes de la noblesse , couverts de plumes ondoyantes sur des chapeaux de forme feodale , et de manteaux noirs eclatants de dorure et d'une coupe a la fois elegante et theatrale , tons l' epee au cote .
Dans le fond a gauche , les cinq ou six cents deputes du tiers-etat , sans epee , en noir , Habits et manteaux de laine , cravattes blanches et chapeaux rabattus .
Un trone avec toute la richesse et la pompe royale s' elevant du fond de cette salle , le roi rendant un compte public de l'etat du royaume aux deputes du peuple : tel fut le tableau que cette premiere journee presenta . "
Eigentlich wollte ich mir nur wegen des Eindrucks , den sie mir gemacht hat , diese Stelle abschreiben .
-- Etwas Wirres über Voltaire .
Voltaire ist doch recht dumm ; man irrt sich nur oft , und denkt er ist klug , wenn er etwas Gescheites sagt ; dies kommt aber nur von seiner Ungründlichkeit ; er ist zu oberflächlich , um nicht allerhand zu meinen und zu sagen ; er irrt nicht tief ; und aus Mangel an Zusammenhänge sagt er so vielerlei .
Im Artikel homme in seinem dictionnaire philosophique ist er der Wahrheit darum so nah , weil er nebenan ist .
Wenn das die hörten , bei denen ich ihn oft so lobe !
Mittwoch , den 15. März 1809 .
Donnerstag , den 16. März 1809 .
Welche stupidirrende Unruhe , welche Sorge , Angst , bearbeitet mich !
Ewig erkältet !
Wetter , das einen gefangen hält !
Augenweh , nichts hintereinander tun zu können !
So eben war Dr. Böhm hier :
er läßt mir einen quälenden Husten , oder vielmehr meine Abendheiserkeit und Mattigkeit , und nennt es Frühling .
Dieser Frühling dauert seit dem Oktober .
O ! wie schön ! -- alles ! und der Krieg wie ein Gewitter ; die Sonne ist weg , die Luft steht still , die Wolken tief ; niemand traut sich mehr aus : so bin ich im Lande eingesperrt , des Ringens in der Ohnmacht müde .
An Varnhagen , in Hamburg .
Freitag , den 7. April 1809 .
Diesen Mittag erhielt ich deinen Brief .
Wie mit einer Hand von Messern schnitt er mir heftig von allen Seiten in das Herz .
Ich fühlte deinen Schmerz ; und das ganze Lesen war ein langer Schreck .
Ich war auch gerade sehr erschöpft und hungrig ; und blieb wie vernichtet sitzen .
Ich las ihn wieder ; und fand deinen Schmerz wieder ; ich fand aber auch , daß er im geheimen Herzen dir meist selbst unbekannt bleiben wird : und daß du den Tag leidlich , ja recht gut leben wirst .
Hätte ich dir gleich geschrieben , armer lieber unseliger Freund , es wäre sanfter geworden .
Ich teilte , ich fühlte jeden Schmerz :
jetzt ist mein Herz nur gedrückt und böse .
Armer ! auch nur so viel Schmerz , als ein Brief lang ist : ist gräßlich , und um die Existenz der Welt zu viel !
wie herb und ganz ohne Erhebung , und süßeren Schmerz , ja wie erlahmend ist das Unglück eines Anderen , nicht unser eigenes , zu durchdringen !
Heute empfand ich das bis auf den Hefen meines Herzens !
Von mir ist die Rede nicht mehr :
" Mit mir ist _ es aus , mit mir hat _ es ein Ende , Ich bin Husar unterm Leibregiment ! hundert- und hundertmal habe ich mir das seit Leipzig gesagt .
Du hast also Abschied von mir genommen , und auch von dir soll ich getrennt sein !
Nichts , nicht eine einzige Silbe , oder ihre Stellung , war mir neu in deinem Briefe , alles wußte ich : nie leider dachte Ichs mir anders , und als es außer mir als Sentenz dastand , ärgerte es mich .
Laß mich dies und kein ander Wort gebrauchen .
Ich bin nicht mehr dazu , Leid zu spinnen ; wie ein Mörder muß es mich anfallen !
Nun es tut _ es , wo es kann .
Was soll , was habe ich dir nach diesem Abschied noch zu schreiben ?
Jeder muß sich von neuem wieder eine Existenz suchen .
O !
Gott , bei allem Geiste , den ich habe , auch ich bin nicht gemacht , " im Glückstopf nach eitlen Gütern dieser Welt zu greifen " , und von neuem immer dazu verdammt , gestoßen .
Nun ja !
ich beuge mein Haupt endlich unter dem furchtbaren Beil :
ich will .
Ich muß .
Weiter !
O ! welche harte Träne löst sich los !
Ich will weiter .
Es wäre ja keine Tragödie , wenn ich nicht wider meine Natur handeln müßte ; und es soll ja unwidersprechlich eine sein .
Nun stille !
Nur der kann Unglück haben , der einsehen kann , wie so es welches ist ; so bist du : so bin ich : wo sollten andere Geschöpfe dazu kommen , " recht unglücklich " zu sein ?
Trennung ist Tod ; und weiter lebt die Welt ! was ist nur seit deinem Briefe von diesen Morgen vorgefallen !
Viel sprach ich mit der Guten : die Bethmann und Liman ließen sich zum Abend melden :
ich nahm sie an ; und schrieb Humboldt scherzhaft auch zu kommen ; bekam Geschäfts- und galante Billett , wurde um Rat gefragt in Geschäften ; antwortete , aß , wollte schlafen .
Las Familienbriefe .
Nun schreibe ich dir .
Jetzt erbreche ich wieder einen Brief von einer dir unbekannten Dame .
Alles französisch , die Dame ist aus Paris ; weiß aber deutsch .
Ich habees gelesen .
Von Campan , dem ich morgen antworten will , habe ich auch einen unangenehmen Brief erhalten .
Er ist schon wieder in Paris .
Das ist mir lieb .
Er will mir seinen mir sehr bekannten , bei ihm erzogenen Bedienten nach Frankfurt entgegen schicken .
-- Er ist Inspekteur des ponts et Chaussee mit viertausend Livres Gehalt mehr : und geht eine zwanzigjährige , naive , " innocente , un peu devote " Witwe besuchen , und heiratet sie , wenn sie will : zweiunddreißigtausend Livres Renten auf Gütern hat sie .
Du siehst , der ist auch weg .
Ich bin wie Fouque's Held , wie er den Berg hinauf geht .
Alles fällt von mir ab .
Ich habe eine Art freudiger Bosheit am Exzeß .
-- Schreibe mir , wenn es dir möglich und gemütlich ist , zwing und presse dich nicht dazu ; ich werde es schon verstehen .
Ich werde es auch so machen .
Du weißt wie ich bin , Trennung ohne Hoffnung erlaubt mir beinahe nie zu schreiben .
Kann ich weg , so sage ich dir _ es .
Gott verlass uns nicht .
Das Ende des Briefs schmerzt mich unnatürlich sehr .
Adieu .
Rahel .
Mich störten ein Herr und eine Dame in Geschäften .
Jeder krabbelt und windet sich jetzt aus dem Schutt unseres Landes zur Luft empor : und Viele , viel zu Viele wollen Rat und Tat von mir .
Der in allem zu Ärmsten ! -- Hätte ich nur eine Gegend ! R. L .
An Varnhagen , in Hamburg .
Freitag , den 14. April 1809 .
Lieber , Bester !
Soll ich noch etwas Gutes glauben ? mich aus dem Sterbebette wieder aufrüttle , um wieder hingeworfen zu werden ?
Wenn du hier bist , will ich _ es glauben !
Auch ich vermag nicht mehr zu schreiben : nicht -- au pied de la Lettre -- die Feder ( du siechstes ) zu führen .
-- Wenn du kommen willst , komme so bald es nur geht .
Ich bin wie der Vogel auf dem Zweige . Habe nur bis Johannis Quartier : muß tausend Sachen vorher , und mit dir arrangieren .
Freilich liebte ich Wien !! dort wäre ich reich !
Nun ist aber Krieg . -- Schriftlich kann ich nichts mehr mitteilen .
So habe ich auch Harscher mit meinem mutlosen niedergelegten Herzen noch nicht geschrieben .
Aber daß wir ihn sehen sollen , mit ihm leben sollen , gehört dazu .
Sage ihm das , und tausend Liebes von mir .
Das Leben ist so wüst , schwarz , unverständlich und zerrissen : und vor dem Tod sollte man sich willkürlich trennen ! -- Etwas muß man freilich tun , wenn man nicht reich ist : und in böser Zeit .
Warten wir hier die ersten Schlachten , und die Wendung ab .
Jedoch weiß manes vorher : so gut das ohne Zeitung möglich ist . -- Wien meine ich , aber Paris lasse ich mir wo möglich bereiten .
Anders kann ich doch nichts tun ! -- Wir wollen uns über kein Vorhaben , und über keinen Plan ängstigen , alle Menschen können jetzt nicht , was sie sich ausdachten : wie Würmchen muß man von einem Spartchen Holz , von einem Gräschen , von einem vergoldeten Traubchen zu dem anderen kriechen .
Kurz , sehen wies geht : wie man " fortkommt . "
Wären die Nächsten nur nicht elend .
Wären wir in der Schweiz vorläufig .
Man ist da der Welt , den Bergen und Bädern nah ! -- An Karoline Gräfin von Schlabrendorf , in Schlesien .
Berlin , den 9. Mai 1809 . -- Wir schmachten hier eben so in Ungewißheit über alles Öffentliche , wie man es nur immer auf dem Lande kann .
Als ob nach lange verheerendem Wetter , wo man eben von den Überbleibseln sich das Leben noch zurechte stellen will , doch noch Wolken genug dasind , um den ganzen Himmel mit Gewitterdrohung zu Beschwerden , so stehen wir dunkel und gedrückt da .
Mit tausend Fäden in unserem Lande verwachsen jeder Einzelne mit welchen es steht , wie Sie wissen ; man will und Dorfes nicht nennen .
Lesen Sie , liebe Gräfin ?
Die letzten Monate ich sehr wenig ; die Unruhe erlaubt es mir nicht : die gestörte Lage .
Schillers Wallenstein liegt seit drei Tagen auf meinem Tisch , und was auf dem Tische liegt , liest man am Ende doch :
wie paßt jetzt jedes Wort , jede Tragödie in der Tragödie ! wie verstehe ich jetzt Welthandel und Dichter erst !
Es gibt großartigere Geistesschwingungen , was einen zu bedenken zwingt , daß von je die Welt in Gehrung stand , und nicht schlecht hat der Dichter den uns noch wütenden dreißigjährigen Krieg gegriffen .
Es ist die Rede im Grunde von denselben Dingen ; die Leidenschaften , dasselbe Wollen setzt sie in Gehrung ; man hört dieselben Namen fast , für Länder und Familien .
Mich macht _ es etwas gesetzt ; dies , oder was strenges Denken fordert .
So tat mir diesen Winter Graf Kalckreuths Buch sehr gut .
In allem konnte ich ihm nicht folgen , in manchem seiner Meinung nicht sein :
doch zwang er mich zu denken ; und schön spricht er über Gesetz , Richter , Urteil , Polizei , Duell ( hier über wie meines Wissens noch niemand ) .
Der denkt sich was aus , auf seinem Gute .
Ich kann mich jetzt nicht auf den Namen besinnen .
( Siegersdorf. ) Ist Ihnen zu Gesichte gekommen : Wallstein , tragedie en einq actes et en vers , precedee de quelques Reflexions sur le theatre allemand etc .
par Benjamin Konstant de Rebeeque ?
Ich habe es mir von Leipzig kommen lassen , weil es mir merkwürdig schien :
so finde Ichs auch .
Es ist eine in der Literatur bezeichnete , und nicht nur da begründete Grenze zwischen Deutschen und Franzosen , von einem Franzosen deutsch aufgefaßt , und französisch abgefaßt .
Es geht so weit , daß er einigemal mit französischen Worten in der Vorrede nicht französisch schreibt : und nur einem Deutschen verständlich ist , wenn der sich _ es zurück übersetzt .
Er ist von August Wilhelm Schlegel gefüttert , hat es aber , bis auf einige Stellen , ins Blut aufgenommen .
Einigemal glücklich ausgedrückt , und meist ganz gefühlt :
das Stück selbst habe ich noch nicht gelesen .
Aus den drei hat er Eins gemacht .
Liebten Sie _ es zu lesen ?
so steht es zu Befehl .
Ich empfehle mich Ihnen , und bitte um Antwort : und wenn Sie mir antworten , wäre es ein Benefiz , wenn Sie mir ein Wort über Ihre Stimmung und Lage sagten : dies ist das Leben , wollten Sie denn schon tot für mich sein ?
Mit Humboldt habe ich viel von Ihnen gesprochen .
Ihre R. L.
Aus einem Tagebuch .
Dienstag , den 13. Juni 1809 .
Morgens Varnhagen weg :
ich gleich nach Charlottenburg .
Vernichtet durch die Linden , nichts sehend .
Auf dem Wege aber das Land , das Licht , die Bäume empfunden ; und mich des Glücks gewundert ; draußen aber in Charlottenburg alles wie mit einer Klappe zu !
Schlaf und Dumpfsein und Hunger bemächtigten sich meiner ; ich ging gleich zur F. , aß dort ; und ging mit ihr nach dem Garten .
Er war schön , ich sah es , aber empfand es nicht sehr .
Wir gingen essen , und ich schlafen .
Schwer erwachte ich :
wir wollten gehen : so oft wirres versuchten , regnete es :
wir mußten hinein , tranken Tee , sie sprach , nicht ich , von sich .
Assommirt ging ich zu Hause :
Eder Gegenstand machte mir Schreck und eine verwaiste Furcht .
Mittwoch .
Erwachte ich mit Schreck : wollte schreiben , aber konnte nicht ; ging allein , unter grauem Himmel weg ; am Ende Charlottenburgs , Berlin zu , sprach mich ein Lahmer Almosen fordernd an ; er kannte mich ; es war ein junger Kanonier , bei Jena ins Knie geschossen ; ich ging der Spree zu querfeld mit ihm , er erzählte mir alles : und wollte mich weiter , als sein eigen Ziel war , begleiten , seines Beines wegen wollte ich nicht :
ich ging allein .
Schön , sehr schön war Wiese und Feld und Luft , und Schein und Kraut .
Tausend tausenderlei sah ich auf der Wiese , alles alles hätte ich gerne Marwitz gezeigt ; er war der Letzte , den ich sah , der so etwas verstand .
Halb betrübte mich die Welt doppelt , und ich fühlte mich herb bis ins Innerste abgerissen , erschlagen , und weggeworfen ; halb tröstete es mich , daß ich doch noch etwas empfand .
Alles überlegte ich mir noch Einmal ; machte mir die Eindrücke über Marwitz recht klar , überdachte alles , immer in größeren Umfängen ; ging nach zwei Stunden mit schwerem Körper nach Hause .
Als ich weiter der neuen Trauer meiner Seele nachspüren wollte , wurde ich noch gräulicher gestört , man kam mir mit der Nachricht entgegen , es sei ein toller Hund im Orte , er habe einen anderen , und auch ein Kind gebissen .
Das fehlte mir !
Nun war an kein Ausgehen zu denken .
Den Tag blieb ich , schrecklich erschlagen und mit peinigender Angst im Herzen , und vielen Schrecken über mich selbst , zu Hause .
Um 6 fuhren wir nach Schöneberg , um nicht im Orte eingesperrt zu bleiben .
Der Weg war reizend , und sah ganz üppig aus : die Sonne , die bald aus rötlichem und weißem sehr zerstreuten Gewölk hervorkam , bald sich verkroch , machte es noch lebhafter , und sehr oft wird solches Tal in besserer Gegend schön genannt : die Klappe ging wieder einen Augenblick von meinem Herzen .
Ich sah wieder , was Fahren sei ; und bat , da mir Gott doch keine Menschen geben wollte , um Pferde !
Ach viel ernster als man denkt .
Wir kamen zu Madame Ephraim , wo wir Tee tranken , und ganz lose gleichgültige Gesellschaft von Herrn und Damen fanden : ohne Koketterie : nichts in der Welt !
Sie aber , Mad. Ephraim , sprach mir ein paar Minuten über das Freie : über den Einfluß dieser Natur auf das Gemüt , und dann über den abgehauenen Prater , und besonders über seine Bäume , wie ein Dichter :
so sehr hatte sie diese Bäume und ihre Physiognomie , wie sie es nannte , empfunden .
Dies war mir in Schöneberg das Liebste und das Wundersamste ; dieses gesunde , große , reine und jede Torheit überwältigende Gefühl für dieses Stück Natur .
-- Wir fuhren in einem feuchten Nebelabend nach Hause ; zu sehen war nichts mehr : ich kam wieder erschreckt an : alle Einrichtungen , noch so kürzlich belebt , durch Beziehung und Sorgfalt , die ich allein liebe , die mir innerstes Bedürfnis ist , -- verwaist !
Umsonst ! o ! welche Angst .
Und welche Verschmähung des Himmels ; der es immer so wieder werden läßt .
Bäuerinnen , Bettlerinnen haben , was ich schwer mit Herzensblut beweinen muß :
jetzt wieder beweine : ach und nie sagen darf !
Ich las ein wenig , und ging von der Feuchtigkeit betäubt zu Bette .
Donnerstag , den 15. Ließ mir morgens die F. sagen , sie führe nach der Stadt , ob ich nichts zu bestellen habe :
ich war zu assommirt , mitzufahren oder nur irgend etwas zu versuchen .
" Nein " , ließ ich sagen : und blieb .
Harschern wollte ich hundertmal schreiben ; Varnhagen auch ; vergeblich !
Line , die meinen bedauernswürdigen Zustand sehen mochte , riet mir , bat mich , auszugehen :
ich ließ mich endlich in großer Furcht nach dem Garten bringen -- weil da kein Hund hinein kann ; setzte mich auf eine kleine Treppe , die zur Spree führt , und nähte mir ein Kleid ; von 12 bis nach halb 3 blieb ich .
Bürger von der Wache , und ein zwanzigjähriger Gardedukorps-Sohn , den ich seit drei Sommern kenne , und der Angeln wollte , gesellten sich zu mir .
Nach 2 kam Line :
ich ging noch quer den waldigen Teil des Gartens durch .
Gerechte Götter , wie schön : hätte doch mein Herz den giftigen Fleck nicht !
das Bedürfnis nach Menschen .
Nach einem Freund .
Wärees doch nicht aufgeregt !
Ich bin ja oft gesund ; und will nichts ; und sehe es ein !
Um 5, hatte ich mit dem jungen Menschen verabredet , wollten wir zu Wasser fahren .
Ein bejahrter Bürger sprach von Gewitter , und wollte doch mit : der Junge aber wollte lieber seinen Bruder mitnehmen :
ich schwieg : aber das Gewitter kam gerade um 5 Uhr ; ich saß am Fenster und nähte mein Kleid fertig , zum Lesen war der Regen zu schön : vorher schrieb ich doch bitter an Varnhagen :
ich weiß aber nicht , ob ich _ es abschicke .
Im Leben , welches die Götter geben , ist Schreiben nicht nötig :
in anderem hilftes nichts !
Später gingen wir in Graf Kammeckens Garten , und nach dem Schloßgarten .
Schön war der Himmel ; sonst nichts ; ich war so krank , als die dampfende feuchte Erde .
Und lebte vor Ohrensausen und vor Betrübnis nicht .
Tod ging R. neben mir : endlich wurde ihr unwohl : bei mir lag sie :
dann sprach sie : dann ging sie .
Ich las ein wenig : das Sausen aber litt es nicht : ich aß , und ging zu Bette .
Heute den 16. war ich noch nicht aus : im Zimmer Ists kühl und feuchtlich : mir Angst genug .
Ich schrieb diesen Bogen : und will Harschern schreiben , denn morgen geht die Post .
Welche Tage ! wie unwürdig ! -- Montag früh in Berlin , den 19. Juni .
Freitag schrieb ich bis gegen 2 Uhr , da kamen die Besuche :
ich mußte nur noch Harschers Brief zumachen ; und ging mit ihnen in ziemlichem Wetter nach dem Kuchenladen ; und mit einem Umweg nach Hause .
Das Fräulein sprach unsicher und nichtig : vernichtigte mir Wolken , Wasser und Umrisse .
Ich mußte lange meine gestörten Nerven erholen .
In der Seele war mir weh ; und fremd all diese zu bekannte Umgebung :
ich wollte aus Unwillen am Unwürdigen mir nichts wiederholen , und so wiederholte ich bruchstückweise alles !
Wir gingen um 6 zu den Damen ; wüst wurde vor der Türe , der Kälte wegen , umhergegangen .
Ich hielte nicht aus , und ging mit N.
Dieser Gang war gut : das Wetter mildert ; der Weg hübsch ; die Sonne da !
Aber ich elend : mir nichts aneignen könnend :
nur disgustirt mein ewig von neuem zerrissenes , nicht zu heilendes Leben in der Seele fühlend , vor dem Geiste habend .
Schwer war mir der Körper ; die Feuchtigkeit hatte ihn mir voll Gicht geschüttet ; unwohl kam ich zurück : L. war gekommen , der Stumme !
Man trank Tee .
Mir wurde immer unwohler .
Wir wollten nach Berlin fahren ; es war sehr kalt , und nasse Massen in der Luft .
Ich holte mir einen Wattenrock , wurde zu Hause sehr krank , machte es ab : und fuhr ganz ermattet mit .
Fahren ist die einzige zusammenhaltende Zerstreuung .
Pferde !
Pferde ! in dem Menschenmangel ! flüchtig , und deutlich genug , zeigt es , ohne Anstrengung oder aufmerksame Mühe , Gegenstände ; führt in die Luft , und bezeugt uns noch Kräfte und Macht zu unserem Gebot .
Rückzu war es noch kälter ; ich ließ mir Alphonse von Made .
de Genlis holen und las : und ging geängstigt zu Bette .
Am anderen Morgen war Sturm und Regen .
Ich las nur das Buch aus : ging spät zu R. , die sterile war .
Ich sprach endlich wie mit mir allein .
Kündigte ihr an , daß ich den anderen Morgen nach der Stadt wollte :
Einsamkeit ohne Liebe , ohne Hoffnung , ohne Beziehung , ohne Zukunft , erträgt mein Geist nicht .
Ich ging zu Hause , hatte heftige Gichtschmerzen im Arm .
Las die Straußfedern .
Wie niederträchtig ; wie durch Gift fühlt man sich bei diesem Lesen , aus Seelen-Ekel , auseinandergehen .
In welcher niederträchtigen Wut -- aus Mattigkeit geboren -- muß der Mensch dies geschrieben haben , und wie kann man in solchem Zustand nur noch die Feder halten !
Er hätte als Kot umfallen sollen .
-- -- Frau von Bl. kam ; ich fand sie bloß mager , und grimassierend .
Wir kamen auf Empörendes zu sprechen .
Sie hat keinen Mut zu leben , und keine Prätention daran .
Sich sagen zu können :
du bist wie man dich fordert , ohne Zweck , ohne Inhalt , beinahe ohne Ziel , ist ihr ganzes Sein und Streben .
Rührend ist es , eine Frau in dem Alter mit so dürftiger Nahrung und um die noch sich balgen zu sehen , rührend in dem Moment , wo man die Beschränkung doch auch als Unschuld sieht : lächerlich in seinen Details und empörend der stupide Stolz , die klotzartige Zufriedenheit damit ; ärgerlich die Verehrung der Geister , die abstrakt sich Großes zu denken vermögen , und zaghaft armselig in wirklicher Entfaltung des reellen Lebens dastehen !
Und im Vergleich mit dem Reichtum des wirklichen Lebens -- und wären _ es nur seine Schmerzen und die Phantome vom Irrtum erzeugt , -- der inneren Vegetation und Bildung aller Art : verächtlich klein bis zum Vergessen ! -- Sie glaubt zu lieben , ohne Gegenliebe ; ohne die höchste Achtung : ohne Nähe des Geliebten : ohne ausschließendes bezauberndes Wohlgefallen an seiner Person ; ohne Hoffnung je mit ihm vereinigt zu sein !
Als ich dies alles abgefragt hatte , sagte sie diesen pathetischen Spruch , lang auswendig gelernt , ohne Sinn , ohne Inhalt , ohne Bedeutung :
-- Andere haben ihr schon mehr gefallen , gestand sie , bewundern und schätzen muß sie Andere auch mehr :
-- " Innerlich kann ich mich an niemand so anschließen , als an ihn . "
Zehnjährige Entfernung ; keine Hoffnung sich zu sehen ; kein Zauber der Person ; keine Verehrung des Charakters , des Geistes , der Gesinnung ; Unzufriedenheit mit dem Betragen ; Neigung für Andere !
Wo ist nun der Sinn dieser großen Gesinnung dieser großen Frau , in dieser großen Liebe ?
So fand ich sie Novize -- comme un conscrit , möchte ich mit Bribes sagen -- in allen ihren Fragen an mich , so wenig entzaubert von der Welt , so wenig Eleganz und Vornehmheit von edlem Sein unterschieden , so wenig geordnet die zerstückten Elemente in dem Weltverkehr nach den wahren Naturreichen , daß ich ein wenig begabtes Riesenkind vor mir zu haben glaubte .
Gar nicht erholen konnte ich mich :
denn lange hatte ich sie nicht gesehen ; viel gelebt , gedacht , gelitten , gelesen , gesehen in der Zeit : sie sei mitgegangen , dachte ich heimlich .
Und ich komme von meinem Erstaunen nicht zurück !
Mit der gehen kluge Männer um ?
Dies bewundern sie ? halten sie aus ?
Mehr hat sie ihnen nicht nachdenken gelernt ? meine ich .
Rein gemein ist _ es , Dumpfheit zu ehren , und sich von ihr ehren zu lassen , ohne Einsicht ; um nicht an Wundes in sich , oder Grauses für den Geist , oder Ungefälliges für die Welt , zu kommen !
Nein , nie werde ich dies begreifen ! -- Sie fragte mich kindisch und unzweckmäßig über W. und sprach in inhaltlosem Lob über G .
Ich mußte ihr auch dumm antworten .
-- Donnerstag .
-- Gestern , Mittwoch , stand ich auf , las , zog mich an , und ging zu Frau von Bl. , weil ich mein dummes Antworten bei ihr gut machen wollte : auch aus Freundlichkeit :
ich konnte aber nicht zu unseren vorigen Reden zurückkommen :
sie war zugeriegelt , mir meine und meiner Freunde Verteidigung zu wert .
Sie machte mir einige so dumme , nichtige , kleine Fragen über Prinz Louis , stieß ein so dummes Sentiment in Form einer Meinung aus , daß ich für ewig weiß , sie hat nie den Mut in sich zusammengehabt zu lieben noch zu leiden : und weiß auch gar nicht , welchen Punkt im Herzen Liebe trifft .
Um halb drei wollte ich gehen . trat herein , grüßte mich , sagte " Wie gehtes , " ohne die Antwort abzuwarten , ohne mich anzusehen .
-- Sah mich nicht Einmal an ; auch beim Begleiten nicht ; -- was ist das für eine Verlegenheit ?
Dabei lobt er mich ?
Er sieht sehr zusammengeschrumpft , schlimm und unordentlich , und präokkupiert und besorgt aus . -- An Wilhelm von Humboldt , in Königsberg .
Berlin , Mittwoch , den 28. Juni 1809 .
Ohne auf irgend etwas Gutes weder in der Nähe noch in der Ferne hoffen zu können , siegle ich ein Billet an Mlle. Cramer zu , und denke weiter zu lesen ; erdrückt von der Geistlosigkeit aller Menschen , die nun noch um mich sind , aber auch wie ein Geist ganz von ihnen abgelöst :
man überreicht mir Ihren Brief !
( Hr. Uhden schickte ihn mir ; die Schönarmige , die ich noch nicht gesehen habe , ist gestern Abend um 7 Uhr angekommen . )
Ich freue mich des Briefes , des , was Sie mir schicken :
ich freue mich , daß es Ihnen so steril geht als mir !
Ich begreife durchaus , was Sie mir schreiben ; Anwesende müssen Abwesende aus dem Herzen hervorrufen ; und zu Angedenken -- Souvenirs -- gehört Umgebung ; und wenn ich hier Anderen diente , so wäre es billig , daß in Königsberg mir es Einer täte .
Vor kurzer Zeit hatte ich noch einen solchen Umgang , daß ich von Ihnen sprechen , und sehr gut an Sie denken konnte : Alexander von Marwitz sah ich oft , nun ist er seit vierzehn Tagen verreist : " eine andere Herde zu hüten ! "
Als er hörte , daß ich Sie kenne , fragte er mich sehr geistvoll über Sie aus ; denn er ist es .
Ich sagte ihm gerade , was er in dem gegebenen Augenblick verstehen konnte , und was ihm auch eine runde Einsicht gab .
Ich war sehr bescheiden , und setzte sein Genie diesmal nicht auf die Probe .
Ich machte ihm begreiflich , wie universell Sie seien ; und daß Sie von keinem Alter sind .
Sein und mein Freund , ein junger Doktor Varnhagen war zugegen ; und obgleich der mehr über Sie , durch mich weiß , so wollte ich nicht über Sie dozieren : alles was nicht täte a täte abgesprochen wird , gewinnt unwillkürlich dies Ansehen , welches auch ins Wesen dringt .
Ich konnte ihn aber mit meinen glücklich gewählten Ausdrücken völlig bedeuten , was mit Ihnen alles vorfallen kann , und was Sie Einen alles können sagen machen .
Dies glückte mir in einfacher , nicht portraitierender kleiner Rede so gut ; daß in Marwitz Verstummen mein Freund sagte :
" Sie haben es vortrefflich gesagt , wie Humboldt ist , und gegen Sie steht .
Marwitz ist das wert :
ich muß Sie daran erinnern , obgleich ich weiß , daß Sie Zutrauen zu ihm haben , und seinen Charakter gleich einsahen ; ich hatte sein völliges sehr bald : und auch das rechne ich ihm für einen Geistesblick in die Gemüter an .
In einem Billet , welches er mir einen Augenblick vor seiner Abreise schickte -- Varnhagen ist mit ihm -- worin er mir Briefe zu verwahren gab , bat er mich , wenn ich Ihnen schriebe , oder Sie sähe , ihn ja bei Ihnen zu entschuldigen ! daß er Sie in Ungewißheit gelassen habe ; die Umstände , wie ich weiß , waren so gedehnt , und wurden nachher plötzlich so dringend .
Nun ist er voll Ernst , Willen und Mut ; und auch auf Widerwärtigkeit gefaßt ; sein jüngerer Bruder ist sehr schwer am Schenkel von einer Kanone verwundet ; achtzehn Jahr , und muß lahm bleiben in jedem besseren Fall :
ich habe vom 20. Juni Nachrichten von ihnen gehabt ; sie waren bei diesem Bruder .
Verzeihen Sie Marwitz , und protegieren Sie ihn sehr :
ich weiß wie vorzüglich Sie ihn behandelten , und doch mögen Sie ihn noch nicht so en Detail kennen als ich .
Erwogen haben Sie sein Wesen , und durchdrungen muß es Ihr Blick haben ; und an Ihnen hatte ich meine Freude , als ich _ es vernahm !
Von der Trempe ist mir beinahe noch keiner vorgekommen : er ist ja wie alt bei seiner Jugend ; dies muß man aber auch gleich sein , sonst wird man nur ein Stock , und bleibt nicht jung .
Ich wohne zwar in Charlottenburg , bin aber leider mehr hier : es ist eine plötzliche Kälte eingefallen , die mir wehe tut , und da fuhr ich gleich herein .
Überall ist bei mir kein Stuhl , keine Tasse verrückt : und nur ich habe mich hin und her zu bewegen , um hier oder in Charlottenburg zu sein .
Und das wollten Sie nicht leiden ?
Sie scheinen es gar nicht zu verstehen , wie schön man in Charlottenburg sein kann ; und vergessen zu haben , wie leicht hin und her .
Daß Frau von Humboldt einen Sohn hat , weiß ich schon ; daß sie in Neapel bleibt , freut mich in der Seele .
Weiß ich doch ein genießendes fühlendes Wesen in den Naturanstalten !
Weiß ich doch , daß Einer von meinen Ausgezeichneten lebt ! -- Sein Sie nur mit Graf Dohna nicht Ein Herz und Eine Seele !
Und bedenken Sie , wie entfernt die distribuierenden Mächte des Himmels ihn von Ihnen halten : wenn auch irdische Götter und Statthalter ihn Ihnen nahe stellen .
Wenn er auch sogenannt rechtschaffen ist :
das weiß ich . -- Und Sie wissen nicht , wann Sie kommen ?
Hier sagt man crescendo der König käme , seine Pferde seien abgegangen .
Der Schönarmeen , der ich einen Rapport von der Tochter Spiel machen mußte , schrieb ich :
" Sagen Sie Hrn. von Humboldt , ich wäre in Verzweiflung , daß ich noch hier , und er in Königsberg bleiben müßte ! "
Es war buchstäblich wahr .
Wie können Sie mir nur etwas schicken , was ich tragen soll , und so wenig dabei schreiben ; darum nun schreibe ich so geschwätzig !
Sie sind dort in der Dürre :
möge dieser plauderhafte Brief Ihnen ein Repräsentant eines plauderhaften , vertraulichen , altberlinischen Abends sein !
Deshalb gebe ich mich so Preis mit Schreiben .
Ganz erstaunt bin ich , Ihnen Dankbarkeit eingeflößt zu haben ; Sie haben sich auch nur versprochen , lieber Humboldt !
Sie wollten sagen , Sie seien noch , wenn Sie daran erinnert würden , ein wenig verwundert , daß ich nicht durchaus so garstig bin , als Sie mich während des Hasses immer wähnten , oder vielmehr voraussetzten ; und unbeachtet ließen .
Ewig wird es in Ihrer Menschen-Kunde und Jagd , und in Ihrem Leben ein Brachfeld bleiben , daß Sie mein Wesen so übergehen konnten ; von Äußerlichkeiten wie von kleinen Wällen und Türmchen zurückgeführt , weit weg , zu leeren flachen Gebäuden in nachahmenden Umriß der gewöhnlichen Regelmäßigkeit !
Weil ein kräftigeres Gemüt sich tiefer zurückzog ; unter den Prahlern nicht prahlen wollte , und weltlich sich zeigte , ging der Naturforscher vorüber ?
Weil schönere , erlernte Ausdrücke mir nicht zu Gebote standen , und ich sie zur Hälfte verschmähte , entging Ihnen auch , mein unbefangener , eindringender Geist ?
Und die herbe jugendliche Schale scheuchte auch den Kundigen vorbei ?
Welch Studium hätten wir miteinander vollbringen können ; welche Welten von Leben entdecken können : welche Rechenschaft hätten Sie von mir einholen können !
Schämen Sie sich , Sie fleißiger schlechter Forscher !
Ich muß Ihnen nun noch eine Kränkung zufügen ; und es tut mir leid , daß die jetzt kommen soll !
Ich war mir die Tirade über mich selbst nicht vermuten , ehe sie hier stand ; und was nun kommt , habe ich Ihnen zugedacht .
Mad. Huber ihr Buch habe ich gelesen :
sie nennt es das Leben ihres Mannes Huber : unversehens schildert sie sich in dem Buche .
Schreiben kann sie ja nicht Einmal .
Ehren will sie sich gerne ; zu dem Behuf nennt sie sich bald Weib , bald Eheweib , bald Gattin , bald Frau .
Sie sucht in allen weiblichen Titeln herum , um diesen Zweck zu erreichen .
Mit Ihnen möchte ich mir die Marter antun , dies Buch noch Einmal zu lesen ; und Wort vor Wort Rechenschaft fordern , und welche geben .
In der ganzen mir bekannten Literatur kenne ich nur Ein ähnliches Buch : les Mémoires de Marmontel .
Der stäubt sich in aller Mühe auch selbst aus ; und denkt , geschickt mit diesen sanften Hiebchen sein Leben von seiner Aufführung zu säubre .
Welche gewöhnliche -- um nicht das rechte Wort zu gebrauchen ! -- Gesinnungen professirt die Frau in jedem Blatte !
Und jede Gesinnung ärgerte mich nachher noch Einmal , wenn ich an Ihr Lob dachte .
" Mit solchen Künsten lockt man solche Herzen ! "
Hätten Sie sie reizend gefunden , mir sie so genannt !
Aber dies die erste Frau ?!
Zeile vor Zeile unternehme ich mir dies Buch mit Ihnen durchzugehen !
Ich hatte es von meinem Freund Varnhagen diesen Frühling :
ich machte ihn rasend ! -- Sie hatten mich gelehrt , sie für etwas zu halten -- er fand es aber schon vorher so , sagte er mir .
Ich habe gleich , wie ich Ihren Brief bekam , geantwortet ; das ist die beste Art .
Sonnabend kann dieser Brief erst abgehen :
schickt mir bis dahin Hr. von Laroche nichts , so lasse Ichs holen :
ich will darüber mit Ihnen in diesem Briefe noch sprechen .
Wenn Sie mir die Ehre erzeigen , zu antworten -- und Sie Tuns ! -- so schreiben Sie ja recht deutlich !
Adieu bis Sonnabend !
Freitag Morgen .
Der Brief wird mir jetzt abgeholt , weil dem Kanzleidiener sein Weg hier vorbei fällt , und er mich von Minister Massow , mit dem ich in Einem Landhaus wohnte , noch kennt , und mir absolut einen Gefallen tun will .
Ich kann also Hrn. von Laroche's Sendung nicht abwarten , und muß Ihnen so Adieu sagen . -- Nun habe ich mit dem Manne gesprochen :
er will morgen wiederkommen .
Es ist Nachemirtag , und ich habe noch Zeit Ihnen zu sagen , daß ich vorgestern Abend noch ganz par hazard bei der Schönarmeen war .
Die Familie findet Sie allerliebst ; und nach ihrer Erzählung toben Sie doch auch ein wenig in dem Radziwill'schen Hotel ; vergleichen die Menschen zu Meerkatzen ; kurz wie hier .
Daß Sie ernst bei diesen kleinen Redeflüßchen geblieben sind , war ich überzeugt .
Mit Einem Wort , der Chef wird geliebt .
Sonst fiel nichts vor ; außer daß ich an allem und an jedem Worte abnehmen konnte wies dort steht .
Hier sagt man wieder seit zwei Tagen , der König käme nicht . -- Lieber Geheimer Staatsrat , wirken Sie mir doch wo möglich aus , daß die Charlottenburger Chaussee repariert wird !
Es ist die einzige im Lande , die danieder liegt ; und gerade die , auf der ich , und alle guten Einwohner Ihres -- doch ewig Ihres -- Berlins leben und hausen .
Es kostet Sie ein Wort , und Steinchen blüht darauf neben Steinchen !
Eine Grausamkeit wäre es gegen mich , wenn Sie dieses Wort nicht sprechen : und für ewig wüsste ich , wie es mit dem Hasse steht .
Denken Sie sich die Wallungen meines Herzens für Sie , wenn meine Augen den ersten Arbeiter auf diesem Wege sehen .
Fünf Tage geht ein Brief von hier zu Ihnen : in vierzehn kann schon der Chausseemann und mein Herz hämmern .
Ich fürchte mich recht , daß Sie so viel von meiner Ihnen verhaßten , und in der Tat diesmal abscheulichen Handschrift sehen müssen : zerreißen Sie ja gleich diesen Brief !
Leben Sie wohl ; ich muß den Brief Siegeln , und habe noch nicht zu Hrn. von Laroche geschickt .
Ich habe Ihr Geschenk schon um :
es ist vom besten Geschmack !
Goethe wollte mir schon einen Rosenkranz schenken ; und versäumte es .
Zehn Jahr später musste ich ihn von Ihnen bekommen .
Es freut mich ungemein .
Unsere Eleganten vom höchsten Schlage tragen ihn , und Ihnen danke ich ihn am liebsten .
Leben Sie wohl .
Montag , den 3. Juli 1809 .
Ich ganz allein und krank .
Ganz allein , und froh drüber ; gelesen ; gelegen .
Gehen konnte ich nicht .
Abends um S. der Besuch ! komplett unausstehlich , überzeugungsunfähig .
Schlechter Kopf .
Englischer Romanheld in Stolz .
Närrisch ganz bis in Unsinn hinein .
-- Nachmittag ein starkes Gewitter .
Ich lese St. Real's Fragmente aus der römischen Geschichte .
Sehr schlecht gesehen , und nicht gut geschrieben .
Was nötig ist , und alles , und was Andere wissen , erfährt man draus .
Es ist alles , Sitten und Staaten , noch komplett römisch .
Nur verwischter ; und beinahe wie , links besser , und rechts schlechter : wie es fällt .
An Varnhagen , in Wagram .
Sonnabend , den 8. Juli 1809 .
Vielleicht , mein Freund , hast du einen sehr guten Brief nötig in dem Augenblick , in welchem du diesen erhältst , und das wird kein guter werden .
Schlecht ist nun einmal alles , muß alles werden , weil wir uns getrennt haben ! -- Du mußt nun bleiben .
Sei tapfer und brav !
Denke an mich , wenn du in einem Gefecht bist :
du weißt , ich bin furchtsam : aber den unbekannten Tod würde ich wählen , wäre ich durch eigene Wahl darin ; und wiche nicht . -- Du weißt , wie ich über Krieg , über diesen denke .
Krieg ist für keinen gebildeten Menschen .
Die nicht wissen , daß der Körper die Person ist , können ihn sich zerschießen lassen : sonst nur in dem Augenblick , wo man angegriffen wird , muß man sich wehren , und wenn Zorn und Rache fort reißt !
Du selbst fühltest es tief bei des jungen Marwitz Schenkelwunde .
Der Unselige !
Doch konntest du ohne Muth- und Tatbeweis nicht leben -- so führe das herzhaft aus ! -- Auch ich ginge in Schwerter , um den Preis ; das Schicksal selbst forderte ich .
Lache bin ich nicht ; getan will ich alles haben , was helfen kann :
mein tiefes grenzenloses Unglück liegt darin , daß ich keine Tat zu meiner Hilfe weiß ! -- -- Marwitz hat mir mit derselben Post einen großartigen , edlen , himmlisch ausgedrückten Brief geschickt .
-- Sein Bruder ist außer Gefahr , schreibt er . -- Marwitz lieb ich nach wie vor .
Sei gut gegen ihn :
er ist etwas unsicher über dich geworden .
Wie edel drückt er das aus !
Wie fragend !
Kannst du denn sein Gemüte nicht finden , wie ich ; den Lebenspunkt , das Herz , wo alle seine Eigenschaften hinlaufen und ausgehen ? -- An Fouque , in Nennhausen .
Berlin , den 26. Juli 1809 .
Nur ein flüchtiger Gruß wird es auch heute !
Wenn Martern Ihnen Ersatz sein könnten , so hätten Sie völligen ; so habe ich mich gemartert durch das Aufschieben des Schreibens .
Ihr Brief ist mir nicht zur Hand , sonst sollte doch dieser Ihnen lieber werden .
Wie sehr rührte Ihrer mein Herz ; wie ernst fand ich ihn ; und Sie dadurch .
Wusste Ichs doch , daß man zu solchem Scherz , wie Sie ihn üben , nicht kommen kann ohne inneres Scheitern !
Sie kommen mir in Ihrem Briefe sehr an sich und an Ihr Talent verwiesen vor : und drückte er auch nur eine einzelne Stimmung aus , und sind Ihnen hundert und wieder hundert noch so freudige , reiche durch die Seele gegangen :
ich kenne doch den beleidigten Punkt im Gemüte , wo diese entspringt , und nur zugedammt werden kann , nie aufgehoben .
In welchem Zustande aber , lieber freundlicher Mann , traf mich Ihr Schreiben .
Ich die das zäheste Leben in sich trägt , war bis zum Ennuyieren vernichtet -- alle andere Seelenzustände war ich durchgegangen .
Aus diesem Opiumszustand bin ich nun freilich scheinbar , wenn auch in der Wirklichkeit nicht , durch tausend andere Hetzen gekommen : durch den Frühling und durch die bittere Überzeugung in der Verzweiflung selbst .
Was mir ist ? daß ich noch nie gefehlt habe ; noch nie leichtsinnig oder eigennützig handelte , und mich doch aus dem immer sich fort , und neu entwickelnden Unglück meiner falschen Geburt nicht hervorzuwälzen vermag .
Dies sind wenige , leicht und bald auszusprechende Worte ; aber es sind die Bogen , worauf mein ganzes Leben hindurch die schmerzlichsten , giftigsten Pfeile abgedrückt sind .
Fest stehen sie die Bogen , aus ihrer Richtung führt mich keine Kunst , -- keine Überlegung , keine Anstrengung , kein Fleiß , keine Unterwerfung .
Das Glück , das große , wendet mir ganz den Rücken .
In dieser Attitüde findet mich ein jeder : und nie war Einer über-edel genug , um mich wie eine Glückliche zu behandeln : die fordern darf , und der man leistet .
Jedes menschliche Verhältnis ist mir mißglückt .
Meine Einsicht über mich ganz geschärft :
aber meine Herzensfasern zu schwach .
Ich folge ihr nicht , der Einsicht .
Menschen locken , rühren , und reizen mich . -- Niemand ; kein Dichter , kein Philosoph keiner Zeit , sieht sie mehr durch als ich : und um mit ihnen wirklich , in der Tat umzugehen , muß man sich doch immer einsetzen : sonst trat man ihnen ja in der Wirklichkeit nicht nah , vertrauen muß man sich doch , sonst handelt man , aber lebt nicht .
Auch bin ich kein alberner Misanthrop !
Ich traue und liebe , und bedarf noch rechts und links ; aber das Glück , das Schicksal , Gott , die Götter ; wie es einer nennen will :
ich nenne es jetzt immer die Evenements : die empören mich ganz !
Warum nicht eins zu meiner Gunst ; warum in dem großen , unermeßlichen Tollheitsgewühl nicht Einer toll zu meinem Vorteil ?
Auf allen Seiten , auf allen Punkten sehe ich ja das für Andere ; für einen jeden , für eine jede erfüllt .
Ein solches Glück , das mich persönlich erheben sollte , kann in meinem Lebenskreise sich nicht mehr intensiv , als große Chance ; noch extensiv für meine noch zu lebende Zeit , ereignen .
Ich sehe also der Welt zu .
Das Leben , die Natur , ist für mich da .
Berechnen Sie also die lütte in meinem Leben ; die großen , die kleinen bitteren Momente .
Mit dem schärfsten Bewußtsein über mich selbst .
Mit der Meinung , daß ich eine Königin ( keine regierende ) oder eine Mutter sein müßte : erlebe ich , daß ich gerade nichts bin .
Keine Tochter , keine Schwester , keine Geliebte , keine Frau , keine Bürgerin Einmal .
Auf solcher Fläche umgetrieben , fand mich Ihr Brief krank , und wartend auf Entscheidung ; nur wo ich atmen sollte .
Frustriert von Brüdern , Varnhagen und meiner Mutter .
Pläne und Engagements kenne ich aber seit diesem Frühling nicht mehr : und das ist kein hohles Wort diesmal ! darunter verstehe ich nicht :
ich glaube Anderen nicht mehr : sondern , ich halte mich Anderen nicht mehr gebunden ; ob ich nun von ihnen hoffe , mögen Sie beurteilen .
Ein Punkt muß kommen , den man dem Schicksale selbst als Ziel ansetzt ; einer muß sein , worauf sich alles Recht gründet .
Gegenseitigkeit der Ansprüche .
Es ist geschehen !
Ich hielt das Band : allein halte Ichs nicht mehr . -- Dieser Brief ist wie Ihrer , aus dem Herzen , und an einen Freund : daß Sie so dieses Herz fanden , ist nicht meine Schuld .
Ich wollte Ihnen nur einen Gruß schreiben .
-- Können Sie denn gar nicht Einmal auf acht Tage wie ein freier Mann nach Berlin kommen ?
Wollen Sie etwa bei mir wohnen ?
Ich kann Ihnen ein sehr großes luftiges Zimmer geben : welches Sie kennen .
Ich wohne nebenan , wenn ich in der Stadt sein muß ; gewöhnlich bin ich in Charlottenburg , wo ich wohne und bade .
Meine Mutter hält mich jetzt nur oft hier .
Reise ich in wenigen Tagen nicht auf wenige Tage nach Freienwalde ; so will ich Hannchen dadurch überraschen , nach Rathenow zu kommen ; dahin kommen Sie auch ! und dann gehe ich mit den Kindern spazieren .
Alles dies nur , wenn sich meine Mutter in der Zeit so viel bessert .
Antworten Sie mir bald , lieber Fouque : aber invitieren Sie mich ja nicht zu sich : ein Gut , wo ich nicht der Herr bin , ist mir das Unbehaglichste von der Welt .
Und sich mit Vielen einpassen , wo man Einen sucht , zeitverderbend ; wenn man auch die Anderen jeden für sich selbst suchen würde :
man müßte sie doch schon kennen .
Wenn ich komme , bringe ich Prinz Louis Brief mit .
Wie gräßlich war es mir , als ich Sie das eine- und letztemal sah , nicht mit Ihnen allein bleiben zu können ! darum war ich so dorfdumm beim Abschied .
Leben Sie wohl , lieber Dichter !
Nur zwei würde ich jetzt so nennen !
Den Anderen kennen Sie .
Leben Sie sehr vergnügt , lieber Fouque , und prägen Sie es sich ja recht ein , wenn Ihnen etwas in Ihrem Leben gelungen ist :
ich will mit in diesem Augenblick für Sie leben .
Adieu .
Rahel .
Der Krieg ist aus !
Ich habe Marwitz vierzehn Tage gekannt , mein ganzes Herz liebt ihn : seine Existenz ist ein Trost für mich .
Sie wissen , er ist mit Varnhagen hin nach dem Krieg .
Vor vierzehn Tagen hatte ich noch Nachricht von ihnen .
Ich habe diesen Brief im Krankenzimmer geschrieben , daher der Fleck .
An Fouque , in Nennhausen .
Charlottenburg , Mittwoch den 14. September 1809 .
Donnerstag Abend , Sie Guter , Kindischer , brachte man mir Ihren Brief hierher nach Charlottenburg , mit der Einlage an Varnhagen ; Sonnabend reiste sie schon auf die beste Weise , die hier unter den vorfindlichen Umständen erfunden werden kann : durch des österreichischen Ministers Korrespondenz .
Ich habe dieselbe Hypochondrie über Adressen ; es geht bei mir so weit , daß ich sie von Freund und Feind vor dem Abgang lesen lasse , weil eine ewige Furcht mich anwandelt , sie seien schlechterdings nicht zu lesen : ich bin von nichts so eingenommen als von meinen Schwächen , und liebe sie besonders wenn ich sie bei Anderen finde .
Auf der Stelle hätte ich Ihnen geantwortet ; aber man hat mir eingebildet , nur Donnerstag gehe ein Brief an Sie gut ab ; und den Donnerstag war es zu spät .
Wie wird sich Farn . mit Ihrem Briefe freuen !
Mich freute er auch , aber auf eine andere Weise : Ihr kindidisches Wesen darin rührte mich .
Wie Sie von seiner und Ihrer Muse sprechen !
Sie sind gewiß schon Einmal älter , als jetzt , gewesen .
-- Leben Sie nicht so einsam , lieber Fouque ! nicht so in sich gezogen ; jetzt ist es noch lieblich für Andere schön in Ihnen ; es muß aber stocken .
Ich habe es ja gesehen :
Sie sind einer recht lebendigen , munter witzigen , herzlich echten , vielseitigen Mitteilung fähig ; also bedürfen Sie ihrer auch recht eigentlich : nichts muß in uns brach liegen ; am wenigsten Menschenverkehr , die innerliche Anregung , die nur ihrer Berührung entstehen kann :
was macht denn sonst wohl das eigentlichste Wesen des Menschen aus , und macht ihn dazu , als daß er andere Wesen , die Angesicht tragen , dafür annimmt , und sie behandelt wie sich selbst : wann kann er das besser , als im vielfältigsten , reichhaltigsten , häufigsten Umgang aller Art mit ihnen !
Ich tadle nicht sowohl Ihre Einsamkeit , als Ihr leidenschaftliches stagnantes Wohlgefallen daran ; Ihr Lob derselben ; Ihr Vergraben und Verkriechen , in der Meinung , diese , und nur diese sei Ihnen gut , heilsam , passend .
Dahinter , oder vielmehr davor ist ein Schmerz ; der soll uns nie wegdrücken ; bekräftigen , erfrischen , erneuen , urbar machen soll er uns zu allem ; und der Inbegriff von allem für Menschen ist menschlicher Umgang , man mag es drehen wie man will .
Man kann nach der Einimpfung des größten Schmerzes , wenn man ihn auch erlebt hat , doch noch lebendig umhergehen .
Sie sind ein Dichter , und schenken den Menschen das Schönste vom Menschen .
Und so gibtes noch manche Weise , wie man ihnen , eingesperrt und abgesperrt von ihnen , göttliche Dienste leisten kann : aber Ihnen fehlt doch das Leben innerhalb der fünf Sinne ; das nähere , täglich emotionirende , blutumtreibende , wortausstoßende , und gestaltvollere lebendige Gedanken absetzende .
Sie sollen kein Eremit sein !
ich habe keinen Sinn dafür ! -- nur für Eremiten-Gedanken mitten unter Menschen ; ja , unter den gewöhnlichsten :
denn ach ! -- oder finden Sie das nicht ? -- sie stellen so gut die außerordentlichsten vor !
Kurz , ich kenne mir nichts als Menschen : und nur dann bekommt Einsamkeit ihren Sinn ! -- wenn man dann allein ist .
Daß Sie Ihr Kind so lieben , wer goutiert das mehr als ich !
Aber , wenn es möglich ist , lieben Siees nicht mit Leidenschaft ! -- Lieber , lieber Fouque -- das heißt , mit Prätention .
Ich habe kein Kind : aber dies Verhältnis ist -- beinahe dahermein einziges Studium : niemals kann ein Kind leisten ; leisten , was Eltern ihr Herz ausfüllen könnte .
An seiner Existenz , an seiner Entwicklung , an seiner Natur können Sie sich freuen , seines Herzens höchste Blüte fällt in ein anderes Gehege als in Ihres .
Sagen Sie sich das früh , bald !
Wundern Sie sich nicht , mich die Kinderlose so sprechen zu hören , und in dem Eltern-Schmerz so kundig zu sehen : viele Reiche des Schmerzes habe ich ergründet , und ihre Gründe ; getrieben von einem .
Ich mußte Klarheit über alle Lebensverhältnisse haben ; das Herz mußte springen , oder erleuchtet werden !
Mir tut Gewißheit , Gründe , Klarheit gut .
Es muß Ihnen auch so sein !
Verstehen Sie mich ?
So frage ich immrr , wenn ich weiß , daß ich undeutlich war .
Hanne , meine Hanne , hat mir Wunder und Zeichen von Ihrem Kinde erzählt : Sie sind nicht allein so eingenommen von ihr : ( ich habe den Namen vergessen . )
Nur zweimal in ihrem Leben habe ich Hanne von irgend etwas so ergriffen und sprechselig gesehen :
Einmal , als sie jünger war , und ich mit ihr dem Gießhause vorbei ging , und sie oben auf einer Mauer desselben einen Pappelbaum gewahr wurde , der drollig genug da herauswächst : und dann , wie sie aus Nennhausen zurückkam , über Ihr Kind .
Seine Augen , seine Haare charmierten sie ; seine Sprache -- sie sagt , wie Fouque , akkurat ! -- rötlich wurde sie , wenn sie von dem Kinde sprach ; und immer fing sie wieder an .
Das machte mich sehr gewiß über das Kind ; Hanne ist nie demonstrativ ; und sie war ganz wie erlegt von seinem Reiz , und einnehmenden Wesen .
Nun aber ein Zank , lieber Fouque !
was ist das , daß Sie gar nicht antworten , wenn Sie schreiben :
Sie schreiben mir auf den Brief , den Ihnen Hanne brachte , als schrieben Sie aus dem Stegreif ; auch nicht eine Silbe Antwort .
Ich liebe Antwort .
Wenn Sie das immer tun , kann ich auch am Ende nur antworten .
Sie müssen approbieren oder tadeln , oder Recht geben oder widerstreiten .
Sie sehen , ich dringe wieder auf das Lebendigste im Briefumgang !
Machen Sie aber doch wie es Ihnen recht und gemütlich ist :
ich liebe zuletzt alles wie es mit und in Ihnen ist !
Nur freuen Sie sich nicht so mit Jean Paul Richters Rezensionen :
ich hasse sie von ihm ; mit seinem laxen Schreiben : eine Rezension soll packen und vor die Augen halten : und er fließt wie eine Phantasie auf dem Piano -- höchstens .
Nein ! das will ich nicht !
Auch der Brief an Sie war zu literarisch ! so monatsschriftlich , wie von einer Universität zur anderen ; so mager und karg ; so abgetragen freundlich ; so nichts bezeichnend , so dürftig witzig : hier wo Sigurd hätte wallen machen sollen .
Nein !
Lieber will ich Silbenmaße und Prosodie studieren , und dann eine schreiben :
die soll das ungerüttelte Publikum gewiß rüttle .
Verzeihen Sie der Freudverderberin ! -- Apropos , Achim Arnim und Brentano sind hier :
ich habe sie auf der Straße gesehen .
-- Ich bekomme doch alles von Ihnen was gedruckt ist ?
Sie wissen , daß ich _ es verdiene .
Leben Sie wohl .
Schreiben Sie mir ! -- was und wie es Ihnen durch den Kopf geht .
Sie schreiben es einer treuen Seele , keinem stumpfen Geiste ; einer wahren Freundin .
Und kommen Sie ja zum oder im Winter zu uns !
Ihre gute gute Freundin .
Rahel .
An Rose , in Amsterdam .
Berlin , im Oktober 1809 .
Liebe Rose , bleibe gesund !
Ich bin es noch ; und erschöpft , oder vielmehr Gedanken und Schmerz stocken jetzt in mir .
Ich sitze in Mamaens Haus neben Robert und schreibe , die Cousine kämmt sich , Bunim geht die Stube auf und ab .
Ich habe einen grauen taftenen Wattenrock an , einen gelben Strohhut mit schwarzem Flor .
Diese Details zur Beruhigung , daß du siehst , wie alles hier ist .
Mama wußte nicht , daß sie gefährlich ist , oder wenigstens verbarg es uns so gut , daß wir ihr nichts anmerkten .
Sie sagte Donnerstag noch :
" Ich tausche nicht mit der Königin , die ist nicht so glücklich , als ich . "
So fühlte sie ihre Pflege und Aufwartung .
Gibt es einen Trost in solchem Schmerz , so wird meiner auch deiner sein , daß ein Mensch nicht mehr geliebt , gepflegt und abgewartet und mit Sorge und Witz aufgewartet wurde , als diese reine Mutter !
Sie lebte zuletzt als reiche glückliche Frau .
Starb in Roberts , Markus , der Cousine und meiner Gegenwart ; wir auf den Knien betend .
Sonnabend Nacht punkto 1 Uhr .
Drei Stunden vorher , schien _ es , hatte sie das Bewußtsein verloren .
Ihre letzte zusammenhängende Phrase war :
" Robert soll schlafen gehen .
Er hatte gewacht .
Das sagte sie um 5 Uhr .
Freitag glaubte sie noch an eine Reise nach Holland , die sie projektierte ; und die ich ihr zur Freude vormalte : als ich vom Postillon und Wald sprach , schnalzte sie mit der Zunge wie ein Kutscher : uns zu ermuntern , und auch sich zu täuschen .
Ich hielt ihr noch tot die Hand : im Fall sie es fühle :
ich war mit zum Begräbnis , und ging nur von ihrer Seite als mir durch Erde ihr Anblick entzogen war .
Warum sollten Fremde , so lange ihre Gestalt existiert , um sie sein , und nicht ihre wahre Wärterin und Freundin !
Beneide uns nicht !!!
ich fühle , du wirst es :
es ist ein nicht einzubildendes Weh , eine sanfte Mutter lange sterben und leiden zu sehen : die Seele ist für immer davon vergiftet ; und deine regrets kompensieren sich mit diesem schneidenden Jammer .
Glaube es ! -- Sie nahm noch löffelweise Kaffee , Bouillon , und Wein , bis vier Stunden vor dem Tod .
Wir ließen sie das Sterben nicht moralisch empfinden ; und glauben sie getäuscht zu haben .
Ich werde dir die Hälfte von den Haaren schicken , die ich von der Wärterin abschneiden ließ , als sie noch warm war : und sonst ein Andenken durch eine Sache die sie täglich brauchte .
Ich habe ein Kopfzeug , ihren Sidur und eine Nadelbüchse genommen .
Fasse dich !
Sammle dich ; tröste Karl , denke an Louis .
Wir hier wollen für einander sorgen : und so die Mutter ehren .
Deine Rahel .
An Rose , in Amsterdam .
Berlin , Dienstag , den 14. November 1809 .
Liebe Kinder , Sonnabend um 7 Uhr und noch viel später eigentlich ich , erhielten wir eure Briefe ; die Unmöglichkeit , sogleich zu antworten , trat ein , weil unsere Post schon geschlossen war , und unerbittlich ist : auch heute nun fühle ich mir die wahre verve euch zu antworten , wie ich bei eigentlich innerer Muße wohl könnte , nicht , aber euch warten lassen wäre jetzt arg , weil ich euch nicht früh genug auch meiner Freundschaft versichre kann , und nicht früh genug euch bezeugen kann , wie eure liebe Briefe wohltuend für uns Alle waren , und mir besonders eine stillende Betrachtung einflößten .
Mein Geist aber ist nicht gesammelt genug diesen Morgen .
Meine Seele nicht heiter , mein Herz zufällig nicht froh genug , auch euch den wahren Balsam aus meinem Inneren fließen zu lassen , den ich wohl bei mir trage ; dich besonders , lieber Karl , zu trösten -- obgleich wir beide gewiß längst übereingekommen , daß es keinen Trost gibt -- .
Ich weiß , ich kann eindringlich mit dir reden ; unsere Denkart , und Geisteswendung , wirkt sich durchs Gespräch nicht entgegen , und unsere Gedanken gehen , nach einigem Ringen mit einander , gestärkt und geklärt zusammen .
Nur heute ist mein Geist nicht beredt ; so sehr ich auch wünsche , dir gerade heute zureden zu können , dieses Wünschen rüttelt den Wunsch , jetzt um euch zu sein , recht auf !
Arme Rose ! wir waren , wir sind doch noch zusammen , konnten von unzähligen Dingen und Kleinigkeiten sprechen , die Mama betrafen , und die nur wir wußten , und so ihr das luftige Mausoleum errichten , wovon unsere Brust den Grund verschließt ; aber noch Einmal und für immer seies geltend gesagt , du hast auch vielen , für dich vielleicht unaushaltbaren Jammer , und was noch mehr ist .
Ärgerliches -- in die Länge gezogen -- und Beschwerliches versäumt .
Mir gibt diese Betrachtung beinahe den Stolz und das Gefühl von Glück , den ein großer Glückszufall geben muß , daß wir durchaus zwei gebildete Familien haben , eure und unsere ; daß wir uns alle tröstlich , jeder vermöge seines Geists und seiner Lage , gegen einander benehmen ohne Affektation und Empfindsamkeit , und uns wirklich in unseren Gemütern aufrecht erhalten , wie wir in unseren Umständen einander unterstützen werden :
und daß jetzt unsere wahrhaft weise männliche Liebe gegeneinander zum Vorschein kommt .
Urteile , Karl , wie dein zutraulicher lieber Brief , in welchem du auch von uns Trost haben willst , und dich wie an wahre liebe Geschwister wendest , auf mich gewirkt haben muß ! -- Laß deinen Freund bedenken , daß Ambition etwas Hohles ist ; sie ist der Anspruch an die Meinung Anderer über uns .
Wer sind diese Anderen ?
Wen liebt man darunter ?
Wen achtet man darunter ?
Schlecht darf ein Publikum nicht von uns denken ; aber daß es uns bewundert , vorzieht , beehrfurchtet , ist das wohl einen Seufzer wert ?
Hat dein Freund ohne den Titel und die Pension bequem zu leben ?
Das ist die Frage .
So laß sie Alle ihn title wie sie wollen !
Und weiß er denn nicht , einen Titel besessen haben , heißt ihn ewig tragen ! -- ewig , wenn er uns nicht entehrend wegen einer ehrwidrigen Tat entnommen ist ; und auch dann bleibt uns noch sein Abglanz , so hoch haben die Menschen ihre Lenker und Regierer über sich gestellt .
Was will dein Freund ? gegen seines Landes Schicksal kann nur ein kriegerischer Held handeln : und auch denen streiten es Geschichtsphilosophen ab :
er selbst sei nur ein Werkzeug des Schicksals , sagen sie .
Muß nicht anerkannt werden , was er getan hat , durch seine Wirkung ?
Und ist ihm an anderem Anerkennen wohl gelegen ; ist nicht gerade die rohe Menge , eben weil sie roh ist , unfähig , unser Tun zu erkennen ?
Sollte es ihm anders , als Jesus , Moses , Friedrich , und -- Gott weiß die Namen aller Führer und Gesetzgeber , gehen ?
Wer sein Pflugeisen in Einrichtungen umhertreibt , wer Gesetze aufhäuft , zur Saat , dessen Ernte erleben nur künftige Geschlechter .
Gehtes doch jedem nur irgend tätigen Privatmenschen eben so !
Wenn ich Meines erzählen sollte ! -- -- Mündlich einmal ; und kurz .
Und findet er sich unbequem auf dem Boden , wo seine Mutter ihn hingesetzt hat , so glaube er sich nicht festgeklebt ; die Natur hat uns Füße und Neugierde gegeben , die ganze Erde zu kennen : für unseren Geist ist das Stückchen Rund ohnehin zu klein ; bringen wirres nicht mit dem Firmament in Verbindung , und wollen dem Urgeiste selbst seine Schöpfungskünste weglauern und uns vordozieren ?
Mit Klugheit und Vorsicht versuche man einen anderen Fleck Erde , wenn einem der alte sehr zuwider ist .
Aber behutsam !
Ich liebe Frankreich ; und wenn mir Gott erlaubt , noch Einmal so viel Geld zusammen zu haben , als man zu einer Reise braucht , so besuche ich euch , und gehe nach Frankreich .
-- Du , liebe Rose , schone und pflege deine Gesundheit ! das allein ganz Wesentliche , um zu leben : wie unbändig leid ist es mir , daß die Trauer bei euch so strenge ist , das aggraviert den Schmerz durch Langeweile : hier trauern wir nur sechs Wochen : länger zu trauern kostet 100 Dukaten .
Wäre ich nur bei dir !
Ich werde dir von Mamaens Haaren hier einlegen ; weine nur nicht zu sehr !
Man kann es mäßigen , und provozieren : man tut das letztere , aber mit Unrecht :
man wird selbst alt , häßlich , und kommt näher dem Tode : nur die Tränen sind schön , deren man sich gar nicht enthalten kann . Dir soll auch die Tasse verwahrt werden , woraus Mama alle Morgen ihren bürgerlichen guten Kaffee trank ; und ein Halstuch , was sie in der Krankheit trug , und ich ihr aus Paris mitgebracht habe .
Sage mir nur , wie ich es schicken soll .
Versichere deine Familie , daß wir Alle ihren reinen Anteil und den Ausdruck desselben empfunden haben .
Und daß in Leid und Freude , und Hilfe ihr wieder Drei besitzet , die redlich mit euch fühlen , weinen , leiden , und für euch tun .
Lebt recht wohl !
Macht euch nur mögliche Zerstreuung ! und du Karl schreibe mir weiter von deiner Meinung , deinem Gemüt und deiner Gesundheit .
Ich bin ja nach Rose deine erste Freundin ; und Freundinnen sind gut !
Eure Rahel .
Lest Goethens neuen Roman !
" Die Wahlverwandtschaften . "
Geistesstärkung !
An Fouque , in Nennhausen .
Berlin , Donnerstag den 14. Dezember 1809 .
Es wäre nur lächerlich , wenn ich Ihnen die Größe des Opfers verständlich machen wollte , welches ich mache Ihnen zu schreiben , ohne daß es verständlich würde .
Seit Sonnabend , Guter , Lieber , der es wohl wert ist , an welchem Tage ich Ihren Brief erhielt , quäle ich mich , Ihnen zu antworten .
Heute geht die Post nach Ihnen , heute ist der letzte Termin ; und um einer Welt Gewinn -- inn- oder äußeren -- hätte ich Sie nicht einen Posttag länger ungewiß über mich lassen können , wissend , welchen Stimmungen Sie unterworfen sind ; Zuständen eigentlich : die sind und bleiben mir doch das Heiligste , das mich zu allem Treibende , ja Verleitende .
Und denken Sie nur !
Auch der Schlechteste bringt mich mit einer leisen Fähigkeit zu solchem , zu allem -- beinahe ; mich zu opfern immer : diese Handlungsweise schrie man sonst so sehr an : ach ! und ich klage nur , nun und in aller Ewigkeit , ihren Grund an , weil der leider ewig ist .
Zweifeln Sie nie an mir , lieber Freund ; Sie mögen nichts von mir hören ; oder was Sie wollen !
Die Mischung , woraus ich gemacht bin , ist zu fest ; ich höre auf ; oder bleibe , unerachtet , ja sogar vermöge , aller ihr möglichen Modifikationen , immer dieselbe .
Bis zu meinem zweiten Jahre hinab kann ich mich besinnen ; und finde denselben Gemütsweg , dieselben Fäden , an denen mein Geist spinnt , die Ehre und die Sitte immer aus demselben Punkt ausgehen ; und den ewig im Herzen ; wie ein unzerstörbares Ressort .
Dem Freunde aber soll und kann diese bloße Anlage nicht genug sein :
Tätigkeit derselben heißt nur Leben ; und die Freunde müssen und sollen das Meiste davon haben , genießen , und brauchen .
Zwei Wege stehen mir offen , Ihnen zu schreiben , so wie ich mich fühle : entweder , mich bei Seite zu legen , und mich zu zwingen , Ihnen von dem zu sprechen , was wir gerade vorhaben ; oder , meine Seele vor Ihnen spielen zu lassen wie sie kann , daß Sie beurteilen , was dieses Spiel hemmt , treibt , trübt , und daß Sie am Kaskadenfall noch Lust der Betrachtung fänden ; das letztere ist unvermerkt schon geschehen ; und zeigt sich überall bei mir leicht , in jeder Wortfügung .
Ich kann mich gar nicht bilden :
in nichts !
mein tobendes Herz -- in Sanftmut , Liebe , Freude , Schmerz ; in allem ! -- bildet ja alles in und an mir : bis zu meinem jedesmaligen Stil im Schreiben .
Und kein Fleiß hilft mir ; aller kehrt in mich selbst zurück :
Gott ! was hätte ich für eine Erziehung haben müssen , wenn ich nur hätte leidlich werden sollen !
Sehen Sie , wie lyrisch , wie auf mich selbst gekehrt , und zurückgeführt durch alles ich heute sein muß !
Ich habe lange nichts Erfreuliches erlebt , gesehen , vernommen .
Auch keinen Himmel , keine Musik ; nichts von Kunst ; kein reges Menschengemüt , kein Gespräch von Geist . Habe viel Arges erlebt .
Mit einer Leidenschaft von Schmerz , die ich jetzt nicht mehr beschreiben kann , meine Mutter sich vier Monate quälen sehen ; und dann vor zwei Monaten ihrem Tode beigewohnt .
Alle Leidenschaft hatte ich schon kurz vor ihrer Krankheit auf diese Mutter geworfen .
Und ihre namenlose Gemütsheiligkeit , wie ihre Fehler , und Mißverständnisse gegen mich , regten mich gleich auf !
Ihr Tod zerriß wahnsinnig mein Herz .
Abgeschnitten bin ich .
Dies Verhältnis konnte mir kein feindliches Geschick ganz rauben , da ich in der Reihe der Naturwesen Einmal bin , nur verderben , vergällen .
Und ich hielt es hoch empor : besonders zuletzt .
Meine Mutter mußte mich lieben .
Das einzige Bild , was mir zu einem Erdenwunsche übrig geblieben war , war das Glück , ein einziges Jahr ! die zu pflegen , in Ruhe und Wohlhabenheit .
Vergebens !
So wie dieser Wunsch , dieses Bild , aus dem Herzen herauf atmete , vor meiner Stirn sich bildete : fiel sie in Elend , mir zum Fluch : und starb auch .
Nun gibtes für mich nur ein Wogen auf Erden .
Eine allgemeine Liebe , ein Anziehen , ein Leisten nach allen Seiten hin ; eines wie es sich für einen Gott , für einen Märtyrer schickt .
Auch ich schicke mich darin .
Ich schätze und sehe meinen Geist ein : der mich nach keiner Seite hin bändigt : fühle gern meine Seele und Taten gebunden von meinen ewigen sittlichen Überzeugungen , die ich mit unabläßlichen Bestrebungen ergründe , und denen ich ewig freudig , ja nur freudig folge .
Ich bin mit mir selbst einig , und halte mich für eine schöne gute Gabe .
Das erste größte innere Bedürfnis ist mir erfüllt ; ja , die eigentliche menschliche Existenz , das was Eins mit ihr ist , ohne welches sie mir gleich auseinander rinnt .
Und ich sehe es ein ; und bin sehr froh .
Übers ganze Leben weg froh !
Doch freundlich für den Tag , in seiner Entwicklung nach außen hin kann das Leben nur werden , angenehm , wechselwirkend unter Menschen , wenn die ersten Verhältnisse gesegnet sind ; wenn uns die Eltern gelingen .
Das geschah mir nicht halb : also wird nie etwas mit mir .
Nie .
Aber dieses halbe Band , mir auch nur halb in einer Mutter gelassen ; war sehr wichtig !
Ich wußte gar nicht , was ich alles wegen meiner Mutter tat , und empfand .
Sie hat mich wirklich als Waise verlassen .
Kinderlos .
Ihr brachte ich lange dies Opfer .
Doch hiervon Einmal mündlich .
Denn wie es erscheinen kann , oder erzählt werden kann , klingt es unsinnig , und muß auch unwahr erscheinen .
Auch darüber bin ich sehr gefaßt keine Kinder zu haben .
So lange man sie nicht hat , fehlt einem der Sinn : so denke ich : sich aber Sinne , und neue Organe zu wünschen , dieses Begehren geht ins Unendliche .
Auch gehören die Kinder den Eltern nur durch der Eltern Liebe : und allein liebt man genug ; ja , immer .
Und welche Störung , wenn man nicht ganz des Vaters Natur in ihnen lieben kann , des Vaters Schutz und Liebe an ihnen erlebt .
Und dann !
Ich mag mein Schicksal nicht so gerne lebendigen Naturen -- durch meine eigentlichste -- eingeben .
Geschähe es , so wäre ich auch darüber ruhig .
Größer sind die uns bekannten Naturkräfte ( und organisch über die ganze Erde wirken sie ) , als alle unsere Überlegungen ; unter ihren Gesetzen stehe ich mit all meinen Gedanken .
Nun ich mich Ihnen so überliefert habe , nun fragen Sie noch , ob Sie sich mir zeigen sollen !
Alles dies , was hier steht , und was ich noch hinzufügen will , hielt mich ab , Ihnen zu schreiben .
Ist es genug ?
Gott ! was hat es mich für rhetorische Mühe gekostet , nur so viel davon zu Papier zu kriegen !
Hören Sie den Rest , der als Rinde um alles Übrige sitzt , und mich nicht schreiben läßt .
Seit sieben Wochen habe ich die mir unangemessensten Geschäfte ; die alle darauf abzwecken , daß ich nicht ärmer werde und nicht in mehr Unordnung komme .
Solche sind nicht für mich ; und nur in dem Fall erträglich , wenn ich einem Anderen dadurch Ordnung in sein materielles Leben schaffe ; Ists aber nur für mich , daß ich Listen machen , rechnen , zählen , besprechen , verschließen , etwas zanken , bezahlen , besorgen soll : so bin ich meine eigene Dienstmagd .
Kommt nun noch dazu , daß ich seit fünfzehn Jahren es mit Mühe , Recht , und Vernunft nicht habe dahin bringen können , dem Einmal nicht ausgesetzt zu sein : daß ich es ewig befürchtet habe , und daß es ärger noch eingetroffen ist : daß ich sonst noch ein Verhältnis habe , das mich kleinlich in die Tagesaugenblicke hinein quält , und mich auf Groschen rechnen macht , so ist _ es ein Wunder , daß ich Ihnen schreibe ; daß ich die Numancia so beherzigt habe .
Künftig von ihr -- die mir göttlich gefällt ! -- und von Goethens Roman .
Ihr Kind war hier ! das konnten Sie mir nicht einen Augenblick schicken ?
Sie hätten doch wahrhaftig die acht Meilen fahren können , bloß um es mir zu bringen .
Ich vergöttre Kinder .
-- Kommen Sie her !
Schönere Briefe als Sie schreibt kein Mensch .
Die Handschrift muß sich ordentlich nach den köstlich-fallenden Worten richten ; die wie Sommer- Regentropfen sanft , groß , dicht , in gesetzmäßiger Ordnung , und eben daher natürlich , erquicklich , unschuldig , kühlend , aus Sommer erzeugt , niederfallen , sich niederlegen !
Wo bekommen Sie die Ruhe her , die Innigkeit so sanft ausfließen zu lassen !
Sie Bösewicht : Sie nehmen einem die Talente alle weg .
Niemand , lieber Fouque , goutiert Ihre Briefe so , als ich rasender Kritiker .
Sprechen Sie zu mir :
ich verdiene es durch Treue im Auffassen .
Sonnabend erhielt ich auch einen Brief von Varnhagen aus Wien .
Wenn Sie ihn wollen , schicke ich ihn Ihnen auf einen Posttag .
Er reist mit seinem Obersten nach Italien , es geht ihm gut : er ist derselbe .
-- Leben Sie wohl !
ich bin sehr müde vom Schreiben .
Ich liebe Sie recht vom Herzen .
Sie sind ein lieber Mensch .
Kommen Sie auch her !
Rahel .
Künftig von Numancia und Goethe .
Schreiben Sie Varnhagen , er bittet darum .
Wollen Sie ihm diesen Brief schicken ?
Nämlich wenn Sie wollen .
-- So brauche ich ihm nur wenige Worte zu schreiben .
Vorläufig , im Fall .
Grüßen Sie ihn aus Herzensgrunde .
Italien freut mich .
Er soll frisch bleiben .
Und meiner versichert , so lange ich lebe .
Wenn er kann , soll er machen , daß mir Marwitz schreibt .
Ich habe Varnhagen vier Briefe geschrieben .
Und viel später als den Juli .
Marwitzen drei ; ich habe eben so viele von Marwitz ; nach seiner Katastrophe keinen .
An Varnhagen , in Wien .
Berlin , Dienstag den 18. Dezember 1809 .
Vorige Woche , lieber Freund , erhielt ich ein Paket Briefe , sie waren von meinem Bruder , Pauline , Fouque und dir .
Glück zu !
Sei ja vergnügt , erkenntlich !
Erkenne das Glück , die Reise , die Umgebung , die Umstände ; laß nicht den schönen Zeitstrom in den Zwanzigern ungenossen , ungenützt vorüber gehen .
Doch du bist gewitzigt ; und leichtsinnig !
Ich gratuliere dir zu deinem herrlichen Obersten !
du zeigst ihn mir ähnlich ; ich liebe ihn .
Man sieht die Ähnlichkeit einem Bilde an : kennt man das Original auch nicht ; wenn das Bild nur gut ist .
Vergiß meinen Anteil und meine Freundschaft nicht : und unsere Einigkeit , die dich allerwärts begleitet .
Schreiben kann ich nicht .
Fouque schrieb mir -- es war sein zweiter Brief -- so kläglich , daß ich ihm antworten mußte .
Als ich den Brief fertig hatte , war er so lyrisch , stellte so ganz und gar mich dar , daß ich ihm , als ich ihn zuletzt bat , er möchte dir schreiben , zuredete , er möchte dir ihn schicken , weil ich wohl fühlte , ein zweites Lied sei unmöglich ; dabei versprach ich ihm , daß wenn er es wollte , so wollte ich ihm auch deinen schicken .
Das tue ich nun nicht :
weil ich grausame Gewissensbisse bekam : und mir gleich hinterher vornahm , dich erst zu fragen .
Des Du _ es wegen , und der Versicherung , noch mit mir zu leben .
Sonnabend nur konnte ich wegen Verdrussen und Ermüdung dir nicht schreiben .
Fouque aber schickt dir meinen Brief unfehlbar .
-- Lieber , was ist das ?
Man schreibt mir , du würdest deine und meine Briefe drucken lassen ?
Woher schreibt sich nur das Gerede ?
Das sollte auch nicht existieren !
Sprich doch nicht mit Menschen von dergleichen ; die es bis zu unreinen Menschen hinsprechen !
denn das sind doch die gewiß , die es bis zum Teagespräch treiben .
Zum Glück besitze ich unsere Briefe .
Sie kamen diesen Sommer auf deine Adresse an ; und der Briefträger brachte wie andere Packe sie mir . -- Aber auch die anderen beiden Korrespondenzen schicke mir ; da du doch reisest , und wir noch nicht in Einem Orte leben .
Du kennst mich , und wie ich dir vertraue .
Laß mich aber immer antworten können :
" Ich besitze die Briefe ! " wenn die Leute sagen , sie werden gedruckt .
Füge keine Art von Besorglichkeit zu meinem Jammerleben .
Das , Varnhagen , bist du mir -- die du verehrst , und von der du alle Wunden und Gemütsschwächen kennst -- schuldig .
-- Pustere dich auch gegen die ** nicht auf ; im Fall sie dir heute schreibt , wie ich vermuten muß ; sie fahre auch noch so hochtrabend und ladyartig einher .
Sei sanft , mein teurer Freund -- nun hast du ja eine Schlacht mitgemacht -- , auch gegen die Leute , die geklatscht haben mögen .
Mir zur Liebe und zur Ehre sei sanft und galant im Schreiben nach Hamburg und Berlin .
-- Es ist ganz nach meinem Sinn , daß du Militär und mit dem Obersten bleibst : um Gottes Willen verlasse den und die Karriere nicht ; der Diplomat findet sich da ein !
Wie du sagst und siehst .
Behandle ihn ja immer ferner gut : und laß Laune , kleine Bosheit und Probiersucht ja nicht spielen .
Sei selbst geschmeidig !
man muß es ja mit dem Geliebten auch stets sein .
Es ist nicht niedrig , da dir der Oberst gefällt und du ihn liebst .
Wir kommen wohl wieder zusammen .
Ich denke es gewiß :
es muß so kommen ; es ist keine empfindsame Hoffnung , versetzt mit Zweifel .
Darum kann Ichs auch so still abwarten .
Fouque wird dir meinen Brief schicken .
Ich glaube es gewiß !
ich kann nicht schreiben .
Gerne schickte ich dir Goethe und die Numancia !
Wüsste ich dich nur noch in Wien ; Gelegenheit habe ich . -- Lebe wohl !
Sei meiner versichert .
Und bedaure mich im kalten Klima !
Vielleicht sind wir noch auf der Erde der Sonne nah glücklich beieinander .
Ich bestärke mich in allen meinen Denkungsarten täglich .
Rahel .
Ich sehe Schede's und Schleiermachers , die mir gut sind .
Brentano ist noch hier .
Dienstag , den 26. Dezember 1809 .
Nun kommt mir Josephinens Schicksal erst groß vor .
Kinder einer Ehe , wo sie unter dem Volke stand , wie im Traum Könige werden zu sehen ; selbst zur ersten Frau der Erde gekrönt zu werden ; mit der größten Macht beschützt ; den kleinen Sorgen entrückt , nur noch unmittelbar unter der Gewalt des Himmels stehend ; den ganzen irdischen Olymp als schmeichelnde Diener unter sich ; Königstöchter wie zu ihrem Hof gehörig gebückt und in Entfernung von sich gehalten , nur durch Gnade und als Vorzug zu sich gerufen ; sicher gemacht durch gewonnene Schlachten und besiegte Nationen .
-- Dann aufgeschüttelt , doch wie aus einem Traum .
Der Gemahl , der Sohn , die Tochter , bleiben Könige !
Und auch das fabelhafte Glück ihrer Kinder , muß ihr Erniedrigung , Herabsetzung dünkten !
Eine kleine Fürstin , Tochter eines kleinen Herrn , kann einen Sohn gebären , der Frankreichs Thron besteigt .
Wie wird man dem entgegenjauchzen , den erziehen , ihm schmeicheln , ihn fürchten , schonen , hegen !
Die Kanonenschüsse , die seine Geburt ankündigen , müssen Josephine zur Niobe versteinern .
Die machen die Kronen ihrer Kinder zu unscheinbaren Ordenszierden höherer Vasallen ; die donnern ihre Generation in die Vergangenheit .
-- Nun kann ich mit ihr fühlen , da das Schicksal große Vorkehrungen zu großem Unglück für sie unternommen hat .
Unglücklicher ist sie , als eine geborene Königin : die entstieg ihrem Schicksal gleich , wie aus der Erde , dem dunklen Mutterschoße ; Josephinen aber neckte es : " Sieh ! so hoch kann ich , ohne daß er sich regen mag , wie einen Ball den Menschen werfen ; tief kann ich ihn hinabrollen ! "
Und ihrer Kinder rasendes Glück , der Gipfel ihres Stolzes , die empfindlichste Freude , wird ihr unheilbarstes Weh , ihr grimmigstes Leid ! -- Selbst nichts zu sein , erträgt sich , für Freiheit , und für den Gedanken :
du warst _ es .
Aber seine angehörigen Lieben gleichsam angeführt zu haben durch den Glauben an sein eigen Glück ; sie von diesem , und seinen ewigen Dienern , den Menschen , haben schmeicheln lassen ; und die sich feig und nur nach dem Hunger gewandt zurückziehen sehen , seine Lieben allein und beschämt , dem Troste unzugänglich !
Da bleibt die Wunde frisch ; der Schlag , die Betäubung vor dem wahren Tod !
Den 2. Januar 1810 .
Die jetzige Gestalt der Religion ist ein beinahe zufälliger Moment in der Entwicklung des menschlichen Gemüts ; und gehört mit zu seinen Krankheiten .
Sie hält zu lange an ; und wird zu lange angehalten .
Beides tut großen Schaden .
Besonders ist es jetzt schon närrisch , da dieses unbewußte An halten mit eigensinnigem , leeren Bewußtsein vollführt wird , und , wo Bewußtsein eintreten sollte , wirkliche bewußtlose Starrheit wie eine Krankheit zu heilen vor uns steht .
Ich will hierüber nicht weitläufiger sein . -- Berlin , den 2. Januar 1810 .
Der junge R. , ich glaube er hat in Heidelberg studiert , einundzwanzig Jahre alt , schrieb an M. neulich einen langen Brief , worin man sieht , was er gelesen hat und was er hat sprechen hören .
Der neue Katholizismus geht ihm im Kopfe herum , und Kunst und Bilder und Musik , wie man davon spricht ; und wie sie nur von denen aufgenommen werden , die von selbst nie darauf gekommen wären ; die diese großen Musengestalten nie im Weltwirrwarr herausgefunden hätten .
Der junge , gute , sonst unschuldige Mann spürt eine Leere in sich , die ihm etwas widert , daher sucht er um sich ; hält seinen Ennui für traurige Anklänge von wer weiß was ; dies alles untereinander weiß er in einem Meere angelernter Phrasen und Worte auszudrücken , plätschert darin herum , es sind eben so viele Wellen ; taucht unter , steigt wieder hinauf ; sie tragen ihn , und so findet er sich gehoben von Ausdrücken , von Zeichen !
Alles dies fällt mir nur bei ihm wieder ein ; und ich zeichne es mir wirklich auf , weil ich die -- dafür gehaltene -- gute Erziehung ordentlich für affadirend halte .
Es ist gerade so , als wäre solche Bildung zu Kaufe : so bekommt jetzt jeder um ein Billiges seinen Vorrat von Bildung mit , aus den Schulen , den Häusern , den Büchern , den Teastuben ; die Industrie des Erfindens wird ihm durch den großen Überfluß ganz unmöglich gemacht .
Und ein doppelter Frager , ein doppelter Antworter muß jetzt in einem Kopfe sitzen , wenn er nur auf den Gedanken kommen soll , sich Rechenschaft über den Scheinreichtum zu fordern , womit er allenthalben durchkommt .
Kunst , Religion u. dgl. sind die Louisd'or ; Menschheit , Gemüt , große Münze ; so durch .
Kommt das reale Leben , immer von neuem aus Erde und Wolken , dem einmaligen armen Leibe , ihnen nun wirklich vor die Augen , an die Kehle , so erkennen sie sich und dies Leben nicht , wissen sich in nichts zu entschließen , verstehen nichts zu behandeln , machen also , wenn auch nur in bloßer Perplexität des Anstarrens und Wartens , alles verkehrt ; befinden sich schlecht dabei , und nennen _ es Unglück .
Ja wohl !
Bei allen Nationen , wenn sie untergingen , war gewiß eine solche leere Münze für irgend ein großes Lebenselement im Gange .
Berlin , den 4. Januar 1810 .
Als ich vorgestern , von Res Briefe wie gespornt , mir seinen Verlauf hinschreiben mußte , konnte ich für den Gedanken , den ich dabei hatte , daß gewöhnliche Menschen nur das Weltgewirre sehen , wie es dasteht , ohne seine Quellen zu ergründen , noch das ewige Walten der Grundlaute und Grundfarben -- ich weiß wieder keinen Ausdruck -- zu gewahren , keinen Ausdruck finden , da fiel mir , wie meist immer , ein Bild ein , und hohe Musengestalten sah ich wie verkannte Wohltäter und Götter ungesehen umherwandeln : und ich schrieb Musengestalten ; dann brauchte ich das Gewirre der Welt , welches ich auch sah , und da schrieb ich Weltwirrwarr ; wohl gleich an Goethe denkend !
Nachher fiel mir aber erst ein , daß er , in demselben Gedichte auch eine große Musengestalt brauchte .
Ich dachte noch Einmal über das Gedicht , und verstand es ganz anders !
Ich freute mich unendlich , daß die beiden Ausdrücke mir auch gekommen waren : und konnte es nicht erdulden , daß , wenn man diese Blätter lesen würde , man nun denken müßte , ich habe sie freundschaftlich , eben weil ich ihn liebe , aus dem Hans Sachs gebraucht :
ich wollte , daß man wissen soll , wie es in mir zugegangen ist .
Noch wünsche ich darauf aufmerksam zu machen , daß wenigstens ich es gar nicht nenne ein Gedicht verstehen , bis mir nicht Ähnliches vor oder nach dem Lesen damit begegnet ist .
Ich verstehe kein Buch , bis ich mir nicht sagen kann , wie der Autor dazu gekommen ist , es zu machen , wie es in ihm dabei vorging :
so muß jedes Buch einen Text in sich tragen , wie einen Kern , um den es herumwächst ; und , ist es sehr gut , und je besser es ist , so wieder in seinen einzelnen Teilen !
So war mir z. B. der Kopf ganz verschlossen über " Erlkönig " , und erst den vorigen Winter verstand ich ihn plötzlich .
Noch weiß ich kein Wort über " das Wasser rauscht , das Wasser schwoll " , hingegen verstehe ich die Pandora und die natürliche Tochter von Goethe ganz anders , als seine andere Leute .
Das ist das Alter .
In dem Fürsten ist alle Leidenschaft in Tochterliebe umgewandelt , und diese noch unbehandelte Liebe als Leidenschaft zeigt Goethe .
Epimetheus ist alt wie ein Sohn der Erde , von ihr , und Kenntnis ihrer , von Alter , von Undank , von der angehäuften Zahl der Übel , gedrückt , von Hoffnung endlich entblößt !
Das wahre Alter ; nicht einmal ungeduldig : den " welken Kranz " betrachtend , die Jungen bedauernd , nicht beneidend , und doch rastlos im Schaffen , weil die Not es gerade heischt .
Mir Hades einen entsetzlichen Eindruck gemacht :
ich verstand gleich das Alter .
Ich wurde damals alt .
Auch alt wird man plötzlich .
Auch das Alter entfaltet sich wie eine Blüte plötzlich aus der Knospe , wenn schon die ganze Jugend es vorbereiten muß .
An Fouque , in Berlin .
Dienschlag Abend , den 30. Januar 1810 .
So eben erhalte ich diesen Brief von Varnhagen , den ich Ihnen sogleich ganz schicke , nämlich einsiegle .
Morgen werden Sie ihn wohl erst bekommen .
Ich bitte Sie zu mir zu kommrn .
Auch morgen ! entweder gegen eins , oder gegen 6 Uhr .
Dann will ich Ihnen V's andere Briefe geben ; und Sie sprechen .
Heute bin ich sehr in Eile ; ich muß aus .
Ich bin V's Meinung :
ich will auch , daß das , was von mir existiert , nicht untergehe .
Explosionen haben es heraufgeworfen , es ist Edelgestein drunter .
Es lebe das Leid !
Adieu .
Rahel .
Sonnabend , den 18. Februar 1810 .
Der Krieg ist nichts anders , als ein mißverstandenes und verkehrtes Streben im Menschen nach einer Universalmonarchie .
Nach dem Besitz und Verständnis der Erde wird darum nur allein gestrebt und gehandelt , weil dies unsere uns angezwungene Grenze ist ; der Geist , ein wenig freier , sucht wenigstens die Bewegung und ihre Gesetze , anderer Planeten zu ergründen : der Mensch , seiner wahrhaft menschlichen Natur nach in sich , ruht nicht eher , bis er alles seiner Vernunft und Einsicht in sich und um sich her unterworfen hat .
Mit dem Kopfe denkt man ; dem fügen sich alle Glieder des gesamten Körpers , dienstbar mit ihren Kräften : unsere Einsicht soll von einem jeden Menschen können angenommen werden : oder widerstritten werden ; daß wir seine annehmen müssen .
Der Verständigste muß notwendig alle Übrigen überzeugen können : und der Vorteil Aller muß auf eine bestmögliche Art zu vereinigen sein : sie Alle zusammen müssen sich die ganze Erde mit ihren Produkten , die ganze bekannte Natur mit ihren Kräften unterwürfig machen ; und erhaschten sie mehr Planeten , eine weitere Natur , auch diese .
Ja , der Mensch ist gedrungen , alle seine Gedanken und Spekulationen mitzuteilen , wenn sie sich auch nur auf ihn selbst beziehen ( und Eitelkeit ist es nur dann , wenn er einen anderen Grund , als diesen Drang in sich , dafür annimmt es zu tun ) .
So möchte ein jeder gern Alle zwingen , wie die bessere Einsicht alles in uns selbst Verschiedene zwingt ; die Natur brachte einen Menschen hervor , der Mensch will aus dem Geschlecht Einen Menschen machen : zu Aller Vorteil .
Und wird dieses nicht bei den schändlichsten Kriegen von je , und in allen Zeitungen jetzt , zum Vorwand angegeben ?
Beziehen sich nicht alle Gründe , die die Staaten angeben , immer auf vorgebliche Beabsichtigung des Vorteils Aller ?
Würden sie Gewalt brauchen , wenn die anderen gütlich , guten oder schlechten Gründen folgten ?
Und geschähe dies , wäre nicht ein Staat der einsichtvollste ? in dem Staat es die Vernünftigsten , die , die alles verständen und am besten kombinieren könnten , die Häupter und Herrscher ? und ist aller Krieg nicht das wilde Streben dazu ?
Darum das ewige , anscheinende Zurückfallen der Geschichte , nichts anders , als ihre Versuche zu einer Universalherrschaft .
An Rose , in Amsterdam .
Berlin , Dienstag den 20. Februar 1810 .
Liebe geliebte Schwester , welche bittere , bittere unverdauliche Vorwürfe mache ich mir , euch , meine sehr Lieben , auf eure intime wahrhafte Freundschaftsbriefe durchaus nicht geantwortet zu haben :
ihr müßt glauben , ich habe sie nicht empfunden .
Nur gestört war ich diesen Winter : gräßlich gestört .
Durch ein Geschöpf , welches mir alle Stimmung , alle Muße raubte .
Noch sitzt diese Person neben mir , und jammert und weint .
Zu bedauern war ich ; aber erzählen kann ich es in einem Briefe nicht .
Meine Angst und mein Gewissen treiben mich dazu , dir diese wenigen unverständlichen Worte zu schreiben , sonst täte Ichs noch nicht .
Zu euch kommen täte ich gerne :
ich habe aber noch kein Geld zur Reise -- zu leben habe ich -- zusammenfinden können . Dir Karl und Rose dankt mein tiefstes wahrstes Herz für euer Anerbieten , bei euch zu leben .
Ganz und durchaus Recht gebe ich dir , Karl , auf deinen letzten Brief , den du mir schreibst .
Das Leben kann man Ehre zerreißen , in Dürftigkeit hinbringen , ehe man die Ehre zerreißt ; ich denke wie du , wie Rose : was Ehre ist , worin sie in deiner Lage , in deinen Verhältnissen besteht , kannst du nur ganz allein beurteilen : und ich füge mich im voraus mit meiner klarsten Überzeugung allen deinen Beschlüssen :
nur Teile sie mir mit . -- Warum verstummt ihr :
wenn ich nicht reden kann !
Ihr müßt mir immer schreiben ; und alles was euch betrifft mitteilen ! -- oder ihr setzet voraus , es ist lockeres loses Wesen , daß ich euch nicht schreibe .
Nur Störung ist es , von Ewigkeit , und für alle Ewigkeit , wenn es eintritt .
Ich werde euch mitteilen , was ich für meinen Sommer beschließen kann , noch weiß ich es nicht .
Mama und das Verhältnis zu ihr , das zerrissene , geht mir nicht aus dem Kopf .
Alle reell irdische Bande sind für mich lädiert , vernichtet .
Nur meine Geschwister habe ich noch , nur das ist mir noch natürlich .
Schreibt mir von euren Plänen .
Sollten wir Geschwister nicht alle nach der Wärme ziehen können , und mäßig da , von mäßigem Einkommen leben können ?
Nein ?
Gott ? -- mein einziger Plan in der ganzen Aussicht ins winzige Leben hinein !
Verliebt bin ich nicht mehr .
Wenn man dir _ es erzählen sollte , glaube es nicht !
Mir glaube : ich bin es nicht .
Antwortet mir , geliebte Freunde .
Ich schreibe euch dann frisch wieder , und besser umgeben , und gestimmt .
Markus hat sein jüngstes Töchterchen die vorige Woche plötzlich verloren .
Es war uns ein großer Jammer .
Ich weinte , wie Eltern , wie er selbst :
wir fassen uns aber sehr vernünftig :
ich bin zum Trost immer dort .
Und es ist niemand von uns krank .
Moritz in Hamburg vergnügt und gesund .
-- Rose , der Onkel in Breslau wird im März achtzig Jahr !
ich liebe ihn .
Ich war in einer kleinen Korrespondenz mit ihm , er schreibt noch überirdisch schön : und ist voller Witz , Lebendigkeit und der frischesten Empfindung .
Frau von Humboldt kommt zum Frühling , ihr Mann ist Geheimer Staatsrat hier , Minister des geistlichen Departements eigentlich .
Es sind interessante und gelehrte Leute hier ; aber nichts von Kunst : keine Musik ; kein frischer Mut .
Etwas Furcht vor allem ; und Unsicherheit in allem .
Adieu .
Schreibt mir : und seid ewig meiner versichert .
Von euch schreibe ich auch dem Onkel , von unserer Einigkeit in allem und unserer Liebe und wahren Harmonie mit Karl .
Adieu .
Eure Rahel .
Es liegt noch ein großer Brief bei mir , den ich dir im Winter einmal schrieb .
Aber ich bereute zornige Worte gegen Andere drin , und ließ ihn liegen .
An Varnhagen , in Prag .
Donnerstag , den 22. Februar 1810 .
Welch einen Katzenbrief hast du der Guten geschrieben !
Ja , er ahmt die glatten , kleinen Bewegungen eines Katzenrückens bis in den kleinsten Teilen seiner anscheinend verwickelten Phrasen bis zum Verwechseln nach , und könnte der Mensch aus einem Briefe eine Katze machen , wäre es ihm vergönnt , deiner finge Mäuse .
Die kann aber eine Welt um sich her zur Katze machen !
Diese Hunde-Ader , daß du ihr gut bist ; mußte sie nicht unter das Glanzfell ?
Muß ich nicht endlich nur sie loben ?
Hat man sie auch lieb , wie man es denn tut ; zwingt sie einen nicht zu ewiger ? bei mir ganz unerhörter Empörung durch ihre ungeheure Versteinerung -- ach nein !
das ist es nicht -- mehr wie ein glattes festes Austertier , in sich geschlossen , zu kleinen , blinden , trüben Funktionen -- gegen Überzeugung .
Ich behandle sie jetzt ganz wie du es ihr im Briefe machst :
nur nicht mit so kleiner , regelmäßiger , ebenmaßvoller , geschloßener Schrift und Art : rhapsodischer , zerstreuter ; größerer , unebenerer Handschrift !
Gestern Nachmittag schickte sie mir deinen Glanzbrief , mit einer Oblate gesichert , und mit den Worten auf dem Umschlag :
" Lesen Sie den Brief , Liebste ! und lassen Sie mir sagen , ob Sie wohl einmal schreiben .
Ich bin ganz beschämt ! "
Nun spreche ich es ihr noch zurechte !
Kurz , es muß ihr wohl sein -- in der Schale -- und sie muß mich nicht quälen !
Und nun von uns .
Keiner von uns will mehr , daß mein ehrliches Leben auch geschaut werde von solchen , die es selbst sind ; und genug findet man immer , unter Deutschlands Lesern , wenn man nur drucken läßt .
Immerfort erzeugt die Erde auch wieder solche .
Ich weiß , welche Freude , welches Behagen mir ein Fünkchen Wahrheit in einer Schrift aufbewahrt macht !
Nur davon bekommt die Vergangenheit Leben , die Gegenwart Festigkeit ; und einen künstlerischen Standpunkt , betrachtet zu werden ; nur Empfindungen , Betrachtungen durch eine Historie erregt , schaffen Muße , Götterzeit , und Freiheit ; wo sonst nur allein Stoßen und Dringen und Drängen , und schwindliges Sehen und Tun möglich ist ; im wirklichen Leben des bedingten beschränkten Tages , wie er vor uns steht !
Nicht weil es mein Leben ist , aber weil es ein wahres ist ; weil ich auch vieles um mich her oft , mit kleinen unbeabsichtigten Zügen , für Forscher , wie z. E. ich einer bin , wahr , und sogar geschicht-ergänzend aussprach .
Und endlich , weil ich ein Kraftstück der Natur bin , ein Eckmensch in ihrem Gebilde der Menschheit , weil sie mich hinwarf , nicht legte , zum grimmigen Kampf mit dem , was das Schicksal nur konnte verabfolgen lassen ; jeder Kampfgesell der Natur , der größeren Geschichte , ist in einen Geschichtsmoment geworfen , wo er kämpfen muß , wie bei einem Tiergefecht in der Arene ; glückliche Veteranen , wirken weiter , zu ihrem und der Menschen Bewußtsein ; unglückliche , zerschellen ; mich trugen Gedanken und Unschuld , als ich zerschellt schon war , empor , zwischen Himmel und Erde .
Kurz , wie es mit mir ist , kann ich nicht sagen ; ich will nichts mehr .
Kein Plan , kein Bild ; es schwankt und schwindet die Erde mit den Lebensgütern ; der Lebensschatz ist alles !
Sehen , lieben , verstehen , nichts wollen , unschuldig sich fügen .
Das große Sein verehren , nicht hämmern , erfinden und besseren wollen : und lustig sein , und immer Güter !
So wie ich war und werde , mögen meine Brüder mich sehen !
Ich aber selbst will aus meinen Briefen alles suchen , und verwerfen ; und nicht in vierzig , fünfzig Jahren , wie du der Guten schreibst , sondern viel früher ; ich will noch leben , wenn man _ es liest .
Ich mache mir nichts aus der Welt .
Ich habe keinen Plan ; wer den nicht auszuführen hat , hat keine Rücksicht ; und Schande kann ich nicht haben : Schande , die mir das Leben hemmte ; andere achte ich , wie du weißt , nicht .
Nur meine Billigung ist mir nötig und wichtig .
Adieu , Lieber !
Diesen Sommer , und das früh , und wahrscheinlich sehr bald , komme ich nach Töplitz , und auch wohl vorher nach Prag .
Lebe wohl ! R. L. Freitag , den 9. März 1810 .
Unglück bringt Schande ; Glück Ehre .
Es ist heute sehr schönes Frühlingswetter .
Ich bin gepeinigt , und darf den Frühling nicht empfangen , wie ich könnte .
An Varnhagen , in Prag .
Montag , den 19. März 1810 . -- In meiner Unseligkeit habe ich dir vergessen gestern zu sagen , daß vorgestern Frau von Fouque bei mir war .
De but en blanc ; schon sehr liebenswürdig :
sie brachte mir ihren Sohn mit .
Und ich fand sie ganz vortrefflich .
Sie ließ sich von Hanne zu mir führen , die sie von Nennhausen kennt , und fand Marwitz bei mir .
Wir frühstückten .
Wie sie nur ins Zimmer trat , waren wir , und dadurch die ganze Gesellschaft , als ob wir uns vierzig Jahre kennten .
Es ist eine femme Konsommee ; und ich habe an die dreißig Gutmütigkeiten an ihr bemerkt : und noch viel mehr Großartigkeiten .
Marwitz kannte sie : wie schön behandelte sie ihn , und Hanne ; wie allerliebst , überaus gut den Sohn .
Wie frei ihr ganzes Benehmen ; lieb möchte ich sagen .
Kein Gedanke von dem Stolze , den man ihr anschielt , nämlich nacherzählt .
Jedoch sagt Hanne , sie sei hier nicht dieselbe gewesen .
Marwitz fand sie auch sehr gut .
Heute ist sie zu Hause gereist :
ich werde Fouque'n schreiben und ihm gratulieren .
Schön werden die Augen , wenn sie sie in die Höhe schlägt , das tut sie im Eifer oft .
Daß sie kam , ist schon unbefangen : Fouque z. B. nannte sie mir in Briefen nie .
Mir geht _ es sonderbar ; sonst werden die Autoren besucht ; ich bin ein elender Leser , und die Schreibenden suchen mich auf . -- Wahrhaftig , ich glaube , ich verstehe die Kunst zu schweigen ; mit der Feder , wie manche geschickt mit dem Maule ! -- An Alexander von der Marwitz , in Böhmen .
Sonnabend , den 28. April 1810 .
Sehr lieber Marwitz !
An dreißig Briefe habe ich schon an Sie komponiert , und heute Morgen , noch im Bette einen sehr schönen .
Aber jetzt gerade , da ich ganz erschöpft von einem an meinen Bruder bin , schreibe ich Ihnen in größter Eile und Nervenirritation , diesen , der ganz schlecht wird , werden muß , ist .
Warum höre ich nichts von Ihnen , da Sie mires doch von selbst versprachen ?
Sie sind mir doch sehr gut ?
Und das muß sein .
Noch nicht Einmal , habe ich gefühlt , haben Sie mich mißverstanden .
Mir träumte vorletzte Nacht sehr schön von Ihnen .
Wir beide , Sie und ich , waren Sommers in einer weiten Ebene mit allen nur möglichen Bekannten .
So sonnig und groß alles war , so befanden sich doch Alle nur auf einem Sanddamm , einen Fahrweg breit , der durch die grasigen , doch wasserreichen Felder und Wiesen mit tendurch nach einem Wasser ging , welches auch durch Überschwemmung der Gegend näher gekommen war .
Ungefähr einen Markt weit , war das Gedränge der Menschen und Bekannten größer , und sehr wimmelnd ; wir hielten uns , weil ich es nicht liebe , ferner unter wenigeren .
Nach einigem Warten , und Sehen , daß es doch noch sehr lange dauern müsse , ehe Alle , welches nur nach und nach gehen konnte , übergeschifft sein würden , und mir auch herankommen könnten -- die Reisewagen standen zerstreut auf dem Sanddamm , und man sah das Ufer und Schiffe eine Viertelmeile weit , hell , grün und sonnig vor sich nach Morgen zu -- sagte ich Ihnen :
wir wollten etwas zurück der Sonne nach , die Gegend untersuchen gehen .
Schweigend und gehend willigten Sie ein .
Bald wurde es bergig , die Sonne gelb und abendlich , ich ging voran , und um eine Ecke , einen gemachten Gartensteg hinauf : mit einemmal Göttliches sehend : grüne hohe geschnitzte Wände , und Aussichten in frische geputzte Täler , durch ganz freundlich aussehende frisch-grüne Berge hinab .
Einer sah besonders schön belaubt und dunkelgrünglänzend aus ; sehen Sie das , wandte ich mich um , faßte Ihre Hand , die Sie mir gaben , auch reichten ; und wir küßten uns vor Freude auf den Mund ; so Ginges wieder weiter , Sie hinter mir , der Pfad führte mich in ein rundes , ganz kleines und umschlossenes Bergtal , wie ein Hof ; ich bog nochmal links , und fand einen Hof , mit offenstehenden Zimmern , " was ist das ? aber ich besehe es ! " sagte ich scheu ; Sie mir nach !
Eine Reihe moderner Zimmer , mit Instrumenten , Büchern , Zeichen- und Nähzeug , Blumentöpfen , Tüchern über den Stühlen ; kurz , ganz wonnig .
Mit einemmal steht ein Herr vor mir , nach fünfzig , ohne Hut , wie ein Abbé ; er kam aus noch anderen Zimmern .
-- Ja ! im Hof waren schöne Hühner , Enten , alles lebendig -- " Mein Herr ! sagte ich , verzeihen Sie ! wir haben uns , das so sehr Schöne und Sonderbare der Gegend besehend , plötzlich in Ihrem Hof befunden , -- es war Mondschein geworden im Hof , -- da war aber niemand , hier auch nicht ; und so kam es , daß wir weiter gingen ; verzeihen Sie ! aber wie so ist hier alles offen ? nehmen Siees ja nicht übel !
" Hier kommen Viele so herein , sagte der Mann ; das schadet nichts ; und als ich ihn doch noch ansah , setzte er hinzu halb fragend : " hier ist das Taubstummen-Instistut ; wir sind hier friedlich , und uns tut niemand was ; da wurde ' ich einen blondlichen dreizehnjährigen Knaben mit einem Buche in der Hand gewahr ; ich wollte ihn auch entschuldigungsmäßig grüßen , aber er sah schüchtern auf sein Buch , und las weiter .
So verschlang sich der Traum , ohne daß Sie gesprochen hätten , und ohne daß wir gegen Morgen nach dem Wasser zurückkamen .
Welches mir auch im Traum sehr lieb ist !
So bin ich .
Wollen Sie nun im Ernste auch nicht sprechen ?
Mir nicht antworten ?
Mir nicht sagen , daß und wann ich Sie in Töplitz sehen kann ?
Ich komme nun bestimmt hin , mein Bruder Moritz hat mich gefragt , wie viel ich dazu haben will .
Antworten Sie mir gleich , Lieber !
Nach Ihnen richte ich mich sehr ! -- Ich lege Ihnen hier einen herrlichen Brief von meiner Freundin bei , den ich vorige Woche erhielt .
Ich antworte ihr in Du aus angeregter Seele .
Mißverstehen Sie nichts darin !
Lesen Sie ihn , als wären Sie bei mir .
Zeigen Sie ihn ja von ungefähr Gentz nicht : lang entfernt von mir könnte er , wird er wohl , das unheilig Scheinende auch nur unheilig finden .
Ich verlange weit mehr : und verlange es von Ihnen ; meine höchste Äußerung von Achtung , Vertrauen und Voraussetzung des Talents ; jemanden behandeln wie mich selbst .
Und nicht , wie Wilhelm Humboldt schon vor zehn Jahren sagte :
" Ich will nicht mit lauter Verwundeten zu tun haben ; " ich nicht mit Krüppeln !
Ich habe Humboldt nur vorgestern gesehen ; er verfehlte mich öfters .
Doch waren wir nicht allein .
Es schimmerte alles nur durch Minna , die im Reusschen Garten gegenwärtig war , wo H. wohnt , und mit uns spazierte .
Adieu !
Lieber !
Antwort ! und das gleich .
Rahel .
Hier ist helles Sonnenwetter mit Kälte , ich rheumatisch davon .
Nordostwind .
Der gräßlichste .
An Varnhagen , in Steinfurt .
Montag , den 30. April 1810 .
Diesen Augenblick erhalte ich deinen Brief aus Kassel , lieber Freund .
Und zuerst muß ich von Steffens sprechen ! den ich natürlich nie sah . -- Ich bin sehr eingenommen von Steffens .
Wundere dich nicht ; ich habe seinen Aufsatz über Universitäten gelesen , lese jetzt -- lache nicht ! -- seine geogenostisch-geologischen Aufsätze als Vorbereitung zu einer inneren Naturgeschichte der Erde .
Ich habe sie Humboldt weggenommen .
So nur kann ich von Geschichte und Natur reden hören , die sind ihm Eins .
So denke ich ungelehrt auch .
Und verstehe ihn sehr wohl .
Doch kann ich nicht mehr über ihn schreiben , du kennst mich , weil ich das schon Einmal im größten Enthusiasmus an Moritz ergehen ließ , der es gleich lesen soll . -- Ja !
er ergründet ja selbst , nichts entwickelt sich nach seinen Anlagen , alles ist gestört , sage ich ; einer größeren , uns unbekannten Beziehung gehören wir und alles an ; das denke ' ich lange , lange ! -- -- Wäre ich nicht in der größten Weltschmiede endlich wirklich , von lauter Schlägen , fertig geworden , so hätte ich heute den Tod eingenommen über den mir Beigesanden Brief .
-- -- Ich bin in nichts verändert .
Nur noch geschwinder immer zufrieden , oder vielmehr fertig , über die Ereignisse .
Nur Eins ist anders in mir .
Ich kenne den Tod mehr , durch Mama .
Und sehe ihn überall ; und er hat auch mehr Macht über mich bekommen .
Ich bin sterblicher geworden .
Ängstigen tut mich das nicht besonders : aber ärgerlich macht es mich .
Ich habe beständig vor Augen , wie Einer umfalten kann , verwelkt , wie eine andere Pflanze , mitten drin .
Es kann mich gar nicht rühren , aber so ekeln , so ärgern .
Und daß man nicht durch seinen Willen leben bleiben kann ! und so ekelhaft wird ; versteinerte man doch ! -- An Frau von F. , in Berlin .
Berlin , den 17. Mai 1810 . -- Aber Liebe !
Was soll ich wohl sprechen , nachdem Sie mir meine eigenen Worte so im schlimmen Sinn angeführt haben ; mit welchem Zutrauen kann ich sprechen , wenn Sie mich so , nicht aus Bosheit , aber im Ernste auslegen !
Ein Mensch , wie ein Buch , kann dem Sinne nach zerrissen werden , und dann kann man alles daraus machen .
Das pflegt sich Fichte beim Anfang seiner Bücher zu verbitten .
Dies Recht des Denkers an ein feindliches Publikum , kann sich der Mensch bei seinen Freunden gewiß gewärtigen .
Ich tat es .
Beruhigen Sie sich wo möglich auch ; und schütten Sie lieber Einmal ganz Ihre Vorwürfe und mein Vergehen aus !
Ist aber das Herz davon nicht zu reinigen , so muß die unbezwingliche Neigung zu mir neben solcher Mißbilligung ewig nur wieder Schmerzen machen ; Ihnen und mir .
Und bedenken Sie , wie mir sein muß , immer zu sehen , und zu denken , daß mir nur Gnade vor Recht ergeht .
Soll ich das als Löwe oder als Hündchen ertragen ?
Aber Sie haben doch Recht : von beiden ist in meiner Natur ; ein Blick des Menschen zähmt das vergeßliche Hündchen : und so werde ich morgen an Ihrer Türe bellen : schlafen Sie wohl , und machen Sie _ es Einmal mit mir ab ! -- An Moritz Robert , in Hamburg .
Donnerstag Mittag , den 19. Juli 1810 .
Shakespeare läßt Einen , ich weiß nicht in welcher Tragödie , der nach einem Kranken gefragt wird , antworten :
" Tod und Leben zanken sich um ihn . "
Sie zerrten an mir .
Leben riß mich aus Todesgluth , zerbrochen , verwundet heraus .
Kaum noch , Bruder , halte ich die Feder .
Fünf Wochen hatte ich den Keuchhusten und Brustkrampf : ohne Luft .
Alle Tage ein ander Mittel .
Kurz alle , außer Aderlaß .
Endlich bekam ich mit ewigem Erbrechen ein kaltes Fieber .
Viermal erkannte Ichs nur .
Noch sechsmal ließ mich _ es Böhm als Krisis haben .
Zwanzig Stunden jedesmal .
Alles Geld zu wenig . Dir , mein Freund , danke ich , daß Ichs hatte ; dir , daß die Sorge mich nicht umbrachte .
Nach dir schrie ich in der höchsten Not .
In Agonien ; und glaubte dich weit , in Frankreich .
Zu sterben glaubte ich gewiß .
Ich habe viel gebetet und geweint .
Mein Herz war entzwei ; da den Hauptkrampf , da Senfpflaster u. s. w. Nun muß ich mich sechs Wochen vor Luft sequestrieren ; in Angst leben , daß das Fieber kommt ; in sechs Monaten ist an kein Baden zu denken .
Essen tue ich beinahe noch nicht .
Ohne Nettchen wäre ich gestorben : die Cousine wurde verschrieben , weil _ es Einer nicht aushielt : als sie kam , saß ich schon am Fenster .
Ich genas .
Und nun keine Klage mehr .
Fluch war _ es .
Ist _ es .
Fluch auf Flüche !
Nach zehn Jahren kann ich auf diese Weise nicht reisen .
Muß auf diese Weise dem Sommer , auch im Genesen , das Fenster zumachen .
-- Markus meint , du würdest kommen !
Schön !
Segen !
Adieu , morgen und Sonnabend mehr .
Dies sind meine ersten Zeilen .
Schreibe mir auch !
Ich fahre alle Tage aus .
Adieu . -- Als ich gerade im Fieber lag , war die schmerzlichste Hitze : die Sonne auf mein Zimmer ; ein heißer Umschlag auf meinen Leib .
Ich bekam einen Ausschlag :
dabei musste ich schwitzen .
Gott , was gibt's !
Adieu , verzeih die Erzählung .
Es wird auch Freude kommen .
Adieu . -- Sonnabend Vormittag .
Gestern , geliebter Bruder , hatte ich die große Agitation mit der Königin auszustehen .
-- Man hatte mir ihre Krankheit nicht verborgen -- in der größten Höhe der meinen :
Markus dachte mich damit zu trösten ; zog mir bald den Tod zu . -- Wundere dich nicht ! meine Fieberphantasien hatten darin bestanden , daß ich unaufhörlich Mama und Robert ihre Krankheiten sah .
Ich litt fünf Wochen an Luft , und die Königin auch an der Brust !
Du kennst Nerven .
Ein Glück , ein Ungefähr , daß ich _ es überlebte .
-- Ich fuhr gestern gleich nach Schöneberg , wohin ich immer fahre , wegen Feld und Landstraße und trockener Luft , und zerstreute mich sehr !
Alles blüht , blinkt , lebt und webt !
Solch Jahr Gabe noch nicht .
Unsere Gegend sieht reich aus .
Alles ist auch im Überfluß auf den Märkten .
Der Ärmste ißt gut und kann es .
Mein Sommer ist hin : Vergnügen kann ich nicht haben .
Ich nehme mich grenzenlos in Acht -- das muß man bei kaltem Fieber -- aber ich schreite auch fort in der Besserung .
Biete mir nichts an , lieber Junge , ich habe genug .
Aus dem Todesbette dirigierte ich doch noch eine gewisse Ökonomie .
-- Lebe gesund !
Und wenn ich nicht oft schreibe , wundre dich nicht .
Es wird mir sauer .
Antworte du !
Adieu , Lieber .
Das Leben ist gewiß eine Buße ; eine Reinigung , wo Gott , aus Güte , auch Lockungen , auch Freuden , zugelassen hat .
Ich fühle _ es , es wird mir immer klarer .
Sieh die Königin !
Sie tanzte noch , als ich schon todringend keuchte .
Gott sei uns gnädig ! -- -- Sonnabend , den 28. Juli 1810 . -- Ich muß nun hier in Leid und Krankheit angebahnt bleiben .
Gott will es unmittelbar ! -- Meine Geschichte ist meine Klage .
Gott nur hört das Geschrei meines Inneren .
Seit gestern ist mir Ruhe von ihm geschickt .
Ich bete , und reinige meine Seele .
Ich bemühe mich , meinen Zorn , und Rache , die ich liebte , wenn auch nicht übte , zum Opfer zu bringen .
-- Gentz , Marwitz , und der Horizont , tun mir weh .
Aber auch dies bemühe ich mich in Unterwerfung anzunehmen .
Gott ist mir gnädig darin .
Es ist eine Sünde dergleichen auszusprechen :
mein Herz zwingt mich : und lügen müßt ' ich . schrieb ich was anders .
Empörung und Wahrheit .
( Wie Dichtung und Wahrheit . )
Sonntag , den 26. August 1810 .
Ich habe nie solchen Fleiß und solche Anstrengung gesehen noch imaginiert , als die G. anwendet , um alles in sich zu verwirren ; zu leugnen was wahr ist , und zu scheinen was nicht existieren kann .
Sie hat gar kein Gewissen .
Wenn sie sich auch manchmal eins über etwas macht .
Ihre Reue ist mir nur ekelhaft , und nie rührend ; daher ist sie auch so häufig .
Die ist bei ihr ein Schlafrock , ganz kokett fabriziert , der einem weismachen soll , nun sei ihr behaglich , endlich sei sie natürlich :
sie ist nichts als ein halsstarriges Fortspielen der Lüge ; welches bis zur Bestrafungslust empört .
Sie ist komplett und absolut überzeugungsunfähig ; und recht innerlich widerwärtig .
Hat Verstand , ist listig ; in einem beschränkten Kreise witzig , aber völlig ohne Sinn : daher ist ihr Musik und das ganze Gefolge von Künsten durchaus verschlossen und ganz fremd , die ganze Atmosphäre und Pflanzennatur ist ihr zu ; die wahre Natur der Dinge , wie sie zu einander stehen , bleibt ihr auch fern ; weil sie nur vom Allgemeinen aufs Einzelne , aber nicht von diesem zu jenem mit ihren Gedanken gelangen kann .
Halb ist das ein Unvermögen des Kopfes , halb eigennützige Eitelkeit .
Kurz , so in der Tiefe sah ich noch nie einen Menschen unehrlich und geschäftig lügen , als sie .
Dies reizt mich auch immer wieder , sie anzusehen .
-- Robert verglich eine andere Frau mit ihr .
Gott behüte ! sagte ich , mit der hat nichts Ähnlichkeit ; die ist einzig ; das ist eine einzige Pflanze in ihrer Art , von der kein Geschlecht existiert : es ist die Dürftigkeit in Blüte .
Die Natur konnte die auch nur Einmal hervorbringen .
Es ist ganz richtig .
-- An Frau von F. , in Töplitz .
Donnerstag , den 6. September 1810 .
Ich muß Ihnen , Liebe , sehr in Hast antworten auf einige , und auf einen dicken Brief , den ich heute durch Mille Cramer von Ihnen erhielt .
Beruhigen Sie sich .
Ein Gewissen ist so etwas Intimes , daß nichts anderes , als es selbst , mitsprechen kann , wo von ihm die Rede ist .
Geschehene Dinge zu ändern liegt außer der Sphäre menschlichen Vermögens !
Ich verzeihe Ihnen willigst , so oft ich den " Schmerz der Liebe " vergesse .
Das ist unsere größere Lebenszeit ; aber auch ich kann ein fait nicht ändern ; höchstens die Handlungen nicht begehen , die mir meine Gefühle darüber diktierten , und das will ich , und tue es .
Sie sagen aber selbst , Sie mußten Ihrem Herzen Luft machen ; wodurch , Liebe ? -- wenn Sie mich in der Baronin nicht schilderten ; und taten Sie es , so bin ich doch getroffen !
Verwirren Sie sich in Ihrer Reue nicht : sondern , vergessen Sie einen Flecken ! und suchen Sie in Ihrem eigenen Herzen über mich , und was ich Ihnen sein kann , einig zu werden , das allein wird Ihnen heilsam sein , und kann Ihnen Ruhe hierüber geben .
Durch strenge Selbstsichtung kann man sie überall nur erlangen .
Darum unterstehe ich mich , Ihnen diesen Rat zu geben .
Ich bin mit mir über meine Menschen im Reinen ; und alle meine Arbeit geht nur dahin , dies zu erlangen .
Dieses Bestreben raubt mir auch noch den letzten Rest von äußerem Talent .
Mein Urteil aber , ist so gebildet , und in einem so hohen Grade fertig , daß dies eins ist . -- Wenn ein Mann von einem Weibe , und einer erst kürzlich Bekannten , borgt , hasse ich : besonders , wenn noch bekannte Männer vorhanden sind .
Dies in Betreff M's . -- Ganz recht !
Ich , und meine Briefe , und alle meine Äußerungen , müssen immer sehr " verschiedene Empfindungen " in Ihnen hervorbringen .
Es ist in mir noch ein für Sie unverdauliches Ingrediens .
Es wird Ihnen dereinst desto besser schmecken , und bekommen .
Meine einmalige Mischung -- Trempe -- ist nicht zu ändern : und wenn man sie karakterisiren wollte , muß man dies von ihr sagen . -- Mich peinigt jetzt meine Schwäche , und mein sehr unbequemes Ausziehen .
Mein neues Quartier ist nicht frei .
Alle meine alte Meubel muß ich umarbeiten lassen .
Und am Ende bin ich mesquin , und gar in keiner Art wie ich will auf einem Orte eingerichtet , wo ich nur hingehöre , weil ich so lange auf ihm geblieben bin .
Ich fühle es ewig , und tief , daß ich keine Bürgerin bin ; und unser Tal keine Gegend , kein Klima hat .
Adieu .
Viel Vergnügen .
Kommen Sie bald .
Rahel .
Vorhin wurde ich von einem Besuch gestört , und war so ärgerlich drüber , daß ich lieber den Brief schloß , ohne nach der Person aufzusehen .
Noch ein Wort von St. M.
Ich würde Ihnen gratulieren , wenn er durch einen lahmen Arm von der Armee kommen könnte , wie der deutsche junge Mann :
ich kann mich auf seinen Namen nicht besinnen ; -- ( Türkheim , diable !! ) jetzt aber weiß ich wirklich nichts zu sagen , als daß mir lieb ist , was Sie dabei freuen kann .
Kurz : leben aber ist immer das Vornehmste .
So freue ich mich unendlich über Bribes .
Adieu !
An Frau von F. , in Dresden .
Berlin , den 14. September 1810 .
Ihr Brief , liebe Freundin , machte mir Vergnügen , weil er voller Wahrheit ist .
Das Gute , welches darin für mich steht , kann ich gleich glauben !
Und glauben auch Sie nur , wie in diesem Briefe , daß meine Härten echter Umgang sind -- ich nenne die Dinge so , mit Ihnen -- und mein Lob jedesmal freudig aus meinem Herzen dringt .
Diese Art zu sein muß einen eben so natürlichen Zustand des Gemüts in Anderen hervorbringen , wenn sie rein gestimmt sind ; natürlich , ohne befangenes Urteil , ohne eine Forderung , die , gesichtet , auf nichts gegründet wäre , als auf den Wunsch , es möchte so sein , wie es einmal nicht ist !
Gewöhnlich dann auch sind solche Forderungen verdrießlich ausgedrückt , welcher Verdruß von dem heimlichen Bewußtsein ihres Ungrunds herrührt , und den Mißhandelten auch sehr aufbringt , weil er oft schweigen muß , um nicht ganz zu verletzen .
Doch ist dies töricht und Unrecht : und ich Wille noch mehr aus mir ausrotten .
Wie Sie aber nicht mehr durch meinen Umgang verändert sind , bewundre ich in der Tat , t Ihnen !
Und das ist es auch , was mich oft aufbrachte , wenn es oft und oft den Schein haben mußte , daß ganz etwas anderes meinen Zorn erregte .
Nicht , daß Sie nicht unendlich seit unserer Bekanntschaft gewonnen hätten !
Der ganze Horizont Ihrer Begriffe ist erleuchtet , ein ganzer Wust von alten Meinungen , Urteilen und Wünschen bei Seite geschafft ; ganze Felder sind mit neuer Saat versorgt ; Ihr Geist ist beweglicher und selbsttätiger geworden .
Eine neue Welt haben Sie ins Auge bekommen ; eine lächerliche , in betrüglichem Schein schwebende , bei Seite rollen lassen .
Aber im Zusammenhänge Ihres Wesens haben Sie nicht gewonnen .
-- Und wie ist es möglich , daß man eine Gemütsehrlichkeit in jemanden bewundert , ohne auf der Stelle eben so zu werden ?
Ohne so zu sein !
Kraft der Ausübung kann man bewundern , ohne sie zu besitzen , Fähigkeit des Geistes , Stärke des Kopfes , Reichtum des Herzens , seine Empfindlichkeit , sein Vermögen !
Gut .
Aber wie kann man ein strenges Bemühn , in alles dies Zusammenhänge zu bringen , einen ehrlichen Umgang im Inneren der Seele , im Gebiete des Gewissens , lieben und preisen , ohne immer und ewig dasselbe , was man bewundert , zu üben ! -- Der Mensch kann nicht recht auseinandersetzen , was das ist , der Wille .
Aber ein jeder sieht , das Auge in sich gekehrt , vernimmt , nach seinem Inneren horchend , daß es ein letztes Wollen in ihm gibt , unterschieden von dem vielen zerspaltenen , ein Wollen , welches mit den besten Überzeugungen zusammenstimmt , und der reinste , also der , uns bekannte , beste Willen ist .
Dieser , im Zusammenhänge mit jedem unserer Bestreben und all unseren Äußerungen , macht wahrhaft liebenswürdig , und ist allein liebenswürdig .
Wenn Sie , meine Freundin , also mich lieben , so muß dieser Punkt Sie anziehen , diese Sonne Sie erwärmen und Ihr Auge leiten .
Ich habe den vorzüglichen Geist nicht , den man mir so verschwenderisch zugesteht , oder vielmehr tausend und tausend Menschen haben ihn auch .
Verstand haben gar die meisten Leute und hundert Bekannte mehr als ich .
Kenntnisse und Talente habe ich gar nicht .
Und doch eine sichere Meinung , ein treffendes und eigentümliches Urteil auch über diese Dinge .
Durch Kraft der Ehrlichkeit : durch den großen durchgehenden Zusammenhänge aller meiner Fähigkeiten , durch den ewig unzerstörbaren Zusammenhänge und das unauflösliche Zusammenwirken meines Gemüts und meines Geistes , durch die ewig redliche Wachsamkeit darauf , durch die unerschrockene Kühnheit gegen arge Resultate meines Urteils und meines Betragens , sobald ich beide für richtig erkenne .
Dies ist meine ganze Grazie , nur die schafft Liebe .
Wer mich um etwas anderes liebt , der betrügt mich , oder sich , der lügt , oder ist albern .
Darum freut mich nicht allein so selten Äußerung von Liebe , sondern empört sie mich sogar .
Aber wie verloren rinnt mein ganzes Herz in ein anderes über , wenn ich dieses wirklich durch das meine gerührt , berührt glauben kann . -- Nehmen Sie um alles , was man in der Welt Freundschaft nennen kann , ja diesen Brief gut !
Es ist der beste , den ich Ihnen noch je geschrieben habe .
Ich will es Ihnen erklären .
Ich dachte bis heute , bis gestern eigentlich -- bis Ihr Brief kam -- ich könne Ihnen nie ganz die Wahrheit sagen , sie sei zu hart , dachte ich , sie beziehe sich zu unmittelbar auf Ihr Inneres , auf den lebendigsten Mittelpunkt desselben , -- es gibt eigentlich keine andere Wahrheit -- ich würde verwunden , und nicht ändern .
Ihr Brief aber war so naiv , daß er mir Hoffnung machte , Eingang bei Ihnen zu finden : und , mir selbst unverhofft , ist gleich dieser da !
Ich habe Ihnen noch nie so über Sie gesprochen :
aber wenn Sie jede Zeile durchgehen , die ich Ihnen je schrieb , so wird dieser Brief immer als Text zum Grunde liegen .
Ihn trug ich immer in der Seele ; nur schmeichelte ich zuweilen , wo ich nicht verletzen wollte , und oft kam ich der Wunde doch hart und nah an !
Dies ist mein Unrecht ; und Ihnen nicht bekannt , in seiner Erscheinung oft so gefällig , und dann wieder so unleidlich !
Es soll wo möglich alles anders werden : nämlich besser , wahrer , unter uns . -- An Frau von F. , in Dresden .
Berlin , Mittwoch , den 18. September 1810 .
Ich fürchte , Liebe , mein Brief , den ich den letzten Sonnabend abschickte , wird wieder Ihren Zorn erregen , und darum schreibe ich diesen , obgleich ich nicht weiß , wie ich ihn abfassen soll .
Ich sagte schon dein Prinzen Louis :
" Was soll ich Ihnen sagen , oder vielmehr ich habe Ihnen gar nichts zu sagen , wenn ich Ihnen nicht die Wahrheit sagen soll ! "
Und so wahr ich lebe !
es geht mir mit Ihnen auch so .
Sie scheinen mir übel genommen zu haben , daß ich von " verwirren " sprach .
Sie tun das jedesmal , wenn ich dazu Stimme , worüber Sie sich Jahre lang bitter anklagen .
Ich will es nicht mehr tun : überhaupt alles beitragen , daß Ihnen Berlin nicht ein solcher Greuel sei .
Auch ich habe nichts was mich freut , worauf ich hoffe etc. und war noch dazu den Sommer hier , ohne Nahrung für meine Einbildung zu holen : ich hätte Ihnen Wien nicht verdacht .
Neue Städte , neue Orte , sind für nicht Glückliche wie das Stellwechseln für Kranke in ihrem Bette : immer doch für es erste besser ; il y a longtems que je professe ce malheur .
Man gewöhnt sich nur mit einer schielen Seele an Unnatürliches ; geraden Gemütern bleibt eine verrenkte Lage ewig verhaßt : und so soll _ es mir auch bleiben .
Vor schreien muß man sich das bis ans Grab , so ist man doch bis dahin würdig eines besseren Schicksals gekommen .
Wie lange sage ich Ihnen schon , daß ein arges Ereignis , ein Ärger u. dgl. nur die erste Stunde auch mich wirkt : nun wird _ es mit Ihnen auch so .
Ja , ja ! man erfährt alle Tage mehr !
Aber nicht in dem hausbackenen Sinn , wie es die dummen Leute mit Gedankenlosigkeit und Anmaßung sagen ; was man so , durch ruppige Menschenkenntnis und durch Verstandeseinsicht , über Fortuna , ihre Gunst , ihre Wahl , die paar Bemerkungen über Völkerregierung , über die Bildung der Staaten , über den ewigen Krieg aller Mißverständnisse und Verkehrtheiten unter einander , aus Erfahrung haben kann , das sind Kinderspielwerke für einen schnellen Kopf .
Aber die Horizonte , die sich in uns selbst einer nach dem anderen erhellen , die Abgründe , die man mit Strenge da gewahr wird , vor denen man umsonst zurückscheut , wo man durch muß ; die Gefilde auch , die Vegetationen , die Reiche , die da erblühen ; das sind die Erfahrungen , die man macht , und wovon geschwiegen wird !
Sie werden Mal sehen , was Sie noch alles in sich erleben : geben Sie nur Acht ; das ist die Kunst !
Alle Menschen werden Sie nach und nach verstehen , und am Ende sich selbst .
Hier springt mir eine Frage vors Gesicht , die gar nicht hierher zu passen scheint : was lieben Sie denn an mir ?
So heißt die Frage .
Bald sind Sie böse auf mich , bald sehnen Sie sich nach mir .
Noch nie habe ich diesen Widerspruch bewirkt .
Am häufigsten bin ich nicht beachtet worden ; viel mißachtet ; lange , lange nicht geliebt ; gehaßt oft ; geliebt übernatürlich selten , von Geliebten äußerst kurz , von ein paar Freunden nur ; von Freundinnen sehr ernst und sehr lange .
Aber auf solche doppelte Weise , wie bei Ihnen , lebte ich noch in keiner Brust .
Eine Zeile Ärger , eine Zeile Sehnsucht , eine Stolz , eine Demut ; bin ich an diesem Wechsel schuld ?
Überlegen Siees :
ich gebe mich ganz Ihrem Ausspruch .
Ich erinnere mich nicht , in Bezug unseres Umgangs , des ferneren , geschrieben zu haben , " daß ich meinen Gefühlen Gewalt Andy , und nicht handle wie die mir diktieren . "
Sie sagen " ich habe Unrecht es zu tun , es ist ein Zwang bei dem nichts herauskommt " ; und " genieren Sie sich nicht , würden Sie sagen , wenn Sie nicht wüßten , daß ich keine Rücksicht auf Sie nehme . "
Das nennt man den Stuhl vor die Türe setzen .
Aber in demselben Brief laden Sie mich so oft wieder hinein , daß ich mich drinnen glaube .
" Heraus " kommt auch etwas , und wären _ es nur meine letzten beiden Briefe ; diesen nicht mitgerechnet .
Ich bilde mir auf mein Wesen nichts Besonderes ein ; aber wahr und einfach , weiß ich , daß ich bin , und dies kann ich nicht mit Wissen leugnen lassen .
Ich sage stolz von mir wie ich denke : und tue ich bescheiden , so habe ich die Leute nur zum Narren : d. h. ich spreche nach ihren schwachen Ohren , -- denn Bescheidenheit kann wohl Ursache sein , keine Ansprüche zu machen aber die allergrößten zu haben kann sie nicht verhindern .
Den Abscheu vor dem Zuhausekommen fühle ich deutlich mit Ihnen , der ist Ihnen auch nicht abzunehmen : das ist eigentlich der Greuel vor Berlin .
In Berlin gibt er sich .
Sie werden wieder arbeiten , der Winter Ihnen verbieten das Freie zu suchen , Sie werden Ihr chez soi lieben , die fremden Gestalten vergessen , und an dem Busen Ihrer Freunde sanft ruhen , und das Irrleben abschwören .
Im Ernst ! machen Sie sich noch recht viel Vergnügen !
Und kommen Sie versöhnt zu " deinem dich ewigliebenden Bruder " schreibt Moritz immer !
Seit drei Tagen ist hier Mordkälte , nehmen Sie sich vor kalt Fieber in Acht ; in Dresden wird es schrecklich kuriert !
An Varnhagen , in Steinfurt .
Berlin , im Januar 1811 . -- -- Auch ist für mich alles Schicksal , Entwicklung , Geschichte .
Ich schiebe nichts auf Menschen .
Ein höheres Gebiet regiert dies .
Dies ist meine ganze Religion ; darin lebe ich . -- Ich habe viel Unglück erlebt : dazu hatte ich Talent : der größte Virtuos bin ich darin .
Heraus bin ich aus der Sphäre ; mein Los ist raus aus dem Lotto ; am Körper kann ich nur noch torturirt werden : mit der Natur habe ich noch zu schaffen .
-- Sehen wir uns , so findest du mich doch lebendig wieder : nicht allein nicht begraben , sondern , zum Weiterleben , mit Geist , und Verstand , und aller redlichen , lebendigen Teilnahme fertig .
Was sollte ich wohl noch sagen !
Weißt du was ? -- Die Universität , wenn sie auch , als bloßer Anfang zu einer , verscheiden muß , ist schön ; und wahrlich einem jeden hier nach seinen Kräften lieb .
Sie ist ein Produkt des Geistes .
Mitten in der Besiegung , der Armut , ja der Furcht , der Störung , erdacht , entworfen , angefangen !
Ein Grünen der Erde durch ihr eigenes Feuer , möge Phöbus gnädig leuchten , und keine Pfeile den Kühnen schicken !
Neumann ist seit dem September noch mit dem Grafen auf den Gütern .
Mit Fouque bin ich durch meine Krankheit außer Briefwechsel .
Doch lese ich viel von ihm ; er und die Baronin schreiben Robert .
Ich bin in Briefwechsel mit Gentz ; mein einzig Vergnügen .
Marwitz soll in Friedersdorf sein . -- Berlin ist nicht schöner geworden , aber alles übrige häßlicher : also im Winter weiß man nicht wo man sich hinwünschen soll !
Fürst de Ligne schreibt mir auch jetzt .
Ich habe ihm sechs Seiten französisch geschrieben vorige Woche , mit dem härtesten Gewissen .
Meine Franzosen verstehen mein Deutsch .
Der Philologe Wolf , der in Wien war , lobt Friedrich Schlegels Liebenswürdigkeit .
Wolf schreibt göttlich wie kein anderer Deutscher .
Aber ich denke vor vierzehn Tagen , als ich ihn eben las , und ganz anbetete , der Schlag rührt mich , ihn sächsisch singen zu hören ; wie kann man in solchem Gesange solche Perioden ausgraben ?
Ja !
er gräbt sie manchmal los !
Als ich Schleiermachern Wolfs Zuschrift an Goethe so sehr lobte , meinte der , sie sei auf den Effekt geschrieben .
" Nun da hat er gut gerechnet ; auf mich hat sie den größten gemacht , sagte ich pathetisch ernst ; Schleiermacher lachte mir ins Gesicht ; ich mußte gleich mitlachen .
Brentano hat ein wunderschönes Gedicht auf die Einweihung der Universität gemacht .
-- -- Unschuld ist schön ; Tugend ist ein Pflaster , eine Narbe , eine Operation . 1811 .
An David Veit , in Hamburg .
Berlin , den 20. April 1811 . -- Ich danke Ihnen recht sehr , lieber Veit !
Weil Sie mir gratulieren .
Was hilft es aber , mein Freund , mit fremden Augen in die Glückseligkeit schauen ! wie der englische Dichter es ausdrückt -- , die Stimmung in diesen Zeilen wird der Revers von der sein müssen , die mein Bruder hier hingesetzt hat ; und so wird doch ein Ganzes sich zusammenfinden , wenn auch kein Gleichstimmiges .
( Ich kann jetzt gar nicht mehr schreiben , weil , so wie ich nur die Feder in der Hand habe , mir die tiefsten Meinungen des Geistes und Herzens entfahren , und gar nichts anderes mir zu Gebote steht .
Diese aber sind meist kritisch , oder lyrisch ; und beides schickt sich , fühle ich wohl , nicht für mich ; die ich Weib , alt , und Mädchen bin , und sein soll .
Aus diesen Gesichtspunkten bitte ich sie , die Erklärungen -- Deklaration -- , woraus dieser Brief nun bestehen wird , anzusehen . )
Wissen Sie also , daß ich nichts von dem , was ich getan , und ganz besonders von dem , was ich unterlassen habe , bereue ; daß ich streng eben so denke , wie ich von je gedacht habe ; und wenn ein Unterschied Stadt hat , es nur eine Modifikation ist , eine Entwicklung und Begründung meiner eigenen Natur ; das ist , umfassendere , deutlichere , ineinandergreifendere Gründe für meine Meinungen , und ein Schärfen aller meiner Zu- und Abneigungen .
Ich bin ungelehrt wie immer ; " verstehe aber , was kluge Männer sagen ; " und Geschichte der Dinge , womit Denker aller Art und wissenschaftliche Leute sich beschäftigen , ist für mich auch Geschichte , interessant , und auch der Gegenstand meiner inneren Beschäftigung .
Und das von Natur , und trotz -- nicht durch -- Umgebung : also fruchtbar für meine Seele ; und glücklich .
Nun werde ich Ihnen in zwei Worten deutlich sagen können , wie es mir äußerlich geht .
Es mögen nun wohl zehn Jahre sein , daß ich Ihnen sagte :
" Sein Sie überzeugt , daß in meinem Schicksal sich nichts geändert hat , so lange ich noch auf der Dachstube lebe , und Line habe .
Von der Dachstube kam ich durch ungünstige Umstände , vor anderthalb Jahren .
Line habe ich noch .
Und wenn ich dem Glücke nicht danken kann , so halte ich mich für überzeugt , liegt der Punkt des Zaubers darin , daß ich nicht beide behielt , bis ich sie zugleich los werden konnte .
Ich bin tiefgründlich abergläubisch ; und sage Ihnen also das hier im größten Ernst .
Vernunftwidrig , und mit Gewalt , konnte ich in dieser Sache nichts tun ; das erlaubt und glückt nur einem anderen Wesen ; absolut , nicht meinem ; also auch eine mutige Wahl würde mir nur Unheil gebracht haben ; stellen Sie also keine Frage hierüber an .
Ich habe große Krankheiten ausgestanden .
Alle meine Kräfte und Funktionen verwirrten sich .
Jetzt neigen sich in unzähligen Wellenschlägen diese Übel zur stillen Fläche der Gesundheit : und , es ist kein Scherz , mein Körper -- die Körperseele -- fragt gewissermaßen Geist und Herz , ob er wohl weiter leben soll ?
Ich sehe das ganze Jahr meinen Arzt nicht .
Vorigen Sommer kurierte er mich schlecht , und trotz ihm wurde ich besser ; ich sollte weiter leben : der Vorrat von Leben war da !
Nun wissen Sie das über mich , was in geschriebene Worte zu fassen ist .
Antworten Sie mir so , daß ich das von Ihnen erfahre !
Und glauben Sie , daß Sie selbst mich nicht gegen Sie verändern können .
Rahel .
Das Papier war fettig !
Gräßlich . -- Ich kenne vorzügliche Menschen .
Sie sind mir auch gut : und lieben mich zu sehen , wie einen Fels , wie Wolkengebilde , und sturmbewegte Wellen u. dgl .
Keiner herbergt den Menschen in mir ; wo sie doch alle untertreten !
Dies ist die Wahrheit .
An Varnhagen , in Prag .
Dienstag , Berlin , den 30. April 1811 . -- Ich habe keine Laune -- ich habe auch Kopfschmerzen -- dir einen Spaziergang mit Harscher und Marwitz im Tiergarten und beim Hofjäger zu beschreiben , wo ein unendlicher Regen uns überfiel , und wo es göttlich war , und wurde .
Wisse soviel , daß alle Liebe , keine Liebe mehr , mich hält oder beseligt , oder nur einen Augenblick mich hoffen läßt , ruhen läßt , ohne den Gedanken des Zusammenbleibens .
Ich bin kein Vagabund , und nichts kann sich in mir , aus mir heraus entwickeln , als die Urwünsche des edlen , unbestechlichen , nicht zu verwüstenden Herzens .
Ich hoffe nichts .
Und weiß nun , daß ich nie nichts hoffte von dem , was ich kannte : das Ächte , für mich von Gott Gemachte , hätte mich ergriffen , gefaßt mit seinen Händen , wie ich es gefaßt hätte .
Auch dir , mein Freund , würde ich jetzt keine Vorschläge des Zusammenseins und Bleibens machen , wenn etwas Besseres für dich da wäre , oder du es glaubtest .
So aber bist du der meiner Freunde , der es weiß und sagt , daß nichts für ihn da ist .
Und so rufe ich dich noch Einmal .
Was sollte auch da sein ?
Vaterland ; große Handlungen ; in der , für die Idee leben ; Religion haben : -- sind Schalen .
Schalen , bei den Menschen , die das nächste von Gott Gegebene nicht zu fassen wissen mit ihren Sinnen , zu halten , mit einem gottgekräftigten Herzen .
-- Ich erliege vor Kopfweh , von der gestrigen Feuchtigkeit .
-- Ich kenne auserwählte Menschen , die eine Welt bilden könnten , mit dem Vermögen , mit den Kräften und Kenntnissen , die sie haben ; aber sie genügen sich nicht , wie sie mir genügen würden .
Blieben sie bei einander , in einer schönen Gegend , besorgten ihre Lebensbedürfnisse , ihre Geschäfte , jeder für sich , und für die Anderen gelegentlich , studierten weiter , fänden Eheweiber , lebten fest und freudig und sicher , und ohne weiteren hohlen Plan , als dies zu wollen ; auch Aufsehen zu machen würde ihnen nicht entgehen , und sie bildeten schon von selbst einen lebendigen , einen weiterwirkenden Kreis um sich her .
Was ist alle Gesellschaft , aller Staat , und alle jemaligen Einrichtungen eines solchen , anders , als Mittel , Zweck und Folge eines solchen Lebens ?
Aber Ruhm wollen sie ; zehren , ohne beizutragen : und nichts kriegen sie .
Bessere noch , denken sie , werden sie finden , und nichts finden sie .
Mit Herr Jesus liieren sie sich lieber , um es nur nicht mit ihren wahren Freunden und Brüdern zu sein , denen sie leisten sollen , die sie ertragen sollen , denen sie opfern sollen , um zu erleben , daß der Freunde Leben aufgeht , wie ein glücklich Gewächs !
H. sprach ich gestern in dem Sinn , und machte ihn sehr unglücklich .
Aber noch lange sagte ich nicht alles ; ich verschwieg die Details .
Marwitz habe ich dies noch nie gesagt ; weil ich ihn zu sehr liebe ; und es zu persönlich würde .
Auch kann es Mal hervorbrechen ; und von weitem , sind wir getrennt , gewiß .
-- An Alexander von der Marwitz , in Friedersdorf .
Sonntag Vormittag im hellsten Sonnenschein , den 5. Mai 1811 .
Sie sind nun im dicksten Frühling ; das denke ich mir .
Hundertfältiges Grün , geputzte Blüten , alles empfängt Sie , und weht Ihnen Juni-Gedanken an , das tut der Mai ; leichtere Schatten präsentieren sich schon .
Ob ich es Ihnen gönne ! und sollte ich unterdes eingesperrt sein .
Und doch ist es mir , als raubte man Ihnen von dem Genuß , weil ich nicht zusehe , wie Sie genießen ; kein Wort höre .
Gestern war ein verdutzendes Wetter , und den ganzen Tag beleidigte es mich , daß es Ihr Reisewetter sein mußte .
Wie ganz anders wäre Ihnen das Entkommen aus der Stadt bei einem lieblichen Wetter , wie heute , vorgekommen .
Ich rechnete mich zu Tode , den ganzen Tag , wie das ist .
Als ich nach 11 Uhr von Madame F. ging , konnte ich durchaus keine Gewißheit in mir bekommen , ob Sie schon zu Hause sind :
weil man immer später abreist , als man aussetzt .
Wie ich aber zu Hause war , und es halb 12 wurde , war mir mit einemmal , als wären Sie nun bei sich .
Es regnete um diese Zeit nicht , der Mond leuchtete , obgleich seine Scheibe nicht zu sehen war ; und die ganze Straße , der ganze Markt , die Stadt , roch nach Bäumen , wie ein Wald ; kurz , der Geruch , nach dem Sie immer im Tiergarten fragten .
Hr. von Quast führte mich -- er war mit mir aus der Komödie gegangen , wo er mich besucht hatte , und ich schleppte ihn mit zur Mad. F. -- Robert ging neben her ; Quast fing zuerst an ; welch göttlich Wetter , nichts ist schöner , als solcher Abend -- es schlug eine Nachtigall -- solcher stiller , wenn dann eine singt ! -- überhaupt war der gestern sehr mild , sanft , zart , sittig ; die vornehme Gesellschaft tut ihm gut , auch , glaube ich , liebt er wieder .
-- Ich lobte den Baumgeruch ; und so kamen wir an .
Ich blieb mit Robert allein , und machte bald ein Ende . -- Nun kommt der Steckbrief von Wolff ; in dem dieser stecken sollte , welches nun umgekehrt ist , und da Sie schuld sind , Sie es auch entschuldigen müssen ! -- Sehen Sie , wie Jean Paul'sch man wird , wenn man nicht schreiben kann , und nur etwas Witz stellt sich ein ?
Mein tiefster Ernst .
Ich kam natürlich , wie wenn man allein geht , und niemand auf einen wartet , zu spät nach Möllendorfs Loge .
Und im Korridor hörte ich schon eine mir unbekannte Stimme sehr theatralisieren ; das Aufeinanderfolgen der Szenen war mir nicht gegenwärtig , und stutzend dachte ich , wenn er das nur nicht ist .
Ich trete ein , und Maria ist auf der Bühne , mit Mortimer vor sich .
Ich erkenne Wolff , und sehe zu allererst , eine verdrehte Bewegung des Unterarms und der Hand .
( Aus der er auch nie herauskommt . )
Auch mit den Füßen und Beinen weiß er sich bei weitem nicht so gut zu behelfen , als unsere Akteurs .
Worüber ich aber ganz ernsthaft , und fast traurig in der Seele wurde , ist , daß ich mir durch ihn vorstellen muß , das weimarische Theater ist nicht besser , als unseres ; oder vielmehr , wenn es auch in manchen Stücken besser ist , so hat es doch unsere Fehler ; diese Fehler aber sind mir die gräßlichsten , und erst seit den guten Stücken mit den demonstrierenden Versen bei den mittelmäßigen steifen Gemütern der gewöhnlichsten Subjekte beim Theater Mode geworden .
Dieser große , alle Wahrhaftigkeit und Schönheit des Spiels aufhebende Fehler besteht darin , daß die Mimen den Zustand der Personage , die sie darstellen , nicht aufgefaßt haben , sich nicht angeeignet haben , sich ihn nicht anzueignen vermögen .
Sie wissen nicht , und Fühlens nicht , wie die Großen unter ihnen , daß Worte , Phrasen , nur Behelfe sind , um Gemütszustände von sich zu geben ; nichts , als ein Bild dieser Zustände ; und Bilder selbst nur karakteristischere Zeichen des Bestrebens nach Ausdruck .
Pomphaft , und unverständig , trennen sie dem Dichter jetzt ein Wort vom anderen , führen dies , so zu sagen einzeln , seinem gröbsten Verständnisse nach , auf , und wollen dem Autor nachhelfen .
Dann und wann denken sie sich aus , wie man etwas machen müsse .
Und das ganze Studium dieser Kunst besteht doch nur darin , aufs pünktlichste zu wissen , was man nicht machen darf .
Durchdrungen muß der Schauspieler vom ganzen Stück sein , jede Rolle , jede Zusammenstellung wissen , und kennen ; muß vom Himmel die Gabe haben , Zustände zu fassen , und auszudrücken , das letztere ist eine rohere , äußerlichere und allgemeinere ; wenn er dann nicht tut , was er nicht darf , -- und diese prohibierenden Gesetze aus allen Gegenden des Rechenschaft gebenden Geistes zusammen hat , -- und sich freies Spiel läßt , so werden wir Gutes haben .
Unsere jetzigen Akteurs aber , wissen von keinem Stück , keinem Dichter , keiner Stimmung , keinem menschlichen Zustand ; und ennuyieren mich bis zur Nervenkrispation .
Auch Hr .
Wolff nahm jedes Wort , wie unsere Stich's , einzeln ; und bekam nie die Rolle zusammen .
Seine Stimme ist nicht schlecht , noch unangenehm , ( das R spricht er scharf , also tragisch ) , aber sie ist sich nicht gleich , und drückt nie jemand aus , der aus einem Punkt der Seele heraus lebt ; sondern nur einen Menschen , der bald von einer , bald von einer anderen großen Idee , oder von solchen Menschen , erfaßt sein kann : folglich kann er nichts Bewundernswertes , nichts Verehrungswertes -- einen solchen Menschen nämlich -- darstellen : gewiß mancherlei romantisch Anziehendes , Bemitleidwertes ; wenn er nach Charaktern , und nicht nach Worten spielen wird .
Ich habe eine Ahnung , daß er Lieder , u. dgl. , in tollen Reimen und Versen , gut sagen kann .
Wie das Parzenlied ; welche von Schiller : und sehr vieles von Shakespeare .
Wo er vage bleiben kann , und anklingen an ganz phantastische allgemeine Zustände der außermenschlichen Dinge , und auch solchen phantastischen Gemütszuständen , kann er wohl sehr gut sein ; das glaube ich , durch seine Augen , die man im dritten Range sieht , durch ein adliges Gemütswesen , welches ihn sogar während des schlechten Spiels bemeistert ; und weil er , so wie es nur reimte , ungewöhnlicher , phantastischer , in weiteren Kreisen , und allgemeiner wurde , gleich gut wurde , und einem Schönes in den Sinn brachte .
So viel ! weil er von Weimar kommt .
Wo der künstlerische Deutsche lebt ; von dem ich hoffte , daß er ganz Kunstwidriges , in seiner Nähe nicht aufkommen läßt ; ja , tötet , mit Macht und Wache .
Bei seinem Entschluss .
Es muß doch nicht gehen ; und das ist es , was mich so ernst über unsere deutsche Kunst machte , und diesen langen Brief veranlaßt .
Sind Sie darüber mit mir einverstanden ?
Und vergeben ihn mir ?
Ich meine , sehen Sie ein , wie er entstanden ist ?
Ihnen musste ich ihn doch schicken !
Sie werden noch mehr , noch viele Plage mit mir haben . Mille .
Beck spielte die Elisabeth göttlich .
Sie unterschrieb stumm , allein , wie Elisabeth selbst !
Die Bethmann hatte sehr schöne Momente .
Spielte aber zu Anfang heftiger als sonst .
An Alexander von der Marwitz , in Friedersderf .
Dienstag Vormittag um 11 Uhr , bei trübem kühlen Wetter , den 7. Mai 1811 .
Schreiben Sie mir auch immer die Stunde und das Wetter .
Ich bin sehr zerstört , weil mich gestern etwas atrore beleidigte und kränkte ; -- -- höchst umbringend , assommirend für mich , weil ich deutlich sah , wie ich bei meinen Nächsten stehe , und was sie von mir denken und sagen .
Traurig , weil ich diesem Sein ausgesetzt bleiben muß , ohne Rettung : und man gegen mich noch die Moralischen spielen kann , eben weil ich gestellt bin , daß sich niemand meiner annimmt , als ich selbst .
Deutlich fiel es mir heute Morgen ein , daß sie mich eigentlich so ansehen , wie der Köhlerjunge das Mädchen von Orleans .
Und ich auf eine gemeinere Art untergehe .
Ich schreibe Ihnen diese ekelhaft traurige Geschichte , weil sie mir vor der Seele steht , und weil ich die Art von Stimmung verloren habe , die dazu gehört , Ihnen Mad. Wolff zu beschreiben , die ich nach meiner Katastrophe die Jungfrau spielen sah ; und es doch tun will .
Ich aß nach vielen herben Tränen gegen 5, mußte mich niederlegen , und ging nach 6 Uhr in Möllendorfs Loge , wo ich glücklicherweise allein war .
Die Details künftig .
Möllendorf , -- der zuletzt kam -- , sagte :
" Ich sehe nun , daß Weimar wenig Feuerstellen hat . "
-- -- Sie nuancierte aber die ganze Rolle mehr , als ich es je sah . -- Sie betete besser , als man glauben konnte ; mit etwas stärkerer Stimme , als zu erwarten war . -- Starb ziemlich gut .
Sie wurde herausgerufen : und das aus wahrer Ehrfurcht vor Goethe .
Das freut mich sehr ! -- Die Applaudeurs sagten deutlich :
Goethe sei ihr Orakel .
Sie sagte : " Wenn Ihnen mein schwaches Talent nur den geringsten Teil der Freude gemacht hat , die ich jetzt empfinde , so bin ich sehr glücklich . "
Heute sehe ich sie zum Tee bei Frau von Grotthuß , -- er , Hr. Wolff , wird dort , weil es Goethe sagte , den Prometheus -- " ein etwas abstruses Werkchen von mir " -- vorlesen .
Davon schicke ich Ihnen Freitag die Rezension , mit A. Müllers Buch , und Xenien von Robert !
Sie schreiben mir ! in meiner Wüste .
Ihr Dasein , Ihr Andenken , stellt mir viel vor .
Ich sage Ihnen nicht alles , was . -- Adieu. R. L .
An Alexander von der Marwitz , in Friedersdorf .
Donnerstag Mittag um 3, den 9. Mai 1811 .
Heute , jetzt , mein teurer Freund , grüße ich Sie nur .
Obgleich ich Ihnen viel zu schreiben habe , und hätte , und seit den ganzen zwei Tagen in Gedanken geschrieben habe .
Alles richte ich an Sie .
Gestern Morgen war Nanny lange bei mir , nachher Mad. Schleiermacher .
Nachmittags Harscher , mit dem ich in Bellevue war .
Er blieb auch den Abend bei mir .
Erweichte sich nach seiner Art .
Die Art besteht aber doch darin , nichts zu fühlen was vor ihm ist :
mich auch nicht .
Doch sagte er , ich täte ihm wohl .
Jetzt lebe ich fast nicht vor Erschöpfung und Nervenirritation .
Sehen Sie meine Handschrift !
Alle Tage werde ich schwächer ; jedoch komme ich oft in göttliche Zustände .
Ich werde es versuchen , sie deutlich zu machen .
Sehr komisch musste Ichs finden , als mir Harscher sagte , sie kennen Wolffs .
Und nun ich mit meinem großen Brief !
Er tut mir nicht leid .
Ich besuchte Made .
Wolff heute Morgen und Frau von Grotthuß : habe eine Menge Sachen besorgt , und Mad. Bethmann bei mir gesehen .
Nun muß ich essen und ruhen , und Wolff in einem Lustspiele sehen .
Künftig den Bericht von diesem Spiel und dem Grotthuß'schen Abend .
Der Mann gefällt mir , und Morgen , wo ich mit ihnen bei Mad. Bethmann bin , will ich ihm sehr die Kur machen .
Auch die Frau habe ich schon sehr getröstet , die von Berlin dekontenancirt ist .
" Mir wird wieder wohl , seit Sie hier sind ! " sagte sie mir diesen Morgen , und wollte mich nicht weglassen .
Ich bin wieder wie die Jungfrau !
Ich , die all dies Herrliche vollbracht " , wie ist mir ?
Sehr wunderbar , Marwitz .
Mühsam , geplagt : nicht aber schlecht .
Und wie schätze ich , wie empfinde ich , was ich habe , und was ich lieben kann .
Sie schreiben mir .
Adieu .
Gott wie ist das Grün , wie zauberartig , verzaubert oft die Stadt .
Wären Sie nur bis heute hiergeblieben , das mit Ihnen zu sehen !
Von Schleiermachers und allem künftig ! -- Sie wollen mir Bettine bitten . Denken Sie ! -- An Alexander von der Marwitz , in Friedersdorf .
Berlin , Donnerstag Abend nach halb 11 , den 16. Mai 1811 .
" Mehr und Besseres kann Ihnen mein beunruhigtes , zerrüttetes Gemüt nicht geben . "
Diesen Schreck muß ich von Marwitz haben , das von meinem geliebtesten Freund erleben !
Wie oft könnte ein in Wunden zerrissenes Herz heilen , genesen , zum Leben berührt werden , in seiner Not ; von einem einzigen Blicke , von einem Worte , von einer Bewegung , einer Einflexion der Stimme , des geliebten Menschen , auf den der Ringende harrt ; nicht aus Schwäche , aus Menschenelend harrt , und harren muß .
Vergebens !
Nicht Blick , nicht Wort , nicht Ton kommt zu uns :
wir verschmachten , vergehen , leben nicht ; und Welt , und wir selbst manchmal , wähnen uns getröstet .
" Die Menschen verstehen einander nicht , " sagt Werther .
Sogar die Jammertöne werden nicht erkannt , die aus eines jeden Brust geschlagen werden ; vom Anderen nicht ! dies ist wahr und schrecklich !
Das andere Schrecknis besteht darin , daß wir auch nicht heilen , nicht helfen können , wenn der von uns Geliebte leidet !
Wir verstehen ihn ganz , sein Leid reißt in unserer Brust ; und einsam ist er , einsam sind wir .
Diese Klause , worin jede Menschenseele haftet , und wo Liebe dann und wann Leben und Leben vermählt , wie Licht , vom Himmel geschenkt nur , hinüber trägt , -- dies ist der Graul , wovor der Mensch erstarrt ( des Denkers Geschäft in Gebet übergehen muß ) , und ich verzweifle .
Mit mir ist es aus .
Sie erscheinen mir , den ich lieben kann .
Jung und gut dotiert , wie ich es nur wünschen mag , stehen Sie vor mir ; ich lerne Sie auch genau kennen :
Sie erkennen mich , ich bin Ihre Freundin ; das Meiste und Beste der Welt , des Lebens , sehen wir mit gleichen Augen , mit gleichem Geiste an ; fühlen , sind überzeugt , jeder vom Anderen , daß er ein lebendiges , unschadhaftes Herz im Busen trägt ; besitzen und lieben unsere fünf Sinne .
Ich tröste mich -- wie man sich an einem Kinde etwa trösten kann -- eine ähnliche Natur in ihren besten Vermögen , in ihren geheimsten , feinsten Nuancen zu kennen , auf der Erde zu wissen , der es glücklicher gehen soll , als mir ; kurz , -- die Worte sind alle dumm , und drücken plumpe Gedanken und Absichten und Verhältnisse und regrets aus ! -- ich kenne , durchschaue und empfinde Sie so , daß mein Glück und Ihr Glück Einen Strom geht !
Sie wissen , ich halte nur auf Beieinanderleben ; aber Sie sind der Erste , den ich nie wieder sehen , wieder hören will , wenn es Ihnen nur gut geht , wenn Ihre Natur mit ihren Bedürfnissen sich nur deployiren darf ; Eins wissen Sie nicht , Marwitz , wie über alles zu fassende Maß dies bei mir viel ist .
Wissen Sie dabei , daß Ihre Gegenwart mir wie das Auge der Welt geworden ist ; ich sehr sie , auch wenn Sie nicht da sind ; aber in die Augen sehe ich ihr nicht :
ich weiß auch nicht , ob sie mich sieht .
Ich habe viel geliebt , aber nie einen Menschen wie Sie .
Und mußte auch mein wahnsinniges Herz mich bis zu den Grenzen meines eigenen Seins reißen , so war mein Geist nie irre : und einem wirklichen Gegenstande war es aufbewahrt mich zu lehren , daß das Maß nicht in mir , sondern in ihm abgesteckt ist .
( So habe ich Goethe geliebt in seinen Werken . )
Von diesem Freund , dessen Wohlsein ein neues anderes Lebensziel für mich werden mußte , höre ich nun auch die trüben stockenden Klagetöne , mit denen ich die Atmosphäre durchdringen mußte , und kann ihm gar nicht helfen .
Fühlen Sie das ? begreifen Siees ?
das wollt ich Ihnen sagen : und so viel mußte vorhergehen .
Einsam steht jeder ; auch liebt jeder allein ; und helfen kann niemand dem Anderen .
Halten Sie kein Wort , keinen Unmut , keine Stimmung zurück : beehren Sie mich damit :
ich will Ihr Leben wie meines ertragen , doppelt leben ist ja schön ; so wie es dem Menschen möglich ist , will ich es gerne annehmen , dahinnehmen .
Auch weiß ich wohl , lieber Marwitz , daß solche Stimmung nicht permanent ist , wechselt , sich beim Schreiben an Intime mehr entwickelt , mehr aufbraust ; ich weiß alles hierbei zu stellen , zu würdigen ; es ist , als ob Sie zu sich selbst sprächen : sprechen Sie zu mir !
Ich danke Ihnen für die Beschreibung Ihres Hauses :
ich weiß , daß Sie sie zu Anfang für mich imaginierten , aber wie einzig richtig sah ich dadurch Ihren Zustand , Ihre Denkungsart , und die Veranlassung zu den vielfältigen Stimmungen in der einen Grundansicht !
Ich kann mir Vorfahren und alles denken ( Sie wissen es ) , wovon ich entfernt bin ; wenn es edel , wenn es natürlich , einfach und groß ist .
Mir tut der Frühling auch vielfach weh .
Ich kann nicht allein leben ; und bin es : nicht ohne Beziehung ; und habe keine .
Reger und reger nur wird mir Sinn und Herz ; bestimmter und schärfer der Geist : und dieser Frühling zaubert mir , zieht mir alle verflossenen durchs Herz ; macht es mir erklommen still stehen , vor Angst , vor allen künftigen !
Auch nur Worte !
Gott weiß , wie bange , erstockende , zum Tod erstarrte , betrübte Momente ich durchfühlen , durchleben muß , Schreiben Sie mir nur !
Wenn auch nur noch so wenige , noch so trübe Worte .
Um 6 Uhr , als ich nach dem Tiergarten gehen wollte , kam H. ; ich hatte so eben Ihren Brief erhalten und las ihn ; er bat mich , Sie freundlich zu grüßen , Ich zeigte ihm und zeige ihm Ihren Brief nicht .
Er brachte mich hinaus , Gute Nacht !
Es war heiß , ohne Regen , und ist jetzt ziemlich kühl .
Freitag Morgen um halb 11. im dicksten Sonnenschein , die Laden nur ein wenig offen .
Wenn Sie nicht geschrieben hätten :
" Antworten Sie gleich , " so wüßte ich gar nicht einmal , ob Sie dergleichen Briefe von mir haben wollen , wo so alles darin steht , wie es an mir vorübergeht , wie ich darin wühlen muß , -- so wenig antworten Sie , oder tun nur dergleichen .
Diesmal haben Sie Recht ; und dies eine hier angeführte Wort ist Antwort auf alles , was ich schrieb .
Künftig aber sprechen Sie auch ein wenig zu mir zurück .
Lesen Sie Adam Müllers Buch z. B. ?
Ihr Haus gefällt mir ja sehr gut !
Es ist sinnig und bequem eingerichtet , und einzurichten gewesen .
Darin könnte einem wohl werden .
Sie müssen gut in den Zimmern schlafen : die dicken Mauern beruhigen , und halten Hitze und Kälte ab .
Sind die Kastanien dicht vor Ihren Fenstern , daß Sie sie anfassen können ?
Können Sie auf die Wipfel sehen , oder gar drüber weg ?
Beschäftigen Sie sich ?
Können Sie arbeiten ?
Lassen Sie Ihrem Körper ja Zeit , Fortschritte zu machen .
Dazu müßte die Seele erfrischt werden ; und gesunde Seelen werden dies doch am Ende nur durch Menschen .
So wie die bestorganisierten Gesundheiten am leichtesten leiden , so können nur dumpfe Seelen in Einsamkeit gedeihen .
( Sehen Sie dies Schreiben !
Ich schreibe mit einem Stück Holz , welches ich mit der Schere zugestutzt habe . )
Ich grüble mich zu Tode über Sie , bis ich Sie fertig habe .
Was kann ein Mensch mit solchem Bewußtsein , wie Sie es haben , ich möchte sagen ein wissenschaftliches Bewußtsein , ausrichten .
Sie können der Zeit nicht entfliehen .
Es gibt nur Lokal- Wahrheiten , und die Zeit ist nichts , als die Bedingung , unter welcher sie sich bewegen , entwickeln , leben , wirken .
Alle bekannte Wesen sind darin streng gebannt ; jeder Mensch in seine Zeit .
Unsere ist die des sich selbst ins Unendliche , bis zum Schwindel , bespiegelnden Bewußtseins .
Und die größten Heldenanlagen , die wirkungsreichste und fähigste Natur muß austrocknen , vergehen , in Luft und Flammen aufgehen , wenn sie doppelt begabt , recht menschlich begabt ist ; wenn ihr ein spekulativer sinnender Geist zugesellt ist , ein scharfes intelligentes Verständnis , eine zu bewegende Dichterphantasie , ein starkes , aber zartes Herz .
Einem verstehenden Menschen ist in der zerstückelten neuen Welt , wo Griechen , Römer , Barbaren und Christen ausgehaust haben , nichts übrig , als das Heldentum der Wissenschaft .
Staatshelden , die erst vernichten und erobern sollen , haben und dürfen kein großes Bewußtsein haben .
Sogar Staatsverwalter müssen den Kranken , den sie vor sich haben , talentartig , ziemlich empirisch und instinktartig behandeln .
Auf eine andere Weise gebricht der Mut , und der Augenblick , mit allen Vorteilen schwanger , avortirt .
Sie nun sind der Mensch mit den doppelten Gaben , mit dem zwiefachen Sinn ; und wie geknebelt , erdrosselt , stehen Sie mitten drin .
Dies ist Ihr Unglück , Ihr Leid .
Sie scheinen zu schwanken , und eine ausgesogene Welt ist es , die farb- und marklos um Sie her wogt .
Ich spreche nicht , wie alle Menschen , von der armen französischen Revolution ; die war schon da , ehe sie ausbrach .
Zu zerrieben liegen die Elemente der Menschheit von den Jahrhunderten da , weil es der Staub der Trümmern ist , die Gottlosigkeit und Blödsinn geschlagen haben ; nicht eine heilsame Mischung , durch frommes Beginnen und ehrliches Handeln erzeugt .
Ist sie ganz in chaotischem Aufruhr , die Welt , so strebt der Geist hinweg , nach dem Himmel ; eine Religion bringen die Seufzer , die Elans der Seele , von ihm herab ; zweimal kommt sie nicht in gleicher Gestalt , und da diese für die Erde ist , ist auch keine ewige vorhanden ; es ist auch jetzt eine neue Religion da .
Mir ist sie verkündet , stark , in der Seele .
Allein bin ich aber noch .
Zu eitel sind noch meine Freunde .
Die ganze Welt können jetzt nur die Schlechten umschaffen .
Menschengebäude lassen sich nicht aufführen , wehren kann man sich nicht , entfliehen auch nicht .
Hütten aber , und stille Anstalten sind zu treffen : dazu aber sind die Guten zu stolz .
Einen Namen sollen ihre Taten , ihre Werke haben ; nach Alexander , nach Moses , nach Christus sollen sie heißen .
Es sind der Guten mehr da als je ; seien sie gut , leben sie gut ; leben sie nah , soviel als möglich ; und dies für eine Tat angesehen , ist viel möglich .
Die Kolonie ist gleich da ; nur ohne Projekt , nur das Allernächste immer gut gemacht ; so sehr hindert keine Regierung , und hindern sie wirklich , die Regierungen , so ist es ja gut zusammensein , sich helfen , besprechen , sich da wissen , sehen .
Kann einer sterbend die Welt , sein Land retten :
ich rate es ihm und wären Sie es .
Geht es ? nützt es ?
Das Grübeln über Rettung und die Zeit , die ambitiösen Versuche , sind das Schlechteste .
Leben , lieben , studieren , fleißig sein , heiraten , Wenns so kommt , jede Kleinigkeit recht und lebendig machen , dies ist immer gelebt , und dies wehrt niemand .
Und von einer großen , immer größeren Vereinigung dieses wollender Menschen sollte nichts , gar nichts entstehen ?
Ein Wachstum solcher Vereinigung müßte alle rohen Anstalten sprengen , in sich aufnehmen .
Aber dies hat keinen Namen , und es unterbleibt : oder es geschieht auch nur unbewußt ; denn es geschieht allwährend .
Aber die Braven , Sie , tummeln sich elend .
Auch ich sehe Sie so , wie Sie sich mir mit wenigen Worten schilderten .
Ganz sehe ich das ganze Sein und Tun ihrer Seele , meine lehrt mich dies .
Sie können " die Berührung des Gemeinen nicht dulden ; das sind ja die Strohhalme , die auch mich dem Wahnsinn nah bringen , mir alles Blut umwenden , und die Besinnung rauben .
Auch den " faulen Fleck " kenne ich .
Sie müssen das Gemeine verachten lernen . "
Sie müssen das können .
Sie müssen es absolut lernen !
Durch Zwang , durch Gewalt an sich selbst ausgeübt , erreichen Sie dies nie .
Sonst würde ich Ihnen , wie Hamlet seiner Mutter rät , sagen : wirf den schadhaften Teil ( des Herzens ) weg ! ( wenn sie ihm sagt :
du spaltest mir das Herz . )
Durch Fleiß aber , durch unablässigen Fleiß und Anstrengung können Sie das Gemeine verachten lernen .
Durch unablässigen !
Ich kenne auch diese Krankheit , und wehre sie mir ewig ab .
Ein ununterbrochenes Untersuchen dessen , was gemein ist , rettet allein davon .
Denn so unsinnig ist unser Inneres nicht , daß wir das Gemeine als solches lieben könnten und halten wollten ; aber wir Unterscheidens nicht schnell , und lassen uns meist von Anderen , und oft von uns , übertölpeln ; und überschreien die ewige Stimme in uns .
Habe ich Sie verstanden ?
Meinten Sie dies ? so Rotten Siees aus ; lassen Sie dies Ihr erstes und immerwährendes Geschäft sein ; wo Siees nur finden .
Dies wird Ihnen auch die nötige " Besonnenheit " geben es abzuwehren . "
Adieu für jetzt ! -- Sonnabend Vormittag , den 18. halb 12 .
Ich schäme mich , da ich die beklexten Bogen vor mir sehe , daß ich Ihnen dies als eine ordentliche Sendung schicken soll ; Sie es ordentlich aufmachen und lesen sollen , was ich so gut zurückhalten kann .
Sprechen kann man noch so ungezimmerte Dinge ; die Luft , und das neutrale Ohr , bewahrt sie nicht , aber dergleichen Phrasen und Perioden mit dicker Tinte , bleiben unbescheiden .
Vieles davon wünsche ich wieder zu Ihrer Kenntnis !
Andererseits schiene es mir auch wieder zu präpariert , und wie eine Toilette , wenn ich es besser zu machen suchte ; mir war so als ich schrieb ; und Sie nehmen es als gesprochene Worte hin :
da ist viel erlaubt .
Warum bin ich entfernt von Ihnen ?
Schlechtes erzeugt Schlechtes .
( Hier störte mich mein Schuster , und dann F. , der zwei Tage in Potsdam war , und den ich aber nun doch employierte , mir diese Kritzelfeder zu schneiden : jetzt steht er neben mir , und schneidet ein Kuvert . )
Ich habe mir jetzt angewöhnt , abends nach dem Tiergarten zu Markus zu gehen ; es sind viel Blumen und Blüten und schöne Bäume da , hinten geht es nach dem Felde , ich bringe mit wen ich will .
Das Asyl ist artig genug .
Jedoch gehe ich auch leicht nach anderen Orten .
Der Wald ist göttlich ! -- wunderbar schön .
So dünkt mich hatten sich Laub , Zweige , Blätter , Scheine und Farben nie .
Alles so zauberartig !
Und wahrhaftig , ich befinde mich doch nicht so prächtig .
-- Mad. Herz hat mir sehr freundlich und natürlich von Dresden geschrieben ; in welchem sie unter dem Namen " M. der Koloß " nach Ihnen fragt .
H'n aber wie ein Kind pflegen möchte ! -- Anmerke .
Zum besseren Verständnisse der Stimmungen und Ansichten , welche durch die ganze Zeitlage überwiegend bedingt waren , wird es nötig , hier aus den Briefen von Marwitz einiges mitzuteilen .
Friedersdorf , Sonntag den 19. Mai 1811 .
Goldene , göttliche Worte , liebe Rahel :
" Leben , lieben , studieren , fleißig sein , heiraten , wenn s so kommt , jede Kleinigkeit recht und lebendig machen , dies ist immer gelebt , und dies wehrt niemand . "
Ja ich weiß das ; fernab sind mir längst alle Träume von Heldengröße und äußerer Bedeutsamkeit gezogen ; führt mich das Schicksal dahin , wo ich in großen Kreisen zu wirken habe , so will ich auch das können ; aber meine Hoffnungen , meine Pläne sind nicht darauf gestellt .
Ich will nichts als das Rechte , Gute , Ewige , und das läßt sich in allen Formen darstellen , und also auch in der lieben himmlisch einfachen , die jene Worte aussprechen .
Ich klage auch nicht über die Zeit ; ganz dumm ist , wer das tut .
Wem das Herrliche im Gemüte gegeben ist , dem wird alle Zeit herrlich .
Und worüber klage ich denn ? darüber , daß ich dem Gemeinen Gewalt in mir gegönnt habe , daß ich mich habe übertölpeln lassen , durch pöbelhafte nichtige Meinungen , so daß es mir zuweilen scheint , als ob sie sich krebsartig und unheilbar in meine Seele hineingefressen hätten .
Wie kann die Besonnenheit , die Sanftmut einem so ganz entweichen , wie mir zuweilen !
Sie werden es diesen Zeilen ansehen , daß ich ruhiger geworden bin .
Ein Paroxysmus ist vorüber .
Ob er wiederkehrt ?
Es ist jetzt Abend nach einem drückend warmen Tage .
Die Sonne steht vor meinen Fenstern hinter gelben Nebeln , und ein frischer Baum- und Blütengeruch weht durch die Luft .
Ob ich arbeite ?
Nein .
Ehe ich nach Berlin ging , konnte ich _ es , und recht tüchtig , jetzt nicht mehr .
Ich habe mich zu zwingen versucht , aber umsonst .
Darum lasse ich mich jetzt gehen .
Ich habe Philosophie treiben wollen , aber gerade dazu gehört die religiöseste Ruhe , die frischeste Heiterkeit des Gemüts , die angestrengteste Sammlung .
Ich lese Moritz ( seine Reise nach England , jetzt die nach Italien ) .
Er gefällt mir sehr wohl , denn er ist ein echter Mensch , ganz ohne Schein und Lüge .
Er hat ein mildes , offenes und freundliches Gemüt , und eine große Gehensucht nach dem Edlen und Ungemeinen .
Das Wetter ist fortdauernd sehr schön , mild und glühend zugleich .
Auch Mirabeau habe ich gelesen , seine Briefe aus dem Donjon von Vincennes , viel besser und charakteristischer , als seine lettres de cachet , die größtenteils schiefe und kleinliche Ansichten enthalten ; die gewaltige Fülle seines Herzens , die bei dem fürchterlichsten , dem ertötendsten Unglück seinen Geist stark und lebendig erhält , die offenbart sich viel mehr in jenen Briefen .
Seine Beredsamkeit ist die wahre , denn er macht , er erdenkt sie niemals , sondern sie strömt ihm ewig aus dem Quell eines immer bewegten Gemüts hervor .
Ich bin überzeugt , daß er gerade eben so gut gesprochen hat , wie geschrieben , denn alles ist ihm unmittelbar gegenwärtig , er hat nicht nötig zusammen zu raffen und langsam Rat zu suchen für den Mangel des Augenblicks bei vergangenen Stimmungen und Ansichten .
Friedersdorf , Mittwoch 12 Uhr Mittags , den 29. Mai 1811 .
Ihren sanften , reichen , starken , verständigen Brief , liebe Rahel , habe ich in diesem Augenblick erhalten .
" Eigentlich , schreiben Sie , müssen Ihnen meine Briefe lieb sein . " O über alles Maß sind sie mir das , und meine einzige Furcht ist nur die , daß Ihr lebensreiches tiefbewegtes Gemüt einmal verschmähen wird sich auszuströmen gegen meine verwelkende Seele .
Jetzt zur Sache .
Ich bin bis jetzt hier geblieben , und hatte vor , noch einen Monat hier zu bleiben , weil , ungeachtet der Gespenster , die in meinem Inneren herum wandeln , doch eigentlich der Körper durch Landluft und besonders durch Bäder gedeiht , und ich jene durch eine muntere Tätigkeit , die dann folgen sollte , bald zu verscheuchen hoffte .
Aber ich traue nicht mehr , denn gesunder bin ich zwar , als da ich Berlin verließ , aber nicht weniger reizbar .
Ein einziger Moment , das fühle ich , kann mich dahin zurückwerfen , wo ich war , und was am Ende aus dem finsteren Brüten werden kann , übersehe ich nicht .
Nun sehe ich zwei Auswege .
Der erste ist , mit Ihnen nach Töplitz zu gehen , unbeschreiblich reizend für den Augenblick , aber bedenken Sie , daß die Schwierigkeit , mir ein Verhältnis zu bilden ( das ich haben muß ) mit jedem halben Jahr , das ich versäume , unmeßbar steigt .
Ich bin vierundzwanzig Jahr alt .
In diesem Alter muß man tun und arbeiten , entweder studieren , oder ein Amt suchen , wenn sich einem die Aussicht nicht öffnen soll auf eine müßige , verächtliche und verachtete Existenz .
" Gut , werden Sie antworten , ich gebe dir Recht , wie ich dir Recht gegeben habe .
Arbeite , studiere , wenn du kannst ; aber du kannst nicht .
Darum gehe dahin , wo Seele und Leib dir gesunden , wo die Kraft deines Inneren sich wieder aufrichtet .
In müßiger Beschaulichkeit geht dir die immer mehr zu Grunde , und dein einsames Harren führt dich nur zu ärgerer Versunkenheit .
Fasse dich , so lange du kannst , suche mit deinen letzten Kräften die Gesundheit auf , und hast du sie gefunden , dann sei tätig . "
Ich sehe die Stärke dieser Gründe vollkommen ein , meine liebe Freundin , und frage mich nur , ob es nicht zweckmäßiger ist , den anderen Weg einzuschlagen , auf dem ich das Notwendige mit dem Bequemen und Nützlichen verbunden sehe , nämlich auf weite Reisen zu gehen , erstlich nach der Insel hin , und von da weiter dorthin , wo ich Dienste nehmen kann .
Ich weiß es wohl , es ist eine gewagte Sache , Abschied zu nehmen von seinem Vaterland , besonders für einen Kranken , denn heilt ihn nicht unmittelbar die frische rüstige Tätigkeit des Reisens , so muß ihm doppelt weh werden in den fremden Umgebungen .
Was meinen Sie , liebe Rahel ? hätte ich die Aussicht , ein Heldentum der Wissenschaft in mir zu gründen , so sollte mich nichts forttreiben aus meinem Winkel hier , aber die ist mir ganz verdunkelt durch meine arge Krankheit .
Soll ich mich nun anschließen an die leibliche Seite meines Vaterlandes , die ich erst begeistern , erst einer großen spekulativen Ansicht unterwerfen muß , wenn sie mir nicht ganz gebrechlich und tot erscheinen soll .
Also wieder die Wissenschaft wäre da vonnöten , deren ich mich nicht mächtig fühle .
Dort aber flammt ein hoher Enthusiasmus , eine große Angelegenheit wird von großen Talenten mächtig vorwärts getrieben , die eigene Tätigkeit kann sich emporrichten und stärken durch die fremde ; auch Freunde habe ich dort .
Wäre es so Unrecht , die Kraft der südlichen Sonne an mir zu prüfen ?
Ich muß schließen , liebe Rahel , denn die Post geht durch .
Am Sonntag mehr , und , wo möglich , Geordneteres , Besonneneres .
Auf keinen Fall bleibe ich länger hier , als bis ich die Kur ausgebraucht habe , ( das dauert noch drei Wochen ) .
Dann muß das Entscheidende geschehen , wenn Ihr nächster Brief es nicht früher herbeiruft .
Adieu. A. M.
Den 29. Mai 1811 . -- So wie manchmal Menschen keinen hübschen Zug im Gesichte , keine zu lobende Proportion am Körper haben , und doch einen gefälligen Eindruck machen ; recht tadelnswürdige Gemütseigenschaften haben , und doch angenehm sind ; so ist es bei mir umgekehrt .
Ich bin nicht so unglücklich , als man denken sollte , wenn ich mir dies recht überlege ; im Gegenteil , dieses Denken macht mich sehr ruhig .
Ich vergöttre doch gewiß Schönheit , bete sie an .
Kenne ihre ganze Macht , ihr ganzes Glück , was sie gibt , und mit sich führt .
Ich habe mir _ es ein wenig überlegt .
Die Mißgeschicke , die unmittelbar vom Himmel kommen , ertrage ich immer mit ganzer Seele , ruhig .
Wo aber Unbill , von Menschen ausgeführt , mich befährdet ; da ist meine Seele nicht zusammen , und dies kann ich gar nicht ertragen .
Auch habe ich gefunden , daß ich das Allernötigste , das Natürlichste , die rechtmäßigste Lebensnahrung gewiß gelassen entbehren kann , wie ich noch von keinem sah ; aber meine Ansprüche unter und von Menschen müssen mir nicht betrügerisch vorenthalten , oder entrückt werden .
Wo von Recht und Sitte die Rede , muß es mir gehalten werden ; an offenbare Gewalt gäbe ich auch das ruhig hin ; gestohlen aber mit Heuchler-Worten und Taten muß es mir nicht werden ; und dies Stehlen von Staat und Gesellschaft konniviert werden .
Mein Ehrgeiz geht bei mir über alles ; diese Empörung halte ich dafür .
Denn nie , ist mir eingefallen mehr als Andere sein zu wollen , oder ihnen ihr Recht nicht zu tun .
An Alexander von der Marwitz , in Friedersdorf .
Sonnabend früh 9 Uhr den 1. Juni 1811 .
Gestern Abend um halb 12 kam ich im schönsten , aber kalten Mondschein , nach vielen Promenaden , mit den gräßlichsten Kopfschmerzen nach Hause -- die Geschichte dieser Schmerzen nachher in zwei Worten ; um Ihnen eine Idee meiner Gesundheit zu geben , -- und finde , wie unverhofft !
Ihren Brief .
Mein lieber , lieber Marwitz !
Wie berührte dieser Brief lieb und schmerzhaft mein Herz .
Wo stellt der mich hin ! -- Wie der Staatssekretär der Elisabeth , der das Urteil der Maria in Händen hat , und es auf seine Gefahr vollziehen lassen soll oder nicht : erst neulich , als ich Maria wieder sah , dachte ich , " nie hättest du so gehandelt wie der !
Elisabeth müßte aus dem Kabinett wieder vor ! "
Gott hat mir eine große Gabe verliehen ; ich habe ein Herz , was außer sich sein kann ; keines Menschen Geist ist mehr darauf gestellt , faßt mehr , was Verzweifle ist , als meiner ; will ich aber einen Gegenstand erwägen , alle seine Seiten betrachten , ihn in seinen Beziehungen richten und messen , so legen sich wie durch ein Gottesgebot alle Wellen des hochbewegten Gemüts ; und wie auf einem erhabenen Berge allein , vermag ich zu urteilen und zu beschließen .
Nur eine Leidenschaft , Zorn , kann mich da hinabschleudern .
-- Es kommt darauf hier an , in dem was wir vor uns haben , genau zu finden was in Ihrem Gemüte vorgeht ; was dies Gemüt durchaus , gestellt in die Menschenwelt , nicht ertragen kann ; und genau zu untersuchen und klar hinzustellen , was sie ist diese Welt 1811 , und was unser Vaterland in ihr ist .
Ich habe jetzt Ihren Brief wieder gelesen .
Sie werden sich der Dilemma's erinnre , die Sie uns darin vorlegten .
Eines davon heißt so :
" Soll ich mich nun anschließen an die leibliche Seite meines Vaterlandes , die ich erst begeistern , erst einer großen spekulativen Ansicht unterwerfen muß , wenn sie mir nicht ganz gebrechlich und tot erscheinen soll . "
Bei welcher Sache in der Welt muß dies ein Mensch wie Sie nicht ?
Ist irgend in der Welt etwas so , als es der Haufen sieht , der darum , und darin wühlt ?
Machen die höheren Beziehungen , die wir allein im Inneren bearbeiten , nicht ganz allein das Hohe einer jeden Angelegenheit , eines jeden Gegenstandes aus ?
Wie ein Anderer liederlich wird , so wollen Sie sich doch nicht in jene Angelegenheit stürzen , nur damit Sie etwas trägt , hebt , und fortbringt , was nicht Sie ist ?
Sie ist schön diese große Sache , wie Sie sie mir schildern .
Auf Reisen gehen , die Freunde finden , Schönes mit ihnen vollbringen ; und mit einemmal , eine zerbrochene bürgerliche , eine krankhafte Existenz hinter sich lassen .
Tun Sie das , sage ich Ihnen nach dieser Ansicht : und bald .
Denn hierbei gibtes kein Warten , wie bei Kammerdienste nehmen .
Nun stellen Sie sich einmal einen Augenblick vor , wie Ihnen mitten , und zwischen den österreichischen Schlachten war , wie hohl , wie leer , wie elend ; wie alles sich in kleinen Mühseligkeiten , Strapazen und Unsinnigkeiten zerspaltete .
Wie fremd , und allein , Sie sich trotz der Freunde , unter den näher verwandten Sprachgenossen fühlen mußten ; bloß weil ein Gesetz , eine Sitte , eine Ambition , uns doch mit ihnen nicht verbindet .
Nationales schaffen Jahrhunderte , und der beste Wille , des besten Einzelnen kann es nur gründen , nicht schaffen .
Dies bedenken Sie !
Wie wird es unter den zwei schon unter sich verschiedenen Völkern sein [ Engländern und Spaniern ] ; wovon das eine so sehr zur Nation gezimmert ist , daß es glatt und fertig nichts Fremdes mehr aufnimmt ?
Ein anderes ist es , wenn der dringende Augenblick Nation mit Nation aufregt , wie Sturm verschiedene Erden ; dann ist solch Aufstehen natürlich , und gemächlich in seiner Not .
Ein Einzelner reißt sich immer nur los , und fühlt , in oft wiederholten Momenten dies Gerissene und dies Alleinsein .
Wären Sie Einmal auf der Insel dort , oder in jenem Lande ! -- auch dann ist ein Mitgehen oft natürlich ; man hilft angegriffenen Fremden , wo man als Gast Freund geworden ist ; und erzählt nachher den Hausgenossen daheim , wie dem schlechten Streiche begegnet werden mußte , und was einen aufgehalten hatte .
Es ist hart , in einem stagnierenden kranken Lande mit zu siechen :
es ist hart , die kranken Freunde der pesthaften Not zu überlassen ; und dereinst zu erfahren , oder nie , wer blieb , was blieb , wer sank !
Unmöglich kann und werde ich Ihnen sagen , siechen Sie mit .
Es gibt edle Gemüter , die lieber sterben , rüstige , die den gesunden Bluttod lieber suchen .
So sank Louis .
Und sind Wissenschaften denn wirklich nichts für Sie ; so müssen Sie hinziehen wie er .
Zwei Dinge erwägen Sie noch .
Kann es Ihre Gesundheit ? vermag sie es ?
Und werden Sie nicht einsam ohne Krieg und Bewegung in den fremden Ländern liegen bleiben ?
Dies müssen Sie , und der Arzt , und die ersten zwei Monate -- die ersten zwei Monate dort -- bestimmen : und -- sollen wahrlich die Besseren uns verlassen , und wie in einem Naturaufruhr , das Unterste nach langem Pressen , Stillstand , und unsichtbarer Gehrung zu oben kommen , und das Ungefähr entscheiden , ob dies sich bilden kann ?
Aber alles in diesem Brief hier Erwogene muß nicht erwogen werden ; und allein diese , allein wichtige Frage gefragt werden : können Sie es aushalten , hier zu bleiben , oder nicht ?
Müssen Sie sich selbst noch Beweise von Tätigkeit geben ; schämen Sie sich zu sehr , wie ein Alter , oder wie ein Weib , oder wie ein Kind , oder " ein Pflastertreter " , wie Sie sich einmal ausdrückten , hier herum zu warten ; können Sie sich wartend nicht achten , und nicht achten lassen : so müssen Sie dahin , je eher je lieber .
So ist es ein Duell : und mehr nicht :
aber das ist in seinem Augenblick auch sehr viel .
Denn man kann nicht weiter leben .
Und ich rate es Ihnen aus tiefster innerster Seele , aus dem Herzen voll von Liebe , wie ich es mir selbst raten würde .
Sie müssen nicht elend leben .
Hier ist der Platz , wo ich Ihnen Paulines letzten Brief schicken muß .
So ist es wenn Einer tot ist .
Keine Kunde von ihm .
Kein Laut : zu ihm , von ihm .
Pauline hatte acht Tage ein Messer in ihrem Bette nach Louis Tod ; und sie hat mir geschworen , und so daß ich _ es glaube , sie hätte sich erstochen , wenn sie hätte nur ein Zeichen kriegen können , daß es Louis weiß : aber so in der ewigen Stummheit , ewigen , vielleicht doppelten Getrenntheit ! -- Mit seinen Briefen sitzt man dann , wenn Einer tot ist ; nichts , nichts ist mehr ; kein Zeichen des wühlendsten empörendsten Schmerzes , der allgewaltigsten Liebe dringt mehr , durch keine Möglichkeit zu ihm .
Aber alles müssen Sie tun , ehe Sie elend leben .
Sie können ja auch Glück haben , leben bleiben ; und vieles heilen in der Welt .
Gehen Sie ; sagt übernatürlich ruhig mein tiefster Geist ; ich mag mich untersuchen wie ich will .
In meiner ganzen Liebe zu Ihnen sehe ich , ich Mage machen wie ich will , nur Sie : gewaltig lenken Sie von allem Eigennutz , von aller Beschauung und Befühlung meiner eigenen Gefühle , meine ganze Seele auf Ihr Sein .
Sie fühle ich .
Wie Ihnen sein muß , immer .
Gehen Sie ; und wenn Sie tot sein werden ; das Ärgste ; so wissen Sie jetzt , werde ich denken :
" Leben , so leben , elend leben , das konnte er nicht . "
Und kann sich jetzt in Ihnen und um Sie nichts ändern , so werde ich nachher nicht denken :
es hätte geschehen können .
Dies sei Ihr Trost über mich : dies wird meiner sein .
Ein herrliches Zusammenleben gibt es doch nicht !
Wäre ich Ihr Freund , so wie ich eine durchaus Elende bin , so verließ ich Sie jetzt nicht .
Nun , mein teurer Freund , erwägen Sie sich selbst , was ich nicht kann ; und schicken Sie mir das Urteil .
Lassen Sie sich aber durch die Strenge , die das Zusammenschieben alles zu Erwägenden schon allein in diesem Briefe ausmacht , nicht übereilen , und meinen Sie nicht , Sie müßten auch so schnell wählen , als der Brief dringend scheint .
All diese Worte sind nur Gedanken , wie anderer Menschen ihre , über jedes Unternehmen und Geschäft .
Lassen Sie mich diesmal auf keinen Brief schmachten .
Länger als den 12. bleibe ich nun durchaus nicht .
O wie viel , über wie vieles , habe ich Ihnen so einen Tag über zu sagen !
Was ich kontinuierlich noch für Entdeckungen in mir mache !
Wie vieles sähen wir !
In Briefen geht das nicht .
Von meinen Kopfschmerzen ! -- weil es heute Nacht gewittern sollte , kriegte ich sie , bei ganz kühlem schönen Wetter .
Es waren Gewitter-Kopfschmerzen , aber es dachte nicht an Gewittern , also konnte ich ihren Grund nicht finden .
Ein lauter langer Donnerschlag weckte mich um 3 Uhr in der Nacht .
Einem starken Gewitter sah ich zu .
Nun bin ich besser .
Adieu. R. R.
Eins noch vergaß ich ; vielleicht der Aufenthalt , die Reise allein nach der Insel , tun sie Ihnen schon gut .
Schwer aber ist es jetzt schon hinkommen .
Ich muß den Brief wieder aufreißen .
Er drückt nicht aus , was ich im Ganzen sagen wollte ; ich sprach zu viel vom Tod und von der Trennung .
Denken Sie an das Leben : und wie die Insel , das gesunde -- doch verhältnismäßig gesunde -- Volk , wie die Reise , das viele Neue , zn Besichtigende , zu Vergleichende , auf Sie wirken , Sie beschäftigen , rüstig machen muß .
Und was Sie uns hiervon mitbringen , dereinst für uns gebrauchen können .
Sein Sie dort fleißig , Sie werden es dort können .
Vor allen Dingen aber sein Sie gesund , und wenigstens im Stande hinzugehen .
Reisen setzt immer eine gewisse Müssigkeit voraus , oder man muß sie dazu voraussetzen ; gebrauchen Sie die allgemeine -- die nicht abzuändernde Pause zu einer Reise .
Bedenken Sie dies , und antworten Sie mir . -- Mittwoch nach einem Regen war ich mit allen Schleiermachers und einigen Anderen in Charlottenburg .
Schl.s kamen von ungefähr zu mir , Mad. Liman auch .
Kurz ich machte ihnen Allen Lust .
Es war sehr schön , aber der , der mit mir gleich sieht , fehlte mir .
Also beinahe die Augen .
Alle freuten sich .
Mit Ha. sprach ich nicht ein Wort : par le hazard le plus juste du Monde .
Im Freien ist er schrecklich : und in der Schleiermacher'schen Familie denkt er , ist er , und muß er munter sein ! und o !
Gott ! wie .
Das müssen Sie sehen . -- An Alexander von der Marwitz , in Friedersdorf .
Sonnabend 12 Uhr Mittags , den 8. Juni 1811 .
Sagen Sie , Lieber , was ist das ?
Gestern vor acht Tagen schreiben Sie mir , und sagen mir , Sie würden mir den Sonntag mehr schreiben , Sie erhalten unterdes einen dicken Brief von mir , und nun erwarte ich Ihren versprochenen vergebens !
ich muß mich ja immer ängstigen , wenn Sie mir so etwas tun !
Wodurch geschah _ es denn diesmal ?
Mir ist es sogar im Briefe , in der Entfernung recht unangenehm :
nun muß ich Abschied von Ihnen nehmen !
Mittwoch reise ich .
Also bis Dienstag kann ich nur noch Nachricht von Ihnen haben -- erkundigen Sie sich doch nach der Posten Lauf und Ankunft -- schnelle , nahe Nachricht .
Wie unangenehm , mich zu entfernen , ohne einen Brief zu entfernen !
Vieles habe ich zu besorgen und zu tun .
Mir alles Verhaßtes !
Schwer wird _ es mir zu reisen :
ich sehe nun , ohne schöne Heimat reist es sich schlecht , und schwer .
Tätig sein ohne Glück , und daß Ichs sage , ohne irgend eine Hoffnung , ist nur Narren möglich ; vom Unwesen sich verzehren , erschlagen lassen wie vom Gewitter , das kann man allenfalls in seiner Herzens-Morgue ; -- wie drückt dies selbstgeschmiedete Wort mein Verhältnis zu den beiden Sprachen aus ! -- Ich mag nicht über eine Elende grüble , oder auch nur schwätzen !
Das Wetter ist der größte Reiz !
Die Sonne blinkt der Erde zu ! bald ist sie da , bald nicht .
Lebendig reden Schatten und Licht miteinander .
" Wäre nur das Mögliche möglich ! " aber auch nicht !
Und warum büßt , und bessert man sich nicht schnell , wenn es weiter nichts sein soll !
Wenn ein Nahbekannter stirbt , und vorher viel leidet , komme ich immer zu der ergrimmten Talbot'schen Laune .
Schon die Dinge im Leben , die nicht schnell und mit einem Effort gelitten und abgemacht werden können , eklen mich , nun gar das ganze heilige Dasein !
Warum die edle Seele einsperren , und warum sie hoch , und niedrig bis zum unflätigsten Kot kommen lassen , wie Wasser , welches bald Sumpf ist , und die niedrigsten Dienste leistet , bald als luftiger Gebirgstau Sonne und Sterne abspiegelt .
Leben Sie wohl .
Mein ganzes Herz ist mit Ihnen , und sprengt die dicke Rinde des augenblicklichen , doch zu ernst und oft ermüdeten Unmuts !
Schreiben Sie mir , wenn ich Vergnügen haben soll .
Und alles was Sie betrifft .
Ich mache zwei Nachtlager bis Dresden , bin den dritten Tag dort , und bleibe höchstens drei Tage , dann über den Geiersberg .
Rahel .
Anmerke .
Marwitz antwortete noch hierauf : Sonntag , den 9. Juni 1811 .
O Verzeihung , meine teure Freundin , daß dieses Blatt Sie so lange hat warten lassen .
Das einliegende war vor acht Tagen geschrieben , und sollte fort in dem Augenblick , da ich Ihren gen Altin Brief erhielt .
Wie sinnlos , wenn ich jene Kleinigkeiten Ihnen gesandt , und auf die große lebenentscheidende Frage nicht grantwortet hatte .
An jenem Tage selbst war nicht mehr Zeit dazu , an den sorgenden fühlte ich mich zu unwürdig .
Wie Gentz muß ich sagen :
was soll ich mein armes Wort gegen die donnernde Musik Ihres Inneren austauschen ?
So blieb ich stumm , bei vielen inneren Vorwürfen .
Mit mir wird es besser .
Zwar will mir das Herz noch zuweilen erkranken , aber ich gebiete ihm Rube .
Wille und Thatigkeit bändigen es .
Sie gehen nun , liebe Rahel .
O seien Sie ja glücklich , machen Sie sich meinetwegen keinen Kummer .
Untergehen kann ich , aber mir zum Ekel , Anderen zur Last leben , oder auf eine unauständige , gemeingrausame Art endigen , das kann ich nicht , und das ist doch noch sehr glücklich .
Ich habe in dieser Zeit zuweilen an den Selbstmord gedacht , und immer ist es mir vorgekommen , wie eine verruchte Rohheit , das heilige Gefaße so blutig , so überlegt zu zerstören .
Auch die kann unvermeidlich werden durch Übermaß der näht , das fühle ich wohl .
Wunderlicher Zustand .
Indem ich dies schreibe , wird es mir klar , wie bei jeder nicht gemeinen Natur der Körper nach muß , so wie es bloß ein Glück dieser Zeiten ist , daß andere äußerlich anständigere Wege offen stehen , die einen ablenken von dem gewöhnlichen grausamen .
-- Die Bader tun mir sehr wohl .
Sie erinnern sich der Mauer zwischen mir und der Natur , die mich an dem übrigens göttlichen Abend beim Hofjäger ängstete .
Die ist zerstört , meine Nerven sind rein und empfänglich gestimmt , und die Kämpfe gegen die " Herzens-Morgue " werden seltener .
Ich verstehe die Dichter Mirabeau , Goethe , Winckelmann , Pindar , freue mich an ihnen ; nur der strengen Wissenschaft bin ich noch nicht gewachsen .
Adam Müller ist mir widerwartig , doch werde ich ihn wieder vornehmen ; er selbst weiß zwar nichts recht , der hohle gemachte Gesell , doch regt er in schöpferischen Momenten des Lesers vieles an .
Halbgesehen hat er vieles .
Die Wanderjahre las ich vor vierzehn Tagen , und hätte Ihnen damals viel darüber sagen mögen .
-- An Alexander von der Marwitz , in Friedersdorf .
Dienstag Morgen 9 Uhr , den 28. Juni 1811 .
Bei der anhaltendsten Hitze , ohne Regen .
Ich habe Ihren Brief vor mir , und will darauf antworten , als ob Sie mit mir sprächen .
So sollten Sie es auch machen ! -- dann ist und bleibt eine Korrespondenz lebendig -- und ist nicht so viel Tod im Leben , ist es selbst nicht eigentlich das Ringen mit ihm , daß man es verbreiten , vermehren soll , wo nur möglich ? -- -- Als ich gestern nun beim Zuhausekommen Ihren dicken Brief fand , getraut ich mir vor Lust beinahe nicht ihn zu erbrechen , ich las ihn doch hastig , aber er freute mich nicht .
Im Gegenteil , das Herz sank mir ; und so ist es noch .
Warum soll ich es nicht sagen ?
Nein , Lieber !
So trübe können Sie nicht bleiben .
In Friedersdorf nicht .
Ich sage es Ihnen noch Einmal , wüsste ich Sie gut , ich ging es ein , auf immer einen anderen Planeten , als den zu bewohnen , wo Sie sind , und Sie einen anderen , als wo ich bin .
Ich kann Ihr Leben nicht in der Luft erhalten : das ist ausgemacht ; dazu gehört Einmal ein anderer Wurf , ein anderes Ereignis .
Aber so dürfen Sie nicht vereinsamen , auch ein halbes Jahr nicht , auch keinen Sommer durch .
In Friedersdorf ist keine Gesellschaft für Sie ; und die müssen Sie haben ; lebendigen , alles anregenden Umgang .
Könnten Sie irgend ein strenges Studium vollführen , auch gut : ein Geschäft abmachen , das dem künftigen Leben Luft macht , wieder !
Aber was ins Himmels Namen wollen Sie so dort abwarten ?
Als ich es nur wünschte , daß Sie in Töplitz seien , schlug ich es Ihnen nur Einmal , wie nicht , vor : ein kleiner Ekel vor dem Müssigsein von Ihrer Seite , ein leiser Plan zu einem Amte , ein weitschichtiger zum Studieren , machte mich mit Recht bis im innersten Gewissen schweigen .
Jetzt aber , bin ich ganz überzeugt , ist Töplitz was Sie bedürfen .
Ein ländlich schönes Tal , und eine solche Lebensart , mit der jetzt möglichen belebendsten Gesellschaft .
Mit der Möglichkeit , bei Ihrer Denkungsart -- gerade nach Ihren letzten beiden Briefen -- ihr , so viel als Sie nur wollen , auszuweichen .
Bäder können Sie ja da nehmen , von welcher Sorte Sie wollen :
auch solche wie in Friedersdorf .
Sie finden Goethe , Gentz , den Herzog , Varnhagen , Adam Müller ; also Sprecher .
Eine Menge umgänglicher Bekannte von meinem Gehege .
Mich , als Salz , und Quirl aller dieser Dinge ; als Bequemlichkeitsrat .
Leben Sie doch dort , wie Sie nur wollen .
Sich für krank , für bizarr auszugeben , schelten zu lassen , kostet Sie ja nichts !
Leben Sie , wenn Töplitz Sie ekelt , auf dem Weg nach den Steinbädern .
Göttlich !
da lebte Mal ein fränkischer Graf , den ich kannte .
Nur daß Sie mir nicht so vergehen , so harscheren !
Je länger Sie bleiben wo Sie sind , je weniger Kraft und Grund finden Sie in sich auf , weg zu kommen !
Es wird himmlisch in Töplitz sein ; wir sehen eine Unmenge von Menschen ; behandeln , bereden , belachen , studieren sie .
Wer hindert Sie zu lesen , zu baden , zu tun was Sie wollen !
Erst nach drei großen Krankheiten , verspürt ich in der vierten den Krampf im Herzen , von dem Sie sprechen .
Sie sollen ihn durchaus nicht haben !! bei Ihrer Jugend : Sie sind ja eigentlich gar nicht gekränkt ; vergehen , wie eine Blume , sollen Sie nicht .
Jetzt müssen Sie wirklich mir nahe leben .
Soll ich Sie auf einen Irrtum aufmerksam machen ?
Sie wollen in einem Bade , in einem äußerlich müßigen Leben nicht das Ansehen haben , als verweichlichten Sie sich in Untätigkeit ; und unterdes geschieht das in der Wirklichkeit in Friedersdorf .
Sie gehen da in Ihren eigenen Stimmungen wie in einem Zauberwald umher , und werden bald nichts mehr vernehmen können !
Kaum , Lieber , entschließen Sie sich , mir zu antworten , auf Punkte der lebendigen Mitteilung , und möchten mir reine Stimmungen schicken , die ich gewiß ! alle in mein Herz aufnehmen möchte , und mit meinen Augen , und eigener Seele erahnte .
Diese aber müssen die Dekoration Ihres Lebens nicht werden ; diese müssen von der lebenden und lebendig machenden Sonne hervorgerufen , modifiziert werden .
Von den Sonnen anderer Geister .
Überlegen Sie das , Lieber , und erwägen Sie genau , wie meine Lust , Sie in Töplitz zu haben , hier mitwirken kann ; ich bin nicht ganz im Stande es zu unterscheiden .
Nur dies weiß ich , wüsste ich diese Menschen , dies Tal , bei Wiesbaden zum Beispiel ; so sagte ich , gehen Sie da hin : oder irgend einen geliebten belebenden Kreis von Freunden von Ihnen .
Ich kenne nur den , der in Töplitz sich versammelt .
Und rechne viel auf mich .
Ich bin geschaffen das zu verlebendigen was da ist ; ja manches nur im Keim Daseiendes zu schaffen .
Ich habe schon oft gut auf Sie gewirkt .
Varnhagen wird auch sehr gut sein .
Ihnen sei es als Geheimnis gesagt :
er kommt vielleicht mich abzuholen .
Ist er aber den 10. Juni nicht hier , so reise ich allein ab ; das weiß er .
Überlegen Sie alles .
Wollen Sie , müssen Sie in Friedersdorf bleiben : so beschwöre ich Sie , schreiben Sie mir , wie Sie getan haben , jede Stimmung , jeden Moment des Befindens , jede krankhafte Laune : und schreiben Sie überhaupt .
Denn im Kriege war Ihre Freundin nicht aufmerksamer , nicht besorgter um Sie , als jetzt .
Bleiben Sie in dem Winkel dort , so wird in Töplitz , und ginge es mir noch so gut -- ginge es mir ! als ob ich dies Maß und Ziel nicht kennte ! -- so bleibt mir ein Stein auf dem Herzen ; ein Gewissen ; ein guter Teil von mir selbst zurück .
Hierüber sprechen Sie nicht ; dies waschen Worte nicht aus .
Warum haben Sie mir nicht geschrieben , wo Ihre Niece ist ; so hätte ich Sie doch erkannt , wenn sie mir begegnet wäre .
Warum ist das Kind mitten im Sommer hier ?
es muß Ihnen leid sein , daß es weg ist .
Für mich war es sehr tröstlich , die lebenverbreitende , innige Kreatur Ihnen nahe zu wissen .
Meine Nichten prosperieren sehr im Tiergarten .
Sie haben angenehme Nachbarinnen , junge Fräulein , die auch Gesellschaft haben ; und ich führe ihnen auch Gesellschaft hin ; Luft , Blüten , Bäume , und eine Schaukel , die das Agreement des ganzen Quartiers -- wie es die Franzosen meinen , Viertels -- macht . -- Stünde doch in einem von den hundert gelesenen Journalen was Sie mir über Adam Müller geschrieben haben !
In Einem Worte haben Sie sich nur geirrt .
" Talent " gerade hat er nicht ; Eingebungen zu Vergleichen ; er weiß sie aber nicht zu beherrschen , dies ist Talent , und brockt , wie Sie es beschreiben , alle Welten und Systeme untereinander .
Mich reizt er recht :
weil er doch das Höchste anrührt mit diesen Einfällen , und man in einem ewigen Rektifizieren bei ihm bleibt : auch macht er mich , und eben daher denken , wiewohl er einen in diesem Geschäfte auch sehr stört . kompletten Unsinn sagt er .
Seit Sonntag lese ich seinen zweiten Band .
Dreimal nennt er Rom , wenn er ihm gerade alles Ewige abschwatzt , die ewige Stadt ; und eben so lügenhaft furchtsam flagornirend Adam Smith den großen Mann ! Wessen Titel der ist : daß er vor dem Prinzen Bernhard und einer Anzahl Diplomaten las -- ich denke , ich rase wie ich das vorne lese , -- der muß , wenn er radotiert , schon meinen , er weissagt der Natur ihre Künste ; und läßt das kommende Menschengeschlecht hinter sich .
Was der der Natur alles für Geschäfte aufträgt und für Absichten absieht , die Stellen , die Sie anmerkten , sind mir akkurat aufgefallen .
Nun bitte ich Sie , lesen Sie im zweiten Bande von Seite 265 bis 267 vorbei ; nein , 268 steht es erst recht :
was sich da wieder " die Erde vorbehält ! "
Zwanzigtausend Gesichtspunkte hat er .
Und Seite 269 was die Natur wieder mit dem Menschen anstellt .
Lauter Einfälle , die ihm aperes coup , nach dem Resultat entfahren .
Gewiß fünf unsinnige Stellen habe ich gefunden ; ich hatte aber kein Papier bei der Hand .
Die Sie notierten , ist göttlich !
Olympischer Unsinn , sagten wir immer , als Kinder .
Das glaube ich !
Mirabeau's Briefe aus dem Donjon sind göttlich .
Der soll schlecht gewesen sein ?
Nie habe ich es geglaubt .
An mir hat er in der Nachwelt die Freundin , den Freund , der ihm vielleicht bei der Mitwelt fehlte : wie oft dachte ich dies bei diesem Manne .
Ich bin ewig sein Freund .
" Ich weiß , was in dir lebt , ich kenne dich ganz ! " hätte Einmal ich ihm dies sagen können , wie Goethe die Wahrheit vor sich sah .
Wie oft habe ich es Mirabeau'n nachgerufen .
Es ist mein Freund .
" Träfe ' ich ihn draußen . "
Schiller .
" O ! gäbe ein guter Gott , daß wir dem Wurm gleich , in ein besonntes Tal -- -- ! " O ! wäre nur Zeit da , das erlittene Unrecht gut zu machen .
Das Verschwinden in Nichts ist in dieser Betrachtung schrecklich .
Dies eine Anknüpfen , Erinnre , wünsche ich nur .
So lange ich lebe , schließe ich Mirabeau ernst in mein Herz . -- Sie antworten .
Und genau .
Und benehmen mir meine Furcht immer aufs neue wegen meiner volumes .
Sie antworten hübsch gleich .
Eigentlich müssen Ihnen meine Briefe lieb sein :
sie enthalten so vielerlei ; und in Ihrer Wüste dort !
" Munter , nicht so altklug getan . "
Überlegen Sie alles ; und suchen Sie aus reinen stillen Gesichtspunkten zu antworten , wie ich mich bemüht habe zu schreiben .
Neumann war ganz munter und gesellig .
Der Schweizer blind , und eitel .
Den habe ich ganz weg .
Unheilbar ist er .
Alle Naturgaben glaubt er nur verkrümelt zu haben .
In wenigen rein spekulativen Momenten stellt er sich anders dar : und die sind abgeschnitten von ihm und seinem Benehmen .
Ei !
Ei !
So mächtig muß das Herzensmeer sein , wenn Handel und Wandel oben getrieben werden soll , werden darf .
Adieu. R.
An Varnhagen , in Töplitz .
Dresden , Montag früh gegen 10 Uhr den 16. September 1811 .
Lieber guter Varnhagen .
Wie ist dir ? -- Wie ist ihm ; wie ist ihm jetzt ? dachte ich den ganzen Weg her ; im schönsten Nebel , in der hellsten , reichsten , lichtesten Wundersonne ; allein , und mit Anderen ; bei Nacht und des Mittags .
Gestern war dir am ärgsten , gestern Abend :
da war die Sonne rund um die Erde , und du hattest deine Liebste nicht gesehen : und viele solche Tage sollen vergehen !
Lieber !
Höre zum Troste , daß ich mich weit mehr über das Getrenntsein von dir gräme , als Ichs je gedacht hätte .
Auch mir ist ganz ängstlich :
ich fühle mich plötzlich so abgerissen , von Schutz , Sicherheit , und Liebe , daß ich rund um mich herum gehen könnte , um nur zu sehen , um nur zu finden : zu wem gehörst du denn ?
zu was ?
Gestern machte ich gegen Abend den herdlichsten Gang mit Marwitz und Lippe , wohl eine Meile , die Ostterawiese hinauf .
Du weißt , ob und wie ich Marwitz liebe , es waren zwei Freunde :
wir gingen manchmal still , groß und göttlich war der weite Raum , die prachtvolle Sonne und Abendröte , die ernsten und ganz anderen Bäume als in Böhmen , die unendlichen Alleen ; allein ich mußte denken , allein und fremd bist du hier , wenn diese Beiden nicht mitgehen wollen ; allein und fremd , wenn sie auch neben dir bleiben ; du bist nicht ihr Liebstes , sie beziehen nicht alles auf dich .
Wie gewiß lebte ich bisher !
Und ich war nicht undankbar , Varnhagen ! nimm es nicht so roh , wie das Wort hier dasteht :
es war nicht nur Dankbarkeit , es war liebende Sehnsucht ; und mein Herzensehnen antwortete deinem , mein Herz hielt Takt mit deinem .
Und so sind meine meisten Momente .
Ein Berechnen was du tust , ein Sehnen nach dir , ein Jammern über deine Sehnsucht .
Marwitz war mir zu Anfang etwas fremd , seine Persönlichkeit : obgleich ich ganz rot wurde , als ich ihn krumm vorne über -- du kennst ihn -- in Zehista gewahr wurde .
So kamen wir , weil wir Pirna besehen hatten -- wovon künftig -- um 9 Uhr in Dresden , ich blieb eine Nacht in einem Wirtshaus , und wohne jetzt in Marwitz Quartier , denke dir ! -- wenn man die Brücke nach der Neustadt hin zu Ende ist , das erste Haus rechts , meine Fenster sehen die Brücke gerade hinauf bis nach dem Schlosse , und beide Ufer .
Göttlich ! könntest du es sehen !
Ich muß mich fördern , es hat 10 geschlagen ; Marwitz , der jetzt im Wirtshaus wohnt , kommt um halb 11 zur Galerie .
-- Ich wohne in dem Häuschen , wo ich zu dir im Vorbeigehen sagte : hier möchte ich wohnen .
Gestern in der Kirche verlor ich Marwitz , ging mit Habenstreits , die ich fand ; sah Pitt-Arnim , Dalwigk , Grotthuß , d' Estourmel ; den Unterstrichenen wich ich allen aus . -- Bei uns wird Krieg :
was sagst du dazu ! -- Erwarte aus Berlin nur Nachrichten über unser Land , und unsere Situation von mir . -- Mein teurer Freund !
Ich bin ganz von deinem Besten in dir überzeugt ; und von deiner Liebe zu mir .
Über alles habe ich nun mit Marwitz schon gesprochen .
Über Künste denken wir ganz gleich .
Er ist äußerst sanft und innig und nachgiebig mit mir ; und sehr lieb , ehrlich und brav .
Nicht ganz gesund .
Il prend les armes , ohne va a Potsdam pour etudier , comme il s'est exprime .
Grüße ja Beethovens und unseren liebsten Oliva !
B'hüt ihn Gott !
Adieu , Liebster !
Wenn ich so etwas aufbreche , was du gewickelt hast ! ein Schmerz und eine Liebe !
Adieu . -- An Varnhagen , in Prag .
Dresden , Montag Vormittag den 23. September 1811 .
Mein wahrer einziger Freund , vor einer halben Stunde erhielt ich erst deinen Brief , obgleich er schon gestern Abend hier war , wegen dem Sonntags zugeschlossenen Kontor .
Alle deine Gemütsbewegungen gaben auch meinem dieselben !
Tränen waren zwischen mir und dem Briefe .
Fasse dich , mein Freund .
Denn höre .
Bei Naturen , wie die meinige , geht kein ernstes Denken , kein Empfinden , kein ernstes Wollen , keine ernste Liebe wie ein Schatten vorbei !
Bist du , wie ich es sehe und weiß , ganz von meinem Dasein durchglüht und erfüllt , so werde auch ich in deiner Nähe glücklich sein , und dich zu Schutz und Umgang wählen können .
Ich fühlte es vor deinem Briefe .
Wir sehen uns gewiß bald .
Dies sei dein Trost ; ich will es und du willst es .
Quäle mich nicht mit Kleinigkeiten , und wir können ein edles und schönes Leben führen .
Findet sich gar und gar kein Mittel , so kommst du unterdes ohne Mittel , und es muß sich nachher eines finden .
Diesen Fall setze ich , wenn du es nicht aushältst , und die Trennung dich zu sehr mordet .
Erst lasse mich nur nach Hause kommen .
-- Halte diesen Brief nicht für unzärtlich , ich habe keine Zeit , und packte also das Wesentlichste für dich , so hieß mich meine Zärtlichkeit .
-- Ich versäume die Galerie , und soll Nachmittag mit Marwitz nach der Meißner Gegend eine Meile von hier fahren .
Bis jetzt haben wir alles zu Fuß abgemacht .
Ich lebe sehr eingezogen .
Abends immer bei mir mit Marwitz , dem Maler Friedrich Meyer aus Rathenow , Lippe , oder den Dills .
Habenstreit .
Gestern war ich mit Marwitz allein , und da lasen wir Novalis , und hatten die tiefsinnigsten Gespräche .
Wir leben wie zwei Studenten , wovon der eine eine Frau ist ; er ißt Mittags mit mir , dann und wann Meyer auch .
Lippe zankt sich gehörigst mit mir : und war gestern nicht da , weil ich vorgestern bei seinem sonderbaren Ernste lachen mußte .
Marwitz ist mild und Gehorsam , und wie ein jüngerer wahrer Bruder gegen mich ; angeschlossen , aber ohne jede reizende und gereizte Galanterie .
Mir lieb , recht , bequem und angenehm ; wir haben den vielseitigsten reichsten Wortwechsel .
Er spricht außerordentlich richtig , gütig und unbefangen , und oft , von dir .
Er denkt über Adel und des Bruders Geschichte anders , als ich glaubte ; du weißt also wie !!!
du würdest dich über die Ausdrücke tot wundern .
-- Sei versichert , ich denke oft , oft , bei jedem Vorfall , Wetter , Schein , Bild , ja bei gutem Essen an dich .
Wie sollte ich nicht !
Du hast mich gelehrt in einer Atmosphäre von Liebe zu wohnen ; und alles berührt mich unheimisch und kalt ohne sie .
Ich kenne dich ganz und liebe dich : und rechne auf dich ; und auf dein Fortschreiten in jedem Sinn . -- Grüße ja den Oberst ; ich lasse ihn fragen , ob er böse auf mich ist ? -- Grüße sehr Oliva .
Ich habe lange lange nicht so zärtlich geschrieben , wie ich dich hege und an dich denke .
Es ging alles in den Plan dich zu sehen über .
Grüß nur den armen Beethoven ; und ich gedenke ihm stets seine unerwartete Gefälligkeit , daß er mir gleich etwas vorspielte .
Wie so hält er aber so viel von mir ?
Den Plan der Oper will ich durchsehen , er soll ihn mir nur schicken ; und aufrichtig will ich sein , ich kann gar nicht anders .
An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Freitag Abend um 11 Uhr den 18. Oktober 1811 .
O !
mein teurer Freund , je mehr vorgeht , je schrecklicher ist es , daß Sie weg sind .
Ich erliege , ich bin überwältigt von dem Strom der Gedanken an Sie , seid Sie weg sind ; welche Welle davon , sollte ich schöpfen , um sie Ihnen zu senden ?
Was ist nicht alles schon vorgefallen , was habe ich Ihnen nicht alles adressiert !
Oft hatte ich auch Augenblicke , wo ich zu furchtsam war , Sie in Ihrer neuen Umgebung , in der neuen Laufbahn gleich zu stören ; Sie gleichsam nicht unbefangen zu sich selbst kommen zu lassen , Ihnen mein Andenken aufzudringen !
Und andere hatte ich , wo ich dachte ; er weiß , daß ihn deine Gedanken belagern , und es ist ihm lieb , er hat es nötig , er denkt es .
Furcht behielt aber die Oberhand ; und es ist auch besser , Sie sehnen sich nach meinen Briefen und Worten , als daß Sie sie einen Augenblick wegwünschen .
Das ist wahr ; und ich gestehe es .
Es hilft Ihnen nicht , mein lieber Marwitz , daß Sie meine ganze Unwissenheit überschaut haben : die gelehrtesten Leute kommen in meine Einsamkeit zu mir , und bleiben von 7 bis dreiviertel auf 11 Tete-a-tete bei mir .
Der Philologe Wolf tat das diesen Abend .
Sie haben sich nichts mehr zu schämen .
Dieser Mann denn , sprach diese ganze Zeit auf die reichhaltigste , geistreichste , naivste , offenste Art mit mir .
Von allen seinen Arbeiten ( wovon er mir schon morgen die Wolken schickt , und einen Aufsatz über die deutsche Sprache , und mir alles geben wird , was ich nur irgend verstehen kann ) , Plänen , Gesinnungen , über alle Gelehrte , und Stadtgenossen .
Über sein früheres Leben , seine Liebschaften , Heirat , Ehe , Frau , Kinder und ihre Erziehung .
Über die Art und Weise wie er seine Arbeiten konzipiert , und unergründlich liebenswürdig was er davon hält ; was er noch zu schreiben gedenkt , wie er vieles verfaßte , was er vom Übersetzen denkt ; von Voß , Schiller , Schleiermacher , Humboldt , Friedrich Schlegel , dessen Frau und Bruder , Goethe , dessen Ehe , und Geschichte ; seinem Leben mit ihm ; vom Herzog , der Herzogin ; Deutschland , und seine Meinung darüber ( meine Satisfaktion ! es war meine . ) , von Mad. Herz , Frau von Berg , Gräfin Voß , ihrem Mann , Stein und Varnhagen .
Kurz , ich kann mich des lebendigen Gesprächs und der Gegenstände nicht aller erinnre ; für mich Arme fiel es aber doch zu einem Leid aus ; mit welchem Jammer bedauerte ich , daß Sie vier Meilen weit waren , mit welcher Anstrengung wollte ich alles für Sie behalten .
Wie schön sprach er über die Wolken !
Welche Vorrede für mich !
Mit welchem großartigen Zutrauen über alle Dinge , mit welchem leisen , nur nötigen Verbot !
Wenn ich Sie sehe , bleibt Ihnen alles das unverlvren .
Welcher Verlust , getrennt zu leben !
Lassen Sie mich _ es auf dem stummen Papier sagen !
Andere Menschen können getrennt leben , wir zwei nicht .
Es ist zu wahr ; ich sage ' es dreist .
Gestern Abend , war eben so lange und allein , Harscher bei mir .
Wir sprachen meist von Ihnen ; ich in lallenden Versuchen , ob es anginge zu sagen , wie ich Sie sehe .
Er war ganz rein , wahr , sanft , aufrichtig .
Sprache schön über Sie ; und sagte , er könne Sie so , wie ich Sie liebe , nicht lieben .
Schleiermacher und ich liebten Sie am meisten .
Ich verteidigte mich nicht .
Er gestand rührend , weil ich mehr wäre als er ( Harscher ) , könnte ich Sie mehr lieben .
Ich war ganz wahr gegen ihn , und nahm ihn für mich ein .
Er gestand mir , er sei nicht gekommen , um uns zwei nicht zu stören ; ich setzte ihm wahrhaft auseinander wie das nicht geschehen wäre , wenn er ordentlich gewesen wäre , und was unter diesem Ordentlich zu verstehen sei , er sah es ein , und gab mir sanft Recht .
Er habe wider mich gesprochen , sagte er mir auch , und Sie hätten mich mit dem größten Feuer ritterlich verteidigt .
" Besser , " dachte ich , und schwieg .
Er fing mich an sehr zu bewundern : und auch wieder zu zweifeln , ob ich so gut sei , als ich mich zeigte .
Aber nicht unangenehm .
Ich sprach ihm über sein Innerstes , traf es , und konnte ihm sehr wohltun :
da eben ging seine Bewunderung los ; und bei meinem scharfen Sehen und Wissen ; bei meiner Liebe .
Über Schl . sprach er sehr klar ; und klagte über seine Stummheit ; und klagte ihn an , mit mir nichts zu haben , und bedauerte es .
Dies alles aber in der natürlichsten , allmähligsten Folge , und nicht im geringsten wie es hier steht .
Jeder Mensch , jedes Ding , und er sich selbst , wurden ihm klar und lieber ; er fühlte das am Ende so , daß er sagte : bei Ihnen wird mir wohl ! und faßte sich am Kopf , und setzte hinzu , mir wird klar im Kopf .
" Ich bin , die all das Herrliche vollbrachte , ( die Jungfrau von Schiller ) und schwankend gehe ich mit der Fahne her .
Ich werde " tot sein " , wie Alfonso's Mutter ; darben wie die " Schwester von Urbino . "
Nicht ganz so ; lieber Freund ! -- -- Mittwoch , den 23. Oktober , gleich 10 Uhr .
Es ist ganz richtig , daß Sie mir nicht Ehre schrieben , und überall nicht ohne Bedürfnis , und die eigentliche Möglichkeit dazu ; aber es gibt eine Pflicht , und die hätte Sie dazu bringen sollen , die hätte mich dazu gebracht .
Haben Sie meinen Zustand so ganz vergessen können ? und daß Ihre Schriftzüge schon allein jetzt mein liebstes , tröstliches Gesichte sind ?
Es tut nichts !
Mein innerstes Herz weiß immer , worauf es zu rechnen hat , und es war mir nichts Unerhörtes , Unerwartetes .
Was mich aber das Gegenteil hoffen machte , war meine grimmige Bitte , die in einzelnen Worten Sie so zu fassen wußte , daß Sie mir nach mancher Viertelstunde , das Versprechen wie von selbst gaben , daß Sie mir bald , ja gleich schreiben würden .
Als kein Brief , und kein Brief kam , dachte ich mir endlich , Sie wollten mir nicht eher , als im eingerichteten Quartier schreiben ; und , Sie haben noch keine Arbeit , und wären gleich zu Fouque's gereist -- nicht dumm von mir , -- aber nur meine dritte , tiefste Vermutung war wahr , er verschiebt bis auf eine lebendige Stimmung , und hat nichts mitgenommen , welches ihm die eingibt , Zwingen Sie sich nun nicht mehr mir zu schreiben , und machen es ganz nach Ihrer Bequemlichkeit , Bedürfnis und Assiette .
Auch ich habe endlich Ihren Brief nicht in der besten gelesen : und Sie werden es wohl jedem schweren Worte anmerken .
Mein Herz ist steinschwer , und gedrückt mein Gemüt trotz meines Geistes Mut , heute . -- Wie aus einem tiefen Gefängnisse hinaus fühle ich was Sie schreiben .
Ich segne mit bestem Herzensanteil Ihre Spaziergänge in Sanssouci !
Gnädiger Gott , warum bin ich nicht an solchem Ort !
ich habe es nötiger , als je .
Ja , einen Ort : seit wie lang schon wälzt dies große Bedürfnis sich mir näher ; Sinn und Leben benehmend steht es nun groß , dunkel , und erdrückend über mich weg ! -- vor mir .
Durch dies sehe ich fast nur wie ein Verrückter Ort und Gegenstände , die mich wirklich umgeben .
Gestern unter den Linden befiel mich ein solcher Zustand : fremd , ganz fremd , und ruppig , schienen mir Linden , Straße und Häuser ; die Menschen zur Furcht ; nicht Einer ein Gesicht , eine Physiognomie , der albernste , äußerlichste , hölzernste , zerstreuteste Ausdruck , albern-eitle Frauen ; nicht kokett , auf Neigung sich beziehend , oder im Vollgenuß irgend einer Art .
Die Armut der Stadt , wo ich jedem berechnen kann , was er hat , verzehrt , will oder kann ; die schreckbare wüsste Beziehungslosigkeit , die nicht an Staat , noch Liebe , Familie , oder irgend eine selbsterzeugte Religion anreicht .
Ihr schwindelnder , eitler , nichtiger , strafbarer Taumel !
Ich dadrunter , noch beziehungsloser , mit vollem leerem Herzen ; frustriert um alles was wünschenswert ist ; getrennt vom Letzten .
Kurz , wie vor einem sündenhaften Zaubertempel -- denn die Wirklichkeit entschwand dem den- noch nicht toten Gemüt , -- dessen Wanken ich schon sehe , dessen Einsturz gewiß ist , der mich und Alle treffen muß .
Nicht gewiß ob ich wirklich wache , halb träumend ging ich so umher ; mir sagend , es ist besser , daß du hier gehst , als einen einsamen abstrakten Spaziergang zu machen mit denen , die nicht die Rechten sind ; du willst auch alle Tage so hingehen ; was machst du dir draus , sie existieren nicht für dich .
Als aber rückzu ganze Damenfamilien mit uns gingen , Legationsfrauen , Banquier-Töchter und Weiber , Baroninnen , Staatsratstöchter , Gesandten-Grafen , und ich wie unter Toten war , in eine verlegene Angst geriet -- oder Schläfrigkeit , wie mir das jetzt immer geschieht -- nahm ich mir vor , nicht mehr dahin zu gehen . -- -- Jedoch es wird alles anders , als es selbst die Umstände zu beabsichtigen scheinen , und keine Zukunft fürchte ' ich mehr den Namen nach , als ihres allgemeinen .
Was mich drückt , ist das Sparen : weil ich wahrlich es immer tat , und nicht weiß , wo ich die Maschine ansetzen soll .
Mit Einem Wort , ich war bereitet und gefaßt nach Schlesien zu gehen , und soll mich hier nun fassen und einrichten : wollte meinem Onkel alles klagen und Rat von ihm , und muß nun in der prekären niedrigen Lage bleiben .
Tut nichts ! ich will sie nicht so ansehen , und mit Groben nicht sein zu fühlen suchen .
Nun werde ich Sie ja diesen Winter dann und wann sehen .
Kommen Sie nach Berlin , so treten Sie bei mir ab , wenn es Sie nicht geniert .
-- Vorgestern suchte mich Wolf wieder , ohne mich zu finden : gestern schrieb ich ihm kein schlechtes gehörig kurzes Billet , worin ich ihm Frau von Crayen als Lockung oder Warnung aufstellte , je nachdem eres nehmen wollte ; er ließ mich fragen , wann sie käme ; 7 war die Stunde ; er kam um 6 und blieb eine , er hatte schweren Wein getrunken , und wollte sich der Gesellschaft nicht aussetzen .
Er scheint oft kommen zu wollen , er merkt , daß meine Zunge das Vortreffliche schmeckt , das mag ihm selten bei unschuldigen Frauenbildern geschehen ; und schien sehr dankbar für meinen Zettel ; ich hatte seine Vorrede bewundert , und es ihm mit leisen , erfassenden Worten gesagt , wünschend , eine neue Elegie möchte ihm für uns Alle danken , weil es nur der Eine könnte .
Harscher und Neumann kamen später auch .
Harscher ganz unbefangen , alert , unschuldig .
An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Sonnabend Abend gegen 7 Uhr .
Hellster Mondschein in meine Stube hinein , den 26. Oktober 1811 .
Teuerster lieber Freund , welche Worte aus Ihrem Briefe soll ich erst aufnehmen , sie stürmen alle auf mich ein , und bewegen , rühren , und beruhigen mir das Herz ; als ich ihn zuerst las , waren mir das die liebsten , heilendsten , treffendsten , wie ein goldglänzender , entzündender Pfeil : das Ende Ihres ganzen Briefs :
" Gleich Antwort .
Ihre Briefe sind mir unentbehrlich . "
Ich bekam aber den am Donnerstag geschriebenen Brief ( wenn er auch erst Freitag abgegangen wäre ; wie schrecklich langsam gehen die Briefe !
Meine auch ? ) erst heute , als man bald Licht anzünden mußte ( mit einem von Barnekow zugleich ) , als ich ihn ohne Schlüssel sah , und so schwer , so wußte ich , er mußte viel für mich enthalten ; aber ganz Liebes kommt einem immer unverhofft .
Vieles , liebster Freund , habe ich viel einfacher gesagt , als es ausgesehen haben muß .
Nämlich gerade das , was Sie anführen .
-- Freilich sehe ich Ihnen in die Augen !
Aber zu meiner größten Ehre eher , als Sie mir es sagten ; unbefangen mit voller Liebe .
In die Augen , wo ich alle Menschlichkeit finde ; wahren Trost , Sicherheit , Ersatz .
Ich erlasse Ihnen viele Worte des echtesten strömendsten Wohlwollens ; sie strömen besser als alle Vorwürfe ! -- Aber Sie sollen frei davon sein ; und ich will sie allein , selbst bekämpfen , diese Flut !
Ich sagte es ganz ehrlich :
" Zwingen Sie sich nun nicht mehr , mir zu schreiben . "
Nun , da ich so lange , trotz Ihrem Versprechen " gleich zu schreiben " , hatte warten müssen .
Zwingen Sie sich nun nicht , da ich dies ausgehalten habe , wo es mir so notwendig war , Sie es so einsahen .
Die übrigen Stimmungen , in denen man nicht schreibt , sollte dies heißen , kenne ich .
Und dies selbe sollte es auch heißen , wenn ich die Briefe gleich zurückforderte , ohne ein Wort von Ihnen .
Böse , Marwitz , war ich nicht ; denn , haben Sie nicht den offenbaren Vorwurf gelesen ?
Wie er aus meinem Herzen kam ; ganz wie er mich nur drin schmerzte .
Sie sahen , fühlten mein Bedürfnis , so daß Sie selbst es mir zum Trost versprachen , und der Brief kam nicht !
Dies sagte ich Ihnen klar : und haben wir nicht längst verabredet , daß arge Vorwürfe gar nicht gemacht werden können ?
Sehen Sie bis auf meinen schwarzen Herzensgrund :
ich freue mich , daß ich Sie quälte :
aber bei Gott , ich wollte es nicht , und dachte es nicht .
Verzeihen Sie mir aber überhaupt meine Stimmungen jetzt !
Ich habe ergründet , was es ist . -- -- So laufe ich , wie Sie mich schon gehämmert kennen , mit geschlagenem Herzen in dieser Stadt umher ; wo nichts ist , wie Sie auch wissen , als was ich Ihnen beschrieb : ärmer in allem , als ich sonst war ( mit physisch krankem Herzen ) .
Nun nicht mehr , Lieber !
Schon vor Ihrem Brief überlegt Ichs mir oft .
Die Einsamkeit ist nicht für mich .
Trotz meiner regen tätigen Sinne ist der stärkste , ich sehe es nun wohl ( kurz vor meinem Ende beinahe ) mein Herz ; soll das schweigen und ohne Gegenstand sein , so entsteht die Kerkerangst bei mir ( der wahre Tod ist Kleinigkeit , der ist ein Aufhören einer Natur in die andere hinein -- er sei nun wie und was er wolle -- ) , verdumpfen tun alle meine Sinne und Funktionen , und das ganze Leben zieht in die Angst hinein , über diesen Zustand !
Ich sehe es ja , darf ich hoffen Sie zu sehen , sind Sie hier , wäre Pauline hier , die mich tausendfach erheitert , die ich vielfältig lieben kann : die ganze verstäubte Stadt wäre mir belebt ; und voll wären meine Tage , ich vermißte nichts ; obgleich ich alle sterbliche Güter zu genießen wüßte .
Ihre ehrenvolle herrliche Anrede an mich , paßt also nicht auf mich , mein lieber lieber Freund .
Mein Geist und Gefühl sind andere Helden !
Ich kann mir " die Herrlichkeit des wahren Lebens " nur " schaffen an der Seite eines Sterblichen , den ich lieben kann .
Aber " der Gott in mir " wird mich " aufrichten " !
Denn ich schaffe mir gewiß , was ich brauche , oder beweine es !
In Dumpfheit wird mich mein Schöpfer nicht lassen .
-- Die Anekdote von dem sächsischen Handwerksburschen ist eine der großartigsten , es ist mir unendlich lieb , daß sie Ihnen begegnet ist ; dem einfachsten Menschen .
Ich gönne sie Ihnen mehr , als mir . -- Sonntag , 9 Uhr Morgens .
Ich habe Ihnen gestern Abend in der entsetzlichsten Eile rasend schlecht geschrieben : nicht eins wie es aus dem anderen hervorgeht , nicht ein bisschen Zustand , Stimmung ausgedrückt , Gedanken dargestellt .
( Auch jetzt , schon bei den wenigen Worten , bin ich dreimal hinausgeholt worden , zu einer consulte , ) -- Daß ich mich gestern Abend in allem ärmer nannte , damit meinte ich nicht besonders das Geld ; aber ich meine es sehr mit .
Bedenken Sie , welche Gesellschaft ich verlor : welchen reichen geselligen Umgang , -- den Aufenthalt bei meiner Mutter , der noch Sinn in mein Leben brachtemein einziger nennbarer Titel , -- und bei der ich wirklich dreimal reicher war , als noch vor einem Monat .
Wie behaglich wenigstens dies alles meinen Aufenthalt hier machte ; wie ich mich für Andere regen konnte , ihnen und Freunden zu allen Tagesstunden angenehm sein konnte .
Dies alles müssen Sie nur noch hören , damit Sie eine Einsicht in meine Zerschlagenheit bekommen , und mir die dumpfe Klage , den benommenen Sinn zu Gute halten , mit dem ich Sie seit Potsdam quäle ; rechnen Sie dazu die Art meiner Komplexion , und was Sie schon von mir und meinem Leben wissen .
Ich hatte beinahe nie ein reelles mir gehöriges ; und mir ist genommen worden , und genommen .
Schlag auf Schlag auf mich gefallen , seit Jahren ! -- dies alles erwägend werden Sie mir sogar noch Fassung finden .
Kommt mir das Leben entgegen , auch noch so kärglich , so bin ich immer da ; selten dauert _ es länger als Augenblicke , daß ich ganz losgelassen meinen persönlichen Schmerz aus dem Herzen lasse , und nur mit meiner eigenen Erlaubnis in Gegenwart eines Freundes ; bald bin ich immer wieder gefaßt , und zu seiner Rede , zu was ihm lieb ist , fertig .
Nur in Briefen ist das anders .
Wo kein Gegenstand meinen Blick trifft , kein fortschreitendes Verhältnis mich auffordert und in Anspruch nimmt , da bin ich nur mir selbst gegenüber , und schaue immer nur in mein Inneres : ein Vergangenes -- Untätiges -- was wahrlich zu herb wenigstens , wenn auch nicht zu schlecht , der großen sich bildenden Folgen wegen , für ein so zartes leicht tonangebendes Innere war , Dies ist aber alles schon wieder vorüber mit Ihrem gestrigen Briefe .
Seine Worte , und die Hoffnung Sie zu sehen , entbanden mir das Herz , Leben sehe ich wieder überall : wie der Sommer den Winter wegtreibt , man weiß nicht wie so ; weil er da ist , man weiß nicht wo der Winter bleibt , der vorher so wirklich da war ; mit seinem Zusammenziehen , Erstarren , Dunkelheit , Trübe und Zugeschlossenheit .
Sie sehen , ich habe wieder mit einem Lobe von mir geendigt .
Ich kann die Furie bei Ihnen nicht untergehen lassen .
Sie und diese , sind mir beide zu lieb .
Aber , wenn ich auch oft denke , auch ihm lügst du doch ; man ist nicht wahr .
So bedenke ich wieder ; Sie kennen mich doch , und auch mein Elendestes , und ich bin aufrichtig genug zu wünschen , es möchte wahr sein .
So ist es auch ; denn nach und nach sage ich Ihnen ja alles ; und es zeigt sich auch alles solchen Augen , wie Ihre . -- Nach Gentz vergaß ich zu fragen .
Wie sehr ich ihn geliebt habe , habe ich ihm gesagt ; was ich ihm bin , weiß er ; wie er ist , weiß ich ; er hat das Bedürfnis nicht mich zu sehen , tut dazu nichts , in so langer Zeit , also liegt er in meinem Heiligtume auch still , weit zurück .
So kam es .
Ich liebe ihn für ewig , und werde ihm auch wohl schreiben .
-- Wolf habe ich seit der Zeit nicht wieder gesehen ; Sie schreiben göttlich über ihn , das erzähle ich ihm .
Schreiben Sie ja über Adam Smith , es ist notwendig , finde ich nach Ihren Worten , die ich ganz verstehe ; er ist mehr als ein Mitregent Napoleons .
Ein Zeichen , Produkt und Triebrad der Zeit :
was er aber treibt , muß den vorschnellen Faulen gezeigt werden .
Tun Sie es ja , so lange er Ihnen noch gegenwärtig , und ganz wichtig ist , ehe Sie wieder zu noch größeren Kreisen mit Ihren Gedanken kommen , und der Ihnen auch nur ein kleineres Bedingung , eine kleinere Wirkung des großen Umschwungs aller Dinge scheint , bewegt von so hohen , daß ein Mensch schon zufrieden sein kann , wenn er sie in sein Bewußtsein kriegt , zur Ausdehnung und Bereicherung alles Denkens .
Machen Sie sich den jetzigen Augenblick zu Nutze ; und setzen Sie ihn gleich auseinander .
Sie können die Worte über ihn , die Sie mir gesandt haben , sehr gut dazu gebrauchen .
Wo möglich schaffe ich Ihnen heute noch irgendwo Fr. Schlegel .
Sie sind so fleißig , wie ich Ignvrant es sein sollte .
Aber ich gönne es Ihnen doch lieber , als mir .
Sprechen Sie nur von allem mit mir :
ich verstehe es doch .
Sie wissen _ es auch , und tun es !
Ich bin wahrlich geboren zum Ignoranten .
Weide ist doch auf diesem wilden Eiland , und fehlet alle Geistesspur des tätigen sinnigen Menschengeschlechts , so sind gute Dämonen , die sich dieser Wildnis annehmen , und Anspruchlose herrlich bewirten .
Bei Ihrem Reichtum müssen Sie auch einen solchen wilden Park haben , wo der Dämon gar aufpassend lauert , und Sie versteht ; der ist mein Trost : nicht wie nichtige Nymphchen , die nicht wissen was man will und sagt , finden Sie doch wenigstens a qui parler , und können immer denken , ich habe einen Herrn besucht !
Sie sehen , ich werde ganz toll !
Ich verfolge Sie alle Tage in Sanssouci !
Aber ich bitte , legen Sie sich nicht auf kalte Steine und Stufen !
Auf sandigen , sonnigen trockenen Boden , wenn ich bitten darf !
Ich habe darin mitzusprechen .
Sie haben mir auch zu befehlen .
Wie gerne käme ich hinüber .
Ich will mich doch bei Leuten erkundigen , die hinfahren .
Ich weiß , warum Sie _ es wünschen : damit nicht alle Blätter schon ab seien . -- Ich finde die Anekdote vom sächsischen Gesellen übernatürlich schön .
So wirkt Geschichte ; und ihr Wirken ist Geschichte .
Seit fünfzig Jahren steht Sanssouri , und Welten haben sich umgekehrt , die Sieger es umwühlt ; nun denkt der Sachse mitten im Garten , er ist nicht drin ; das Lager soll erst kommen .
So sinkt erst nach und nach Meinung von Stand zu Stand herab ; solche Kerle wandern noch in Deutschland umher ; und in fünfzig Jahren weiß so Einer erst von den Schaffwerken der jetzigen Erobrer .
Und wie still macht die Anekdote !
So still wird von Gemüt zu Gemüte Großes in schützender Unwissenheit bewahrt .
Adieu !
Sie kommen .
Und ich schreibe Ihnen noch unterdes ein Stücker fünfzig- bis sechszigmal .
Ihre R. R.
An Gustav von Barnekow .
Sonnabend Mittag 2 Uhr , den 2. November 1811 .
Mein sehr allerliebster Barnekow ! der mir wirklich das Gemüt erheitert und stärkt , wenn ich mir ihn nur bestimmt und lebhaft denke , wie jetzt hier vor dem Papier gebannt , Ihren wenigstens achtmal gelesenen Brief neben mir .
Sie fehlen mir immer und ewig : d. h. ich merke es beständig ; und meine liebsten Freunde müssen in dem Bedauern über den Verlust Ihrer Gegenwart mit einstimmen , und die allerliebsten und intimsten sind auch am einsichtigsten darüber .
Fürs erste aber hören Sie nur erst , wer Sie grüßen läßt .
Die Nichten , mit ihrer Mutter , die mich schon vor dem Datum des Briefes störten , aber es ausdrücklich verlangten , ich müßte gar erschrecklich grüßen , beide Roberts , Hr. von Heister , Mad. Frohberg , Mad. Oppenheim und ihre Tochter Mariane , die alle haben Ihren Brief gelesen .
Er war so , daß sie ihn lesen konnten , und es macht ihnen zu viel Vergnügen , als daß ich es Ihnen nicht gönnte .
Mittwoch aber kam Marwitz -- Sie wissen , welche Nummer der bei mir hat -- unverhofft von Potsdam ( wo er bei der Kammer steht , und wohin ich ihm schon gemeldet hatte , daß ein Brief von Ihnen in meine Hände gekommen sei ) , und blieb bis Donnerstag Mittag .
Ich las also Ihren Brief mit ihm , zu allererst : er sah ganz Ihre Art ein , und als ich ihm sagte , ich hätte viel bessere noch in Töplitz erhalten , musste ich den großen Briefklump durchsuchen , und wir lasen auch die , wovon ihm nicht eine Wendung , keine Naivetät , keine derbe Innerlichkeit , wie auch nicht das Milde des Ganzen , aus anstehender Stärke gebildet , entging .
Als er ausgelesen hatte , sagte er mit dem freundlichsten Wesen , die Augen noch auf den wieder eingesteckten Brief gewendet :
" Ich wollte , er wäre hier ! "
-- Das glaube ich , ich auch ! -- " Ich bin ihm recht gut ! "
-- Sie glauben nicht , wie mich das entzückte !
Nichts freut mein Herz so sehr , als wenn sich meine Freunde anerkennen ; und ich kann triumphierend sitzen und denken , du bist die Erste , du hast den entdeckt ; und nun müssen sie ihn lieben !
Oft habe ich Heterogenscheinendes vereinigt ; oft aber , wollten die besten Seiten an den Menschen nicht zu einander passen , und roher unüberlegter Tadel drängte sich an die Stelle des alles befördernden Wohlwollens , trotz meinem besten Bereiten ; daher fühle ich mit lebendiger Freude wenn es mir gelingt , meine Lieben in Liebe für einander zu entzünden , und wenn sie meiner beistimmen und huldigen müssen .
Ich kam mit dem , was ich für das Schmeichelndste halten mußte , zuerst heraus : nun hören Sie auch , welche Torheit mir am meisten in Ihrem Brief schmeichelte und gefiel .
Daß Sie keinen Rum trinken , und noch an meinen Ausspruch denken !
So bin ich : nicht besser .
Aber Ihr eitles , weiches , liebes Herz wird das verstehen .
Ich hatte auch ohne diesen Ihren letzten Brief nicht vergessen , und oft genug Anderen wiederholt , wie eine einzige Bemerkung , über dies Getränk beim Tee , Eingang fand in Ihrer regen Seele , durch den beweglichen , auffassenden Geist ; der nichts verschmäht , so klein es sein mag , wenn es edle Beziehungen hat , und das Gemüt es aufnehmen kann .
Alles dies bewies mir deutlichst die Rum-Geschichte , und daß nichts Gutes von mir , und spalte es sich in die winzigsten Fädchen , bei Ihnen verloren geht .
Solche Freunde brauche ich , und liebe ich ; bei meinem kleinen Seelenkram , und bei ihrem Großhandel !
Schreiben Sie mir ja immer , wie es Ihnen geht !
Wie es mir geht , wissen Sie ganz .
Außer daß eine Gemütsruhe und Klarheit sich meiner bemächtigt , wie sonst wohl Mißstimmung , und Unverstand es tun ; woran ich lange litt .
Ich rechne jetzt noch auf keine Zukunft ; und danke allen Dämonen für den geschenkten Augenblick !
Glauben Sie ja nicht , daß äußere Ereignisse mich so glücklich lenken : im Gegenteil , hierin gehtes mir schlecht ; ich verschone Sie mit dem Detail .
Wissen Sie nur , daß kein Souper mehr bei mir existiert :
ich regrettire es aber weniger , da Sie mir doch fehlen : und ich keinen Angenehmen kenne .
Ich bin spät im Abend meist bei Mad. F. , nicht täglich ; wo auch nur wenige , und für mich nicht ein erträglicher Mensch , kommen .
Ich war die ersten Wochen mit Marwitz , jetzt bin ich allein , mit Büchern .
Und ich schwöre Ihnen , ich habe keinen Moment Zeit !
In das liebe Theater gehe ich nicht .
Sie wissen es !
Iffland liegt brach , da Sie fort sind , aber lauter Brennmaterialien sammeln sich für ihn an .
Eigentlich , existiert er nur für mich , wenn Sie von ihm sprechen .
Um aber nicht gar zu dumm , und menschenscheu , und ungeschickt zu werden , ging ich vorgestern auf einen Polterabend -- solchem ich nie beigewohnt hatte . -- Ein gräflich Lokal .
Masken .
Zigeuner , Zauberer , Bauern , Guckkasten- Leute : Herren und Damen aus allen Klassen .
Ich fand alte Bekannte , und neue , die mich zu kennen vorgaben .
Die Masken sprachen Verse :
auch Musen kamen ; zwei , die tragische und die komische .
Auch Genien .
Lächerlich , und gut .
Die Zigeuner , Jettchen Fromm , eine Mille .
Krüge , und ein schöner junger Liman , waren sehr gut ; die Musen waren heiser ; total ! aber sahen gut aus .
Eine sechzehnjährige Jüdin war dort , in solcher vollkommenen , klaren Sternenschönheit , daß sie bloß dadurch absolut wie eine Prinzessin aussah .
Ich verliebte mich für Sie .
Total !
Ich kenne meine Schuldigkeit .
Gott ! hätten Sie dies Geschöpf gesehen !
Ich hatte sie nie gesehen .
Sie wohnt hier , und heißt Jetzig : nicht von der bekannten Familie .
Nun wissen Sie alles , was ich weiß .
Für heute nämlich .
Künftig mehr !
Ich erliege ! ich habe heute schon zehn Seiten schreiben müssen : und schrieb heute nur Ihnen eiligst , damit Sie nicht , Gott behüte und bewahre , weg sein möchten !
Peinzeß Wilhelm hat zwei Prinzen , wie die Zeitungen Ihnen werden gesagt haben .
Von Aktricen waren nur drei , und von den Herren Einer da .
Die hielten nicht vornehm genug .
Adieu .
Schreiben Sie ja ! und alles von sich .
Ihre treue R. Robert .
Das Bisschen , was ich von Berlin sehe , ekelt mich an ; " die stolze , gedemütigte ! " elende .
Ihr Datum war göttlich !
Schreiben Sie ja ferner natürlich , das Briefe zeigen , wenn manes weiß , stört in so etwas .
An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Mittwoch , den 6. November 1811 .
Mittags 2 Uhr . -- Gestern war es beinahe 3 , als ich aufhörte an Sie zu schreiben :
ich ging zur Fr. um etwas wegen des Abends zu verabreden , und wollte allein umherlaufen ; mir war sehr unwohl am Gehirn .
Sie ging aber mit ! und ich führte sie an das Potsdammer Tor , wo wir im Achteck , oder wie es heißt , umhergingen ; das schönste , mildeste Wetter , der lieblichste Sonnenschein , Berlins beste Luft ; wir gingen ziemlich lange ; über den Wilhelmsplatz , die Linden durch , nach Hause .
Weit nach 4 Uhr .
Ich wollte essen , mich sehr lange ruhen , und zu Betmanns .
Point du tout ; ich finde inliegenden Zettel -- den freundlichsten im Leben -- von Markus , und aus Schwäche gehe ich richtig in die Zauberflöte , bis 8 da ! -- hatte ich meine Qual mit Ihnen !
Ich gönnte mir keine Note .
Sie wurde wirklich -- wenn ich das hier sage ! -- von Seiten des Orchesters gut gegeben .
Die Madam spricht sehr gut und modifiziert das Deutsche aus ; singt , und deklamiert besonders , mit großem Maß , war gut angezogen -- die Sternenkönigin -- und singt gräßliche Koloratur .
Der Sänger , eine schöne gesunde Bruststimme , ohne feine Seele zum Vortrag , kann viel lernen , auch von dem Fehlenden ! Mille .
Schmidt , keine Ahnung von Pamina ! -- aber sehr gut gesungen .
Also ich doch in einem Leid !
Das tun Sie mir aber nicht an !
Torquato Tasso wird diesen Monat hier gegeben .
Zu dem Tag sind Sie hier .
Für den Platz sorge ich .
Dann fuhr ich zu Mad. Bethmann ; wo Frau von der Recke nicht war : aber Hr. Tiedge , Stägemann -- Geh. Staatsrat , -- Komödien-Schulze , ein musikalischer Herr Volange , Deutscher ; Herr Greuhm , Herr von Lüttwitz , Mlls .
Sebald , zwei Markuse's , Mad. Frohberg .
Beide Markuse's sangen sehr gut und viel ; die Sebalds auch , und gut französisch ; die Liman und Bethmann vortrefflich italienisch ; die Liman , wie niemand in der Stadt .
Ich nannte sie beständig Limanetti .
Ich sprach nur mit Herrn von Lüttwitz , der mich amüsierte .
Und Einmal , aus respeet humain , mit der Töplitzer Sebald , damit sie , den Äußerungen gegen Sie zufolge , nicht denken sollte , ich spiele Ball mit ihr .
Mit den Herren allen hatte ich auch gesprochen -- apropos !
Bernhardi war auch da -- mit Hrn. Tiedge und Stägemann besonders .
Als ich gegen 10 Uhr nach Hause komme , finde ich einen liebenswürdigen Brief von Redtel , den ich mit Stolz Ihnen danke !
Und nun erliege ich ! -- und gehe spazieren , warte auf einen Brief von Ihnen , und gehe heute Abend zum Tee bei Mad. Lercaro .
Alles dieses fade , weil Siees nicht miterleben : uns nicht fade war , nur hier so ist .
Adieu !
Sonnabend , den 8. November 1811 .
Abends 7 Uhr . -- Er sprach alles und jedes sich vom Herzen , mit einem Zutrauen , einem Bedürfnis , was allein mich schon gewinnt !
Öde Komtess mir vor , wenn alles was im Hause geschehen soll , was ich tue , sich nur auf mich bezieht ; freudig bin ich nur , wenn ich mich bequeme , schaffe , besorge , bedenke für Andere .
Helas !
Nach und nach sehe ist erst ein , aus welchen geselligen Bestandteilen ich gemacht bin ; sonst schrieb ich alles der verliebten Liebe zu ; ach ! und die selbst schwoll und flammte nur von diesen Eigenschaften getrieben , genährt , entzündet , zur verzehrend-verheerenden Glut auf !
Zu Asche ist mein Herz : wie ich Campan schrieb :
ich überlegt es noch gestern ; es liebt nicht mehr für seine Rechnung ; seine Seele lebt nur noch , und der Geist ; es ist wirklich tot .
Und in Einem hat der stumpfsinnige Freund Recht ; daß er sich wundert , daß ich weiter lebe .
Sehen Sie , wie traurig ich bin .
Ich weine auch : und sage das Meiste nicht , niemals .
Und doch sehe ich dies so ganz anders an : und kann es wie ein Glück betrachten .
Ich bin so unendlich frei in meinem Inneren .
Wie nicht verpflichtet der Erde .
O ! ich kann es gar in Worten nicht sagen .
Mir ist noch immer zu Mute wie damals , als ich vierzehn Jahr alt war .
Für Andere , für die große Leute war alles : und so ist es noch , vergesse ich meine gräßlichen Schmerzen , die grimme Schmach ; -- und ich habe eigentlich kein Talent , mich mit ihnen abzugeben , zu wiederkäuen wie es war , weil , von Natur aus , ich zum Unglück nicht gemacht bin ; die war üppig stolz , übermütig vor Freude , als die Erde mich empfing ; aber weiter ging es schlecht ; daher der starke Bruch ; und ich bin schlecht und gut ; d. h. viel und nichts Nutz .
Aber gar nicht recht zum Unglück , obgleich Ichs empfinde , und genoß , wie Wenige ! den größten Dichter setze ich da nicht über mich ; es traf ins frische , ins bewußte Leben .
Mit großer Gefälligkeit spreche ich von mir : aber Sie wissen zu viel von mir , als daß Sie nicht alles , was ich ergrüble kann , auch wissen sollten .
Und es ist doch nichts interessanter , als ein Mensch , dem Menschen .
Sie glauben nicht , wie ironisch ich mich über mich selbst erheben kann , bis zur freisten Lustigkeit , ohne Groll und Zorn ; und wie ich gewöhnlich ganz von meinem Schicksale abgewandt bin .
Neue Kräfte , neuer Mut , neues Sehen , ein frisches unpersönliches Herz , ein gesunder Kopf , ein recht geistiger Geist , die helfen sehr .
Und Sie ; Sie helfen mir auch ; Sie machen es mir wahr und wirklich , was ich liebe : was ich in mir liebe .
Sie vergewissern es mir , daß ich kein Träumender allein hier bin ! -- Um von einer schönen Frau zu sprechen !
Frau von B. ist eine .
Aber glauben Siees ?
Ich sah sie nur von ferne , und mied sie ; die Mutter war auch da , und diese , eine überaus gute Frau , mied ich so , daß ich Umwege machte , und auf einem Ball am einen Ende des Saals blieb , bloß weil sie auf dem anderen waren ; und bloß -- weil ich die tötend nichtigen Dinge nicht sagen wollte , ohne Endzweck , Plan und Lust ; und ganz besonders , weil diese Mutter einen gemeinen freundlichen Mann -- gewesener preußischer Offizier -- hat ; den floh ich eigentlich , und alle die Menschen , und weil man so sehr um sie her war , um die Schöne .
Wenn sie etwas von der Natur -- von " Grünes " -- weiß , so ist das sehr viel .
Doch glaube Ichs ; warum nicht !?
Sie haben mir gestern einen göttlichen Brief geschrieben ; ich weiß nicht welche Mischung von unbezwinglicher , aber eben bezwungener Rührung , ja , Erschütterung , zwischen jedes auch noch so gleichgültige Wort gedrungen ist !
So stark , so ernst , so Tränenreich klang mir noch kein Brief von Ihnen ! und so aus Einem Stück !
Sie glauben nicht , wie es mich schmeichelt , daß Sie mich des Französischen wegen loben ; weil ich es gar zu gern wüßte ! und all meines , ich mag es machen wie ich will , deutsch bleibt .
Also die mindeste Illusion , die ich Ihnen nur machen konnte , ist mir Gold wert .
So viel ist aber dabei wahr ; ich schrieb es so schnell als dies hier , und sehr bewegt ; wie immer . -- Anmerke .
Einiges aus einem Briefe von Marwitz mag hier einzuschalten sein :
er schrieb aus Potsdam : Dienstag , den 12. November 1811. 7 Uhr Abends .
Ich soll Sie immer wieder beruhigen wegen Ihrer volumes , schreiben Sie mir , liebe Rahel .
So hören Sie denn , wie ich sie empfange .
Ich lese sie drei- bis viermal hintereinander durch , manche Stellen noch viel öfter , lege sie dann weg , mit dem Gefübl eines Geizigen , der seinen Schatz wieder um ein rar tausend Taler vermehrt sieht ( das ist gerade mein Fall ; anders kann der Geizige seinen Schatz nicht fühlen , als ich in Einer Rücksicht Ihre Briefe ) , und dann laufe ich ein- oder mehrere Stunden im Zimmer umher , und lasse den Inhalt Ihrer Zeilen in mir nachklingen ; antworten kann ich in dieser Stimmung nicht , denn ich bin zu agitiert , fühle zu sehr das Ganze , als daß ich an ein Einzelnes anknüpfen und mich darüber aussprechen könnte .
Und nun beruhige ich Sie nie mehr von neuem .
So haben Ihre Briefe immer auf mich gewirkt , so werden sie immer auf mich wirken .
Senden Sie mir daher nur ja immer diese volumes , liebe Freundin ; es können tausend Umstände kommen , um deretwillen ich nicht sogleich antworte ( Sie haben mir ja auch auf drei Briefe von Töplitz nicht geantwortet ) , äußere Hindernisse , gestörte Stimmungen , aber seien Sie ein- für allemal überzeugt , daß darum nicht minder jedes Ihrer Worte mir zum innersten Herzen dringt , und dort verjagt , was von Unmut oder Stumpfheit sich festgesetzt haben mag .
Wie soll ich Ihnen besonders für Ihre beiden letzten Briefe danken , für den unaussprechlichen Reichtum tiefer innerer und lebendiger äußerer Dinge , mit dem Sie mich überschüttet haben .
Ich will einiges beantworten .
Ja , liebe Freundin , Sie haben ein egoistisches Herz , aber ein solches , welches das Eule , Hohe , Kraftige , Wahre an sich ziehen und genießen will .
Jeder Rechte hat einen solchen Egoismus , setzt sich als Mittelpunkt des Weltalls , aber wie wenigen Hochbegabten wurde , seit die Erde steht , die Fülle des Herzens , " die Gerechtigkeit der Seele " , die Penetration des Geistes verliehen , um ihn zu befriedigen wie Sie .
Lassen Sie Rabels Herz zu Asche gesunken sein , das menschliche Herz schlägt weiter in Ihnen mit freieren , höheren Pulsen , abgewandt von allem Irdischen , und doch ihm ganz nahe , die scharfe Intelligenz denkt weiter und in größeren Kreisen ; aus dem grünen , frischen , lebendigen Tal hat Sie der Schicksalssturm hinaufgehoben auf Bergeshöh , wo der Blick unendlich ist , der Mensch ferne , aber Gott nahe . -- -- Reinhardts inneres Wesen besteht in einer Unpersönlichkeit , in einer reinen unschuldigen Offenheit , welche um so liebenswürdiger ist , da sie gar nicht auf einer schwachen Negativität , sondern auf einem eben so fest bestimmten , wie sanften und milden Charakter ruht .
Weil ich wußte , daß er sie verstehen würde , hatte ich ihm , ehe er nach Berlin zurückging , viele Ihrer Briefe vorgelesen .
Sie begeisterten ihn durchaus , und er faßte sie ganz von der rechten Seite .
Wie er zurückkam , fragte ich ihn natürlich gleich , ob er Sie gesehen und wie ?
Er lobte Sie sehr , auf Tiefen sei das Gespräch nicht gekommen , aber nie habe er einen Menschen gesehen , der mit der Energie und der Leichtigkeit von allem den Mittelpunkt ergriffe .
-- Mit Smith bin ich fertig .
Viele auf unsere Verfassung sich beziehende Dinge habe ich gelesen .
Auf Sanssouci war ich lange nicht , es ist jotzt dort stürmisch und öde , öfters ging ich im neuen Garten , wo der flutende See und die vielen dichten Tannengebüsche es lebendiger machen , und die Marmorhalle vor dem Hause mir ernste , vornehme , rührende und schwermütige Gedanken erweckt .
An Fonque , in Nennhausen .
Freitag , 2 Uhr Mittag den 29. November 1811 .
Ein leichtes Flußfieber , welches mich Montag befiel , hinderte mich Schriftzüge zu machen , was seit einer großen Nervenkrankheit mir immer schwer wird , und auch immer das Erste wird , was ich unterlassen muß ; diese Schwierigkeit geht dann auf Gedanken , Empfindung und Ausdruck über ; sonst hätte ich wohl gleich auf Ihren Brief geantwortet , den ich Sonntag Abend , als ich meine Nichten zu einem Ball anzog , erhielt .
Ich möchte Ihnen danken , wenn man dergleichen bekommen könnte , ohne es zu verdienen ; in dieser Antwort will ich Ihnen von neuem zeigen , daß ich es wohl verdiene , so von Ihnen bedacht und angeredet zu werden !
Und diese Erkenntlichkeit wird Ihnen der wahrste wirklichste Dank sein .
Ich gratuliere Ihnen aus dem teilnehmendsten , einsichtsvollsten Herzen , daß Ihnen jene schöne Erscheinung begegnete ; und mir , daß Sie mir nach so langem Schweigen davon sprechen mußten .
( Ich merke , daß ich noch nicht schreiben kann , und hunderttausend bessere Briefe Ihnen während fünf Tagen geschrieben habe , als dieser hier .
Auch hat man mich hier mit einem Besuch , und einem Brief und Einlage gestört .
Jetzt also -- wie zur Unzeit , höre ich auf : doch nein ! noch ein bisschen ! ) Könnte ich Sie nur für verliebt halten ! -- was Sie mir verbieten -- von der Liebe kann man nichts Absurdes sagen , sagt Chamfort ; und so ist es auch wahr , daß sie die tiefste Überzeugung ist .
Ich freue mich also Ihres Glücks , daß Sie ein Geschöpf von Angesicht zu Angesicht sahen , welches jeden Ihrer Blicke von neuem reizt , und die Überzeugung in Ihnen zum Leben hervorruft , daß es ein reiner , lieber , verstehender Engel ist .
Je vollkommener das Geschöpf , je weniger von unserem eigenen Herzensglanz beschienen , je " freudenreicher " , " ruhiger " , je weniger " Verlangen " flößt es ein .
Lieben ist ein außerirdisches Verhältnis ; eine Empfindung .
Ein Glück .
Alles Übrige , was sich auf Besitz , außer dem Herzen , bezieht , Verhältnis ; schlecht , und peinigend .
Ich tadle hier niemand :
ich bedaure uns Alle !
Ich gönne Ihnen diese helle Sonne im Leben , die das Graue , erstickend-tödtende , verscheucht , und die zum Erstaunen weckenden Kinderfarben wieder hervorruft ; das Herz zum neuen Umschwung alles Lebens und Seins berührt !
Es hängt von Ihnen ab , ob Sie es verliebt nennen wollen , das erfrischte Sein ; ich beneide es Ihnen ; ich gönne es Ihnen .
Ich möchte es auch haben ; ich freue mich , daß Sie von dem Zauber getroffen sind .
Ohne das Glück , namenlos zu lieben , ist die Erde mir ein unverständlicher , ängstlicher Klumpen ; entweichender himmelaufsteigender Dunst alles Denken !
Ihnen wird alles doppelt gedeihlich ; und des Herzens , und der Augen Liebling , wird Ihnen gütige Göttin , Muse ; die wohl weiß was Liebe ist , und es nicht verschmäht sich den Augen , dem Herzen zu fügen , in der geliebten Erscheinung !
Also vielfach Glückauf !
Warum aber sprechen Sie von der Schönen wie von einer wirklichen Bewohnerin des Himmels ; warum sollte sie nicht wiederkommen ?
Sie sie nicht besuchen können , oder finden , treffen ?
Wäre das Glück zu groß ?
Fassen Sie es !
Wollen Sie durch Leben nichts an der Empfindung , an dem Eindruck stören ?
Lassen Sie _ es gehen wie Gott will .
Bleibt es so , so bleiben Sie wie Sie sind ; muß es anders werden , so konnte es anders werden : ist der letzte Fall , so wünsche ich Ihnen mit aller seiner Sehnsucht , den ersten ; und so tun Sie auch .
Ich habe viel die Zeit her an Sie gedacht :
ich habe Undine gelesen , den Todesbund : und eine Geschichte eines jungen Wahnsinnigen in einem Almanach von 1812 , der Name ist mir entfallen .
Dies letzte halte ich für das Gelungenste in Betreff des Vollkommenen , und Tadellosen .
In Undine sind die größten , ja die witzigsten Elemente zum Großen ; es sind aber drei verschiedene darin , die sich nicht ergänzen , und harmonisch organisch zum Leben bringen , sondern sie leben nebeneinander ; und hindern sie sich nicht zu sichtbar , so hindern sie mich .
Sie heißen Liebe , Sittlichkeit , und Spekulation , über die Möglichkeiten des menschlichen Seins , bis zu den Grenzen anderer Wesen .
Welch schönes neues Sujet !
( Sechs Uhr Abends , mir ist sehr unwohl ; ich werde den Brief nicht fertig bekommen ; er soll aber weg , damit Sie nicht länger warten , und mich nicht für undankbar halten müssen .
Künftig will ich Ihnen alles schreiben , was er enthalten sollte . )
Der Todesbund ist aber für jemand , der Sie so kennt wie ich , das Interessanteste ; und eben wo es nicht Buch ist , wo Fouque durchbricht und dies auseinanderspaltet .
Mich dünkt ich habe tiefe Blicke seit diesem Buche in Ihnen -- in Sie , wie sagt man denn ? -- geschickt .
In allen drei aber fand ich liebe herrliche Züge , wie sie nur Ihnen entschlüpfen können .
Ich gebe Ihnen hier meine Kritik , wie Sie der Welt Ihre Bücher geben ; zur Kritik .
Alles schlecht : alles kurz , roh , erbärmlich ! wie ich unpäßlich bin !
Nachsicht !
Einsicht !
Gestern war ich kränklich , und allein von 3 bis nachts 1 Uhr auch zu lesen nur halbstundenweise fähig .
Da kramt ich in einer kleinen , kleinen !
Kinderkommode , und fand inliegendes Billet , mit Schnallen von meinem Vater , manches von meiner Mutter , und Trümmern alten Lebens aller Art .
Damit man die Karte nach meinem Tod erkennen soll , schrieb ich drauf , was auf der Rückseite steht : als ich es aber unvorsichtigerweise auf die Karte selbst geschrieben hatte , gefiel sie mir nicht mehr , und ich steckte sie gleich zu Ihrem letzten Briefe .
Hier ist sie nun : Ihnen kann sie dadurch nicht unangenehmer sein , und muß Ihnen ein doppeltes Geschenk gewähren .
Sie ist ein Wechsel , worauf Ihnen die Tücher sogleich ausgeliefert werden sollen .
Auch sollen Sie die Briefe und Billetts haben , die ich von Louis konserviert habe : weil Sie sie am meisten lieben werden .
Sie aber vermachen sie mit den Tüchern , wieder Ihrem liebsten Verwandten , und so der weiter , und immer der Liebste dem Liebsten .
Er ist ein geschichtlicher Mann .
Er war die feinste Seele : von beinahe niemand gekannt , wenn auch viel geliebt ; und viel verkannt .
Es ist nicht Eitelkeit , daß ich mich so mit hinüber spielen möchte .
Meine ehrenvollsten Briefe sind verbrannt , daß Feinde sie nicht lesen !
Denn alles schrieb der Vielverworrene der vertrauten Freundin , oft auf einen Bogen , auf einer Blattseite .
Mit wahrhaftem Vollgefühl sage ich Ihnen aber :
" Schade , daß meine Briefe an ihn nicht da sind ! "
Gerne ließ ich der Welt das Exempel , wie wahrhaft man mit einem Königlichen Prinzen , der schon vom Ruhm geführt , und hoch geliebt war , sein kann .
Er hat alles was er schriftlich besaß -- wie ich -- vor dem letzten Ausmarsch in Schreck verbrannt , weiß ich vom Major Möllendorf .
Auch hat sich nichts gefunden .
Sonst hätte man das Geklatsche schon gehört .
Man kann Fürsten die Wahrheit sagen ; und verschweigt man sie bei einem Wüterich , um Martern auszuweichen :
so wird er dies schon merken .
Mißhandelt wurde Louis oft -- zur Empörung -- aber schmeicheln taten sie ihm doch , und die Wahrheit habe ich ihm nicht sagen hören , wenn nicht Persönlichkeit dazu trieb ; und großartig dies , nur von Einer ; von Pauline .
Mir aber machte er es möglich , sie ihm jedesmal wie ich sie einsah zu zeigen .
Halb , gewiß , gebührt diesem menschlichsten Menschen dieser Ruhm !
Das Menschlichste im Menschen faßte er auf ; zu diesem Punkte hin wußte sein Gemüt jede Handlung , jede Regung der Anderen zurückzuführen .
Der war sein Maßstab , sein Probierstein ; in allen Augenblicken des ganzen Lebens .
Das ist das Schönste was ich von ihm weiß .
Nie sprach er darüber mit mir , nie ich mit ihm .
Ich sah es aber ein , lebenslang .
Er errötete , wenn Menschen von anderen zum Narren gehalten wurden : das sah ich , als man dies Einmal ziemlich gelinde mit einem verrückten Juden Schapse in seiner Gegenwart vornahm :
er schenkte ihm Wein ein , und behandelte ihn geschwind als Gast .
Mein Verhältnis zu ihm war sonderbar : beinahe ganz unpersönlich .
Obgleich er seine letzte Lebenszeit mit und bei mir zubrachte ( mehr als die letzten drei Jahre ) .
Von uns zu einander , war nicht die Rede .
Doch musste er mir alles sagen : komponierte er , sollte ich bei ihm sitzen ; spielte er -- am Ende gezwungen -- Karten , auch .
Mein Greuel !
Ich werde Ihnen noch viel von seinein Inneren sagen , wie Ichs weiß , was Sie aufschreiben können .
Wir hatten Einmal , er , und ich , und Pauline , eine Kontestation , wo denn häufig drin vorkam , was er mir gesagt hatte , und nicht hätte sagen sollen ; und er machte ihr dieselben Vorwürfe .
Mit einemmal , gelangweilt , sagte ich zu ihm :
" Prägen Sie sich fest ein , daß Sie mir alles wiedersagen , und daß mir Pauline auch alles widersagt ; ich kann das nicht behalten , was ich sagen , oder was ich verschweigen soll , solchen Kopf habe ich nicht .
Sie sagen es mir ja dann doch beide zusammen . "
Er lächelte ganz fein , und unvermerkt , und schwieg .
Einmal schrieb ich ihm eine Antwort nach Schreck , sehr aus dem Herzen , worin ich ihm sagte , " wenn ich Ihnen die Wahrheit nicht sagen soll , so habe ich Ihnen gleich gar nichts zu sagen ; dies ist unser einzig Verhältnis . "
Ich schrieb ihm " Gnädiger Herr ; " und " Königliche Hoheit ; " und Sie .
Im Gespräch eben so , nur in sehr guter Laune , im Scherz , und urgenten Fällen anders .
Er nannte mich Kleine , Levi , oder Rahel , oder Mille .
Levi vor Leuten .
Vor vielen Jahren , als wir noch nicht so sehr liiert waren , und er nur viel zu mir kam : attackiert er mich über Goethe .
Ich sprach nie von Goethe .
Fing mich in einer Türe ; und dozierte , wie schlecht Egmont sei , sehr lange , mir zur marterndsten Langenweile , weil ich nur der Schicklichkeit fünf Worte opferte , und gar nicht antwortete .
Wie Goethe einen Helden habe so schildern können ! in einer miserablen Liebschaft mit solchem Klärchen etc .
Ein Jahr vor seinem Tod schrieb er aber seiner Geliebten , er sei vom Herzog von Weimar mit Goten zu Hause gegangen , habe sich in sein Bette gelegt ; Goethe davor ; und da wäre er denn bei Punsch aufgetaut , er habe über alles mit ihm gesprochen , und nun habe er gesehen , was es für ein Mann ist ; mit noch vielem Lobe ; welches er so beschließt ; " Laß dies ja der Kleinen lesen ; denn alsdann bin ich ihr gewiß unter Brüdern dreitausend Taler mehr wert . "
Dies , Fouque , war mein größter Triumph in der Welt .
Ein großer Prinz , mein Freund , der Vetter meines Königs , der Neffe Friedrichs des Zweiten , der noch von Friedrich selbst gekannt war , mußte mir das schreiben ; ohne daß ich je von Goethe mit ihm gesprochen hatte .
Es mußte der menschlichste Prinz seiner Zeit , in seinen eigenen leibhaften Freunden dem größten Dichter huldigen .
Dies schreibe ich Ihnen aus Eitelkeit .
Nun aber setzt ich mich hin , und schrieb Louis einen großen Brief , worin ich ihn bat sich zu erinnre , daß ich nie mit ihm von Goethe gesprochen hätte , nie ihm gesagt , er soll etwas von ihm lesen ; jetzt aber möchte er es tun , und nicht Einzelnes um Goethens Werke kennen zu lernen , sondern alles von ihm um Goethe kennen zu lernen , aus ihrem Zusammenhänge .
Jetzt sei eres wert , denn jetzt liebe er etc .
Er hatte mir erzählt : wie er sonst gar sich nicht hätte zu lieben unterstanden , wenn es nicht eine berühmte Elegante war ; wie er war , wie französische Koterien und Familien sind .
Eine Menge !
Mündlich .
Sie Glücklicher .
Ein Kind , eine Familie , eine Muse , Muße , ein schönes Feenbild , alles haben Sie !
Ich -- bin ziemlich herunter .
Wozu lebe ich wohl .
Gott weiß es wohl :
doch fühle ich es nicht .
Ich bin nichts , tue nichts , erfreue niemand mehr ; und mich auch nicht .
Und will ich ein Narr werden , so will ich _ es aus alter Gewohnheit nicht leiden .
Eine Dummheit .
Labsal ist Narrheit , für arme Leute , sollen die ihr Stück Welt sehen wie es ist ?
Für Ihr Kind möchte ich die Bibel , wie Rousseau für alle , Lafontaine's Fabeln , verbieten .
Welche Reife gehört dazu , dieses Buch nach der neusten Mode -- nach der neusten , oder nach der neusten ; wie Sie wollen -- zu verstehen !
Es muß es für ein Buch von Geschichten halten .
An die Anfänge der Dinge , meine ich , sollen wir nicht Kinder , sondern sie uns erinnre .
Sie meinen das auch ; und es ist Lohn , für die Kleine solche Geschichten zu lesen .
Gerne käme ich nach Nennhausen ! bin ich aber nicht furchtsam in einem fremden Hause ? nicht bequem ? an mein Mädchen gewöhnt ?
Ist nicht trübes Wetter ?
Sie haben Recht , lieber Fouque , daß Sie sich voraus entschuldigen : Sie werden wohl in den vierzehn Tagen nicht zu mir kommen !
Kommt Frau von Fouque nach Berlin ?
Legen Sie mich ihr zu Füßen :
ich könnte wohl vor ihr knien und mir erzählen lassen , nach den Augen sehen : und auch ihr vom Sommer erzählen .
Ich empfehle mich dem ältesten Fräulein , wie alle Meinigen tun .
Robert will ja mit dem Fest zu Ihnen schliddre .
Adieu !
Trauen Sie mir wie bis jetzt .
Ihre Freundin R. R.
Ich habe den ganzen Sommer mit Varnhagen gelebt : im Anfang schlecht ; und dann sehr gut .
Heute sähe ich ihn sehr gerne .
Ich liebe ihn .
An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Dienstag , den 3. Dezember 1811 .
Ich bin es gar nicht wert , an Sie zu schreiben ; ich bin zu disgustirt ; nicht etwa auf eine schöne Art , wie ich es sonst wohl war in witziger Verzweiflung , in schmerzhaft-reicher Herzensempörung !
Nein , hölzern und zu bin ich geworden , stumm : und eine Talbot'sche Verachtung drückt mir das innere Reich wie mit einem unerbittlich-künstlichen , höllischen Grabstein zu : ein Indignationsgefühl nur steigt wie scheuer Seufzer , oder Blick , nach den ehemals gekannten , lichten , reichen , Jugendhöhen , mir selbst zum Zeichen , daß ich noch lebe , noch weiter zu leben habe .
Es kann mir kein Mensch hierauf antworten :
denn kein Mensch kann wissen , was ich alles gedacht habe diese Tage her , wie ich es mir selbst nicht mehr erinnre ; kein Mensch kann wissen , durch welche wohlgeordnete -- wenn auch nicht ausgedachte -- Veranstaltung ich Schritt vor Schritt , in diese finstere rettungslose Mordfalle getrieben worden bin ; ohne Hilfe , mit unendlicher ! Gegenarbeit ; Geduld , Kraft , Frommheit , Wut , Wehre !
( Gibt es eine Notiz von uns , in einem höheren reicheren Geist , so weiß der _ es. ) Umsonst .
Es ist geschehen !
Wenn auch große Naturanlagen , Munterkeit , Lebendigkeit , Unglauben an das Äußerste !
Scham , oft das Ansehen nehmen , als sei es anders mit mir , es ist geschehen , ich bin hin !
und lebe um es zu fühlen .
Glauben Sie nicht , daß ich dies so in grammatikalischen unverständlichen Worten denke , ich fühle es jusqu'au vif ! in jedem Augenblick des Tages ; keiner gestaltet sich natürlich , alle drückend , schmerzhaft .
Und in welcher Organisation haust das Übel ! in der gesündesten , feinsten . empfindlichsten , bewußtesten !
Zuviel der Laute des eklen Unglücks !
Wie kam ich nur darauf !
Aber es ist richtig , ich kann ja das kleinste Benehmen nicht erklären , ohne dies .
Ein paarmal im Leben schrollte mein Herz so zurück , daß ich den Tod berührte ; es wußte -- das Bewußtvollste unseres ganzen Seins -- daß es zum Tod verdammt war .
Frevlerweise blieb ich doch leben ; und das ist mein Verbrechen , meine Sünde , mein Unrecht , meine Schmach ; und Gottes harter großer Fluch , der mich hätte umfallen lassen sollen .
Ich ergebe mich in den ewigsten Schmerz .
Und sollte schweigen .
Sie sehen , nur Zerstreuung , Leben , Bewegung , Hülfeleisten , Sehen , Eitelkeit , kann mich retten ; bin ich allein , so lege ich mir Millionen Höllen zurechte , wie Kinder mit Bausteinen , oder Sand tun .
Bis gestern war ich zu Hause ; krank , meist allein : gestern Abend z. B. las ich spät , und konnte dann die Nacht nicht schlafen .
Ich kann das nie vertragen .
Gestern Morgen ging ich zum erstenmal aus , und weil mir Minna Sonnabend geschrieben hatte , sie wollen mich besuchen , so ging ich zu Sch .'s , und lud sie zu gestern Abend ; worauf mir Mamsell und Madam ingenument sagten , Montag sähen sie immer bei sich Leute , aber jeden anderen Tag ; sie kommen also diesen Abend .
Wie finden Sie die Grobheit , mir nicht zu sagen , ich soll zu ihnen kommen ?
Die Leute die sie da sehen !
Ich kenne sie alle .
Sagen Sie mir , warum sind alle Leute so niedrig , mir Sottisen zu machen , bloß in dem Gedanken : die kann uns doch nichts tun . -- Fragen Sie mich aber nun nicht , warum sehen Sie sie heute ?
Hören Sie warum .
Weil ich wirklich nicht in der Lage bin , ihnen etwas zu tun : und , sein Sie versichert , wenn ich heute zu Stand oder Vermögen , oder nur passagerem Einfluß käme , ich Alle behandelte , wie sie _ es verdienen .
" Wie hat sie sich verändert ! " würden Sie sagen !
Nicht im geringsten .
Seit mehr als acht Jahren ist das deutlich bei mir beschlossen .
Ich verleugne sie .
Diesmal aber dachte ich so : Siehst du sie gar nicht , so inkommodiert dich das ; und er gibt dir kein Buch mehr : so gehst und schickst du hin , wenn du etwas willst , für dich oder Andere . -- Gedenken tue Ichs ihnen doch .
Und wäre mir heute das Mindeste vorgefallen , wie ich es sogar vermutete , so ließ ich ihnen um 6 Uhr absagen .
Auch Herr Harscher war seit dem Tag , wo er mit Redtel bei mir war , und mich im Bette liegen sah , weder bei mir , noch hat er geschickt , was ich mache .
Wie würde er es finden , wenn ich ihn nicht wie den ersten elegant , oder den vornehmsten Mann behandelte :
er aber schickt und geht gewiß zu Anderen , die er sich als Damen konstituiert hat .
Glück zu ! zu der schönen Sitte .
Ob ich den Konvoitiere , fragen Sie sich selbst .
" Wer nichts aus sich macht , sagt Figaro , aus dem macht die Welt auch nichts . "
Also auch hierin habe ich , was mir gebührt .
Nun werde ich Punkt vor Punkt auf Ihren Brief antworten .
Eins nur noch auf Ihren vorletzten , auf den ich noch so viel zu antworten habe .
Wie mit einem kalten langen Schwert zogen Sie mir durchs Herz mit einer Rede darin .
Einer wohlgemeinten Marwitzischen herrlichen Rede .
Was sagen Sie mir nicht Erhebendes ; zum genußreichsten Stolz erhebenden Beifall ; wie befriedigt es mich von Ihnen , lobend erkannt zu sein , als eine Ausgezeichnete ! dem aufhorchenden , gieren , eitlen -- persönlichen , dies Ists -- Herzen entging nichts ; und nahrungsbedürftig sog es alles ein ; ehe diese Worte kamen : " Die scharfe Intelligenz ( so endet Ihre Aufmunterung ) denkt weiter und in größeren Kreisen ; " dann folgt :
" Aus dem grünen frischen , lebendigen Tal hat Sie der Schicksalssturm hinaufgehoben auf Bergeshöh , wo der Blick unendlich ist , der Mensch fern , aber Gott nah . "
Mit Moritz saß ich am Fenster , als ich dies las , und geschwinde Tränen stürzten mir in den Schoß , über die Wangen , allenthalben hin .
So ist Unglück ; sind meine Freunde wahr , so müssen Sie mir das Schreckenswort sagen .
Aus dem grünen lebendigen frischen Tal soll ich verbannt sein , und doch leben ?
Ich !? die Gott -- an den sie mich verweisen ; erkennen Sie mich ganz ! -- nicht kennt , als in der Zeit ; durch Sinn , und Sinne ; und bei nichts , sich nur nichts , denken kann !
Er zeigt , er offenbart sich uns , in Erde , Farbe , Gestalt , Herzensschlag der Freude oder des Schmerzes ; mir hat er das Bewußtsein über dieses Wissen , besonders erschlossen :
ich bete die mir ganze bekannte Natur an , und finde nichts gemein , als eine niedere , enge , lügenhafte Gesinnung .
Ich ? soll verschlagen sein , ohne tot zu sein ?
Sie Habens gesprochen , Freund .
Unglück kann der beste Freund nur nennen , nicht minderen durch Trost .
Sie haben Recht , nennen Siees ; ich tue es auch ; und wieder weil es wahr ist , will ich es , so wie es ist , an mein Herz drücken .
Sie wollten das Vorletztemal Freitag kommen , ich blieb in Besorgnis , und las Urquijo's Briefe , meine .
Sie kamen Sonntag , und wissen wie Sie mich nach diesem hier erwähnten Brief von Ihnen , der Lektüre der meinigen , und Moritzens langen Unterredung , fanden ; darauf kam die schlechte Soiree : die bei Markus vorher .
Nun erklären , ergänzen Sie sich mich .
Dies alles , weil Sie mein Freund , mein lieber Marwitz sind , zu dem ich wohl sprechen kann , und den ich nicht wie andere Sieche umgehen , und hintergehen mag ; weil Sie , wenn Sie eine wie mich kennen , gleich viel erfahren ; und weil Sie gar nicht in der Irre sein sollen , ganz wissen sollen , was Sie an mir haben , was ich wert bin .
Aber folgern müssen Sie !
Jede Kleinigkeit .
Eins können Sie mir zur Ehre glauben , inkonsequent und unbewußt , unerwogen ist fast nichts : nämlich das Tadelnswerte gewiß nicht ; wie bei wenigen Menschen ist es hierin mit mir .
Sonntag habe ich Fouque geantwortet ; ziemlich lang ; und Abends spät auch an Varnhagen geschrieben , weil er mir sehr lebendig geworden war , und ich eine große Lust dazu fühlte , und Lust ihn zu sehen ; einen kleinen Brief , ich war zu krank .
Denselben Tag erhielt ich einen Brief von Barnekow .
Er schreibt , ich sollte ihm bald antworten , sein Vater wäre mindestens so begierig drauf , als er .
Dieses gute Vernehmen , welches er noch mehr berührt , freut mich sehr . -- Wie ich sehe , bin ich zu angegriffen , und muß morgen erst Ihren Brief von vorgestern und gestern beantworten .
Mir gefiel er gerade sehr gut , mit seinen vielen Notizen , wo der Marwitz drin leibt und lebt , und sein Ekel !
Auf alles Antwort von mir !
Wären die Federn nicht , so wäre ich nur halb müde .
Bringen Sie mir ja Federn von Hrn von Neumann !
Er gibt sie .
Er hatte mich schon vorher grüßen lassen .
Redtel defendrai-je jusqu' au dernier Retranchement .
Wenn einer ganz und ergriffen in seinen Meinungen ist , so schweigt man wohl : das tue ich auch .
Ich schwieg auch mehr über Tasso , als ich noch dachte .
Ganz gut wahres nicht ; und warum sollen Sie nicht erst ganz und gar Ihres sagen , was doch auch nachher vorausgesetzt werden müßte .
Sie hatten Recht zu sprechen , als Reiner und Gescheiter .
" So hat der Tempel dich bewahrt , " Marwitz !
Aber die Dame hat Unrecht ; ist nämlich unvorsichtig , höchstens kindisch ; -- beschämen oder ennuyieren muß man , wo möglich keinen , mit dem man weiter zu leben gedenkt .
Mit dieser Sentenz zur künftigen Ehe Ihre Sie liebende " Furie . "
Denken Sie sich einen unterwürfigen Ton und eine Art Verneigung dazu .
Den 4. Dezember Mittwoch , um 12 Mittag .
Ehe ich nun weiter schreibe , muß ich Ihnen nur noch sagen : beurteilen Sie mich nur nicht nach diesem Briefe ; denn der Gedanke , zu Ihnen zu sprechen , die Tat selbst , belebte mich schon , ich bin aber wirklich wie ich mich zu Anfang schilderte und benannte , holzartig , und verstockt ; schon ganz überdrüssig jeder Agitation , da ich mich ganz ohne den geringsten Erfolg schon ewig und in aller Ewigkeit appaisiren muß .
Daß Redtel es nicht im Ernste meint , wenn er mir Sie lobt , das kann ich noch nicht glauben .
Und nun an Ihren Brief , der gelesen und beantwortet werden soll !
Erste Antwort !
Ich bitte Sie inständigst , schonen Sie sich ! lassen Sie sich nicht von Ambition und nicht von Ennui zu Arbeiten treiben , die Ihre Organisation , die im Ganzen angesprochen sein will , nicht duldet :
ich weiß wohl , daß Sie sage sind ; aber versuchen Sie auch nicht -- dies tut man immer -- zu viel .
Ich habe mir den grausamsten Nervenzustand , vorgestern Abend mit Lesen gemacht , der noch dauert .
Im Kopf nämlich .
Ich probiere auch .
Zweite Antwort .
Es kann erst nach ein paar Kriegen neuerer Art kommen , daß die anderen Leute eben so gut aussehen , als die Offiziere .
Der Deutsche hält nichts auf seine Person , und fürchtet zu affektieren ; nur das Militär konnte dazu en corps , wie zu einer Pflicht , gezwungen werden , da rottete Zwang die Scham aus , weil sie sich doch sagen konnten :
" Ich und die Kameraden müssen -- Gradgehen , so und nicht anders grüßen , uns ernst und würdig darstellen , diese und keine andere Manier haben . "
Bei diesem geübten Äußeren können die leicht gut aussehen ; und nur erträgliche Gemütseigenschaften , eine gute schimmert da schön durch , und zeigt sich bequem .
Die guten Civilisten hingegen , wenn sie durch Uniform neben jene Klasse gehoben werden , müssen zwiefach verlieren , weil man dann gar durch den scheinbaren Rock und die scheinbare Reglung aufmerksam gemacht wird , und jenes regelmäßige gewand-stolze Betragen erwartet , ohne befriedigt zu werden , und aus übler Laune dann in die gute kommt , sie recht lächerlich zu finden .
Bei uns haßte ich alle Uniformen , die nicht militärisch waren , von je .
Frau von Hühnerbein liebe ich , weil sie gefallen will und gefällt , und fabelhaft unbefangen und aufrichtig in manchen Dingen ; und sehr gut .
Machen Sie die Bekanntschaft von Frau von B. , über die Sie mir ganz exzellent schreiben .
Und mir das völlig vor die Seele bringen , was ich äußerst dunkel und verwirrt von ferne fühlte und sah .
Dies war es doch eigentlich , was mich nicht zwang zu ihr hin zu gehen ; ich sah wohl , sie war hübsch , aber kein großartiger Reiz wußte mich zu zwingen .
Untersuchen Sie sie recht ; da sie ohnehin hübsch und liebenswürdig , aimable , ist .
Dritter Punkt .
Ich kenne den Komödiensaal in Potsdam , wenn es nämlich der ist , wo die Logen sind : mir gefällt er ; und glauben Sie , wenn man nicht eine besondere Avantüre hat , so ist es gut , wenn eine doch nur mittelmäßig große Ballgesellschaft in Einen Saal gepreßt ist , wenn man auch dadurch in Winkel gebannt wird .
Gedränge ist der Hauptcharme , und zerstreut sich erst eine solche Gesellschaft , die doch aus Bekannten besteht , so ist sie auch aufgelöst und gar nichts .
Vierter Punkt .
Wissen Sie , warum man Ihnen den Menschen so lobte , hinter dem Sie nichts fanden ?
Sie sagen es selbst :
" Ein Mensch , der ohne große Eitelkeit und ohne Heuchelei beständig wichtige und herzliche Mienen macht , während gar nichts in ihm vorgeht . "
Mienen , und das Äußere scharf auf das Innere zu beziehen , verstehen die wenigsten Menschen in der Welt ; von den darstellenden Künstlern nur -- Gott ! wie wenige ; und diese werden , wissen Sie , auf den Galerien wieder nicht verstanden , und solche bewundert -- nämlich mit Aufrichtigkeit -- die , wie Ihr guter Herr , wichtige , herzliche Mienen machten , wo nichts dahinter ist .
" Preisen " tut die Welt gern die , die sie ohne weiteren Schaden und Inkommodität loben kann , die nichts verlangen von ihr , nichts sind , und in ihrer Sprache loben und tadeln , und worauf sie doch bequem , wenn auch ohne Überzeugung , ihre Faullenzer-Hoffnungen schieben kann .
Jedoch haben Sie Recht , ganz zu ergründen , wie es übereinander geht , und die gesellschaftlichen Ursprünge , das geht nicht ! -- Fünfter Punkt .
Das Bild der toten Königin ist von den wenigen in der Welt , die ich besitzen möchte .
Und nicht nur weil es unsere Königin ist , und mich so erschüttert hat .
Sondern weil ich es meisterhaft finde , der ganze Horror des Todes ohne seinen Ekel !
Sanft und schrecklich und mit Liebe berührt es uns , denn es ist noch schön !
Und durchaus die größte , genauste Ähnlichkeit ; bei weitem der Königin bestes Bild .
Diese Ähnlichkeit der geschlossenen Augen !
Man muß sie tausendmal genau angesehen , studiert haben , um es zu wissen .
Wie freue ich mich , daß wir auch hierin Übereins sind !
Grüßen Sie Ternite von mir .
Sie haben über ihn erschöpfend Recht .
Sechster Punkt .
Über das Landrecht sind Sie eben so erschöpfend .
Ich wußte aber , daß es als Flicke gemacht worden ist , und also eine sein muß .
Ich bin überzeugt , daß das Alte Blatt vor Blatt vorgenommen worden ist , und ohne Überhaupthege Rück- oder Ansicht nach der nächsten Bequemlichkeit geändert worden , aber daher auch zum Gebrauch , zur Anwendung der Aussprüche , höchst unbequem ist , wie denn die Welt empfindet und schreit .
Siebenter Punkt .
Ich danke , daß Sie meinem Gebot leben , und nichts zurückhalten von dem , was Sie mir einmal geschrieben haben .
Bleiben Sie dabei !
Ich lasse Ihnen auch ein Fenster an mein Herz machen .
Hier schicke ich Ihnen vielleicht wirklich eine " Menge glühender Kohlen " auf Ihr " hübsches Haupt " -- Sie wissen doch , daß ich Ihre klare Haare so liebe .
Nur geschrieben über die Propyläen !
Und auch von Aristoteles seiner Politik .
Schonen Sie sich !
Sie schreiben , Sie sind sehr verdutzt , ich auch .
Harscher kam ganz radiant , Sches hätten mich sehr liebenswürdig gefunden -- ich kann mich schlechterdings nichts besinnen , als daß ich viel sprach und mich ziemlich amüsierte , und sie bis halb 1 Uhr blieben .
Mad. Spaziere war auch da -- und will heute Abend kommen .
Ich sagte Ja. H. sagte ganz ingenument :
" Waren Sie noch krank ?
ich glaubte nicht , daß es was wäre . "
Ich erzählte ihm , ja .
Ich balge mich nicht mehr mit den Menschen .
Denke aber , wie ich Ihnen schreibe .
Man fragte mich auch gestern nach Ihnen .
Auch heute H. Schreiben Sie mir ! welchen Tag Sie kommen .
Ja , Lieber ? o ! ja .
Adieu .
Deine dich ewigliebende Schwester " ( oder Bruder ) ist bei uns aus Ironie Mode . R. R.
An Varnhagen , in Prag .
Es ist jetzt 2 Uhr Mittags , Sonntag , und der 15. Dezember 1811 .
Um 11 Uhr erhielt ich deinen Brief , ich war eben aus dem Bette gestiegen , ( weil meine Nächte noch schlaflos , und meine Tage eben nicht besonders der Mühe wert sind , daß ich es mit Mut verlassen könnte , du sollst schon verstehen , wie so das ; ) als mir Dore deinen Brief überreichte .
O !
mein lieber , in gewissem Sinne , einziger Freund ! hätten doch alle die guten Gefühle , die Gefühle der ernstesten , wahrsten Freundschaftsliebe , die des Beifalls , der Vorsätze , der Anhänglichkeit , kurz die ganze Liebe mit all ihrem Inhalt , sich zu Papier setzen wollen , die mir dieser Brief ablockte !
Als es klingelt , dachte ich : ein Brief von Farn . ; und er war es !
Wer mich nicht warten läßt , und in keiner Liebe mich täuscht , bist doch du .
Wenns wirklich drauf ankommt .
Wisse auch du , daß als ich keinen Brief , und keinen Brief von dir bekam ; ich wohl fühlte , du könnest meinen reproche -- nicht Vorwurf , nicht Verweis , beides aber -- anders noch genommen haben , als er aus mir hervorging , und der Gedanke bildete der Sehnsucht das Tor .
Ich dachte : zeige es ihm , wie du doch von ihm denkest , wie er bei dir steht ; und an wen sich deine Seele wendet , wenn -- sie sich überlegt hat , und sieht , und fühlt wie allein sie ist , und was auf der Welt ihr bleibt .
Nein , dies Glück , daß ich einem Menschen so wichtig als dir geworden bin , soll mir nicht umsonst begegnen , mutig und klug will ich _ es ergreifen , was mir noch ein Gnadenblick der Götter gönnt .
Das Größte , der größte Bestandteil zum Größten , ist mir ja in dir , in deiner Liebe dargeboten ; ich nehme ' es an .
Wahr darf ich ganz mit dir sein , mich ganz zeigen , wie ich mich mir nur selbst zeigen kann , und du liebst mich doch .
Ich habe den verständigsten Freund ; und frei sollst auch du in allen Dingen bei mir sein , und bleiben .
Zusammenleben wollen wir aber .
Und auch meinem Onkel zu sagen , wie ich von dir denke , wie wir stehen , wie du von mir denkst , bin ich gesonnen .
( Dieser Brief kann nur wieder , was er enthält , kurz berühren :
ich kann noch nicht gut schreiben . )
Donnerstag vor acht Tagen bekam ich Nervenanfälle , wie ich sie nie hatte .
Zittern und Dröhnen im höchsten Grade :
ich wurde gehalten , sprach im Anfang unaufhörlich ; von halb 10 Ginges an , um halb 4 Nachts lief Line zu Nettchen ; Böhm , den ich jetzt hasse , der Lüge wegen , wollte ich durchaus nicht .
Oft konnte ich nicht sprechen , mein Gesicht grimassierte .
Ich rief nach dir : und in Augenblicken , wo mir Zunge und Gaumen kalt wurden , und das Gehirn aufhören wollte , dachte ich zu sterben .
Ohne Angst. Vorher in der Nervenangst hatte ich gräßliche :
aber noch nicht solche , wie ich schon genossen habe .
Als Line weg war , kam das Dröhnen aufs Äußerste !
Die Zunge wurde nach einiger Neigung zum Erbrechen -- welches wohl an vierzehnmal geschah -- ganz kalt ; Zittern und Dröhnen hörten plötzlich auf ; ich wurde wie müde ; glaubte , so stirbt man , und sagte zu Dore :
Grüß Varnhagen !
weil ich mehr nicht sagen konnte , mir alles bei dachte : und meinte , du und die Anderen müßten sich auch alles bei denken .
Da trat Nettchen herein ; ich kam zu mir , sprach und bewirtete sie gleich .
Sie ging bald , ich ließ mir endlich Tee geben , und die Mädchen zu Bette gehen , gegen 7 schlief ich ein .
Den ganzen Tag schlief ich krankhaft , mit einem Nebel um _ das Gehirn ; ich trank schwarzen starken Kaffee um es zu bändigen ; kam in Agitation ; heilte mich langsam mit Stillliegen und Limonade .
Töne konnte ich nicht ertragen .
Lesen , und Töne und Schreiben noch schwer .
Ich gehe aus .
War vorgestern zum erstenmal in Tasso von Goethe ; war diesen Morgen bei Markus , der unpäßlich ist , und auch besser .
Ich zog mich erst an , und machte den Besuch bevor ich dir antwortete , weil das Lesen deines Briefes mich zu sehr angestrengt hatte .
Das Buchstaben ziehen affiziert mich sehr .
Also verzeih die Trockenheit des Briefes , er soll vor Tische fertig , weil er vor 7 auf die Post muß , und soll heute fort , damit du ihn , Lieber , Guter , Geliebter , -- eigentlich cher amant ! -- geschwind bekommst .
Ich kuriere mich selbst ; und bin sehr wider das kurieren , nicht wider Ärzte , noch ihre Wissenschaft und Kunde .
Wie man aber gewöhnlich kuriert , ist zu unsinnig , ja gefährlich .
Ein Arzt muß mich kennen , übersehen , oft sehen , und vom Gang meines Inneren wissen .
Böhm sieht mich nie .
Meine eigene Elastik muß mir helfen , oder mich töten .
Die Esel können , habe ich erfahren , beides nicht .
Meine Krankheit war rheumatischer Reiz , auf Drüsen und zerstörte überreizbare Nerven , herabgestimmt vom Töplitzer Baden , und vom stagnieren des höchsten Organs , des Herzens .
Dies hat zu viel gelitten : und leidet zu viel , es muß der Zugwind der Freude hindurch , des Reizes !
Es liegt gefangen , und beleidigt da !
Das geht wohl vor den groben Augen der stupiden plumpen Prätendenten ! -- aber Natur und ihr Werk läßt sich nicht umgehen , sie nimmt ihr Wort zurück , Wenns aufs Äußerste kommt .
Das ist der Tod und arge Krankheit .
Erschrick dich nicht !
Ich genese noch oft !
Und dein Dasein , die Hoffuung , das Bestreben mit dir zu leben , erhält mich . -- Gib dir Mühe hierher zu kommen !
Ich bitte dich ! -- Marwitz war Dienstag hier , ich werde ihn grüßen .
Ich bin in allen Dingen seine Verwalterin , er zeigt mir alles was er schreibt , schreibt mir alles was er liest ; kurz , die größte edelste Freundschaft : mit mir ist er nicht stolz .
Sondern wie mein Kind ; wie ein liebes Kind. H. war gestern Abend bei mir .
Er hat nichts Großes in der Seele .
Wie ist Graf Bentheim ? fragte er mich gestern , denn durch ein Wort denkt er jede Kenntnis und Kunst beim Schopf zu kriegen , und will mir meines besonders abfragen .
Ich strömte in des Grafen Lob , und sagte , ich hätte lange keinen Mann gesehen , der mir so gefiele ; und auch seine Person .
Zum Verlieben .
Übrigens aber ist mein Gemüt so sehr von Bentheims überzeugt , daß ich in jeder wichtigeren Sache mich , meine Ehre , und mein Glück , ihm ganz anvertraue ; das ist aber nicht genug ; ich traue seiner Seele auch jedes feine Verständnis einer anderen feinen Seele zu , und finde ihn mir in Blick und Gefühl ohne Mühe , unwillkürlich natürlich verwandt und lieb .
Sage ihm , ich wäre seine wahre Freundin , und er solle das nicht kühn finden ; denn man hätte keine anderen Freunde am Ende , als die einen lieben können ; und das konnte ich gleich , wie ich ihn sah ; der erste Eindruck ist aber nur ewig wahr , und richtig .
In meinem Schlafzimmer habe ich Prinz Louis Ferdinands Büste , und trotz dies mein geliebter verlorener Freund ist , so ist mir die Büste doch auch wegen des Grafen Ähnlichkeit lieb ; und dies ist sehr viel !
Ich weiß aber , Louis selbst wäre damit zufrieden .
Dies lies ihm alles .
Ja sogar seinen Bruder habe ich durch ihn lieb , der leisen , doch verbreiteten Ähnlichkeit wegen .
Sage dem Grafen , wie ich jetzt nicht schreiben kann ; mir es aber vorbehalte ; wie erfreut ich von seinem guten Gruß bin , und daß er mir noch wohl will .
Bleiben wir leben , so entgeht er uns nicht :
wir leben noch viel mit ihm .
Ich nehme an allem , was ihn betrifft , den regesten Anteil .
Dem Geheimrat Wolf werde ich das Blättchen mit ein paar Worten schicken .
Dienstag Abend , gerade als Marwitz kam , musste ich hin zu ihm zu einem Tee , wo Woltmanns waren : ziemlich Tide , aber doch natürlich alles :
ich noch mehr tot als lebendig .
-- Mir gefällt der Vorfall mit Goten und dein Schreiben an ihn .
Wenn er wissen will , wer die Verfasser sind , mich kannst du nennen ! und alle meine Türpitüden ! -- wie Gentz mir einmal schrieb , ich schriebe Briefe , wo die Blüten und Früchte drin liegen , mit samt den Wurzeln und der Erde dran aus dem Boden gezogen .
Und Würmchen .
Dies ist meine Türpitüde .
Mir liegt gar nichts dran , ob es gedruckt wird : wenn Goethe es nur gesehen hat ; er nur weiß , welche bewußte Liebe für ihn schon mit ihm zugleich lebt .
Wie vergöttert er in Deutschland , in Berlin wird .
Das Publikum hat ihn in seinen Schriften , und die , die ihn nicht mit Herzschlag und allen Sinnen verehren , hegen , ewig zu ihrem eigenen Erstaunen und Freude immer von neuem lieben , die werden doch die Anderen nicht verstehen , die das manchmal von sich geben mußten .
Ich habe ihm seit drei Wochen , wo Tasso zum erstenmal gegeben wurde , alle Tage anonym schreiben wollen .
Auch Krankheit hielt mich ab ; dort wurde ich es .
Ein einzig Publikum , Leute mit Büchern sitzen und hören _ es da .
Junge Offiziere , gespannt wie bei Schlachten , stehen und horchen .
Meine Wonne !
Es mußten achthundert Menschen Goethens Götterworte hören und in die Seele einnehmen .
Es wurde weit besser gespielt , als man je denken sollte .
Das Ganze war von tiefer Wirkung , und herzzerreißend bei der Katastrophe .
Referiere mir ja von Goethe .
Gott ! wie Abgöttre ich den immer von neuem .
Gottlob , daß du sein Leben gelesen hast .
Wie weint ich im Tasso bei jeder Stelle ; wie der Souffleur im Meister ; aus Schönheit .
Wie Tasso das Gedicht gibt ; welch ein Moment ! die Fürsten wie edel , wie einsichtig .
Welche Lehre , wie großartig !
Ich höre nicht auf ! -- Man muß sich von weitem nicht schelten :
man versteht sich dann noch weniger , als in der Nähe !
Also -- halten wir uns an die Folge all dieser Schelte .
An deine und meine Liebe .
Ich umarme dich aus Herzensgrunde ! und ermuntere dich zu jedem , was dich mir näher bringt .
Ich drücke dich in Liebe an mein Herz .
Lebe vergnügt !
Ich habe beinahe kein Vergnügen .
Die Bekanntschaft mit Gräfin Pachte freut mich äußerst .
Sage ihr , wie ich von ihr denke . -- Von der Pachte hast du mir sehr gut geschrieben ; wie denn dein ganzer Brief sehr gut ist .
Für deine Liebe aber kann ich dir nur mit meiner danken , und mit der Einsicht über das Glück , von einem Menschen geliebt und eingesehen und getraut zu sein .
Schwache Worte !
Du , der du so wenig lieben kannst , liebst mich ! aber dein Sinn bedurfte derber Speise .
Ich verstehe dich .
Und das -- liebe ich in dir .
Lebe wohl !
Ich mag auf vieles nicht geantwortet haben ; mit den ersten Kräften , künftig .
Mir hat Barnekow , Goschitzki , und auch Fouque wieder geschrieben ; denen soll ich nun allen antworten ! -- Es wird schon ganz dunkel .
Adieu Lieber !
Ich sehe dich an .
Nicke dir !
Deine treue -- trotz Sturm und Schelte -- die dich liebt und kennt. R.
Deine Bekanntschaft mit Gräfin Pachte freut mich weit mehr , als ich es geschrieben habe ; ganz überaus .
An Alexander von der Marwitz , in Potsdam .
Berlin , den 23. Dezember 1811 . , Sonnabend Vormittag halb 12 Uhr . -- Gestern aber hätte ich Ihnen doch geschrieben , wenn mich nicht Heinrich Kleist's Tod so sehr eingenommen hätte .
Es läßt sich , wo das Leben aus ist , niemals etwas darüber sagen ; von Kleist befremdete mich die Tat nicht ; es ging streng in ihm her , er war wahrhaft , und litt viel .
Wir haben nie über Tod und Selbstmord gesprochen .
-- Sie wissen wie ich über Mord an uns selbst denke : wie Sie !
Ich mag es nicht , daß die Unglückseligen , die Menschen , bis auf die Hefen leiden .
Dem wahrhaft Großen , Unendlichen , wenn man es konzipiert -- kann man sich auf allen Wegen nähern ; begreifen können wir keinen ; wir müssen hoffen auf die göttliche Güte ; und die sollte gerade nach einem Pistolenschuß ihr Ende erreicht haben ? -- Unglück aller Art dürfte mich berühren ?
Jedem elenden Fieber , jedem Klotz , jedem Dachstein , jeder Ungeschicklichkeit sollte es erlaubt sein , nur mir nicht ?
Siechen auf Krankheits- und Unglückslagern sollte ich müssen , und wenn es hoch und schön kommt , zu achtzig Jahren ein glücklicher imbecille werden , und von dreißig an schon mich ekelhaft deteriorieren ?
Ich freue mich , daß mein edler Freund -- denn Freund rufe ich ihm bitter und mit Tränen nach -- das Unwürdige nicht duldete : gelitten hat er genug . -- Keiner von denen , die ihn etwa tadeln , hätte ihm zehn Taler gereicht ; Nächte gewidmet , Nachsicht mit ihm gehabt , hätte er sich ihm nur zerstört zeigen können .
Den ewigen Kalkul hätten sie nie unterbrochen , ob er wohl Recht , ob er wohl nicht Recht zu dieser Tasse Kaffee habe !
Ich weiß von seinem Tod nichts , als daß er eine Frau , und dann sich erschossen hat .
Es ist und bleibt ein Mut .
Wer verließe nicht das abgetragene inkorrigible Leben , wenn er die dunklen Möglichkeiten nicht noch mehr fürchtete ; uns loslösen vom Wünschenswerten , das tut der Weltgang schon .
Dies von denen , die sich nichts zu erfreuen haben ; forsche ein jeder selbst , ob es Viele oder Wenige sind . -- Anmerke .
Heinrich von Kleist hatte kurz vor seinem Tode folgenden Zettel an Rahel geschrieben : " Obschon ich das Fieber nicht hatte , so befand ich mich doch , in Folge desselben , unwohl , sehr unwohl ; ich hätte einen schlechten Tröster abgegeben !
Aber wie traurig sind Sie in Ihrem Brief -- Sie haben in Ihren Worten so viel Ausdruck , als in Ihren Augen .
Erheitern Sie sich ; das Beste ist nicht wert , daß man es bedauere !
Sobald ich den Steffens ausgelesen , bringe ich ihn zu Ihnen .
Ihr H. v. Kleist . "
An Varnhagen , in Prag .
Donnerstag 11 Abends , den zweiten Weihnachtstag 1811 .
Vorgestern beim bescheren dachte ich an dich , und wußte , daß du an mich dachtest ! -- Aber weg mit diesen alltäglichen Erinnerungen -- sagt Hamlet .
Seit Goethens Brief vor mir liegt .
Wie eine Überschwemmung ist es über mich gekommen : ein Meer ist alles ; und es muß sich erst jedes nach und nach daraus bilden .
Ob ich dir danke -- du weißt es ; du wirst es erfahren .
Du weißt , ob ich eitel nach Beifall strebe , den ich mir nicht selbst gebe ; ob ich große Bemühungen anstelle , um gelobt zu werden .
Aber meine wirklich namenlose Liebe und bewundernde Verehrung dem herrlichsten Mann und Menschen Einmal zu Füßen legen zu können , war der geheime , stille Wunsch meines ganzen Lebens , seiner Dauer und seiner Intensivität nach .
In Einer Sache habe ich meinem tiefsten Innersten gefolgt , mich von Goethe scheu zurückzuhalten .
Gott , wie recht war es !
Wie keusch , wie unentweiht , wie durch ein ganzes , unseliges Leben durchbewahrt , könnte ich ihm nun die Adoration in meinem Herzen zeigen .
Durch alles , was ich je ausdrückte , geht sie hindurch , jedes aufgeschriebene Wort beinahe enthält sie .
Und auch er nur wird es mir anrechnen können , wie schwer es ist , solche liebende Bewunderung schweigend ein ganzes Leben hindurch in sich zu verhehlen .
Wie beschämt schwieg ich vor zwei Jahren , als Bettine mir einmal als von dem Gegenstand ihrer größten Leidenschaft feurig und schön in dem von Herbstsonne glänzenden , stillen Monbijou von ihm sprach !
Ich tat , als kennt ich ihn gar nicht .
So ging _ es mir oft ; ein andermal schwatz ich wieder .
Du kennst es .
Jetzt muß es Marwitz aushalten .
Alle unsere Gespräche fangen mit ihm an , und hören mit ihm auf .
Nun wieder sein Leben .
Die Propyläen las mir Marwitz gestern vor .
Und so geht es immer weg mit ihm : urteile , da du mich ganz kennst , wie sich meine Seele freut , daß er weiß , wie man ihn liebt ; und er weiß es nicht .
Alles müßte er sehen , wissen , hören .
Nenne mich nur , wenn du willst .
Er wird sich zwar doch unangenehm wundern , daß es eine so nichtsbedeutende Person ist ; in Welt und Literatur .
Aber meine ganzes menschliches Sein ihm darzulegen scheue ich mich nicht ; und bin daher nur halb verlegen , daß ich es nur bin .
Vor allen Dingen muß der Mann nicht mehr raten , und ich stünde lieber als der größte Plotter da , als ihn wie vor einem Rätsel zu sehen .
Du kennst meinen grenzenlosen Haß gegen Rätsel , Erraten u. dgl. Nein , welch einen Goetheschen , allerliebsten Brief er dir schickte !
Der ist wohl klug !
Ich gönne dir die lieben himmlischen Worte .
Wie gütig !
So gütig , glaube ich , hat er noch nicht geschrieben an unbekannte Leute .
Ich danke dir auch recht umständlich und ausführlich .
Wie froh ich aber bin , daß das Büchelchen erst unter dem Schutz seiner Beurteilung erscheinen soll , das glaubst du nicht !
Du weißt , ich traute dem Dinge nicht gar sehr ; und war schon zufrieden , daß er erführe , wie geliebt , wie geehrt er ist ; und nun findet er es gar tunlich , ich glaubte es nicht .
Nun wird es aber gewiß ganz schicklich .
Von " Wohlwollenden " spricht er !
In seinem Leben schon entzückte mich das bescheidene tiefe Wort bis zu Tränen ; Marwitz mußte es gleich auch finden .
Freilich Wohlwollende !
Und nun schreibt er dir gar Wohlwollende .
Ich halte es nicht aus !
Gerne gebe ich ihm , was er nur von dem Buchstaben G zu sehen wünscht ; wühlte ihm das tiefste Herz auf , spannte alle Ressorts des Gedächtnisses .
Aber wie soll ich unter den Briefen wählen ?
Sie noch lesen ist gräßlich .
Wenn du sie hättest , könntest du ihm alles zeigen , und was er nur wissen möchte .
Lege mich ihm huldigend wie dem größten Fürsten zu Füßen .
Nach diesem herzberührenden Glück musste ich gleich den Tod des Kindes lesen .
Sage Josephinen , ich möchte sie in meine Arme schließen .
Ich habe hier mit ihr geweint , bin hier mit ihr erstarrt .
-- Lieber Varnhagen , tröste sie ja ! stehe ihr recht bei .
Eigentlich meine beste Freundin , meine verehrteste .
Liebe beste Josephine , ich weine , und umarme dich .
Liebe , Arme !
Wie hart ! -- Heute muß ich aufhören .
Es ist 12. Lebe wohl , und wisse mich ewig deine Freundin , weil ich wahr mit dir sein kann .
Adieu , Guter , Ehrlicher , gegen mich ! -- Anmerke .
Cotta hatte gewünscht , daß einige vorzüglich Goten betreffende Briefstellen , bevor sie gedruckt würden , zu Goethes Kenntnis gelangen möchten .
Sie waren ihm demnach von mir zugesandt worden .
Rahels Name war durch G. bezeichnet .
Er hatte Folgendes geantwortet : Weimar , den 10. Dezember 1811 .
" Zu einer Zeit , da ich im Begriff stehe , mir und Anderen von meinem Leben und meinen Werken Rechenschaft zu geben , konnte mir wohl nichts erwünschter sein als zu vernehmen , wie so bedeutende Personen , als jene Korrespondenten sind , aus deren Briefen Sie mir gefällig Auszüge mitteilen , über mich und meine Produktionen denken .
Diese beiden Wohlwollenden machen ein recht interessantes Paar , indem sie teils übereinstimmen , teils differieren .
G. ist eine merkwürdige , auffassende , vereinende , nachhelfende , supplierende Natur , wogegen E. zu den sondernden , suchenden , trennenden und urteilenden gehört .
Jene urteilt eigentlich nicht , sie hat den Gegenstand , und insofern sie ihn nicht besitzt , geht er sie nichts an .
Dieser aber möchte durch Betrachten , Scheiden , Ordnen , der Sache und ihrem Wert erst beikommen , und sich von allem Rechenschaft geben .
Merkwürdig ist es mir , daß zuletzt E. mehr an G. herangezogen wird , eine Wirkung , welche diese letztere Natur notwendig gegen denjenigen ausüben muß , der sie liebt und schätzt .
Doch was sage ich das Ihnen , der Sie die Personen , ihre Verhältnisse und den ganzen Briefwechsel kennen , dagegen ich mir hiervon nur ein unvollkommenes Bild aus den Bruchstücken zusammenbauen muß .
So sehr ich übrigens von dem Wohlwollen dieser Personen und von der Teilnahme an mir gerührt bin ; so wünschte ich doch , wo nicht die ganze Korrespondenz , doch größere Auszüge daraus zu sehen , teils um mir ein deutlicheres Bild von den Individualitäten zu machen , und das allzu Schroffe dieser Fragmente hie und da mehr ans Leben geknüpft zu sehen , teils auch über Mitlebende und kürzlich Abgeschiedene ihre Gesinnungen zu vernehmen , wie mir die Stellen über Jean Paul , Heinse , Johannes Müller , sehr merkwürdig gewesen sind .
Vielleicht können Sie in der Folge mir noch eins und das andere mitteilen .
Was den Druck betrifft , so lassen Sie mich darüber noch denken .
Es sind so wenige Bogen , daß sie auf eine eigene Art gedruckt werden müßten , wenn sie ein Heftchen machen sollten .
Irgendwo in einer Sammlung ständen sie wohl am schicklichsten , aber freilich , in welcher ?
Doch das eben wäre zu bedenken .
Ich verwahre das Manuskript sorgfältig , und wenn es nicht gedruckt würde , erhalten Sie es wieder .
Vielleicht habe ich das Vergnügen Ihnen bei meinem nächstkommenden Aufenthalt in Karlsbad zu begegnen , und für das mir geschenkte Vertrauen aufrichtig zu danken .
Mich Ihrem gewogenen Andenken bestens empfehlend Goethe . "
An Fouque , in Nennhausen .
Dienstag , den 31. Dezember 1811 .
Eine gedehnte Unpäßlichkeit , die mir gerade das Schreiben unmöglich machte , hielt mich ab , Ihnen zu antworten , welches mich recht peinigte , weil ich mich mehr als je gedrungen dazu fühlte .
Ich bin noch nicht schreibefest , Sie müssen also nachsichtig vorlieb nehmen !
Sie haben schon richtig gefühlt und gewählt :
ich bin wohl Ihres Zutrauens wert .
Was Sie in Ihrer Seele erwägen , und mir die Ehre erzeigen darzulegen , erwäg ich mit , und mit einem Ernste , als wäre es für meine eigene Seele : wie es denn auch ist .
Ich fange damit an , mit Ihnen darin übereinzustimmen , daß die beiden Teile Ihres Briefes ganz und gar nur zwei Teile eines Ganzen sind , und also gewiß zusammengehören :
nur muß ich , meinem Triebe nach , auf den zweiten zuerst antworten .
Wie können Sie nur glauben , daß irgend ein Mensch -- nicht " ich " -- wie Sie zu mir sprechen , " eine Kraft , eine Klarheit " in sich habe , die ihn über " die schrecklichen Abgründe " empor hielte ?
er schwebte ja doch nur ! und ist das der forschenden Seele genug ?
Kann irgend eine Philosophie , ein Denken , uns über uns -- die Grenze unseres Seins -- hinaus bringen ?
Müssen wir uns nicht auf Gnade und Ungnade ergeben ?
Einem persönlichen Wesen , von dem uns das moralische Dasein ( ich bin gräßlich von einem Kinde gestört worden , welches seine Lektion bei mir macht ! ) ganz und unteilbar und unzerstörbar überkommen ist , wie die sichtbare Welt , in dessen Schoß wir flüchten , und dem wir ein tausendfach entzündetes Herz gezwungen sind zuzutrauen , wovon ein glimmendes Fünkchen auch unser Dasein ausmacht ?
Ein großes Urherz worauf sich unseres bezieht .
Der Menschen Gedanken können weit schweifen ; und sich in engem Kreise , und in der Tiefe verwirren .
Das wissen auch Sie , aus Beobachtung und eigener Brust .
Davon kann man " lernen , die Mitmenschen nachsichtig , und sich selbst strenge zu betrachten . "
Jedem echten Menschen traue ich das zu ; man hat sich ja gar nicht , wenn man sich nicht streng faßt ; man hat keinen Anderen , wenn man ihn nicht mit Liebe faßt .
Daß wir uns selbst lieben , dafür hat Gott gesorgt ; wir können uns nicht entkommen , sonst wichen wir von uns selbst .
Doch haben Sie Recht ; man kann täglich nachhelfen an Strenge gegen sich , und Nachsicht für Andere ; im Kleinen fehlt man doch !
Gott segne Ihnen in aller Ewigkeit Ihr Glück ! die Offenbarung gefunden zu haben .
Diese Gnade ist dem Geschenk des Daseins zu vergleichen , und ist wie dies , so positiv und wirklich , daß kein Wort mehr dazu paßt .
Dies Glück muß jeder , der einen Begriff davon haben , ein Bedürfnis dazu fühlen kann , in Tiefst-Unterworfener Demut abwarten ; und mit gedoppelter Kraft , das Große auch im Dunklen ehren .
Auch eine göttliche Aufgabe , für seine Menschen !
Ich bringe Ihnen ein großes Opfer , Fouque ! solche Worte aus meiner Seele zu lassen ; ich tue es , weil ich Ihnen nur durch solche zeigen kann , wie ehrlich ich es gefühlt habe , welche hohe Gabe von Veneration Sie mir darbrachten ; und weil man über solche Dinge nicht ungewiß bleiben muß , was aus ihnen geworden ist , wenn man sie ausgesprochen hat !
An " Indifferentismus " habe ich nie gelitten .
War mir etwas indifferent , so wußte ich nichts davon , und es berührte mich nicht .
War mir etwas wichtig und wurmte mir , so verhehlte Ichs wohl , aber ich verleugnete es nicht .
Meine Erziehung , die keine war , hat wohl dazu beigetragen .
Mir wurde nichts gelehrt ; ich bin wie in einem Walde von Menschen erwachsen , und da nahm sich der Himmel meiner an : viel Schmutz und Unwahrheit ist nicht an mich gekommen .
So kann ich aber nun auch nichts lernen .
Auch keine Religion , und erwarte auch die von oben .
Nämlich den Namen zu meiner , oder eine neu offenbarte . ( " Abhängig von den Menschen " bin ich nur insofern sie mich lieben sollen , und ich mit ihnen leben muß ; mein Herz und meinen Geist kann niemand als durch Gründe regieren .
Ich verstehe also den Ausdruck von Ihnen nicht , wenn Sie sagen , Sie waren sonst abhängig von ihnen . )
Können Sie also Marin einen positiven Glauben über positive Ereignisse zu ihrer ewigen Ruhe beibringen , so tun Sie es .
Wird es ihr aber , ohne jene Systeme wie Sie durchgegangen zu sein , nützen wie es Ihnen jetzt nützt ; oder sie davor schützen , daß nicht geschieht was Ihnen geschah ?
Das sagen Sie mir ; und , kann ein Mensch dem anderen -- ohne Offenbarung -- ein Religionsgefühl , Meinung , und Ansicht beibringen ?
Ist das nicht der letzte intime Akt zwischen der Kreatur und dem , was ich nicht nennen mag ?
Oder wollen Sie sie nur vor Dünkel und Unwahrheit , und Verleugnen des Furchtbaren schützen ?
In jedem Fall bin ich schon Ihrer Meinung , daß sie die Bibel lese !
Wonach ich auch stehe ; ich Waldmensch .
Ich kann keine kriegen .
Nur um Gottes Willen ! lassen Sie sie das Große , Göttliche , Unendliche selbst finden .
Wie frevel-sündhaft ! den Menschen nicht alle Fragen , nicht solche Entdeckungen selbst machen zu lassen !
Adieu für heute ; es ist schon ganz dunkel .
Morgen schreibe ich Ihnen noch .
Noch Eins !
Aber ganz etwas anderes !
Ganz !
Wenn ich so in das Fouque'sche Schreibehaus hineinschreibe , es ist doch ganz ehrlich und naiv von mir !
Ich weiß wohl , daß ich Ihnen lesenswerte Dinge schreibe ; aber meine Worte , und Ihre !
Wie exerzierte Soldaten mit schönen Uniformen steht alles von Ihnen da ; und meine , wie die zusammengelaufenen Rebellen mit Knitteln ! -- Auch ändere ich mich nicht .
Weil ich nicht kann , ich begreife nicht , warum nicht .
Mittwoch , den 1. Januar 1812 .
Sie sind der Erste , dem ich diese Jahrszahl schreibe , und nicht ohne Emotion .
Jede Veränderung , wo man beitragen soll , um sie hervorzubringen , oder zu markieren , macht mich etwas stutzig ; gerne wünschte ich Ihnen Glück ; unterstehe ich es mich wohl ?
Meine Wünsche avortiren alle so köpflings , daß ich sie mit Zaubermittlen vergraben möchte ; außer dem lichten Bewußtsein meiner Seele .
Darum wage ich -- im größten Ernste ! -- nichts auszusprechen gegen Sie ; aber was Sie am empfindlichsten glücklich machen kann , das geschehe , und was Sie am meisten fürchten können , bleibe entfernt !
Gestern war ich in einer Gesellschaft , wo man durchaus , weil Silvester war , eine haben wollte , und in dem Sinne auch mich eingeladen hatte ; keiner besaß dort mein Herz , aber für Alle war es doch recht wohlgesinnt .
Man sah gegen Mitternacht öfters nach den Uhren , wovon meine Unruhe geweckt wurde ; bei jedemmale mehr , endlich schlug es 12 ; Alle standen mit den Gläsern auf , und wünschten !
Ich kann Ihnen die Namen lose Trauer von mir nicht aussprechen ! kaum konnte ich stehen ; nur großer Jammer fiel mir ein , -- an mich dachte ich nur undeutlich -- jetzt weine ich auch -- , zwei waren darunter , die dies Jahr schwere Krankheiten überstanden hatten ; und ich , die Gesteinigte , stand auch da .
An die zwei hielten meine Gedanken sich , und ich war die Einzige , die wahrhaft litt , und selbst die Einzige , die an die Kranken dachte : die Eine hatte ihren Mann , der Andere seine Frau da .
Nein ! nein !
Von Glück muß die Rede nicht mehr sein !
Von nichts mehr !
Denn zu meinem eigenen Skandal muß ich über alles weinen ; aus Herzens- und Augenschwäche ; wie erbärmlich , miseable : mir ganz verhaßt und verächtlich !
Aber zu mißhandelt wurde -- wird -- die Natur , aus der ich bestand !
Nun kein Wort mehr !
Auch keine Entschuldigung :
solche Worte entschuldigen , wie Geschrei , sich selbst .
Als ich Ihnen gestern antworten wollte , las ich natürlich Ihren Brief noch einmal , und machte mir bei jedem zu beantwortenden Punkte ein Kreuz am Rand .
Nun will ich Mal nachsehen !
An welchen noch " Anderen " als an Fichte wollten Sie denn den Erwachsenen weisen , der Christi Lehren erfassen möchte ?
Der Erwachsene bin ich .
Von Prinz Louis habe ich Ihnen noch manchen Nachtrag zu machen : alles nur mündlich ; es findet sich , wie oft , wenn ich etwas vortrage , oder mich rechtfertigen will , daß ich das Wesentlichste weglasse .
Empfehlen Sie mich auf das allerbeste bei Frau von Fouque !
sie hat auch in meinem Herzen eine schöne Wohnung ! -- wenn sie mir aber wirklich gut ist , so bitten Sie sie , daß sie sich schon jetzt Stunden für mich ausdenkt , und in Beschlag nimmt für den Berliner Aufenthalt !
Mit strenger Überlegung ist das zu machen :
man muß nur eine solche Zeit nicht ohne Vorbereitung über sich kommen lassen .
Der arme Robert boßt sich hier , nicht wegkommen zu können .
-- Da innerlich kein Mensch dem anderen helfen kann , so führen sie sich allerlei Szenen auf , wo sie _ es äußerlich so vortragen , als ob das doch so sein könnte ; als hätten sie die Welt gemacht :
Natur aber , wendet den großen Blick weg von dem wimmelnden Haufen Elend ; und verläßt auch so ihre wenigen Getreuen , die in ihrem Vermissen , in ihrem Sehnen , die Wahrhaftigkeit , bald , als goldene Zeit , vor- , bald rückwärts suchen !
Mariechen gebe ich einen Kuß über die Augen , wenn sie _ es erlaubt .
Hätte ich doch nimmer gedacht , daß sie sich meiner Halsbänder noch erinnert .
Ich will wieder für Unterhaltung sorgen ; sagen Sie ihr das !
Warum sollte Louise nicht wiederkommen ?
Sie nicht hinreisen ?
Ich lasse mir das nicht einbilden .
Und Sie , müssen es gar so verzagt nicht aufgeben .
Einer Muse , seiner Göttin , ist man die größten Wallfahrten schuldig : warum wollten Sie so schief leben , und das nicht ausführen ?
Sich mit Ihrer Einbildungskraft , mit Vorstellungen des Schönsten abängstigen und ableben , wenn Sie das Glück haben , daß Ihre größte für Sie geschaffene Augenweide , nicht so mißgeboren , versunken oder gefesselt ist , daß Sie allen Lebenstau mit Ihren Augen aus ihren Blicken sich holen können !
" Nütze deine jungen Tage ! " weil meine alle so zu meinen Füßen liegen , und sinken , möchte ich gerne jeden Menschen zum Leben wecken ! -- Adieu .
Gott schütze Sie !
Rahel .