Denkwürdigkeiten und vermischte Schriften von K. A. Varnhagen von Ense .
Denkwürdigkeiten und vermischte Schriften von K. A. Varnhagen von Ense . Dritter Band .
Mannheim .
Verlag von Heinrich Hoffe .
1838 . Druck von Hoffe & Häuser in Mannheim .
Inhalt des dritten Bandes .
Aus eigenen Denkwürdigkeiten .
Seite Studien und Störungen .
Berlin 1807 1 Besuch bei Jean Paul Friedrich Richter 64 Tübingen .
1808 . 1809 87 Steinfurt .
1810 . 1811 127 Harren und Streben .
Prag 1811 . 1812 168 Tettenborn 213 Hamburg im Frühjahr 1813 249 Kriegszüge von 1813 . 1814 382 Studien und Störungen .
Berlin 1807 .
Das Frühjahr trat mit starken Schritten ein , ohne für Halle günstigeres Geschick , noch dem in Preußen fortwütenden Krieg eine erwünschte Wendung zu bringen ; wir fühlten Alle , daß ein längeres Abwarten der Dinge für uns unstatthaft sei , und wir das beginnende Sommerhalbjahr wenigstens so gut als tunlich zu benutzen hätten .
Wolf und Schleiermacher wandten die Augen nach Berlin , und zu diesem Orte zogen auch unsere Verhältnisse und Studien uns am stärksten hin .
Adolph Müller wollte in jedem Falle die medizinischen Anstalten dort benutzen ; für mich boten diese reichlich dar , was ich am dringendsten bedurfte , und meinem und Neumann's philologischen und allgemein wissenschaftlichen Trieben war hier , besonders wenn Wolf und Schleiermacher folgten und ihre beabsichtigten Vorlesungen hielten , noch immer mehr bereitet , als auf jeder anderen uns bekannten Universität .
Für uns waren Entschluß und Ausführung am leichtesten , und so fanden wir Beide uns die ersten auf dem Wege , bei schönem Wetter um die Mitte des April , aus studentischer Vorliebe und aus Sparsamkeit diesmal zu Fuß , welches beides jedoch nur von Halle bis Dessau und von Potsdam bis Berlin vorhielt , denn zwischen Dessau und Potsdam übernahm uns die traurige Öde und mühsame Beschwerlichkeit der sandigen , damals noch ungebauten Landstraße zu sehr , und wir bestiegen den Postwagen , der schon lange neben uns fuhr , und jetzt unserer Reise zwar wenig Beschleunigung , aber doch einschläferndes Ausruhen gewährte .
Wir sahen in Berlin der Reihe nach unsere Freunde mit herzlichstem Willkommen .
Leider entging uns nicht , daß der Druck des Krieges in der ganzen Stadt hart fühlbar war , überall zeigte sich Zerrüttung der Verhältnisse , Verringerung der Hilfsmittel , Einschränkung der Lebensweise , dazu die unerschwinglichen Lasten der Kriegsabgaben und der Einquartierung , und eine große Mutlosigkeit in Betreff der Zukunft .
Ein knappes und spärliches Wesen , das von jeher an dem Berliner Leben im Gegensatz üppigerer Hauptstädte bemerkbar wurde , zog sich noch mehr ins Enge und Bange , und stach nur um so widriger gegen das Wohlleben ab , welches die fremden Sieger auf Kosten des bezwungenen Landes führten .
Auch für uns selbst wurde dieser Zustand unmittelbar empfindlich , denn so manche Hilfsquellen , auf die wir hoffen durften , blieben aus , besonders in Neumann's Verhältnissen trat völlige Ebbe ein , und wir waren beide geraume Zeit auf die Mittel beschränkt , welche mir zukamen , und bei denen für zwei doch manches Behelfen nötig wurde ; wir wohnten und lebten indes gemeinschaftlich , so gut es ging .
Mein Studieren war bald angeordnet .
Ich warf mich bei den Unsicherheiten , die ich in unserer deutschen Welt herrschen sah , nur um so ernstlicher auf die Medizin , als worin mir Stand und Waffe zum bedenklichen Kampfe des bürgerlichen Lebens vor allem gewonnen sein mußte , um demnächst wo möglich auch andere Zwecke und Aussichten verfolgen zu können .
Manche Zwischenstufe , zu welcher ich später zurückzukehren dachte , für jetzt überspringend , und im Grunde wirklich genügsam vorbereitet , eilte ich sogleich in die Mitte der ausübenden Heilkunde , und machte den klinischen Lehrgang in dem Charite-Krankenhause mit , außerdem hörte ich bei Willdenow Botanik und Arzneimittellehre , und , damit ich mir an Gründlichkeit nichts erließe , nochmals , ich glaube zum siebenten oder achtenmal , die Osteologie .
In bestimmten Stunden trieb ich mit Termin das Spanische , Englisch und Italienisch mit anderen Freunden , und kein Tag verging , da ich nicht im Homer und in der griechischen Anthologie gelesen und aus der letzteren ein paar Stücke metrisch übersetzt hätte , welches letztere mir gewöhnlich schon zuerst am Morgen , beim Ankleiden und Frühstücken , ohne Anstrengung gelang .
Neumann unterdessen , für welchen es keine Vorlesungen gab , wandte sich mit angestrengtem Fleiß auf die Übersetzung der florentinischen Geschichte des Machiavelli , wovon er sich gute Frucht versprach , besonders wenn Johann von Müller bewogen werden könnte , wie wir hofften , durch eine Vorrede und Anmerkungen das Buch empfehlend auszustatten .
Dieser Grund wirkte stark mit , daß ich mich beeilte , nun auch die persönliche Bekanntschaft des großen Geschichtsschreibers , dem wenigstens damals die herrschende Meinung keinen Lebenden an die Seite stellte , mir nicht länger entgehen zu lassen ; die Verstimmung , welche sich mit seinem Namen verbunden hatte , war mir einigermaßen geschwunden , indem die Ersten und Besten der Nation , von denen ich nur Goethe , Wolf und Schleiermacher hier nennen will , fortwährend sein Verdienst hervorhoben und seine Schwäche entschuldigten .
Ich beschloß , ihn zu besuchen , und zwar geradezu , ohne Empfehlung oder Anfrage , wie mir das schon immer am besten eingeschlagen war .
Der Empfang konnte in der Tat nicht freundlicher sein , und wunderbarerweise fand ich mich ohne es zu wissen schon durch meinen eigenen Namen empfohlen .
Das hing so zusammen .
Der spanische Gesandte in Berlin , General Benito Pardo de Figueroa , ein Mann von gutem Sinn und vielfachen Kenntnissen , hatte die seltene Gabe , seine dichterische Ader in griechische Verse ausströmen zu können , und wiewohl weder das Dichterische noch das Griechische von erster Qualität waren , so blieb doch diese Verbindung eines griechischen Poeten und eines spanischen Generals und Gesandten ein unerhörte Merkwürdigkeit , welche in der gelehrten wie in der vornehmen Welt kein geringes Aufsehen machte .
Der General nahm mit liebenswürdiger Eitelkeit die Bewunderung auf , die ihm auf diesem deutschen Boden zum erstenmal so recht zu Teil wurde , und ließ sein Licht bestens leuchten , selbst in den höchsten Kreisen , wo seit den Zeiten der Königin Christina von Schweden die Galanterie schwerlich in dieser Sprache sich hatte vernehmen lassen .
Ein griechisches Sinngedicht auf die Schönheit der Königin Luise hatte in den Berliner Zeitungen gestanden , und war , aus der geringen Stellung zwischen den gewöhnlichen Anzeigen dieses grauen Löschpapiers zu dem Glanze des Hofes gehörig emporgezogen worden .
Die Unglücksfälle Preußens rauschten über diesen Eindruck hin , und hatten ihn fast verwischt , als ein zweites Gedicht hervortrat , auf schönem Papier mit sauberen Typen gedruckt , eine sapphische Ode an den spanischen Dichter Arriaza , gewürzt mit dem Lobe des Friedensfürsten , den auch jener besungen hatte .
Wolf bekam das Blatt nach Halle zugesandt , gab es mir als eine Merkwürdigkeit zu lesen , mein technischer Trieb hatte gleich eine Übersetzung fertig , sie wurde von Wolf eingesiegelt und nach Berlin abgefertigt , wenige Tage vor meinem Aufbruch dahin .
Jetzt fand ich hier diese Übersetzung , zugleich mit einer lateinischen und französischen , einem neuen Abdrucke dieses griechischen Originals beigefügt , und Müller in höchster Freude beteuerte , ich müsse ohne Säumen mit ihm den General Pardo besuchen , der über jene Zusendung aus Halle ganz entzückt gewesen , der mich mit offenen Armen empfangen würde , und der überhaupt ein höchst liebenswürdiger und vortrefflicher Mann , dazu sein ganz besonderer Freund sei .
Ich versäumte nicht , Müllern auch alsbald das Anliegen Neumann's zu eröffnen , und fand ihn bereitwillig genug , das Unternehmen zu fördern .
Mit Innigkeit und Ehrerbietung sprach er von Alexander von der Marwitz , den er selbst früher an Wolf nach Halle empfohlen hatte .
Eifrig und dringend begehrte er von meinen Studien und Absichten das Nähere zu wissen , bot mir alle seine Bücher an , und als ich ein Wort von der griechischen Anthologie hatte fallen lassen , freute er sich über die Maßen , holte gleich Brunck's Analekten herbei , schlug mehreres auf , fragte mit Hast und Unruhe , wie ich denn die vielen bedenklichen Sachen in meinen Übersetzungen zu behandeln dächte , und als ich erwiderte , ich gäbe sie unbefangen so wieder , wie sie dastünden , lobte er diese Vorurteilslosigkeit übermäßig , und hielt der ganzen Richtung , in Betreff ihrer Wirkungen auf die Freundschaft und Bildung der Jünglinge , eine überschwengliche Lobrede , die mich in ernstes Erstaunen setzte .
Eines der ärgsten Epigramme , ein Rätsel von Straton , las er mit fröhlichem Wohlbehagen laut vor , und verhehlte gar nicht , was manche gutwillige Seelen , die auf ihre Bescheidengläubigkeit wohl gar recht stolz sein wollten , zu seinen Gunsten hartnäckig leugneten .
Ein schroffer Ernst scheuchte alle diese Anspielungen in tiefe Nacht zurück , und dann erschien wunderbar ein verständiger Sinn , ein heiteres Wohlwollen und ein unendliches Wissen , die in freiem , ungetrübtem Gespräche sich würdig darlegen mochten , und in dem Zuhörer die größte Befriedigung , nicht selten sogar Begeisterung erweckten .
Sein ganzes Äußere , die geschwächten entzündeten Augen , die bläßliche feine Haut , die fast kindischen Züge des Mundes , die unangenehme schweizerische , mit französischen Einschiebselen durchbrochene Sprache , die Unruhe der Glieder des nicht großen und ziemlich dicken Körpers , alles dieses war dann leicht zu vergessen , weil sein Inneres von einem wahren Feuer des Wissens und der Gesinnung doch wirklich erglüht war , und die Funken davon mit kräftiger Wirkung ausströmte .
Die Verehrung für diese Geisteswürde ließ über die bemitleidenswerten Unwürdigkeiten , die sich derselben angenistet , wie über Ungeziefer hinwegsehen .
Bei dem General Pardo wurde mir die verheißene Aufnahme .
Der Mann schwelgte in Liebhaberei zu den alten Sprachen , zur klassischen Gelehrsamkeit , täglich hatte er Gelehrte bei sich zu Tisch , und zeigte ihnen sein Wissen , wie er das ihrige begierig annahm .
Ließ von dieser Seite eine kleine Schwäche sich kaum verbergen , so zeigte er dagegen von anderen Seiten wirklich einen erfahrenen , gescheiten und wohldenkenden Mann .
Ein längerer Aufenthalt in Mejico hatte ihn mit mannigfachen Anschauungen erfüllt , er sprach lebhaft und offen , die Vorurteile eines Spaniers hatte er meist abgelegt , und die für seine frühen Schulstudien beibehaltene Neigung war ihm nur günstig anzurechnen .
Ich war mehrmals bei ihm zu Tisch , gewöhnlich mit Müller , auch mit dem österreichischen Legationssecretair Grafen von Bombelles , und dem Prediger Catel , meinen Mitübersetzern , späterhin auch mit Wolf .
Hier wurde dann nach Herzenslust homerisirt uod pindarisirt , dichterische Vorzüge ins Licht gestellt , Eigenes und Fremdes mitgeteilt , alles mit größter Freiheit .
Mein Französisch kam mir hier gut zu Statten , weil alles in dieser Sprache vorging , aber auch meine ungefähre Kenntnis des Spanischen und meine frühere Bekanntschaft mit dem Grafen Casa-Valencia gereichten hier zur Annehmlichkeit .
Wurde zuweilen Politik verhandelt , so geschah auch dies ohne viel Zurückhaltung , doch durften dann keine Franzosen gegenwärtig sein , in deren Sinne die Spanier eigentlich sprechen sollten , aber keineswegs alle dachten ; zwar Pardo selbst und Urquijo noch so ziemlich , aber der Andalusier Montalbo , der späterhin aus seiner diplomatischen Anstellung zu den kriegerischen Reihen seiner Landsleute glücklich entkam , verhehlte schon damals nicht , daß er ein Feind der Franzosen sei und dem Kaiser Napoleon alles Unheil wünsche .
Johann von Müller zeigte bei solchen Gelegenheiten eine stets belebte und stets sachenreiche Mitteilung .
Ich stritt öfters mit ihm über die Angelegenheiten des Tages , und er suchte dann stets einer milderen Beurteilung der französischen Sachen Eingang zu verschaffen , für Napoleon aber sprach er unbedingte Bewunderung aus .
Der Anlaß brachte ihn einsmals dazu , daß er seine bei dem Kaiser gehabte Audienz ausführlich erzählte , ungefähr mit denselben Umständen , welche auch in verschiedenen späterhin im Druck erschienenen Briefen angegeben sind .
Eines Zuges jedoch , erinnere ich mich , dessen ich nirgend erwähnt finde , und den ich als einen höchst bezeichnungsvollen hier aufbewahren will .
Unter den Gegenständen des Gesprächs , erzählte Müller , kam auch Cäsar vor , in dessen Lob Napoleon eifrig einstimmte ; Müller bemerkte dem Kaiser , es sei zweifelhaft , welchen Gebrauch Cäsar , wenn er nicht durch Meuchelmord umgekommen wäre , von seiner errungenen Obergewalt zunächst würde gemacht haben , einige Andeutungen gingen darauf , daß er das Innere der Republik neu anordnen wollen , andere hingegen , daß er die Parther zu bekriegen im Sinne gehabt ; bis dahin habe der Kaiser ruhig zugehört , dann aber sogleich rasch ausgerufen :
Il aurait fait la guerre aux Parthes ! " und diese Worte mehrmals heftig wiederholt .
Müller durfte uns diesen Zug , der allerdings die Stimmung und den Geist Napoleon's sehr bedenklich zu erkennen gab , mündlich wohl anvertrauen , doch liegen auch die Gründe nahe genug , welche ihn abhalten konnten , dergleichen während des höchsten Schwebens jener Machtverhältnisse schriftlich in die Ferne mitzuteilen .
-- Adolph Müller traf nun auch aus Halle ein , wo er noch im Stillen eilig Doktor der Medizin geworden war .
Dieser junge Mann , früher oft geistig schwankend und gesellig zurückhaltend , entfaltete jetzt die herrlichsten Schwingen , und erschien als ein edler , starker , für das Leben und die Wissenschaft ausgerüsteter , frei und sicher umschauender , entschlossen und maßvoll tätiger Arzt und Mensch , der auf der Stelle Gunst und Zutrauen gewann , ja , durch Feinheit und Würde eines nie fehlenden , und doch stets lebhaften und beseelten Betragens , Liebe und Bewunderung erweckte .
Man konnte von ihm sagen , je stärker er in die Wirklichkeit des Lebens einging , am Krankenbette beschäftigt war , Anstalten besuchte , Verhältnisse anknüpfte , desto reiner und kräftiger lebte er in höherer Sphäre , und jener Sommer war unstreitig für ihn eine Zeit ununterbrochenen Glückes , daß durch die Aussicht auf eine Reise nach Paris , so wie auf den künftigen Aufenthalt in Bremen , wo ihm alles die schönsten Lebenstage versprach , noch erhöht wurde .
Der Reimärsche Kreis war ganz von ihm eingenommen ; Marwitz , der vom Lande hereinkam , staunte den schnell Emporgestiegenen an , und knüpfte innigere Freundschaft mit ihm , Termin , Wilhelm von Schütz , Bernhardi , wer ihn nur kennen lernte , bewiesen ihm achtungsvolle Aufmerksamkeit .
Einige Schärfe und Strenge , die bisweilen aus seiner ursprünglich milden , aber durch Frühling und Glück aufgeregten Gemütsart hervorbrachen , verletzten wohl tief , aber nicht lange , da weder Absicht noch Folge dabei zu spüren war .
Wenigstens verzieh ich ihm gern und leicht , wenn er in solcher Art gegen mich bisweilen sich übernehmen wollte .
Bald kam auch Schleiermacher mit seiner Schwester , und kurz darauf Wolf an , so daß der hallische Kreis in Berlin sich gleichsam neu anbaute .
Nur Harscher und Bäcker fehlten noch , aber auch sie wollten kommen , und aus Frankreich erwartete ich Chamisso'n .
Die fortdauernden Kriegsunfälle und die steigende Verarmung störten den Drang und Sinn geistiger Tätigkeit nicht , sie belebten ihn vielmehr .
Wolf bereitete seine Zeitschrift der Altertumswissenschaft in heiterer , mittheilungsfroher Geschäftigkeit vor ; Schleiermacher las einer ansehnlichen Zuhörerschaft von Jünglingen und Männern die Geschichte der griechischen Philosophie , ein geistreiches Kollegium , noch besonders merkwürdig , durch den freien , rednerischen Vortrag , der ohne Stocken in schönem Ebenmaße gebildeter Sprache klar dahinfloß , ohne daß der Sprechende ein leitendes Heft , oder auch nur , bei so vielen griechischen Stellen , die er wörtlich anführte , ein aushelfendes Blatt zur Hand gehabt hätte .
Auch versäumte er nicht die Gelegenheit zu predigen , die sich bald in dieser Kirche bald in jener darbot , und wozu wir uns gewissenhaft immer einfanden , wiewohl uns die frühere hallische Sinnigkeit und Klarheit in dem Redner oftmals zu mangeln schien .
Eben so wenig versäumte ich die Predigten , welche Termin damals französisch hielt , deren glänzende , rednerische Wirkung wohl nicht übertroffen werden konnte .
Die nächsten Pfingstferien benutzte ich zu einem Besuch bei Fouque in Nennhausen , einem bei Rathenow im Havellande gelegenen Gute seines Schwiegervaters , des Herrn von Briest , wohin ich schon längst eingeladen war und sehnlich verlangt hatte .
In Gesellschaft Bernhardi's , der trotz seiner außerordentlichen Dickleibigkeit sehr gut zu Fuß war , machte ich mich frühmorgens auf den Weg , und mit Hilfe einer für die letzten Meilen genommenen Postfuhre kamen wir noch bei guter Zeit daselbst an .
Schon unterwegs hatte Bernhardi , der mehrmals dort gewesen und dem ganzen Hause wohlvertraut war , mich mit den Personen und Verhältnissen vorläufig bekannt gemacht .
Der Besitzer von Nennhausen war Herr von Briest , ein vortrefflicher , in jedem Betracht ehrwürdiger Mann , von großer , hagerer Gestalt , milder Freundlichkeit und wohltuendem Ernst .
Er hatte noch im siebenjährigen Kriege mitgefochten , dann als Rittmeister seinen Abschied genommen und sich auf das Land zurückgezogen , wo er in geistiger und wirtschaftlicher Beziehung ein tüchtiges und ertragreiches Leben führte .
Ein schöner Park war durch ihn entstanden , ausländische Bäume und Gesträuche hatte er angepflanzt , und jeden Fortschritt im Landbau für sich und seine Dorfleute bestens zu benutzen gesucht .
Die letzteren liebten und ehrten ihn als einen väterlichen Herrn , bei welchem sie in allen Fällen guten Rates und wirksamer Hilfe versichert waren .
" Von dem Mann , sagte mir ein alter Bauer , habe ich noch mein Lebtag nichts Ungeschicktes gehört . "
Der Name von Briest lebte in diesen Gegenden schon von alten Zeiten her in bestem Ruhme ; ein Landrat dieses Namens hatte bei des großen Kurfürsten Überfall der Schweden in Rathenow zu dem Siege wesentlich mitgewirkt , wie dessen auch Friedrich der Große in den brandenburgischen Denkwürdigkeiten ehrend erwähnt .
Jetzt war derselbe Namen auch mit den Vorzügen deutscher Wissenschaft verknüpft ; in Fichtes und Niethammers philosophischer Zeitschrift hatte Hülsen , der eine Zeit lang in Nennhausen bei seinem Freunde gelebt , philosophische Briefe an Briest drucken lassen .
Seine Tochter , Frau von Fouque , war eine hohe , glänzende Erscheinung , die äußere Schönheit ordnete sich gleichsam als Zugabe dem noch reicheren Glanze des inneren Lebens bei ; solche Begabung des Geistes und solch einnehmende Gemütsfülle finden sich nur selten vereinigt .
Auch an literarischem Talent war Frau von Fouque größer , als die meisten ihrer Zeitgenossinnen , die später mit ihr wetteiferten , und ihr erstes Erzeugnis dieser Art , ein Roman " Rodrich " wird an kräftiger Haltung gewiß von keiner Frauendichtung übertroffen .
Die Umstände , welche späterhin dieses Talent dennoch hindern konnten , in seiner ganzen Macht hervorzutreten , und die Ruhmesgebühr , zu der es berechtigt war , von der Welt einzufordern , werden deshalb immer zu beklagen sein !
Liebevoll und befriedigend stellte sich daß Verhältnis mit Fouque .
Wer ihn bloß in späteren Jahren gekannt hat , wird ihm einen tiefen Grund von Edelsinn und Gutmütigkeit nicht absprechen dürfen , wenn auch diese schönen Eigenschaften , und sogar seine dichterische Gabe , jetzt von mancher Verbitterung , die ihm das Leben zugeführt hat , getrübt sind .
In jener Zeit aber war der lebhafte , bescheidene , freisinnige und herzliche , von jedem besten Willen beseelte Mann das Bild der reinsten Liebeswürdigkeit .
Er sah auf eine zum Teil schmerzvolle Vergangenheit so ergeben zurück , als hätte er nichts mehr zu hoffen , und hoffte so frisch und fröhlich von jedem neuen Tage das Beste , als hätte er noch gar nichts erlebt .
Seine Dichtung stand auf der Höhe des genußreichsten Hervorbringens , mit jedem kleinen Erfolg um so leichter befriedigt , als es eigentlich auf allgemeinen Beifall nicht einmal abgesehen war .
Die üppigste Fruchtbarkeit und anmutigste Leichtigkeit ließen ihm alles zu Gedichten und Reimen werden , was er nur berührte , und diese Art von Stegreifdichten , die stete Gegenwart und Flüssigkeit dieser poetischen Regung und Äußerung , erhöhte für seine nähern Freunde , die das Hervorbringen mit ansahen , den Reiz und die Wärme seiner Dichtergebilde , welche , für sich allein und von ihrem Entstehen getrennt betrachtet , allerdings etwas zu stark in die grünen Blätter geschossen dünkten .
Mich aber bezauberte dieser reiche Wachstum , der sich gleichsam unter meinen Augen entfaltete und mehrte , denn Fouque hatte nicht nur ganze Schubladen mit schon abgeschlossenen Handschriften gefüllt , sondern in der kurzen Zeit unserer Anwesenheit sahen wir den Vorrat um große und kleine Stücke bereichert , jeder Tag und jede Stunde , besonders aber regelmäßig der frühere Nachmittag , fand Fouque zum Schreiben aufgelegt , und dann schrieb er seine Sachen , Lyrisches und Dramatisches , und gleicherweise epische Prosa , fast ohne auszustreichen , ununterbrochen hin , so schnell die Feder laufen mochte .
Viele Stunden wurden mit Vorlesen verbracht , andere mit Erzählungen , ein guter Teil des Tages aber mit Spazierengehen in dem herrlichen Park , welchen der alte Briest noch täglich mit Liebe pflegte , ein Wald schloß sich an , ein dunkelblauer See breitete sich aus , die geringen Anhöhen waren wohlbenutzt , und so gab Nennhausen ordentlich den Eindruck einer schönen Gegend .
Wir machten auch einigen Besuch in der Nachbarschaft , anderer fand sich von daher ein .
Die Abende verbrachte man gesellig bei Tee und Abendessen , zwischen welche für den alten Briest wohl eine Schachpartie sich eindrängte , zuweilen auch ergötzte man sich mit Pistolenschießen oder Kegeln , letzteres vorzüglich einem alten verkrüppelten Offiziere aus dem siebenjährigen Kriege , Herrn von Laßberg , zu Liebe , der bei seinem Freunde für den Rest seiner Lebenstage großmütige Aufnahme gefunden hatte , und an jenem Spiel besonders Vergnügen fand .
Das Unglück Preußens und die geringen Hoffnungen , die man von dem damals noch fortdauernden Kriege haben konnte , wurden reichlich durchgesprochen , wie im Gegensatz auch die glänzenden Zustände und Erscheinungen des preußischen Militairlebens vor dem ungeheuren Fall .
Man faßte den eingetretenen Wechsel nicht , man sah die Folgen riesengroß vor sich , und konnte nicht an sie glauben , man wußte in den Weiten der Welt kein Rettungsmittel mehr , denn auch an den Russen verzweifelte man schon , und auf die Österreicher wollte man nicht rechnen ; aber dennoch meinte man , es könne und müsse Alles wieder umgewendet werden , und zwar jetzt und ganz , diese Aufgabe drückte sich der Empfindung mit tausend Stacheln unaufhörlich ein .
Ein anderer Gegenstand , der uns viel und ernsthaft beschäftigte , war Bernhardi's Angelegenheit .
Der bedeutende Kreis , in welchem er seine schönsten Jahre gelebt , hatte sich allmählich aufgelöst , Friedrich Schlegel war nach Paris gezogen , Wilhelm Schlegel lebte bei Frau von Stael in der Schweiz , Ludwig Tieck in München , aber schlimmer , als äußere Trennung hatte Zwiespalt hier die scheinbar so tiefen Bande der Vereinigung zerstört .
-- Kaum waren wir von Nennhausen in Berlin zurück , so ergab sich daselbst für uns die Gelegenheit eines schönen Festes .
Wolf konnte nicht in Berlin sein , ohne daß seine ehemaligen Zuhörer aus allen Kreisen der Hauptstadt ihn eifrig begrüßten , und die eigentlichen Philologen sich fortwährend um ihn sammelten .
Die verschiedenen Generationen seiner Schüler lagen zum Teil weit auseinander , Heindorf und Ideler zum Beispiel standen gegen uns Jüngste selbst wieder als Lehrer da .
Unsere gemeinsame Huldigung ihm aber in dieser Mannigfaltigkeit vereinigt darzubringen , verabredeten wir ein Mittagsmahl im Tiergarten ; Wolf wurde hingeführt , wie zu einem gelegentlichen Mittagessen von vier oder fünf Personen , und der treffliche Mann war so überrascht als gerührt , eine so stattliche Versammlung von mehr als dreißig Gästen zu finden , worunter nur zwei oder drei , wie z. B. Buttmann , nicht seine hallischen Schüler waren .
Eine geistreiche Munterkeit , fern von jeder Pedanterie , durchströmte die ganze Gesellschaft , Wolf's heiterer Genius beherrschte die Gemüter , man fühlte sich von dem Hauche der gebildeten Vorwelt überall angeweht .
Ich aber hatte im Stillen noch eine andere Überraschung vorbereitet , zog nun Heindorf und Buttmann ins Vertrauen , und während unter sämtliche Gäste die Abdrücke eines Gedichts ausgeteilt wurden , forderten jene mich auf , dasselbe vorzutragen .
Gleich das Motto aus Goethe : " Erst die Gesundheit des Mannes , der , endlich vom Namen Homos kühn und befreiend , uns auch ruft in die vollere Bahn , " wurde mit stürmischem Beifall und Klange der Gläser aufgenommen , dann las ich mit tiefer Bewegung und freudiger Kraft in die horchende Stille einen Dithyrambus in Galljamben , wie schon ehemals Voß einen an Wolf gedichtet hatte , wozu ich nun in Deutschland das erste Seitenstück lieferte .
Nur ein so schwieriges Metrum , einst von Wolf selber als fast unnachahmbar Voss'en zur Aufgabe gestellt , konnte dieser Gelegenheit würdig entsprechen , sein Schritt und Tanz trugen im Schwunge den nicht allzu klaren und festen Inhalt siegreich dahin , und erregte die schon günstigen Hörer zu ausbrechendem Jubelruf .
Ich war als Verfasser nicht genannt , aber Niemand hatte darüber Zweifel , und Wolf richtete an mich , nachdem auf sein Wohlsein nochmals mit Begeisterung getrunken worden , zum Danke zwei vortreffliche Galljamben , die er aus dem Stegreif hersagte , auch hierin also unter seinen Jüngeren sich als überragender Meister behauptend , denn Galljamben aus dem Stegreife , wem außer ihm hätte das nur einfallen dürfen !
Leider kann ich in meinen Papieren diese beiden Verse nirgends auffinden , und in meinem Gedächtnis nicht vollständig .
Die herrlichste Stimmung dauerte nun fort , viel heiteres und wichtiges Philologische kam zur Sprache , man beredete fester die Herausgabe des Museums der Altertumswissenschaft , und ich weiß kaum ein zweites Fest , das durchgängig in so schönem Ausdruck geistiger Erregung verblieben wäre .
Wenn nicht irgend eine schaffende Richtung sich damit verbindet , so lassen Fleiß und Eifer in den Studien nicht viel Besonderes von sich sagen , das bloße Erlernen stellt sich nur als einförmige Wiederholung dar .
Letzteres war jetzt mein Fall ; mir ging eigentlich nirgends ein neues Licht auf , ich suchte mir in bekannten Feldern nur immer größeres Material anzueignen , ich versäumte die Kollegia selten , und eilte ihnen in meinen Vorbereitungen oft nur allzu weit voraus , was freilich nur um so leichter zur Folge hatte , daß sie gegen den Schluß mir unerträglich wurden , und ich sie meist eine Zeit vorher schon aufgab .
Die vielen Verhältnisse und Zwischenspiele störten mich in meinen Arbeiten zuweilen , diese bekamen aber auch neue Frische und Stärke durch die Anregungen , von denen ich ergriffen , aber nicht erfüllt wurde .
Im Gegenteil , mit jedem Tage mehrte sich mir die Menge der Lebensverhältnisse und der Beschäftigungen .
Ich hatte den Oberbibliothekar Biester kennen lernen , und dabei von Literatur und Gelehrten mit ihm so frank und frei gesprochen , als wüßte ich gar nicht , daß er einer besonderen und sehr bestimmten Partei in diesem Reiche angehöre , und uns junge Poeten in seiner Berliner Monatsschrift bitter rezensiert habe ; daß ich die Schlegel rühmte , Fichten bewunderte , Schleiermachern pries , ließ ihn arge Gesichter schneiden , wenn ich dagegen Wolf hoch verehrte , erheiterten sich seine Züge wieder , und er schmunzelte von Wohlgefallen , als ich über Zacharias Werner mich lustig machte ; er schien zu glauben , in der neuen Schule gäbe es gar keine Unterschiede , wer ihr angehöre , müsse es mit Haut und Haar , und jedes dumme Götzenbild gut heißen , das irgendwo in der äußeren Übereinstimmung mit dieser Kirche vortrete ; er schüttelte den Kopf , sprach aber nicht ungern mit mir , und brachte mich auch in die Säle der Bibliothek .
Ich verfiel unter anderen auf die deutsche Literatur aus den Zeiten des dreißigjährigen Krieges , und las mich bald mit großer Vorliebe hinein .
Die Harsdörfer'schen Schriften eröffneten einen Wust halb verarbeiteten poetischen Stoffes , Paul Flemming , den ich schon früher teilweise gekannt , wurde für immer eines meiner Lieblingsbücher , unerschöpfliche Lust und Nahrung aber gaben mir die Gesichte des Philanders von Sittewald , oder Moscherosch wie der Autor eigentlich hieß , und daneben der bedeutende Roman vom abenteuerlichen Simplicissimus nebst seinen zahlreichen Anhangschriften in ähnlichem Sinn oder von demselben Verfasser , der noch jetzt seinem wahren Namen nach nicht bekannt ist , denn daß Samuel Greifensohn von Hirschfeld nicht der wahre Name , sondern nur wieder ein erdichteter sei , war mir sogleich unzweifelhaft .
Die schreckliche Verwilderung in den deutschen Zuständen jener Zeit hielt den Zeiten , die wir selbst erlebten , einen noch tröstlichen Spiegel vor .
Die Lebhaftigkeit und völlig ungehinderte Derbheit der Darstellung tat einer Stimmung wohl , die auch aus argen Wirklichkeiten hervorgetrieben war , und Sprache und Schreibart des Buches reizten ein starkes philologisches Interesse auf .
Feiner , höher , und auch etwas altertümlicher , sprach und schilderte Philander ; die großen Vorzüge dieses Prosaisten ruhten auf gelehrtem Ertrag und frischem Leben zugleich .
Über den Simplicissimus gedacht ich eine literarische Untersuchung auszuarbeiten ; sie unterblieb wie so vieles andere , was im Augenblick versäumt wird , und wozu später die Gelegenheit sich nicht wieder findet .
Aber ich hatte die Freunde und Bekannte so viel und oft von den Eigenheiten und Ergötzlichkeiten dieser Autoren unterhalten , sie mit so häufigen Anführungen und Redensarten von dort gequält , daß endlich beschlossen wurde , man wolle einführe allemal sehen , was an der Sache sei .
Es wurde ein Abend beim Italiener festgesetzt , Schleiermacher , Reimer , Bernhardi , Adolph Müller , auch Marwitz und Schütz , wenn ich nicht irre , und noch einige Andere kamen bei Tiermann zusammen , ich gab einige Worte zur Einleitung , und las dann im Simplicissimus von Anfang ein tüchtiges Stück , und darauf aus der Mitte sprungweise die würdigsten Kapitel , mit einer Wirkung und einem Beifall , die ich mir nicht vorgestellt hatte , oft musste ich inne halten , um den Jubel und das Gelächter brausen zu lassen , man tat sich in Florentinischen Weinen gütlich , aber noch mehr in Erschütterung des Zwerchfells , und besonders an Schleiermacher konnte man recht anschaulich wahrnehmen , was der deutsche Ausdruck :
" Eine Lache aufschlagen " eigentlich bedeuten wolle .
Mit gleicher Fröhlichkeit wurde auch dem Doppelroman ein solcher Abend gewidmet , und wenn manche Hörer , unter welchen notwendig auch Schleiermacher sein mußte , zu mehreren persönlichen Anspielungen eben nicht einstimmen wollten , so wurden sie doch unwiderstehlich in den ironischen Humor fortgerissen , welchen das Ganze gebot , und der vollste , lauteste Jubel wurde selbst den Stücken , die man mißbilligte , zu Teil .
Ich hatte während des Sommers eine rasche Reise nach Hamburg machen wollen ; aber es waren dort einige Umstände gerade zu dieser Zeit nicht günstig , und der Besuch wurde auf den Herbst hinaus verlegt , dagegen erhielt ich eine freundschaftliche Aufforderung , in der Nähe auf dem Lande ein paar Erholungstage im heißen Sommer zuzubringen .
Marwitz waltete in Friedersdorf , dem bedeutenden Rittergute seines Bruders , der selber fern in Preußen dem schon verzweifelten Kriege noch mit brennendem Eifer beiwohnte .
Ungeachtet der Lasten und Leiden vom Feinde , unter welchen das ganze Land seufzte , war das herrschaftliche Leben auf dem Gute noch reichlich genug ausgestattet , und Marwitz entbot seine Freunde in die gastliche Einsamkeit .
Schleiermacher befand sich schon seit mehreren Tagen dort , und zwischen Arbeit und ländlichem Vergnügen sehr behaglich .
Nun machten auch Reimer , Adolph Müller und ich uns auf , um ebenfalls einige Tage dort zu bleiben , und dann mit Schleiermacher zurückzukehren .
Den größeren Teil des Weges , so weit wir der Straße nach Frankfurt an der Oder folgten , fuhren wir , den übrigen Teil , linksab über Landwege hin , legten wir zu Fuß zurück , und erreichten durch unerfreuliche Gegend und gewaltige Tageshitze noch früh genug , um durch ein nachträgliches Mittagsmahl uns laben zu können , den stattlichen Edelhof , der indes weniger durch seine Gebäude , Gärten und Lustanlagen sogleich in die Augen fiel , als durch seine umliegenden , bis in den Oderbruch hinab sich erstreckenden und vortrefflich bewirtschafteten Ländereien seinen gründlichen Wert nach und nach zu erkennen gab .
Marwitz bemühte sich , nach besten Kräften den Wirt zu machen , wir lernten seine ganze Liebenswürdigkeit kennen , die Hilfsmittel der Gegend , welche wirklich gegen den Oderbruch hin einigen Reiz gewann , das Bemerkenswerte aus der in Bildern und Denkmalen vergegenwärtigten Geschichte des Hauses , die bestehenden grundherrlichen und landwirtschaftlichen Verhältnisse , alles wurde betrachtet , besprochen ; was an Büchern und Kunstsachen vorrätig war , daneben was Küche und Keller vermochten , mit Fröhlichkeit genossen .
Nur hatten die ersten Stunden des Zusammenseins leider eine harte , schwere Verstimmung dazwischen zu verarbeiten .
Wir brachten nämlich die Berliner Zeitung und mit ihr die erste zuverlässige Nachricht von den Bedingungen des am 9. Juli zu Tilsit geschlossenen Friedens mit .
Wir hatten schon in Berlin die Sache genug verhandelt , unseren Schmerz und unsere Wut zur traurigen Fassung hinabgeredet .
Nun fanden wir mit unserer trostlosen Gewißheit uns noch mutigen Hoffnungen , gespannten Erwartungen gegenüber .
Marwitz und Schleiermacher waren in Niedergeschlagenheit ganz betäubt , als sie diese schmachvollen Bedingungen der Reihe nach vernahmen , sie hatten keine Gunst des Siegers gehofft , sondern großen Verlust erwartet , aber auf die Herabsetzung Preußens , auf so ungeheure Abtretungen und Verpflichtungen , in welche man willigen gemußt , auf solches Benehmen , wie Feind und Freund jetzt zeigte , waren sie nicht gefaßt .
Alle Plane und Aussichten , die man für den schlimmsten Fall im Sinne gehabt , waren zerrüttet , man sah keinen Boden mehr , denn selbst das unbestimmte Verbleiben der Franzosen auch in denjenigen Ländern , welche Preußen wiedererhalten sollte , war schon ausgemacht , und dem kläglichsten Zustande kein Ende abzusehen .
Der Eindruck war bis zur Beschämung abschwächend , und drängte sich zwischen allem Zerstreuenden immer wieder vor , für uns Ankömmlinge noch besonders peinlich , die wir uns das Mitgebrachte schon im voraus übel genug hatten schmecken lassen !
Geisteskraft und Jugendmut setzten sich aber doch bald wieder so weit ins Freie , daß sinnvolle , forschende Gespräche mit den gewöhnlichen Tagesdarbietungen abwechseln , und auch Scherzreden sich wieder einfinden konnten .
Laue Abende der köstlichsten Art wurden bei Sterngeflimmer im tiefen Schattendunkel hoher Bäume weit über die Mitternacht hinaus verlängert , und niemand mochte an Schlafengehen denken , während die reinste Luft die Brust erfrischte , und die edelsten Gedanken über Natur , Welt , Geschichte , Wissenschaft und Poesie ausgesprochen wurden ; denn Marwitz hatte den Willen und die Kraft , immer das Höchste und Größte zur Sprache zu bringen , und auch Schleiermacher's oft hartnäckige Schweigsamkeit in schönen Redefluß aufzutauen .
Manche Stunde , des früheren Nachmittags etwa , im Garten oder Saal , wurde auch dem Vorlesen gewidmet .
Glückliche Übersetzungen aus griechischen Schriftstellern hatte Marwitz versucht , eigene Abhandlungen philosophisch-geschichtlicher Art verfaßt , dann kamen Sachen von Goethe an die Reihe , der Aufsatz unter anderen von den Gemälden Polygnot's zu Delphi , dessen Inhalt mit Begeisterung gehegt und verarbeitet wurde ; der neueste Zuwachs des Doppelromans , der mitgenommen worden war , um nach Zeit und Stimmung ihm vielleicht ein Kapitel zuzulegen , gab auch seinen Teil zur Unterhaltung .
So vergingen mehrere Tage in einem wahrhaft erhöhten und befriedigten Dasein , dem zuletzt auch das politische Ungetüm des heillosen Tilsiter Vertrags nicht viel mehr anhaben konnte .
Wenn etwas im Inneren dieses kleinen Kreises hätte stören können , so wäre es nur eine gewisse unangenehme Reizbarkeit Schleiermacher's gewesen , die er besonders gegen mich zu haben begann , und von der einige schnöde Ausbrüche mir damals zuerst auffielen .
Er hatte zwar schon längere Zeit vieles gegen mich , es schien ihn manches zu verdrießen , sowohl in meinem guten als auch in meinem schlechten Vernehmen mit seinen nähern Freunden , allein er bezeigte mir es nicht .
Jetzt aber ließ er sich in einzelnen Augenblicken unwillkürlich gehen , und suchte mich bisweilen mit meinen Behauptungen so recht eigentlich abzukappen , in manchen Fällen gewiß ganz unverdient , so daß wir ihn deshalb mit Verwunderung ansahen .
Ich glaube fast , daß ihm auch meine politische Gesinnung nicht genügt , und manche meiner übermütigen Äußerungen ihm , jedoch mit größtem Unrecht , den Verdacht gegeben habe , ich könne auch allenfalls zu den Franzosen mich bequemen , und es ist möglich , daß ich über seine Niedergeschlagenheit , obgleich mein Schmerz gewiß nicht geringer war , als der seine , mich zu rasch und überlegen hinweggesetzt habe .
Seine scharfen Ausfälle , die indes nur einzeln blieben und sein übriges Benehmen gegen mich nicht änderten , hatten darum keine wirkliche Störung zur Folge , weil ich sie meist nur abgleiten ließ , und mehr ihre Wunderlichkeit zu begreifen suchte , als ihre Spitzen zurückwerfen wollte .
Welcherlei Geringfügigkeiten aber Schleiermacher aufgriff , um seiner bitteren Laune gegen mich Luft zu machen , kann folgendes Beispiel zeigen , das mir besonders erinnerlich geblieben ist .
Mir war im gewöhnlichen Gespräch , ganz harmlos und flüchtig , als von maroden Soldaten die Rede war , die Bemerkung entschlüpft , dieser Ausdruck werde im Simplicissimus ganz eigen abgeleitet , nämlich von einem Kaiserlichen Regimente Mehrode , dessen Leute wenig vor dem Feinde , aber so häufig auf allen Landstraßen und in allen Quartieren rückwärts zu finden waren , daß , wo man einen solchen Nachzügler antraf , man schon im voraus wußte , der sei von Mehrode , und man daher die ganze Gattung nur Merodebrüder genannt habe ; diese Bemerkung schaltete sich zwangslos ein , man konnte ihr den Platz gönnen , man konnte sie auch fallen lassen , es war ganz gleichgültig .
Mit hitzigem Eifer aber fuhr Schleiermacher dagegen los , widersprach der Zulässigkeit dieser Etymologie , und tadelte mich hart , wie ich nur so aberwitziges Zeug aufstellen könne , da sei ich einmal wieder ohne Sinn und Ordnung verfahren , kurz , ich wurde gleichsam in ein gewaltiges Vergehen gestellt , wodurch zugleich ein Zusammenhänge mit früheren Sünden angedeutet , und mir eine tiefe Zerknirschung aufgebürdet werden sollte .
Ich hatte jene Ableitung indes gar nicht behauptet , sondern nur erzählt , aber selbst wenn ich sie heftig und mit Eigensinn verfochten hätte , würde ich mich darum noch nicht als ein strafbarer Beleidiger des Sinnes und der Ordnung gefühlt haben , der auf den rechten Weg müsse zurückgescholten werden !
Ich sah vielmehr in dieser auffahrenden Hitze einen Mangel sittlichen Maßes , und die Anderen schienen Ähnliches zu empfinden ; nachdem ich Schleiermachern bescheiden , doch trocken genug erwidert , er solle das nicht mit mir , sondern mit dem Simplicissimus selber abmachen , setzte sich das Gespräch über die Geschichten und Schnurren jenes Romans munter fort .
Keine Spur von Verstimmung haftete , und auch Schleiermacher befand sich leicht wieder im freundlichsten Geleise .
Indem ich dieses niederschreibe , fällt mir noch ein anderes Geschichtchen dieser Art ein , das ich erzählen muß .
Aus dem Lesen altdeutscher Bücher waren mir manche altertümliche Ausdrücke und Formen geläufig , und ich brachte sie zuweilen anstatt der gewöhnlicheren , im Gespräch mit an .
So sagte ich ohne Umlaut , nicht nur " es kommt , was auch bei Anderen schon häufiger gehört wird , als " es kommt , " sondern auch eben so gern " fallt , fahrt , schlagt , tragt , " wo freilich jetzt Gebrauch und Regel fällt , fährt , " u. s. w. verlangen .
Hierüber schalt mich Schleiermacher mit beißenden Worten , ganz unverhältnismäßig , und um mich recht zu beschämen , meinte er : die Juden sprächen so , und es hätten schon Leute wegen meines Mitmachens dieser kauderwelschen Art ihn gefragt , ob ich denn ein Jude sei ?
Dieser Verdacht aber , der mich ganz niederdonnern sollte , war mir nur zum Vergnügen , ich lachte herzlich darüber , und sagte , das sei so was böses nicht , und wir beide hätten ja gemeinsame Freunde und Freundinnen , von denen wir , weil der Pöbel sie so schimpfen könne , nicht geringer dächten .
Diesmal war Schleiermacher der Abgefertigte .
Der Sprachstreit über jene Form aber dauerte noch späten fort , und gab in unserem Kreise noch mehrmals zu Erörterungen und Neckereien Anlaß , die mich indes nicht irre machten .
Lange nachher , beim Wiedersehen nach einer Abwesenheit , in welcher sich viel an mir geändert hatte , fragte mich Chamisso mit Lustigkeit :
" Sagst Du noch , es fallt ? " -- Wie _ es fällt ! erwiderte ich .
Als wir Gäste endlich wieder abziehen wollten , mußte ich dennoch einen tief verstimmenden Eindruck hinnehmen , den ich aber in mir verschloß .
Wir hatten zum bestimmten Tag einen Wagen aus Berlin nach Müncheberg bestellt , bis dahin wollten wir zu Fuß wandern .
Dies aber gab Marwitz nicht zu , sondern nötigte uns , für diesen Teil des Weges sein Fuhrwerk anzunehmen .
Worin aber bestand dieses ?
Den Wagen freilich gab er selbst , den Vorspann aber mußten die Bauern liefern , vier Pferde wurden eben so viel Landleuten in der Zeit der dringendsten Feldarbeit zur Fronfuhre für die Herrschaft abgefordert , und als einige Beschwerde darüber und sogar eine halbdreiste Erkundigung , wie so diese offenbar nicht landwirtschaftliche Leistung jetzt von ihnen gefordert werde , unter den Bauern laut wurde , bedeutete man ihnen gebieterisch , sie sollten " zur Tanzfuhre " anspannen , denn allerdings waren sie durch ein altes Herkommen verbunden , wenn die Herrschaft zum Tanz fahre , sie mit vier Pferden hin und zurück zu schaffen .
Die herrschaftliche Berechtigung war schon drückend genug , in diesem Fall aber noch mehr die Anwendung , denn die armen Leute hatten doch klar vor Augen , daß nicht die Herrschaft , und eben so wenig zum Tanze , gefahren wurde !
So kamen wir also mit der Tanzfuhre , über die noch genug gescherzt wurde , nach Müncheberg , wo wir die guten Leute , die mit ihren Pferden einen ganzen Arbeitstag versäumt und dabei möglichst knapp vom Mitgenommenen gezehrt hatten , durch reichliches Trinkgeld einigermaßen schadlos hielten .
-- Berlin empfand von dem Frieden nichts .
Eine teilweise Fensterbeleuchtung in mehreren Straßen der Stadt gab mir ein schlechtes Bild dürftiger Freude , wo in der Tat mehr Ursache zum tiefsten Schmerze vorhanden war .
Einige preußische Offiziere hatten sich die Befriedigung nicht versagt , ihre bis dahin geächtete Uniform wieder anzulegen , allein schnell belehrte ein strenges Verbot des französischen Kommandanten die Voreiligen , daß hier noch niemand sich unterstehen dürfe , wieder ein Preuße zu sein .
Französische Verwaltung , französische Besatzung , die letztere noch die wenigste feindliche , setzten ihr Wesen fort , als habe der Krieg noch nicht aufgehört , sie richteten sich auf längere Zeit nur noch bequemer und drückender ein , und verhehlten es nicht , daß sie nun erst recht alle Hilfsmittel des Landes noch erschöpfen wollten .
Vorstellungen der städtischen Behörde , der ständischen Körperschaften , der Gemeinden , nichts fruchtete , die Lasten stiegen ins Ungeheure .
In dieser Zeit des Jammers fühlte man sich gewaltsam auf das geistige Leben hingeworfen , man vereinte und ergötzte sich in Ideen und Empfindungen , welche das Gegenteil dieser Wirklichkeit sein wollten .
Nicht wenig verstärkt wurde dieser Sinn durch das Wiedererscheinen Fichtes , der von Königsberg über Kopenhagen nach Berlin unerwartet gegen Ende des August zurückkam .
Er hatte geglaubt , nach dem ausgesprochenen Frieden nicht länger schicklich bei der Königsberger Universität als Gast verweilen zu dürfen , und seinen weiteren Beruf jetzt auf der alten Stätte abwarten zu müssen .
Eine öffentliche Tätigkeit freilich war für den Augenblick nicht abzusehen , auch schloß er sich ganz in die Abgeschiedenheit einer mitten im Georegeschen Garten anmutig gelegenen Wohnung ein , nur bewährten Freunden zugänglich .
Außerordentlich freuten wir uns seiner hellen , kräftigen Gegenwart , seiner unerschütterlichen Denkart und seiner festen Zuversicht .
Bernhardi , Wilhelm von Schütz und ich hielten uns treulich zu ihm .
Fichte hatte viel von dem Königsberger Aufenthalt zu erzählen , unsere Ansichten und Urteile über Ereignisse und Personen empfingen neues Licht .
Unter anderen brachte er die Zeitschrift Vesta mit , welche von ihm selbst anziehende Aufsätze über den Machiavelli enthielt , und uns in den Herausgebern von Schröter und von Schenkendorf zwei eifrige Kämpfer kennen lehrte , von welchen die deutsche Sache sich noch manches versprechen durfte .
Auch die Anfänge des nachher so berühmten Tugendbundes oder sittlich-wissenschaftlichen Vereins , wie er eigentlich hieß , lagen hier schon verknüpft , wurden aber in vorsichtiger Heimlichkeit nur dunkel angedeutet .
Lebhafter und tagfreudiger strahlte uns ein Gedicht an , das Fichte gleichfalls mitgebracht hatte , und mit seinem gewaltigen Nachdruck bedeutend vorlas .
Es war eine dem russischen Kaiser bei seinem Einzuge in Königsberg gedruckt überreichte Ode , worin der Geist Friedrichs des Großen die tröstlichsten Verheißungen in den stärksten Bildern aussprach .
Wenn wir Strophen hörten , wie diese :
" Doch trifft von niemals fehlendem Bogen , doch Der Rache Pfeil die Ferse Napoleon's , Und wäre er dreimal , wie sein frevelnd Herz , in der Stygischen Flut gebadet , so fühlten wir die zwiefachen Schauer der poetischen Macht und politischen Kühnheit , und sahen die Poesie , gleich einem Krieger zum Tode gerüstet , die wirklichsten und unmittelbar nächsten Gefahren mutig durchwandern .
Denn der unglückliche Palm war um nicht Größeres erschossen worden , und Napoleon's Haß und Grimm sah in dem Feinde niemals einen Edlen , mit dem ein glimpflicheres Verfahren geboten sein könnte , sondern stets nur den gemeinen Gegner , dessen man sich rasch und kurz entledigt .
Wir fragten begierig nach dem Verfasser und hörten , als solcher bekenne sich ohne Hehl der Geheime Ober-Finanzrat Stägemann in Königsberg , bisher nur als Dichter in Scherz- und Liebesgesängen bekannt , jetzt aber in höherem Schwunge sein glückliches Talent dem Vaterlande weihend , ein vortrefflicher Kopf , auch in Staatsgeschäften als solcher gerühmt .
Wir riefen ihm Heil und Segen zu , und gelobten es uns wechselweise , wer von uns die Gelegenheit haben würde , ihn persönlich zu sehen , solle zu ihm gehen , ihm von dieser begeisterten Stunde sagen , und ihm in unser Aller Namen für die Freude danken , die wir durch sein Gedicht empfunden .
Wir nahmen übrigens Abschrift von diesem , und gaben ihm unter der Hand nah und fern möglichste Verbreitung .
Ein Kern wackerer Offiziere , die nur auf die Gelegenheit warteten , um für so viel erlittene und von ihnen selbst gerade am wenigsten verdiente Schmach des preußischen Namens eine ruhmvolle Vergeltung zu nehmen , gestaltete sich unter den Einwirkungen des Tugendbundes immer fester , und in unserem Kreise konnte mir manches von diesem Streben nicht entgehen , ohne daß man mich unmittelbar aufzunehmen versuchte .
Jede gute Gesinnung wurde herbeigezogen und befestigt , jeder gute Wille , jedes einst brauchbare Hilfsmittel sorgfältig wahrgenommen , dabei der Gang der großen Ereignisse aufmerksam beobachtet , und jeder Nachteil des Feindes begierig hervorgehoben .
Dieser vereinten , von so vielen Seiten mit unzerstörbarer Zuversicht und Beharrlichkeit fortgesetzten Arbeit , die in den engsten Schranken und mit den dürftigsten Mitteln gegen die Riesenmacht Napoleon's zu wirken unternahm , diesen im Stillen genährten und geweckten Kräften war es doch zu danken , daß die Flamme des Vaterlandes auch in der größten Verdunkelung nie ganz erlosch , und ihre vorbereiteten Stoffe in der Folge sogleich erfassen konnte .
Allein diese Eingeweihten und Entschlossenen waren verhältnismäßig doch immer nur eine kleine Schar aus den Tausenden von Offizieren , die durch Zertrümmerung des preußischen Heeres dienstlos in die Welt versprengt waren .
Die wenigen Truppen , welche Preußen nach dem Frieden von Tilsit in seinen Umständen noch behalten konnte , bedurften nicht des zehnten Teils der ehemaligen Offiziere , und waren für den Augenblick sogar überfüllt .
Die große Menge mußte sich andere Auswege suchen , und es fehlte nicht an merkwürdigen Beispielen , was alles aus einem preußischen Offizier werden könne !
Die meisten jedoch wollten oder mußten bei dem gewohnten Handwerke bleiben , und wenn auch die Schande , noch während des Krieges ohne Abschied als Meineidige in die Reihen des Feindes übergetreten zu sein , im Ganzen nur auf denjenigen ruhte , die das von dem Fürsten von Ysenburg für den Dienst Napoleon's aus preußischen Kriegsgefangenen errichtete Regiment bilden halfen , so war doch jetzt , nach geschlossenem Frieden , der Drang allgemein , wo nicht unter feindlichen , doch unter fremden Fahnen ein Unterkommen zu suchen .
Geburt und Verhältnisse , seltener freie Wahl , führten eine beträchtliche Anzahl in den Dienst des neugegründeten Königreichs Westfalen ; andere fanden Anstellung im Großherzogtum Berg , im Königreich Sachsen , im Herzogtum Warschau ; die süddeutschen Staaten , welche der Rheinbund zu größeren militärischen Anstrengungen nötigte , nahmen gern aus der preußischen Pflanzschule , wo man Zucht und Fertigkeit einheimisch wußte , die eingeübten Exerziermeister und Dienstordner , deren sie bedurften .
Besonders nach Baden und Würtemberg kamen in dieser Zeit manche Männer , die nachher dort ein ausgezeichnetes Glück gemacht .
Ich wüßte kaum , daß damals gleicherweise ein Zug nach Österreich stattgefunden hätte , eine vererbte Abneigung lieh diesem Lande in dem preußischen Sinne noch zu viel Feindliches , das erst ein paar Jahre später sich einigermaßen versöhnen wollte .
Wilhelm von Schütz war in dieser Zeit bemüht , ideale Erkenntnisse in Dichtung auszubilden , und wählte dafür unter anderen die Form des antiken Drama's , die er aber unglücklicherweise nicht den ursprünglichen griechischen Vorbildern absah , sondern den ungenügendsten Übersetzungen , und namentlich wurde der Sophokles von Ast sein Grund- und Hauptbuch .
Die harte , verrenkte Sprache , den in genauer Nachahmung erstarrten Versbau , kurz alle zufälligen Gebrechen dieser einzelnen Übersetzung , nahm er sich zum Muster , und arbeitete so mit Fleiß und Sorgfalt wahre Mißgebilde aus , die zwar wegen darüber schwebender Ideen den Geist im Allgemeinen wohl ansprachen , und insonderheit von Fichte und Bernhardi mit großer Zärtlichkeit aufgenommen wurden , auch durch viele glückliche Bilder und lebensreiche Ausdrücke echten Dichtersinn bezeugten , aber doch als wahre Kunstgestalten in keiner Weise bestehen konnten .
Die Tragödie Niobe war schon gedruckt , und sollte , wie im Vertrauen gesagt wurde , einen Strahl der Wissenschaftslehre in sich tragen , von dem man nun erwartete , ob und wie er in den Gemütern leuchten würde .
Schon aber war Schütz mit einer zweiten Tragödie dieser Art , die Gräfin von Gleichen , weit vorgerückt , und sogar schon mit einer dritten beschäftigt , wozu Charlotte Corday die Heldin war , und das Pariser Volk den antiken Chor vorstellte .
Ich hatte gleich gegen diese Richtung vieles einzuwenden , besonders auch gegen die metrische Bearbeitung und prosodische Willkür .
Da jedoch Schütz , wenn er vom Lande auf kurze Zeit zur Stadt kam , ganz von diesen Dingen erfüllt , und mit dem schönstem Feuer seines damals noch jugendlichen Strebens darin tätig war , die Freunde zu heiterer Teilnahme stimmte , und zu mannigfachen Verhandlungen , die niemals unangenehm wurden , den besten Anlaß gab , so hatten wir von seiner verfehlten Arbeit dennoch günstigen Eindruck und erwünschten Ertrag .
Seinen kleineren Gedichten , Romanzen und Liedern , konnten wir dagegen größtenteils unseren vollen Beifall widmen , denn obgleich er auch hier die Poesie , bisweilen als bloßes Gefäß eines mystischen Inhalts gebrauchen wollte , so wurde ihm doch gegen die Absicht meist freie Poesie daraus , nur konnte er sich von der Sprachquälerei , die ihm der Ast'sche Sophokles angetan hatte , nie ganz erholen .
Der Zustand von Berlin wurde indes täglich trauriger , immer mehr Menschen sahen ihre Einkünfte versiegen , ihre Nahrung knapper werden ; die Kassen zahlten nicht , die ausgeliehenen Kapitalien brachten keine Zinsen , überall sah man ängstliche Verlegenheit und dringende Not .
Mir kam sehr leicht der Gedanke , daß ich dieser Trübsal durch einen raschen Entschluß völlig entgehen könne , daß meine Lebensplane mich eigentlich zu einer wirklichen Universität drängten , und daß ein anderer Ort mir in vieler Hinsicht zum Vorteil gereichen müßte ; hierzu kam der lebhafte Wunsch , meinen hamburgischen Verhältnissen näher zu sein , und allen diesen Betrachtungen erschien die Universität Kiel , welche auch wegen ihrer medizinischen Lehrer sehr gerühmt wurde , am glücklichsten zu entsprechen .
Als ich die Absicht aussprach , zum Winter dorthin zu reisen , vereinigten sich in Berlin alle Stimmen der Freunde , mir die Sache auszureden .
Besonders wurde Schleiermacher ganz liebevoll , verhieß mir in kurzem eine Universität in Berlin , rühmte meine bisherige Beharrlichkeit , und meinte , wir hallische Vertriebene gehörten doch wesentlich zusammen , und müßten so lange als möglich vereinigt bleiben .
Seine freundlichen Worte , die mir zugleich einen festen Anhalt neu zu eröffnen schienen , machten großen Eindruck auf mich , und hatten mich im Grunde gleich gewonnen , wiewohl ich noch keine Zusage erteilen wollte .
Ich behielt mir vor , die völlige Entscheidung erst in Hamburg zu fassen , denn dorthin während der Ferien zu reisen , ließ ich mir nicht nehmen .
Nennhausen lag von diesem Wege nicht zu sehr ab , Neumann wollte mich bis dahin auf einige Tage begleiten , während welcher ein ihm geschehener Antrag wegen einer Erzieherstelle zum Schlusse kommen sollte , und Chamisso , der nun doch ernstlicher seine Rückkehr nach Deutschland ankündigte , war schon angewiesen , zur festgesetzten Zeit bei Fouque einzutreffen , um dann mit mir weiter nach Hamburg zu wallfahrten , wo man seiner als willkommenen Gastes schon harrte .
Ehe wir uns aufmachten , kam noch unerwartet Freund Harscher von Halle , vorzüglich in der Absicht , seinen geliebten Adolph Müller noch zu sehen , bevor derselbe in größere Ferne rückte .
Sein Erscheinen verursachte mir die herzlichste Freude , konnte jedoch mein Vorhaben nicht stören , besonders da er selbst , auch im Falle er für den Winter seinen Aufenthalt in Berlin zu nehmen sich entschlösse , doch vorher nach Halle auf einige Zeit zurückkehren wollte , wohin auch Schleiermacher zu reisen gedachte , um seine Auswanderung von dort nach Berlin desto gründlicher abzumachen .
Auch Wolf's Tochter sollte von Halle mitkommen , und noch andere Freunde und Freundinnen suchten der nunmehr zum verhaßten , aus preußischer , hessischer , braunschweigischer und hannoverscher Länderbeute errichteten Königreiche Westfalen gehörigen , und ganz verwaisten Stadt so viel als möglich zu entgehen .
Harscher zeigte die größte Anhänglichkeit an den hallischen Kreis , und erklärte geradezu , daß er keine andere Heimat habe noch haben wolle , und bei Versetzung jenes Kreises nach Berlin nicht zurückbleiben werde .
Jedoch wurden schon damals die Spuren eines Widerstreites merkbar , in welchem er die vertraulichste Innigkeit und die gespannteste Entfernung wechseln ließ , und beide fast zu gleicher Zeit hegen konnte .
Seine krankhaften Zustände stimmten ihn sehr reizbar , er machte übertriebene Forderungen , und lauerte und rechnete argwöhnisch , ob und wie sie erfüllt würden , dann warf ihn der Mißmut fast ganz auf sich selber zurück , und seine Vorsätze und Zusagen vernichteten und erneuerten sich nach den kleinsten Zufällen .
Es war durchaus zweifelhaft , ob er , einmal nach Halle zurückgekehrt , nicht dort bleiben , und anstatt den lebensmutigen Menschen auf neue Bahn zu folgen , nicht der düstern , abgestorbenen Örtlichkeit sich treu erweisen würde .
Im Anfange des Oktobers wanderten Neumann und ich nach Nennhausen , wo wir , ungeachtet französische Einquartierung das Schloß wie das Dorf belästigte , die beste Aufnahme fanden .
Ich hatte bei Frau von Fouque in der Zwischenzeit sehr gewonnen , und sie bezeigte mir gern die dankbare Neigung , die ich mir durch streitbare Fürsorge für eines ihrer Bücher bei ihr verdient hatte .
Neumann und ich lebten mit Fouque im schon gewohnten Stil unserer freundschaftlichen und literarischen Angelegenheiten , und lebten eigentlich nur mit ihm ; wenig bekümmert um alles andere , was neben uns vorging .
Auch fand ein wackerer Offizier und ehemaliger Kamerad Fouque's , der Rittmeister von Welk sich ein , der bis zuletzt im Kriege Mitgewese , jetzt aber nach dem Frieden in Preußen kein Bleiben mehr fand , und als geborener Sachse vorerst in seine Heimat bei Meißen sich zurückzuziehen dachte .
Als der wichtigste Gast aber , durch seine Verhältnisse wie durch seine Person zur ersten Rolle berechtigt , stand der französische Husarenoffizier vor Augen , der mit seiner Schwadron hier einquartiert lag .
Er hieß Jules von Canouville , und war von altadeliger Herkunft , welches ihm nicht nur in Nennhausen , sondern auch im neuen Kaisertum , das noch von Freiheit und Gleichheit getragen war , zu merklicher Begünstigung diente ; er brannte leidenschaftlich für Napoleon's Sache , und setzte auf sie alle Hoffnungen seines Ehrgeizes ; übrigens war er von kräftig schöner Jugend , ungestümer Lebhaftigkeit und leichtsinnigem Übermut .
Man mußte ihm einige Ungezogenheiten schon verzeihen , um so mehr , als ihm nicht zu verdenken war , daß er sich aus dieser Einöde in die glänzende Hof- und Damenwelt von Paris wünschte , und es als eine Art Ungnade bejammerte , daß man ihn , der als Ordonnanzoffizier Berthier's eigentlich diesem zu folgen Anspruch hatte , so lange beim Regimente ließ , wo es nichts mehr zu tun gab ; seine Sehnsucht äußerte sich mit einer Ungeduld , die für seine Umgebung wenig Verbindliches hatte , aber freilich in seiner Lage natürlich war .
Wir kamen aber leidlich genug mit ihm zurecht , und der Beziehung , daß wir Briefe aus Vertu und Saint-Menehould empfingen , und von dorther sogar einen Freund erwarteten , konnte er seine Teilnahme nicht versagen .
Bernhardi's Traum , daß ich in Streit mit der französischen Einquartierung geraten , erfüllte sich nicht ; aber durch diese wurden wir doch des Aufenthalts früher überdrüssig , und waren herzlich froh , als endlich unser Aufbruch durch Chamisso's Ankunft sich festsetzen ließ .
Der Freund brachte aus der Heimat die neuesten Nachrichten , Ansichten und Stimmungen des kaiserlichen Frankreichs mit , von denen wir indes wenig erbaut waren , und er selbst , wiewohl von manchen Eindrücken lebhaft angeregt und sogar befangen , wandte willig und entschlossen dem französischen Treiben den Rücken zu , um sich ganz und ausschließlich in das Leben deutscher Dichtung und Wissenschaft zu versenken , zufrieden wenn man ihm für seine Landsleute die Verherrlichung gelten ließ , deren sie als Krieger im sieggewohnten Heere teilhaftig waren .
In Fouque , Chamisso und Canouville fanden sich die Franzosen der verschiedensten Epochen und Richtungen hier beisammen , ein Refugie , ein Emigrant und ein Kaisersoldat , deren gemeinsames Wesen alle Klüfte , welche durch Zeit und Welt zwischen sie eingeschoben lagen , noch immer leicht genug für den Augenblick überschwebte .
Nach kurzem Beisammensein , da die Jahreszeit täglich mahnender wurde , ergriffen Chamisso und ich den Wanderstab , empfingen von Fouque und Neumann , der am nächsten Tage nach Berlin zurückkehren wollte , noch das Geleit bis Halbwege Rathenow , und erreichten mit zwei Märschen Perleberg und die Straße nach Hamburg , die wir , bald der Langsamkeit und des Ungemachs einer Fußreise in dieser Jahreszeit und Gegend überdrüssig , mit der Post vollends zurücklegten .
Hamburg 1807 .
Die Herrschaft der Franzosen waltete auch hier mit verhaßter , unterdrückender Gewalt ; ohne weitere Rechtfertigung und Anfrage , bloß weil es ihm so gefiel , hatte der französische Kaiser sich der Hansestädte bemächtigt , hielt sie besetzt , und ließ sie durch seine Prokonsuln drücken und aussaugen .
Doch dem klugen und gewinnreichen Handelsgeiste waren die List und Gewandtheit der Napoleonischen Polizei nicht gewachsen , und jener fand Begünstigung , Nachsicht und Gewinnteilnehmer in denen selbst , welche mit den strengen Hemmungen und Bewachungen beauftragt waren .
Mehr als irgend ein Vorgänger und Nachfolger wurde in dieser Hinsicht der Marschall Bernadotte , Fürst von Ponte-Corvo gerühmt und gepriesen , der gerade damals in dieser nordischen Gegend die von dem Kaiser verliehene Macht sehr mild und nachgiebig ausübte , und für die Sache der bedrängten Stadt und der Kaufleute nicht erst , wie so manche Andere , durch Eigennutz gewonnen werden durfte , sondern ihr durch freies Wohlwollen und heitere Gutmütigkeit ursprünglich geneigt war .
Was aber die Macht und den Umfang der französischen Obergewalt diesmal hier uns zum anregendsten und unerschöpflichen Reize bezeichnete , war die Anwesenheit spanischer Truppen .
Napoleon hatte bei dem ungeheuren Bedarf und den wichtigen Rücksichten seiner wechselnden Kriegszüge auch diese Verbündeten aus der abgeschlossenen Heimat auf den Schauplatz der Ereignisse herangebracht , und Spanier fanden sich , zu ihrer eigenen Verwunderung , an die Ufer der Elbe und bis zu den Küsten der Ost- und Nordsee verschlagen .
Gegen 20,000 Mann , unter Anführung des Márquez de la Romana , erstreckten sich durch Holstein und Schleswig bis nach Jütland und auf die Inseln Föhnen und Seeland hinüber , wo sie zum Schutze Dänemarks gegen die Unternehmungen der Engländer dienen sollten .
Das Hauptquartier aber war in Hamburg , und einige Regimenter , sowohl Fußvolk als Reiterei , lagen ebenfalls dort .
Nichts war merkwürdiger und eigentümlicher , als diese Truppen .
Einige Kompanien Grenadiere , welche gewöhnlich die Ehrenwache bei dem Hotel des französischen Marschalls versahen , konnten im Sinne jedes Militärs für schön und prächtig gelten .
Im Ganzen aber mußte man die Vorstellungen , die man sich von anderen Truppenanschauungen gebildet , zum Teil fallen lassen , und die Spanier nach einem , ihnen eigenen Maßstabe würdigen .
Mut und Entschlossenheit leuchteten aus jedem Einzelnen kühn und drohend hervor , an der Tapferkeit dieser Leute ließ ihr Anblick nicht zweifeln , und dennoch mußte man sich gestehen , daß diese Truppe sich neben Franzosen und Deutschen , oder gar gegen sie , auf dem Kriegsfelde schwerlich vorteilhaft bewähren würde ; denn schon auf dem Exerzierplatze gab ihre Langsamkeit und Umständlichkeit im Handhaben der Waffen , wie ihr geringes Geschick in Feldbewegungen , zu manchem Scherz und Spott Gelegenheit .
Auch ihre Ordnung und Zucht , sowohl in als außer dem Dienste , schien weniger das Ergebnis einer strengen Einrichtung , als vielmehr der freiwilligen Art eines jeden , der sich bequem und lässig einer militärischen Gewöhnung fügte , die einmal vorhanden war .
Und hinwieder mußte man die gravitätische Würde , die stolze , selbstständige Haltung , und das folgerecht durchgeführte strenge Benehmen staunend bewundern , wodurch dieses Militär sogar die spöttischen Franzosen und die pedantischen Deutschen zu ehrender Hochachtung nötigte .
Gewiß ist es , daß die gemeinen Spanier , einzeln oder geschart , bei seltsamer und oft mangelhafter Ausrüstung und Bekleidung , immer den gleichmäßigen Eindruck von vornehmen Leuten machten , sie schienen Alle von Adel , auch im niedrigsten Zustande sich bewußt , der besten Verhältnisse wert und fähig zu sein .
Wirklich ertrugen sie mit großem Anstand und vollkommener Fassung das tiefe Mißgeschick , in welchem sie sich befangen fühlten , denn sie verhehlten es nicht , daß es ihnen eine Schmach sei , nach der Laune eines fremden Herrschers , den sie haßten , wie sie seine Nation verachteten , so in der Welt umherzuziehen , und ihre Unterwürfigkeit zur Schau zu tragen .
Mit hohem Anteil sahen wir diese edlen südlichen Naturen voll Ernst und Feuer , von denen früher nur vereinzelte Beispiele uns genügen mußten , jetzt in solcher Vielheit und Maße als eine wandelnde Poesie vor unseren Augen , mit Entzücken horchten wir den Klängen der herrlichen Sprache , die auf den Straßen von allen Seiten uns zutönte , und nicht selten die gemeinste Örtlichkeit durch Gitarrenspiel und Gesang veredelten , die unserer berauschten Einbildungskraft in dieser Art nur in Granada und Sevilla möglich geschienen hatten .
Der romantische Zauber dieses spanischen Lebens wirkte nicht auf uns allein , auch die Franzosen empfanden ihn , und wichen gleichsam staunend und betroffen vor ihm zurück , der rohste Hamburger sprach ihn durch Wort und Tat aus .
Die Teilnahme und Vorliebe für die Spanier , die Achtung und Verehrung für ihre Nationalität , die Sorgen und Wünsche für ihr Wohlergehen , waren allgemein , und in dem erzprotestantischen Hamburg wurden diesmal sogar die häufigen Zeugnisse eines strengkatholischen Kirchendienstes , der sich mit dem militärischen Dienste verflochten hatte , weder angefeindet noch verspottet .
Wirklich aber betrugen sich diese Fremden auch höchst musterhaft , und ganz im Gegensatz der Franzosen .
Stolz , mäßig , ehrbar , schien auch der gemeine Soldat nur dahin zu streben , seinem Wirte so wenig als möglich zur Last zu fallen .
Größere Unordnung fielen beinahe gar nicht vor , leidenschaftliche Aufwallungen wurden durch ein ehrendes Wort leicht in Güte beigelegt .
Musik und Gesang waren in jedem Hause willkommenes Vergnügen .
Wo nähere Verständigung eintrat , fand sogleich ein politisches Vertrauen Nahrung , man erkannte sich als gleichgesinnt und verbündet im Hasse gegen die Franzosen .
War die Gelegenheit günstig für noch engere Vertraulichkeit , so wurden auch dann die erwünschtesten Eigenschaften nicht vermißt , und die stille Glut und der feste Eifer des Spaniers trug über die einnehmende Leichtfertigkeit des Franzosen meist den Sieg davon .
Man sah nicht wenige Gestalten und Gesichter von vollkommener männlicher Schönheit .
Unter den Offizieren fanden sich Männer von größter Auszeichnung des Betragens , und der Márquez de la Romana , welcher im Buchladen von Perthes bei dem ersten Besuch eine Auswahl griechischer und römischer Autoren eifrig angekauft hatte , vereinigte mit der feinsten Weltbildung und edelsten Herzensgüte sogar eine seltene Gelehrsamkeit .
Doktor Veit , Perthes , von Reinhold und sein Freund Doktor Georg Kerner bezeigten uns die freundlichste Zuvorkommenheit , und gaben uns wirksamen persönlichen Eindruck , dem wir gern folgten .
Die liebevollste Beeiferung aber hatte für uns der wackere Gurlitt , der uns auch nicht erließ , eine feierliche Mahlzeit bei ihm einzunehmen , und uns auf gut hamburgisch durch eine zahlreiche und ausgedehnte Gasterei ehren wollte .
Zur größeren Freiheit für Zeit und Stimmung hatte er den Abend gewählt , und über zwanzig Personen fanden sich nach und nach ein , brave Männer vom Schulfach , einige Prediger , Ärzte , auch vom Kaufmannsstande ein paar Mitglieder , und nachbarliche Beamte oder Gutsbesitzer aus Holstein ; die behaglichste Einrichtung und die geschmackvollste Bewirtung wetteiferten mit einander , und nachdem man sich als gleichgestimmt oder sinnverwandt leicht erkannt hatte , löste das Gespräch sich aller Fesseln , und nahm die freiste Wendung , ohne je aufzuhören gehaltvoll zu sein .
Die Gelehrsamkeit bot aus ihren unerschöpflichen Schätzen die feinsten Züge , die witzigsten Anspielungen dar , man erfuhr die bedeutendsten Sachen mit der alten Welt , das lebendige Interesse der neuen aber drängte sich immer dazwischen , und ließ keine Pedanterie aufkommen .
Gurlitt und der alte Biesterfeld freuten sich an mir als ihrem ehemaligen Schüler und der von ihnen ausgegangenen , wohlgelungenen Wirkung .
Besonderes Interesse und Gefallen aber hatte Gurlitt an Chamisso's Deutschheit , über deren Grund und Art er in steter Verwunderung blieb , und dessen frische Nachrichten aus Frankreich und eigentümliche politische Ansicht einen außerordentlichen Reiz für diese Männer hatte , welche nur gar zu sehr fühlten , daß auch dem geistigen Grund ihres Lebens , dem inneren Wesen ihrer Tätigkeit , so gut wie der äußeren Gestalt ihres Bürgertums , mit jedem Tage bedenklicher die Eingriffe der fremden Herrschergewalt nahten .
Daß dieser Franzose den Äußerungen in Betreff des Kaiser Napoleon keine Rücksicht auferlege , wagte man nicht sogleich vorauszusetzen , sondern versuchte sich anfangs in allerlei Wendungen , bis man mit frohem Staunen gewahr wurde , man könne mit gutem Vertrauen darin weiter und weiter gehen .
Damit in dieser Hinsicht gar kein Zweifel mehr bliebe , mußte Chamisso selber mich auffordern , die Ode von Stägemann vorzulesen , worin der Untergang der Napoleonischen Macht durch Preußen und Rußland geweissagt worden , und die ich in feiner Abschrift bei mir führte .
Der Eindruck war unbeschreiblich , man bewunderte und jauchzte , und trank in den besten Weinen wiederholt die Gesundheit des kühnen Dichters .
Chamisso seinerseits fing dann auch eigene Gedichte zu deklamieren an , und nun sollte er umständlich sagen , wie er zu seinen deutschen Studien gelangt und durch welche Hilfsmittel er darin fortgeschritten sei .
Man nahm an seinen Lebensgeschicken , an seiner Person und Eigenart den lebhaftesten Anteil , und Gurlitt insbesondere schien von fürsorglichen Gesinnungen erfüllt und bewegt .
Während er nun mit Zärtlichkeit dem eben so lieben als außerordentlichen Gaste horchte und zusprach , war dieser in das Hersagen von Versen schon verfangen , und zwischen die Antworten , die er zu geben hatte , flocht er gelegentlich die allbekannten Worte ein :
" Habe nun ach !
Philosophie , Juristerei und Medizin , Und leider auch Theologie Durchaus studiert mit heißem Bemühn .
Mit steigendem Pathos vorgetragen machte dies gute Wirkung , und das Gedächtnis hätte ihn gewiß noch eine weite Strecke so fortfahren lassen , als der liebe Gurlitt , in seinen Alten so trefflich zu Hause , und auch in den Neueren sonst belesen genug , nur gerade mit dem unkorrekten Neusten nicht vertraut , die ganze Tirade für ein persönliches Bekenntnis aufnehmend , verwundert und anteilvoll mit fast gleichem Pathos , indem er sich mit erhobenen Armen hinüberneigte , den Deklamator eilig anrief : " O was !
das haben Sie .. ? und ihm damit plötzlich den Strom der Rede im offenen Munde stocken machte .
Eine allgemeine Stille trat auf einen Augenblick ein , Chamisso war wirklich aus aller Fassung und sah bald Gurlitt , bald mich an , sein Lachen kaum hinunterwürgend , und ich selbst hatte alle Mühe , mit guter Art zuerst den lieben Alten zu bedeuten , jene Worte seien der Anfang von Goethes Faust , und worauf ich sie einige Zeilen weiter führte , da es ja schiene , so sagte ich , als lasse das Gedächtnis meines Freundes ihn im Stich .
So hatte der grundgelehrte Mann zuletzt noch eine zwar sehr verzeihliche Unwissenheit bloßgeben müssen , die ihm aber doch empfindlich blieb , wiewohl bei weitem nicht in dem Maße , als wenn seine Mißkennung irgend einen Spruch aus dem Horaz oder Virgil betroffen hätte !
Wir haben des reichbelebten , bis tief in die Nacht hinein fortgesetzten Gastmahls seitdem noch oft mit frohem und dankbarem Sinne gedacht , und uns dabei immer des drolligen Vorganges gern erinnert , der unserer Verehrung und Zuneigung für den würdigen und teuren Lehrer nicht im geringsten schaden konnte .
Der Aufenthalt in Hamburg hatte mich im Ganzen wohltätig erquickt und gestärkt , meinen Mut und meine Vorsätze befestigt , und mir wurde in der heiteren Gemütsstimmung der heranrückende Abschied minder schmerzlich .
Wir fuhren unter Freuden- und Segenswünschen ab , hüllten uns gegen das einbrechende Winterwetter in unsere guten Mäntel , und harrten die langsame Postreise , die uns nach Berlin zurückführte , geduldig aus .
Überall wo wir durchkamen , sahen wir französische Truppen und Verwaltungen zum Überwintern in das bedrückte Land ausgeteilt ; ein trauriger Anblick , der dadurch nicht besser wurde , daß auch die Franzosen dieses Los ihrerseits gar nicht beneidenswert fanden , wie uns die Resigniertesten noch im vergeblichen Grimm eifrig beteuerten .
Berlin .
Eine neue Lebensreihe begann , und für mich ganz ungewöhnlich unter eigentümlichem Unbehagen , da bisher fast immer bei jedem Abschnitte frohe Stimmung und günstiges Ereignis mich getragen hatten .
Auch half es nichts , daß ich jenes Gefühl mir verleugnen , seine Wirkung durch Fleiß und Geistesmacht aufheben wollte , von allen Seiten häufte sich mir eine besondere Widrigkeit , die denn auch nur allzu schnell in mancherlei Mißhelligkeiten sich entladet .
Vieles davon lag allerdings in meiner Gemütsart , deren Anlage und Triebe sich in voller Freiheit bewegen durften , anderes aber in meinen Verhältnissen , welche aus Überreifem und Unreifem zusammengesetzt , außer allem Gleichgewichte schwankten , und indem sie dieses suchten , bald nach oben bald nach unten übermäßig anschlugen .
Das Meiste jedoch muß ich dem allgemeinen Zustande anrechnen , der unwiderstehlich den Einzelnen ergriff , wie er die Gesamtheit ergriffen hatte ; wohin man blickte , sah man Störung , Zerrissenheit , nach allen Richtungen nur ungewisse Zukunft , den politischen Kräften widerstrebten vergebens die geselligen und geistigen , sie mußten es fühlen , daß der bürgerliche Boden , der sie trug , erschüttert war .
Daß die Universität Halle niedergeworfen blieb , war vielleicht für keinen Menschen ein so großer Verlust , als eben für mich ; dort hätte sich mir in geordneter maßvoller Lebenshaltung und richtig umschränkte Bahn alles vereint , dessen ich bedurfte , und das ich nun in dem großen Weltwirrnis mit weitgreifenden und eifrig geschäftigen Mühen doch nur vergebens wieder zusammenzufassen trachtete .
Denn auch für die Wissenschaften fehlte jede Einheit und Zusammenstimmung , sie boten sich keiner Übersicht mehr dar in notwendig erachteten und doch der Auswahl freigestellten Lehrgängen , die Lehrer bildeten keine Gruppen mehr , noch weniger die Schüler ; jeder ging nach Zufall dem augenblicklichen Gewinne nach , wie der Tag ihn geben wollte .
Denn , wie locker auch das Band sein mag , welches die verschiedenartigsten , einander entlegensten Disziplinen , und , in den gleichartigen oder einander naheliegenden , die selten befreundeten und einstimmigen Lehrer auf unseren Universitäten zu verbinden pflegt , so gewährt doch schon der Rahmen , der alles dieses , wenn auch scheinbar willkürlich und gewaltsam , gleich dem eines Landschaftsbildes , zusammenhält , einen sicheren und beruhigenden Abschluß .
Hierin helfen die Mitstudierenden ebenso , und in vielen Fällen mehr noch , als die Lehrer , und der Blick auf deren Zahl und Kraft ist dem Studenten nicht weniger belebend und ermutigend bei seinen Anläufen , als dem Soldaten , der zum Sturme vorschreitet , das Anschauen der Scharen , die unter namhaften Führern zu gleichem Werke vorangehen oder nachfolgen .
Aber mir fehlte in diesem Zeitraume durchaus jedes Vorbild , welchem ich hätte nachstreben , das mir hätte ein Beispiel sein können .
Die tiefe , erst heimliche , dann mehr und mehr sich offenbarende Verstimmung und Unlust , welche die Folge aller dieser Zustände war , wurde nur allzu schnell ein mitwirkender Teil derselben , und half sie in dem gegebenen Kreise noch mehr hervorbringen .
Ich sah Fichten bisweilen , ich sah Wolf , und hielt mit Bernhardi und mit Wilhelm von Schütz fleißige Gemeinschaft .
Des letzteren Trauerspiel , der Graf und die Gräfin von Gleichen , mir vom Entstehen her durch fortrückende Mitteilung schon vertraut , war jetzt im Druck erschienen , und gab mir zu mancherlei , dem Autor nicht willkommenen Äußerungen Anlaß , die ich , um sie gegen lebhaften Einspruch besser zu verteidigen , schriftlich zusammenfaßte , woraus die nachher in der Jenaischen Literaturzeitung abgedruckte Rezension wurde , welche Bernhardi , der als Mitarbeiter oft um Beiträge gemahnt wurde , dorthin abschickte und mit Hilfe einer aufdringlichen Täuschung einschwärzte , indem er die Buchstaben rnha zur Bezeichnung wählte , welche der Redaktion als der Kern seines Namens unbedenklich einleuchteten , während sie doch eben so , was den grammatischen Grübeleien dieses auch gar gern spielenden Sprachgeistes nicht entgangen war , den Kern meines Namens bildeten , den sie diesmal auch allein zu bedeuten hatten , welchen aber , als den eines Fremden und Unaufgeforderten , niemand raten konnte .
Die Redaktion war in der Folge , als sich der kleine Streiche entdeckte , sehr ungehalten gegen Bernhardi , und fand seine Ausrede unzulänglich , mir aber verschloß sie mit der mißbrauchten Hintertür nun auch das Haupttor um desto sorgsamer .
So hatte weder Schütz , dem ich drastisches Talent absprach und nur lyrisches Wesen in diesen angeblich dramatischen Formen zugestand , noch ich selbst , der sich jener kritischen Anstalt schlecht empfohlen hatte , und am wenigsten Bernhardi , dessen Verbindung dort seitdem völlig aufhörte , von diesem Versuche viel Vergnügen , und sogar das Honorar für die wenigen Blätter sollte in der Aufrechnung einiger Rückstände durch die bloße Ziffer verzehrt werden !
An sonstigen kritischen Aufsätzen , z. B. über den Simplicissimus , an Gedichten , Übersetzungen aus dem Griechischen , Entwürfen und Bruchstücken zu größeren Arbeiten , brachte ich in dieser Zeit zu Papier , was mir nicht bewahrt geblieben ist .
Heiterer und kräftiger ließ unser Treiben sich an , als im Dezember Schleiermacher mit seiner Schwester und der Tochter Wolf's von Halle zurückkehrte , um nun , möge es werden wie es wolle , sich ganz in Berlin festzusetzen .
Im Januar 1808 folgte auch Harscher endlich nach , begleitet von Wilhelm von Willisen , einem neuen Freunde , den er in Briefen schon genannt hatte .
Fichte begann im Dezember seine Vorträge , und ich verfehlte nicht , ihnen beizuwohnen , die in dem runden Saale des Akademiegebäudes vor einer zahlreichen Versammlung von Herren und Frauen gehalten wurden .
Der treffliche Mann sprach mit kräftiger Begeisterung dem gebeugten und irre gewordenen Vaterlandssinne Mut und Vertrauen zu , schilderte ihm die Größe der Vorzüge , die sich der Deutsche durch Unachtsamkeit und Entartung habe rauben lassen , die er aber gleichwohl jeden Augenblick als sein unveräußerliches Eigentum wieder ergreifen könne , ja solle und müsse , und wies dafür als das wahre , einzige und unfehlbare Hilfsmittel eine von Grund aus neu zu gestaltende und folgerecht durchzuführende Volkserziehung an .
Sein strenger Geist ging auf vollständige Umschaffung unserer Zustände aus , wobei er nichts weiter verlangte , als daß überall das Wesentliche im Sittlichen wie im Geistigen gefördert und ausgebildet , das Scheinsame und Hohle dagegen aufgegeben und seinem eigenen Absterben überlassen würde , dann , meinte er , werde sich ohne gewaltsame Umkehr , durch bloße Entwicklung , aus dem Vorhandenen und Bestehenden die ganze Kraft und Herrlichkeit , deren die Nation seufzend entbehre , unmerklich und unverhinderlich von selbst hervorbilden .
Dabei war er billig genug , seiner sonstigen Art entgegen , welche sogleich alles oder nichts gegen einander stellte , auch jeden geringsten Keim des neuen Lebens , jeden teilweisen noch so kleinen Anfang der gebotenen Entwicklung dankbar aufzunehmen und schon mit solchem vorerst begnügt sein zu wollen .
Sein geistig bedeutendes , mit aller Kraft der innigsten und redlichsten Überzeugung mächtig ausgesprochenes Wort wirkte besonders auch durch den außerordentlichen Mut , mit welchem ein deutscher Professor im Angesicht der französischen Kriegsgewalt , deren Gegenwart durch die Trommeln vorbeiziehender Truppen mehrmals dem Vortrag unmittelbar hemmend und aufdringlich mahnend wurde , die von dem Feinde umgeworfene und niedergehaltene Fahne deutschen Volkstums aufpflanzte , und ein Prinzip verkündigte , welches in seiner Entfaltung den fremden Gewalthabern den Sieg wieder entreißen und ihre Macht vernichten sollte .
Der Gedanke an das Schicksal des Buchhändles Palm war noch ganz lebendig , und machte manches Herz für den unerschrockenen Mann zittern , dessen Freiheit und Leben an jedem seiner Worte wie an einem Faden hing , und der durch die von vielen Seiten an ihn gelangenden Warnungen , durch die Bedenklichkeiten der preußischen Unterbehörden , welche Verdruß und Schaden für sich von den Franzosen befürchteten , so wenig wie selbst durch den Anblick eingedrungener französischer Besucher , sich in dem begonnenen Werke stören ließ .
Man konnte sie nicht ohne Ergriffensein und Begeisterung anhören , diese Reden , welche mit Recht über den Kreis der unmittelbaren Zuhörerschaft hinaus sich als Reden an die deutsche Nation erklärten , als solche weit und tief gewirkt und seitdem stets als eine der frühesten und stärksten Erregungen der volkstümlichen Ansprüche und Betriebe in Deutschland gegolten haben .
Merkwürdig ist es , daß dieses Werk bei seiner bedeutenden Verbreitung und Wirksamkeit dennoch seinen unmittelbaren Absichten und Vorschlägen keinen Eingang gewonnen bat ; nirgends ist auch nur ein Versuch gemacht worden , solche Volkserziehung einzuführen , und wenn einige Schüler Fichtes späterhin eine Erziehungsanstalt in seinem Sinne zu gründen suchten , so hat dieselbe doch gar bald , indem sie sich den gewöhnlichen Anforderungen des Tages mehr und mehr bequemte , die besonderen Eigentümlichkeiten , worin sie dem Geiste des verehrten Meisters zu huldigen glaubte , wieder abstreifen müssen .
Von meinen nähern Freunden hörten nur Bernhardi und Schütz diese Vorlesungen ; die anderen hielten sich davon zurück .
Daß Harscher , der Fichten noch gar nicht gehört und gesehen hatte , diese Gelegenheit ungenutzt vorübergehen ließ , war unverzeihlich ; aber Schleiermacher wirkte dabei wenigstens mittelbar ein , er zeigte bei jedem Anlasse nur Abneigung gegen Fichte , spöttelte gern über dessen Beginnen , und es reizte ihn weniges so auf , als wenn man Fichtes Geist und Richtung anrühmte .
Unter den Zuhörern fand sich Ludwig Robert , mit dem ich die fast abgebrochene Bekanntschaft erneuerte , auch seine Schwester Rahel sah ich mit ihm regelmäßig eintreffen , und ich widmete ihrer anziehenden Erscheinung die lebhafteste Aufmerksamkeit , wobei doch ein so nah und leicht unter solchen Umständen sich ereignendes Anknüpfen des Gesprächs diesmal durch Eigensinn des Zufalls unterbleiben sollte .
Ich hörte die Vorlesungen Schleiermacher's über Ethik mit großem Eifer , fand aber nicht die Befriedigung , die ich , besonders nach Harscher's Anpreisungen , der in diesen mehr sinnreichen als tiefen Schemata lebte und webte , und mit ihnen überall herumleuchtete , hatte erwarten dürfen .
Das Nachschreiben , womit ich mich quälte , ermüdete mich vollends , ich gab dieses sehr bald , und allmählich auch selber die Vorlesungen auf , welches mir freilich in dem ganzen Kreise nicht zur Empfehlung gereichte .
Überhaupt regte sich in dieser Zeit zwischen uns viel Absonderndes und Entzweiendes .
Eine ziemlich gleichartige , in Zahl der Personen nicht allzu beschränkte und doch gewissermaßen abgeschlossene Gesellschaft bildet alsbald ein Gemeingut von Urteilen , Empfindungsweisen , Formen und Scherzen des Umgangs , woraus jeder seinen täglichen Bedarf ohne Anstrengung nehmen und mit fast unfehlbarem Erfolge verbrauchen kann .
Dieses Koteriewesen , welches so bequem , aber auch so gefährlich ist , weil es den Geist des Einzelnen fast entbehrlich macht , die Eigentümlichkeit auflöst , und die Stelle nicht einmal , wie doch das Leben in der großen vornehmen Welt noch tut , wenigstens leer läßt , sondern sogleich mit Geringem auszufüllen sucht , dieser beschleichende Anhauch wurde uns durch Frische der Studien , durch unruhige Jugendkraft , und selbst durch den allgemein ausgebreiteten Ernst der Weltverhältnisse größtenteils abgewehrt ; einiges aber quoll dennoch wie durch Ritzen und Spalten in unserer Mitte hervor , und betörte uns zu ernstlich-tuendem Spiel .
Dieses streifte nahe an heftiger Entzweiung hin , denn wir hielten eifersüchtig darauf , jede Zumutung , die den Schein einer Autorität haben konnte , schnöde zurückzuweisen .
So zerstörten wir das Koterieartige wieder , indem wir es bildeten , und Schleiermacher , der von jeher einen großen Hang gehabt , in unergiebigen Gewohnheitsübungen sich bequem zu ergehen , fand sich in seinem Behagen durch uns oft mißmutig aufgestört .
Doch zu guter Letzt , ehe sie völlig verschwand , erhob sich noch Einmal seine ganze Freundlichkeit und Heiterkeit gegen mich , indem er aus seiner Weise fast in die meinige überging , und die Blüte dieser Stimmung mußte sogar ein Gedicht an mich sein !
Da ein Gedicht von Schleiermacher an mich jedenfalls etwas Phänomenhaftes ist , so muß ich diese Zeilen hier wohl mitteilen .
Der Anlaß war folgender :
Ich hatte scherzend erklärt , ich würde für die jungen Damen nichts mehr ausschneiden , wenn sie nicht meine Bildchen durch Gegengeschenke erwiderten , wozu sie durch allerlei kleine Handarbeiten leicht Rat finden könnten .
Die Forderung galt für höchst anmaßend , und sollte durch einen empfindlichen Streiche gerügt werden , wobei Schleiermacher die Worte zu liefern übernahm .
Sie gerieten ihm aber ganz über Erwartung angenehm und schmeichelhaft .
Ich empfing nämlich an meinem nächsten Geburtstage von unbekannter Hand ein Kästchen , bei dessen Eröffnung mir zuerst ein Blatt Papier ins Auge fiel , zierlich beschrieben , Verse , die also lauteten :
An Varnhagen .
Zum 21. Februar 1808 .
Dichter lassen gern sich schenken , Freuen sich schöner Angedenken , Wollen ausgezeichnet sein ; Darum empfange heute die Gaben , Welche wir bereitet haben , Freundlich so gedenkend dein .
Du verachtest nicht das Kleine , Liebst vielmehr das Zierlichfeine , Darum ist klein , was wir gesandt :
-- Handschuh erst , daß sie nicht leidet , Die so sauber malt und schneidet , Deine kunsterfahrene Hand .
Deine Stimme zart und süße , Daß nicht für den Kopf sie büße , Sieh ein Mützchen warm und schön !
Wärmend wird _ es auch dazu dienen , Wenn die Muse dir erschienen , Die Begeiftrung zu erhöhen .
Auch ein Jäckchen zu der Mütze !
Glaube nur , es ist dir nütze Bei den Abendstreiferein .
Hebe es auf für schlimmere Tage , Möge es von der Krankheit Plage , Heilend dich sodann befreien !
Dichter sind ja arme Teufel , Darum ist wohl sonder Zweifel Dir die Börse groß genug . -- Um den Dank dir zu ersparen , Sollst du nimmermehr erfahren , Wer gespielt dir den Betrug .
-- Die hier benannten Sachen lagen in der Tat alle zierlich gearbeitet vor Augen , doch überaus klein , zu keinerlei Gebrauch .
Die Quelle dieses Muthwills konnte mir nicht zweifelhaft sein , die Geberinnen verriet ihr Lachen , als ich von meinen empfangenen Geschenken erzählte , und ganz ernsthaft hinzufügte , ich sei schon damit bekleidet ; die List in Tieck's blondem Eckbert half hier glücklich ; daß aber Schleiermacher zu dem Scherze mitgewirkt und so hübsche Verse dazu gemacht hatte , war denn doch ein auffallendes Zeugnis seiner mir freundlichen Gesinnung , die sich nur unter zufälligen kleinen Bitterkeiten bisher versteckt zu haben schien .
Wirklich stellte sich auf einige Zeit ein besonders von seiner Seite zuvorkommenderes Vernehmen ein .
Doch kam es zu keiner eigentlichen Erklärung , und die Annäherung hörte im Gedränge der Tageswogen bald wieder auf .
Auch behielt der Schlußvers jenes Gedichts in so fern Recht , als die Urheberschaft nie ausdrücklich eingestanden wurde , wiewohl der Augenschein deutlich genug sprach , und auch das Gedicht noch heutiges Tages seinen Vater nicht verleugnen kann , weshalb auch seine Aufbewahrung hier um so günstiger verziehen sein mag , da stets merkwürdig bleibt , zu sehen , was ein solcher Mann auf dergleichen verstohlenen Nebenwegen bisweilen glücklich erzielt ! -- ( Hier wäre , der Zeitfolge gemäß , der Abschnitt " Rahel , 1807 anzuschließen , der aber schon im zweiten Bande abgedruckt steht . )
Besuch bei Jean Paul Friedrich Richter .
Baireuth , Sonntag den 23. Oktober 1808 .
Heute Vormittag ging ich zu Jean Paul .
Harscher war verstimmt , und wollte durchaus nicht mitgehen , ich glaube , es verdroß ihn zu sehr , seine äußeren Ansprüche gegen seine inneren so weit zurückstehen zu finden , und einen Mann , mit dem er sich geistig auf gleicher Linie fühlte , nur als unscheinbarer Student zu begrüßen , dessen innerer Wert zufällig noch zu keiner Namhaftigkeit ausgeprägt worden .
Denn von Jean Paul eingenommen und bezaubert ist er mehr noch als ich , und seinen Wunsch , den Mann wie er leibt und lebt zu sehen , hatte er bisher oft und lebhaft ausgesprochen .
Ich bin auch nur ein unscheinbarer Student , aber das ist mir eben recht , und so ging ich getrost hin !
Eine angenehme , freundlich neugierige Frau , die mir die Tür öffnete , erkannte ich sogleich als Jean Pauls Gattin an der Ähnlichkeit mit ihrer Schwester .
Ein Kind wurde geschickt , den Vater zu rufen .
Er kam bald ; war auf meinen Besuch durch Briefe aus Berlin und Leipzig schon vorbereitet , und empfing mich sehr liebreich .
Als er sich neben mir auf das Sofa niedersetzte , hätte ich ihm beinahe ins Gesicht gelacht , denn indem er sich etwas bückte , sah er genau so aus , wie ihn unser Neumann in den " Versuchen und Hindernissen " scherzhaft beschrieben hat , und wie und was er sprach , verstärkte den Eindruck in derselben Weise .
Jean Paul ist wohlbeleibt , hat ein volles , gutgeordnetes Gesicht , kleine , feuervoll sprühende und dann wieder gutmütig matte Augen , einen freundlichen , auch im Schweigen leise bewegten Mund .
Seine Sprache ist schnell , fast eilig , und daher bisweilen etwas stolpernd , nicht ohne einigen Dialekt , der mir schwer zu bezeichnen wäre , aber ein Gemisch von fränkischem und sächsischem sein mag , natürlich doch ganz in der Gewalt der Schriftsprache festgehalten .
Ich mußte ihm zuvörderst alles erzählen , was ich von seinen Berliner Bekannten irgend wußte oder gar zu bestellen hatte .
Gern dachte er der Zeit , da er in Berlin als Nachbar von Markus Herz in dem Leder '¬ schen Hause gewohnt , wo ich vor sieben Jahren im Garten an der Spree ihn zuerst gesehen , mit Blättern in der Hand , die man mir als zum " Hesperus " gehörig insgeheim bezeichnete .
Dies Persönliche , und manches literarische , das sich damit verflechten mußte , regte ihn außerordentlich an , und er hatte bald mehr zu sagen , als zu vernehmen .
Seine Rede war durchaus liebenswürdig und gutmütig , immer gehaltvoll , aber in ganz schlichtem Ton und Ausdruck .
Wiewohl ich es schon wußte , daß sein Witz und Humor nur seiner Schreibfeder angehören , und er nicht leicht ein Zettelchen schreibt , ohne daß jene mit einfließen , dagegen sein mündlicher Ausdruck selten etwas davon verrät , so fiel es mir doch sehr auf , bei dieser beständigen inneren Bewegung , in der ich ihn sah , und bei dieser Lebhaftigkeit , der er sich überließ , von Witz und Humor keine Spur zu sehen .
Sein übriges Betragen glich seinem Sprechen ; nichts Vornehmes , nichts Gespanntes , nichts Absichtliches , nichts , was über das Bürgerliche hinausginge ; seine Höflichkeit war die größte Güte , seine Haltung und Art hausväterlich , für den Fremden gern rücksichtsvoll , aber für sich selber dabei möglichst ungezwungen .
Auch der Eifer , in welchen der Reiz des Besprochenen ihn öfters brachte , veränderte doch jene Grundstimmung niemals , nirgends trat Schärfe hervor , nirgend ein Vorstellenwollen , nirgends lauerndes Beobachten und Spähen , überall Milde , überall freies Walten seiner nicht scharfumgrenzten Natur , überall offene Bahn für ihn , und hundert Übergänge aus einer in die andere , mit völlig unbekümmertem Darstellen seiner selbst .
Erst lobte er alles , was von neueren Erscheinungen zur Sprache kam , und wenn wir dann etwas näher in die Sache kamen , war dann alsbald doch Tadel die Hülle und die Fülle .
So über Adam Müllers Vorlesungen , über Friedrich Schlegel , über Tieck , und Andere .
Er meinte , die deutschen Schriftsteller müßten sich immer nur an das Volk , nicht an die vornehmen Stände halten , wo schon alles verdorben und verloren sei ; und hatte doch eben Adam Müllern gerühmt , daß der es verstehe , ein gründliches Wort an gebildete Weltleute zu bringen .
Er ist überzeugt , daß aus dem Aufschlüsse der indischen Welt für uns nichts zu gewinnen sei , als zu den vielen Dichtungsgärten , die wir schon haben , noch einer mehr , aber keine Ausbeute von Ideen ; und doch lobte er einige Minuten vorher Friedrich Schlegels Bemühungen mit dem Sanskrit , als müsse ein neues Heil daraus hervorgehen .
Er hatte es nicht hehl , daß ein rechter Christ ihm jetzt nur als ein protestantischer denkbar sei , daß ihm eine wahre Verkehrtheit dünke , wenn ein Protestant jetzt katholisch werde , und mit dieser Ansicht hatte sich kurz vorher doch die größte Hoffnung vertragen , daß der katholische Geist in Friedrich Schlegel mit dem indischen vereint viel Gutes wirken werde !
Von Schleiermacher sprach er achtungsvoll , meinte aber doch , seinen Platon könne er nicht recht genießen , und in Jacobi's und Herder's Seelenschwunge glaubte er viel mehr von jenem göttlichen alten Weisen zu spüren , als in allem gelehrten Scharfsinne Schleiermachers , was ich freilich nicht ohne starken Widerspruch durchlassen wollte .
Fichte , von dessen Reden an die deutsche Nation , gehalten in Berlin unter dem Geräusch französischer Trommeln , ich ihm viel erzählte , war und blieb ihm unheimlich ; die Entschiedenheit dieser Kraft ängstigte ihn , und er sagte , er könne diesen Autor nur noch gymnastisch lesen , mit dem Inhalte seiner Philosophie habe er nichts mehr zu tun .
Jean Paul wurde hinausgerufen , und ich blieb eine Weile mit seiner Frau allein .
Auch dieser wußte ich von ihrer Vaterstadt Berlin mancherlei zu erzählen , und ihre Teilnahme für dortige Verhältnisse und Personen hatte nach allem , was sie schon mit angehört , noch eine große Nachlese zu halten .
Die Frau gefiel mir ungemein ; sanft , fein , sittig , verband sie mit dem schönsten Eindruck der Häuslichkeit zugleich höhere Gesellschaftsgaben und freiere Welteinsicht , als Jean Paul zu haben schien .
Sie wollte sich aber dem trefflichen Mann auch in dieser Beziehung gern unterordnen .
Aus allem ging hervor , daß beide Gatten ein recht glückliches Leben zusammen führten .
Ihre drei Kinder sind schöne , liebliche , frische Geschöpfe .
Ein Knabe , Max , von fünf Jahren , ist der Liebling des Vaters , der einen künftigen Kriegshelden in ihm sieht ; in der Tat ist er ganz Kraft und Mut , und auch von Körper ausgezeichnet , ich fühlte die starken Knochen und Sehnen seiner kleinen Arme mit Erstaunen .
Zwei Mädchen , Emma und Ottilie , älter und jünger als der Knabe , sahen sehr lieblich aus , und zeigten , bei schon merkbarer Verschiedenheit der Anlagen , das gemeinsame Gute der Eltern unzweifelhaft .
Alle drei sind völlig unbefangen , ganz frei und ganz kindlich , weniger zum Guten erzogen , als darin aufgewachsen .
Ich hatte recht herzliche Freude an ihnen , und sie riefen mir andere liebe Kinder ins Gedächtnis , mit denen ich noch kürzlich zusammen war !
Als der Vater wieder eintrat , war es ziemlich spät geworden , ich wollte weggehen , wurde aber nur entlassen , um meinen Reisegefährten zu benachrichtigen , daß ich nicht mit ihm essen würde ; Harscher zu Jean Pauls Mittagstische mitzubringen , wie ich aufgefordert war , durfte ich nicht hoffen .
Fortwährend gesprächig und äußerst gutgelaunt verbreitete sich Jean Paul über die mannigfachsten Gegenstände .
Ich brachte ihm unter anderen auch einen Gruß von Rahel Levin und die bescheidene Frage , ob er sich ihrer noch erinnere ?
Sein Gesicht strahlte von vergnügter Heiterkeit :
" Wie könnte man ein solches Wesen je vergessen ? " rief er lebhaft aus ; " Das ist eine in ihrer Art einzige Person , ich bin ihr von Herzen gut gewesen , und werde es noch täglich mehr , denn der Eindruck von ihr wächst mit allem , was sonst in mir an Sinn und Verständnis zunimmt ; sie ist die einzige Frau , bei der ich echten Humor gefunden , die einzige humoristische Frau ! " ( Jean Paul dachte wohl nicht an Frau von Sevigne , oder war nicht darauf gekommen , ihrer Eigentümlichkeit den rechten Namen zu geben ; denn was die Franzosen an ihr so sehr als Natürlichkeit preisen , ist in den meisten Fällen gerade das , was wir Humor nennen . )
Nun ging er in großes Lob einzelner Eigenschaften ein .
Als ich dieses Lob unterbrach , und ihn versicherte , aller Verstand , Klugheit und Witz , die er von Rahel rühme , seien in meinen Augen doch viel geringer , als die Innigkeit und Güte ihres Gemüts , wunderte er sich nicht , sondern glaubte mir dies gern , und wiederholte nur , jene seien aber ungeheuer groß .
Er rühmte sich zweier Briefe von Rahel , und sagte , der eine aus Paris sei mehr als zehn Reisebeschreibungen wert , so habe noch nie jemand die Franzosen und die französische Welt auf den ersten Blick eingesehen und karakterisirt ; was das für Augen wären , die so scharf und klar gleich die ganze Wahrheit , und nur die Wahrheit , sähen !
Als ich ihm sagte , wie viele Briefe ich von ihr besäße , nicht an mich geschriebene , sondern mir geschenkte , wurde er ganz neidisch ; wenn ich in derselben Stadt mit ihm wohnte , sagte er , so müßte ich ihm wenigstens zwei Worte aus jedem Briefe mitteilen ; das sei ein ungeheurer Schatz , ein einziger ; Rahel schreibe vortrefflich , es sei aber notwendig , daß sie an jemand schreibe , ein persönlicher Anreiz müsse bei ihr alles hervorlocken , mit Vorsatz ein Buch zu schreiben werde sie wohl nie im Stande sein .
" Ich bin jetzt fähiger , fuhr er fort , sie zu verstehen , als damals in Berlin ; ich möchte sie jetzt wiedersehen ! je öfter mir von den Bemerkungen und Aussprüchen , die sie nur so hin zu sagen pflegte , etwas wieder einfällt , je mehr staune ich !
Sie ist eine Künstlerin , sie hebt eine ganz neue Sphäre an , sie ist ein Ausnahmswesen , mit dem gewöhnlichen Leben in Krieg , oder weit darüber hinaus ; -- und so muß sie denn auch unverheiratet bleiben ! "
Er pries mich glücklich , eine solche Freundin zu haben , und fragte mich , gleichsam prüfend und meinen Wert messend , wodurch ich , noch so jung , mir das verdient habe ?
Ich gewann sichtbar in seinen Augen durch diese Beziehung .
Als ich am Abend dies alles Harschern wiedererzählte , war auch dieser ganz benommen von der Macht solcher Äußerungen , denen er sich doch nur gezwungen beugte , denn wo er die Anerkennung nicht selbst aufgebracht , wo er ihr nur zustimmen mußte , war sie ihm jedesmal schwer und fast peinlich .
Montag , den 24. Oktober .
Der empfangenen Einladung zufolge , stellte ich mich heute Nachmittag früh genug bei Jean Paul ein .
Harscher behauptete , notwendig Briefe schreiben zu müssen , und blieb unbeweglich im Wirtshause .
Jean Paul war eben von einem Spaziergange heimgekehrt , die Frau mit dem einen Kinde noch nicht zu Hause .
Wir kamen auf seine Schriften , diese bei den meisten Autoren so bedenkliche Saite , welche der eine gar nicht berührt wissen will , der andere immerfort will klingen hören .
Er war dabei so liebenswürdig , wie ich nie erwartet , frei , unbefangen und gründlich in seinem ganzen Wesen .
Der Anlaß dieses Gesprächs war der neueste Kottasche Damenkalender , worin Goethes " pilgernde Törin " und Jean Pauls " Traum einer Wahnwitzigen " stehen .
Es war noch kein Exemplar nach Baireuth gekommen , ich aber brachte von Dresden her eines mit , Jean Paul wünschte es zu behalten , und wies mir in Tübingen bei Cotta den Ersatz an .
Solche Phantasien , sagte er , wie jener Traum eine sei , könne er immerfort schreiben , die Stimmung dazu , wenn er nur gesund sei , habe er ganz willkürlich in seiner Gewalt , er setze sich ans Klavier , phantasiere da auf das wildeste , überlasse sich ganz dem augenblicklichen Gefühl , und schreibe dabei seine Bilder hin , freilich wohl nach einer gewissen vorbedachten Richtung , aber doch so frei , daß diese selbst oft verändert würde .
Ganz eben solcher Stimmung folge er , fügte er hinzu , wenn er den Leibgeber oder Schoppe in der höchsten Begeisterung reden lasse , diese Figur sei dann ganz er selber .
Noch erfüllt von den Bildern jenes Traumes , von der Riesenhaftigkeit der Gedanken , die hier hin und her geworfen werden , und die zu den größten und gehaltvollsten aller Märchenpoesie gehören , mußte ich nur um so mehr erstaunen , als ich die unerschöpfliche Fruchtbarkeit vernahm , mit welcher dem Dichter diese Gebilde zuwachsen .
Er hatte sich in dieser Art einmal vorgenommen , eine " Hölle " zu schreiben , die kein Mensch sollte aushalten können , und vieles davon ist wirklich fertig , jedoch nicht für den Druck bestimmt .
Ich fragte nach den " Flegeljahren , " und hörte zu meiner größten Freude , daß er sie ganz gewiß fortsetzen wird ; er betrachtet sie wie sein bestes Werk , worin er recht eigentlich wohne , da sei ihm alles heimisch und behaglich , wie eine freundliche Stube , ein bequemes Sofa , und vertraute fröhliche Gesellschaft .
Auch ist er überzeugt , seine eigentümlichste und wahrste Richtung in diesem Buche befolgt , seine wahre Art gewiß darin getroffen zu haben , andere seiner Bücher , meinte er , könnte er mit seinem Talent gemacht haben , in den Flegeljahren aber habe sein Talent ihn selbst ergriffen , auch seien Vult und Walten nur die beiden entgegengesetzten und doch verwandten Personen , aus deren Vereinigung er bestehe .
Wir sprachen noch vielerlei über Schriften und deren Abfassung , deren Triebwerke und Hilfsmittel .
Dabei kamen wir denn auch auf das Darstellen von Gegenden und Landschaften .
Jean Paul ist darin em großer Meister ; kein Wunder , da er von je mit der Natur gelebt , in seinen früheren Jahren oft halbe Tage im Freien zugebracht , Wolken und Luft , Land und Wasser , ja jede Blattwindung und Halmstellung , liebevoll beobachtet , das Größte wie das Kleinste , und zu seiner Erinnerung immer alles aufgeschrieben , so viel dies nur möglich war .
Er erschrak ordentlich , als ich es wagte , Goten als weniger geschickt in dieser Partie zu bezeichnen , und erinnerte sogleich an zwei im " Werther " beschriebene Gegenden und Landschaften , denen in der Tat die Meisterhaftigkeit nicht abzusprechen ist .
Wie aber die Sache anzugreifen sei , welche technische Vorteile es dafür gebe , darüber stritten wir eine Weile .
Endlich sagte Jean Paul sehr sinnvoll , um eine Gegend dichterisch aufzufassen , dürfe der Dichter nicht bei ihr anfangen , sondern er müsse die Brust eines Menschen zur camera obscura machen , und in dieser die Gegend anschauen , dann werde sie gewiß von lebendiger Wirkung sein ; nichts aber sei toter , als wenn der sich neugierig umsehende Reisende nur den sinnlichen Stoff als solchen erzähle und beschreibe .
Jean Paul verlangte , der Dichter solle auch wirkliche Gegenden doch immer nur aus der Phantasie beschreiben , die allein könne das Richtige und Wahre liefern .
So habe er selber schweizerische und italienische Gegenden , letztere z. B. im " Titan , sehr richtig -- wenigstens die bewährtesten Kenner sagten es -- geschildert , ohne sie je gesehen zu haben , und auch in Nürnberg , dessen Örtlichkeit in den " Palingenesien " bis zum kleinsten Einzelnen vorkomme , sei er erst lange nachher , und auch da nur auf einen halben Vormittag , gewesen .
Mir schien eine tiefe Wahrheit in dieser Paradoxie zu liegen , der doch nicht unbedingt beizustimmen war ; gilt für das Bild ein anderes Gesetz , als Messen und Aufzählen , so muß doch die Phantasie , um Bilder einer bestimmten Wirklichkeit hervorzurufen , wenigstens ähnliche Bestandteile stets als Gleichnis bereit haben . -- Das Gespräch wandte sich auf die öffentlichen Angelegenheiten , auf den Zustand von Deutschland , auf die Machtherrschaft der Franzosen .
Mir sind die politischen müßigen Verhandlungen sehr zuwider , es kommt wenig dabei heraus , man tappt im Finsteren , und alles ist meistenteils ganz anders , als man die Sachen gewöhnlich im ersten Augenblick wissen kann und behaupten will .
Aber entzückend war es mir , Jean Paul bei solchem Anlasse die reinsten vaterländischen Gesinnungen aussprechen zu hören , und um dieser Felseninseln Willen durchschwamm ich freudig das leere Gefluth unsicherer Nachrichten und schwankender Vermutungen , das um jene her wogte .
Was Jean Paul sagte , war tief , verständig , herzlich , tapfer , deutsch bis in die kleinste Faser hinein ; kurz tausendmal besser als seine " Friedenspredigt " , über die wir uns in Berlin geärgert hatten .
Ich konnte ihm vielerlei erzählen , von Napoleon , den er nur aus Bildnissen kannte , von Johannes von Müller , über dessen Katastrophe und Charakter er begierig Aufschluß wünschte , von Fichte , dem er jetzt gezwungen seine höchste Bewunderung widmete , von dem Márquez de la Romana und seinen Spaniern , die ich in Hamburg gesehen hatte .
Jean Paul zweifelte keinen Augenblick , daß die Deutschen einst gleich den Spaniern sich erheben , daß die Preußen ihre Schmach rächen und das Vaterland befreien würden ; er hoffte , sein Sohn werde es erleben , und wollte es nicht leugnen , daß er ihn zum Soldaten erziehe .
Meine Mitteilungen und Ansichten konnten sein Vertrauen nur bestärken ; ich brachte ihm Zeugnisse in Menge , wie hohl und schwach die Macht Napoleons in sich selber sei , wie tief und stark die Gesinnung , die ihm entgegenstehe .
In diese abgelegene Provinz waren viele Tatsachen noch gar nicht hingedrungen , eine Menge von Bezügen waren hier ganz neu .
Jean Paul hörte mir begierig zu , und barg sein Entzücken nicht , als ich ihm mehrere Strophen der Ode von Stägemann gegen Napoleon hersagte , wobei er doch sorgsam warnte , dergleichen nur vorsichtig mitzuteilen und nicht schriftlich bei mir zu führen , und allerdings mußte ich zugeben , daß man um weniger schon hier Freiheit und Leben verlieren könne .
Aber bald vergaß er selbst seiner Warnung , und wollte eine Abschrift haben .
Nun drückten wir uns erst recht als gleichgesinnte Freunde die Hände , und tauschten rückhaltlos unsere Meinungen aus .
Die Spanier machten den freudigen Refrain zu allem , auf sie kamen wir immer zurück .
Die Erwähnung der Reden Fichtes brachte uns auf das Erziehungswesen , für den Verfasser der " Levana natürlich ein sehr ergiebiger Gegenstand .
Er billigte fast alles , was ich ihm als Ergebnis meiner Erfahrungen hierüber vortrug , und schloß endlich mit dem Satz , daß man nur seine eigenen Kinder , aber keine fremden , erziehen könne .
Dieses Erziehen der eigenen Kinder nun , ich muß es sagen , leistet er auf die vortrefflichste Weise , ich habe es in diesen zwei Tagen so gut erkannt , als ob es hundert gewesen wären .
Die Kinder sind glücklich , gedeihen in zarter Liebe und gesunder Stärke , entwickeln sich nach eigener Art , und für diese Eigenheit hat Jean Paul das leiseste Gefühl , die sorgsamste Acht und Leitung .
Nürnberg , Donnerstag den 27. Oktober .
Ich habe noch einiges von meintm letzten Abend in Baireuth bei Jean Paul nachzuholen .
-- Die Frau war nach Hause gekommen , und nahm an dem letzten Gespräche einigen Anteil , entfernte sich aber bald wieder in häuslichen Geschäften .
Die zwei jüngsten Kinder waren eingeschlafen .
Ich wollte den lieben Kindern gern ein Andenken von mir zurücklassen , setzte mich daher zum Tisch , und begann einige Bildchen für sie auszuschneiden .
Als Jean Paul diese kleine Kinderwelt aus Papier ziemlich schnell vor seinen Augen entstehen sah , wurde er selber von Kindergefühlen ergriffen , mit vergnügter Lebhaftigkeit rief er seine Frau herbei , weckte seine Kinder auf , das dritte hatte sich schon an mich geschmiegt , und nun sollte ich umständlich von Allem Rechenschaft geben .
Meine kleinen Arbeiten wurden von den Kindern mit Jubel aufgenommen , sie behaupteten , ich sei das Christkindchen , das ihnen Geschenke bringe , und auf die Bemerkung , ich sei aber doch schon so groß , blieb der Knabe dabei , nun ja , ich sei ein großes Christkindchen , welches Wort den Vater ungemein freute , so daß es mir erst hierdurch auffiel .
In solchen Gesprächen und Beschäftigungen ging ein guter Teil des Abends hin , ich fühlte mich ganz beglückt in der Mitte dieser schönen , reinen Familie , die so herzlich gegen mich war , und mich schon keine Fremdheit mehr empfinden ließ .
Ich blieb zum Abendessen , gegen meinen Vorsatz , denn ich hatte Harschern versprochen , nicht spät wiederzukommen , da wir am anderen Morgen früh abreisen wollten .
Die Frau war überaus gütig , Jean Paul so traulich und aufgeweckt , daß ich dem beiderseitigen Zureden nicht widerstehen konnte .
Bei dem artigen und schon süddeutsch reichlichen Mahle herrschte die beste Laune .
Unter anderen gab uns der Vorfall sehr zu lachen , daß mir Jean Paul eine Empfehlung nach Stuttgart an einen seiner -- wie er sagte -- herzlichsten Freunde geben wollte , es aber unterlassen mußte , weil er sich durchaus nicht auf dessen Namen besinnen konnte !
Von ernsthafter Art hingegen waren die Gespräche über Tieck , Friedrich und Wilhelm Schlegel , Bernhardi , Schütz , mit Einem Wort , über die sogenannte romantische Schule .
Jean Paul hatte dieselbe in seiner " Vorschule der Ästhetik " gleichsam anerkannt , allein aus bloßer Achtung für Talent und Geist ; gegen den eigentlichen Kern jenes ganzen Zusammenhangs hegte er fortwährend das tiefste Widerstreben .
Besonders gegen Tieck war seine Stimmung jetzt von manchen Seiten sehr aufgebracht .
Er behauptete , Tieck habe eine ganze Gattung seines Komischen von Bernhardi entlehnt , wie man deutlich aus den " Bambocciaden " sehe , einen anderen Teil habe er seinen , Jean Pauls , Schriften nachgebildet , wie er ihm selber einst eingestanden ; dann habe er viel von Shakespeare angenommen ; sein Ernsthaftes und Rührendes aber sei teils aus alten Volksbüchern , teils -- wie die schönsten Anklänge der " Genoveva " -- aus dem Maler Müller geschöpft ; die Kunstempfindsamkeit in den " Phantasien " und im Sternbald " kam auf Rechnung Wackenroder's , und die äußerst komische Erzählung vom Schneider Tunelli sollte fast wörtlich aus einem alten Buche wiederabgedruckt sein .
So kam es über Tieck hier fast zu einem ähnlichen concursus creditorum , wie die Schlegel im Athenäum mutwillig einen über Wieland eröffnet hatten .
Allein ich mußte mich diesem doch sehr ungerechten und übereilten Verfahren entgegensetzen .
Die Anklage wegen der Benutzung der Genoveva des Maler Müller sei , konnte ich mit Grund behaupten , von Tieck schon längst siegreich zurückgewiesen .
Die Bambocciaden , so wußte ich von Bernhardi selbst , gingen zwar unter dessen Namen , rührten aber dem besseren Teile nach von Tieck her .
Die Nachbildung alter Stoffe , wandte ich ferner ein , sei von jeher den Dichtern erlaubt gewesen ; sie habe nie zum Vorwurfe gereichen können , sobald eine neue Schöpfung dabei stattfinde , das letztere sei aber bei der Genoveva , dem Oktavjanus und vielen anderen , ganz unleugbar .
Schließlich konnte ich Bernhardi's Wort anführen , der in den Zeiten feindlicher Spannung einst mit edler Aufrichtigkeit mir das Bekenntnis abgelegt , er möge es bedenken wie er wolle , er möge sich fragen her und hin , immer bleibe er von der tiefen Wahrheit durchdrungen , immer trete ihm neu die Überzeugung auf , daß von allen Anführern der romantischen Schule doch nur Tieck der wahrhaft geniale und der sei , von dem man sagen könne , er trage die Gottheit im Busen !
Jean Paul wurde nachsinnend , es vergegenwärtigten sich ihm die Vorzüge , sein Herz neigte sich ohnehin lieber zum Anerkennen und Bewundern , und so geschah es bald , wie mir schon gestern mehrmals begegnet war , daß er bei ganz anderen Ergebnissen anlangte , als der Beginn hatte erwarten lassen ; die Mißstimmung mit allen ihren Gründen und Antrieben verschwand , und Tieck blieb uns ein Dichter , ein hoher und trefflicher ! -- Diese Biegsamkeit in Jean Pauls Urteilen , diese Eingeschlossenheit in bestimmte Gedankenzüge , diese kleinen Scheuleder an den Seiten , die ihn nur seine gerade Straße vor sich hinsehen lassen , diese augenblickliche Beschränkung und Einseitigkeit , alles dies hängt unstreitig mit seinen besten Eigenschaften zusammen , und rührte mich als eine liebenswürdige Schwäche , die auch seinem Wesen weniger schädlich ist , als sie es einem anderen wäre , das sich mehr in eingreifendem Handeln und scharfem persönlichen Vortreten gefiele .
Jean Paul's Ungerechtigkeit ist nur eine in ihm , nicht in der Welt , sie überschreitet das stille Gehege seiner Privatgedanken nicht .
Und die Rückkehr zur Freundlichkeit und Güte wiegt hundertmal die kurze Abwendung auf .
Ich lernte Jean Paul aus diesen Gesprächen mehr kennen , als die Personen , die er besprach .
Es ist ein reiner edler Mensch , kein Falsch und kein Schmutz ist in seinem Leben , er ist ganz wie er schreibt , liebevoll , innig , stark und brav .
Auch an persönlicher Tapferkeit fehlt es ihm gewiß nicht , und käme die Gelegenheit , so würde er , ich traue es ihm zu , mit dem Degen schneller bei der Hand sein , als mancher Andere .
Als ich mir den trefflichen Mann in seinem Werte so betrachtete und erwog , schlug mir plötzlich das Gewissen .
Ich mußte an unseren Doppelroman , die " Versuche und Hindernisse " , gedenken , und an die komische Figur , welche Jean Paul unter diesem seinen Namen und in seiner eigensten Manier darin spielt .
Zwar hatte ich gerade an dieser Figur den wenigsten Anteil , sie war , ihren besten und eindringendsten Zügen nach , das Werk von Neumann , aber an dem Ganzen war ich doch mitschuldig , und es kam mir wie eine Treulosigkeit vor , von Jean Paul jetzt zu scheiden , ohne ohne ihm den Frevel zu bekennen .
Ich erzählte ihm also die Entstehung des Buches , den ungefähren Inhalt , und daß und wie neben Johannes von Müller und Johann Heinrich Voß auch er selber darin vorkomme .
Er hörte mich ganz gelassen an , freute sich des Scherzes , den er als gut und gelungen anzuerkennen hoffte , und rechnete es mir besonders an , daß ich den Drang gefühlt , ihm davon zu sprechen .
Er verstand vollkommen , wie es gemeint war , und begriff die Stimmung , die uns verleiten gekonnt , gerade unsere gefeierten Helden mit dergleichen Mutwillen anzugreifen ; er wisse recht gut , sagte er , daß die Soldaten Cäsars , die bei dessen Triumphzuge die bekannten Spottlieder sangen , darum doch die tapfersten und treusten blieben , auf die jener sich in Gefahr und Kampf am sichersten verlassen konnte .
" Alles , alles aber , rief er aus , kommt darauf an , daß die Sache wirklich gelungen ist !
Das Ästhetische muß euch retten , ist das nicht gut , dann habt ihr auch das Moralische zu verantworten ; kann ich jenem aber Beifall geben , so nehme ich dieses auf mich ! "
Es gefiel ihm nicht übel , daß auch wir uns selber , wie ich ihm erzählte , in dem Buche nicht geschont , sondern zu starken Zerrbildern verarbeitet hätten .
" So ist die Jugend , sagte er lachend , gilt es einen durch den Regen zu jagen , so scheut sie selber die Traufe nicht !
Doch wenn die Wirte denn mitessen , werden die Gäste ja wohl auch das Vorgesetzte noch hinunterbringen ! "
Von Müller und Voß meinte er , sie würden sich doch sehr ärgern , die verständen nicht so Spaß wie er .
Indes empfand auch er einigen Schreck und Entrüstung , als er vernahm , daß wir Goten zu necken gewagt , und auch die Figur Wilhelm Meisters frevelhaft mißbraucht hätten .
" Kinder , was habt ihr da getan ! sagte er bedenklich , das hättet ihr unterlassen sollen !
Goethe ist ein geweihtes Haupt , der steht anders , als alle Übrigen .
Den gebe ich weniger preis , als mich selbst ! "
Ich hatte in meinem Bericht die Farben eher zu stark als zu schwach aufgetragen , und freute mich schon , daß Jean Paul das Buch wenigstens nicht schlimmer finden würde , als er es sich jetzt vorgestellt .
Wegen Goethes suchte ich ihn wieder etwas zu beruhigen .
Von diesem sprachen wir nun noch eine Weile , und Jean Paul mit steigender Bewunderung , ja mit einem Schauder von Ehrerbietung .
-- Das herrlichste Obst war zum Nachtisch aufgetragen .
Plötzlich erhob sich Jean Paul , gab mir die Hand , und sagte :
" Verzeihen Sie , ich gehe zu Bett !
Da es aber noch sehr früh ist , so bleiben Sie in Gottesnamen noch hier und plaudern mit meiner Frau , es wird noch mancherlei vorzubringen sein , was ich nicht aufkommen ließ .
Ich bin ein Spießbürger , die Stunde ist da , wo ich schlafen muß ! "
Er nahm ein Licht , und sagte Gutnacht .
Wir schieden in großer Herzlichkeit , und in dem beiderseitigen Wünsche , daß ich künftig einmal längere Zeit in Baireuth verweilen möchte .
-- Noch eine ganze Weile blieb ich mit der trefflichen Gattin in lebhaftem Gespräch , dessen Gegenstand meist Jean Paul selbst war , dann auch mancherlei mir bekannte Verhältnisse , denen sie einen neuen Anteil widmete .
Ich kam spät in unser Wirtshaus , und fand Harscher schon eingeschlafen , merkte noch eilig in meine Schreibtafel die wichtigsten Züge dieses Abends an , und als wir am anderen Tage wieder unterwegs waren , fehlte mir für meinen Begleiter die unerschöpflichste und willkommenste Unterhaltung nicht , indem ich ausführlich schilderte und besprach , was alles er versäumt hatte ! -- Während ich in Tübingen war , kam der sogenannte Doppelroman wirklich an das Tageslicht .
Neumann und ich waren doch nicht ohne Besorgnis , wie Jean Paul die Sache aufgenommen habe .
Jedoch gelangte zu uns darüber keine Kunde .
Das Buch , wiewohl erschienen , und hin und wieder angekündigt , fand noch lange Zeit keinen Weg in Jean Pauls Hände .
Noch am 20. März 1809 richtete er nach Tübingen folgendes Blatt an mich :
" Ihre Scheren-Plastik macht nicht bloß meinen Kindern , sondern auch meinen Freunden und mir große Freude ; nur dauert mich bei dieser Zeichnungs- oder Bildungskraft zweierlei ; -- erstlich , daß sie nicht zu ordentlichen künstlerischen Zwecken sich einlenkt , -- und zweitens Ihre Augen .
Doch letztere noch bei ihrer feinen , kleinen Handschrift .
Haben sie denn so viel Augen als Argus , daß sie nach ein Paar weniger nicht fragen ? -- Sie sind der größte Augenverschwender , da Sie sogar fremde mitverschleudern .
In unserem illiterarischen Baireuth kann ich Ihren Roman nicht bekommen , wenn Sie mir ihn nicht schicken .
Ist er gut , so hat meine Persönlichkeit keinen Einfluß auf meine Unparteilichkeit .
Ich wünschte ihn sehr .
Grüßen Sie Demoiselle Levin , mich könnte sie am besten grüßen lassen durch ein Schock voller Bogen .
Leben Sie wohl !
Ihr Jean Paul Fr. Richter . "
Dieses Briefchen aber traf mich nicht mehr in Tübingen , sondern irrte in der Welt umher , nach Hamburg , Berlin , Österreich und Ungarn , und kam erst nach Verlauf eines Jahres , im März 1810 , zu Prag in meine Hand .
Die Welt hatte unterdessen einen neuen Umschwung erlitten , auch mein persönliches Geschick entscheidende Wendungen erfahren .
Nicht jedes frühere Wort war zu behaupten , nicht jede Anknüpfung fortzusetzen , Verhältnisse und Richtungen hatten gewechselt .
Ich mochte das meinem Sinne schon ferngerückte Buch an Jean Paul nicht mehr schicken , auch wäre mir in Prag dergleichen noch schwerer aufzutreiben gewesen , als ihm in Baireuth .
Doch unterließ ich nicht , ihm zu antworten , schon um zu bemerken , daß sein Brief gerade ein Jahr gebraucht , um von Baireuth nach Prag zu kommen , und dann des sonderbaren Zusammentreffens wegen , daß ich eben Jean Paul's neuestes Buch , des Doktor " Katzenbergers Badereise " , gelesen , dann mich selber auf einer Badereise mit dem Fürsten Ferdinand Kinsky und dessen Arzte , einem zu meinem Erstaunen wirklich so heißenden Doktor Katzenberger , nach dem Kinsky'schen Badeort Mscheno befunden hatte , und beim Absteigen vom Wagen den Brief Jean Paul's von vorigem Jahre eingehändigt erhielt .
Dies alles dünkte mich so Jean Paul'sch , daß ich es ihm sagen zu müssen glaubte .
Hiermit brach der Verkehr ab ; neue Reisen und Veränderungen lenkten mich nicht zu ihm .
Ich habe ihn leider nicht wiedergesehen .
Auch Neumann sah ihn nie .
Wir haben nicht erfahren , was er von seinem keck verzerrten , aber dabei meisterhaft ähnlichen Bilde geurteilt hat , ob er sich daran mit heiterer Überlegenheit ergötzt , oder mit doch reizbarer Empfindlichkeit geärgert .
Auch gegen einige unserer Freunde , welche später mit ihm in engere Verbindung kamen , hat er nie ein Wort über die " Versuche und Hindernisse geäußert , vielleicht ist ihm das Buch selbst nie vorgekommen !
Nicht zum ersten- noch letztenmal wäre das Druckanlassen einem geheimen Niederlegen und Verwahren gleich gewesen , wo der öffentlich verborgene Gegenstand auf diese Weise am besten gegen alles Gefunden- und Erkanntwerden gesichert ist ! -- Tübingen 1808 , 1809 .
Tübingen , Anfang Novembers 1808 .
Da sind wir denn in Tübingen !
Am 1. spät Abends , bei vollem Mondschein , der die Berge und ihre vom Herbst wunderkräftig gebräunte Waldung schön beleuchtete , fuhren wir munter hier ein , und haben in den ersten Tagen die Stadt und Gegend , die Anstalten und zum Teil auch die Menschen , schon zur Genüge angesehen .
Ob wir recht getan , hierher zu reisen ?
Es war eine kühne , frische Tat , alle Gründe waren dafür , -- und doch fürchte ich schon , daß der Ausgang es als ein unnützes Abenteuer erscheinen läßt .
Der Eindruck von manchem Einzelnen war gut , die Gegend ist schön , das Volk unterhaltend , die Männer , die uns anzogen , sind ihres Rufes wert ; aber das Ganze wirkt auf uns gräßlich niederschlagend !
Wir haben ganz dasselbe Gefühl , Harscher und ich , da doch sonst unsere Seelenstimmungen weit auseinander liegen , so wie die Gegenstände verschieden sind , von denen wir bewegt werden .
Diesmal muß also doch etwas in der Sache sein , was uns beide so benimmt und beängstigt ; das gute Tübingen will ich nicht gerade beschuldigen , aber desto mehr die grelle Versetzung , die wir zu leichtsinnig gewagt , den ungeheuren Abstand des Lebens hier von unserem in Berlin ; wir dachten den so leicht zu ertragen , und ich sehe schon , wir beide können es nicht ! -- Für mich ist das Schlimmste , daß alle die Kämpfe , denen ich entgangen zu sein glaubte , sich hier gerade am heftigsten erneuen .
Von allen Seiten bestürmen mich Zweifel und Lockungen !
Was ich eigentlich will , was ich im Tiefsten des Herzens will , das ist mir klar und gewiß ; aber davon ist nicht die Rede !
Die Rede ist davon , daß ich eine Gestalt finde , in der mein Leben sich das Ziel jenes innersten Wollen _ es aneignen könne , und da sind so viele Wege , da begegnen mir auf jedem günstige und widrige Zeichen .
Es ist kein Irrtum , daß ich Arzt werden will , gewiß nicht ; dieser Beruf ist mir lieb , und ich kann darin glücklich sein .
Aber es liegt in den Umständen , daß ich , um als Arzt zu leben , keinen anderen Ort als Hamburg wählen kann , und so lieb mir der Ort an und für sich ist , so wenig darf ich ihn jetzt für mich wünschen , -- und nun gar der Gedanke , mich für immer in einer Stadt niederzulassen , die französischer Herrschaft unterworfen ist , während doch vielleicht -- vielleicht ! -- noch einige Strecken des Vaterlandes sich als freie Deutsche erhalten !
Soll man überhaupt in solcher Zeit sich niederlassen ?
Und was kann man sonst tun ?
Ich genug !
Ich finde nur zu viele Möglichkeiten , denen ich folgen kann .
Zum Kriege kann jeder taugen , und ich also auch ; die Gelegenheit wird nicht fehlen , denn Deutschland ist noch lange nicht völlig unterjocht , und noch lange nicht völlig frei ; da muß noch oft zu den Waffen gegriffen werden , kann ich hieran nicht Teil nehmen , so bleibt mir ein entschiedener Anspruch ewig unbefriedigt .
Aber auch geistige Tätigkeit reizt mich , literarische , auf das gesellschaftliche Leben wirksame ; sollte ich nicht als Schriftsteller leben können , und auch hier mitunter die gewünschte Kriegsbahn gegen den Feind eröffnet finden ?
Aber der Augenblick drängt ; was soll ich wählen , was kann ich ergreifen ?
Ich kann nichts abwarten , ich habe nur Boden , so fern ich gewählt habe , und auch da zuerst nur unfruchtbaren !
Ob die Früchte dann kommen , oder ausbleiben , das steht dahin . -- Ich war bei Cotta , dem ich meinen Empfehlungs- und Kreditbrief übergab .
Ich glaubte meinen Augen nicht , als ich nach der Cotta'schen Buchhandlung fragte , und man mich in ein Lädchen wies , wo ich mich fast schämte einzutreten ; so winzig , eng und schmucklos habe ich neue Bücher noch nie wohnen sehen , alte wohl !
Und noch dazu ist dies der Ort , wo die Schiller und Goethe recht eigentlich zu Hause sind , von wo sie ausgehen .
Der eine , emsig beschäftigte , aber dennoch gutmütig aufmerksame Diener , den ich traf , lächelte über meine Befremdung , und geleitete mich , da ich den Herrn Doktor sprechen wollte , zwei schmale Stiegen hinauf , in ein enges Stübchen , wo es aber doch etwas elegant aussah , sogar ein Sofa breitete sich hinter einem Tische , das einzige bis jetzt , das ich in Tübingen zu sehen bekommen , denn Studenten und Professoren haben so schwelgerische Gewohnheiten nicht .
Cotta trat ein , ein hagerer , ältlicher Mann , lebhaft , geschmeidig in eckigen Manieren , in schwäbischer Gemächlichkeit rasch ; er war prompt , artig und meinen Wünschen zuvorkommend , hatte aber viel zu tun , daher ich ihn bald wieder verließ .
Seitdem war ich auch schon einen Abend bei ihm , wo ich ihn mit seiner Frau und seinen zwei artigen Kindern sah , als freundlichen , liebevollen Hausvater , den daß lustige Töchterchen mit klugem Mutwillen in beste Laune setzte ; auch die Frau war voll Güte , doch sehr gehalten , maßvoll und verständig , im Praktischen gewiß nicht leicht zu irren noch umzugehen .
Ich mußte von Hamburg erzählen , und machte geflissentlich eine prächtige Beschreibung von dem Buchladen meines Freundes Perthes im Jungferstieg , von der reizenden Lage , der schönen Einrichtung , den weiten Räumen , und den aufgereihten kauffertigen Vorräten alles Neuen , wertvollen und Anziehenden in- und ausländischer Literatur .
Ich erweckte keinen Neid , im Gegenteil , das süßeste Behagen , daß man hier solchen Glanz nicht nötig habe , und in der geringsten Einrichtung sich behelfe .
Dabei leugnet Cotta seine Mittel nicht , und macht immer neue Unternehmungen , gibt das größte Honerar , kauft Güter und Häuser , und in seinen Geschäften gedeiht alles bestens .
Und wie klug spricht er über Literatur !
wie fein und tüchtig ist sein Urteil , wie erkennt er die Talente , wie genau weiß er anzugeben , wo und wie jedes im Publikum Anklang und Erfolg finden kann !
So vortrefflich er die buchhändlerischen Interessen versteht , so sind sie ihm doch gar nicht das Höchste ; er hat sein eigenes Urteil , seinen eigenen Geschmack .
Wir sprachen von Heinrich von Kleist's Penthesilea , die er verlegt hat , er war unzufrieden mit dem Erzeugnis , und wollte das Buch gar nicht anzeigen , damit es nicht gefordert würde ; überhaupt war er gegen die neuere Schule ergrimmt , und von Görres , Achim von Arnim und Clemens Brentano , die in Heidelberg durch die Einsiedlerzeitung ihm übel mitspielen , durfte man nicht reden , ohne daß er die Augenbraunen heftig zusammenzog , und seine Kämpfer Weisser und Haug gegen sie anrief .
Auch in politischen Urteilen fand ich ihn scharf und tüchtig , reich an Verknüpfungen , voraussehend , unerschrocken , gar wohl als tapferer Offizier zu denken .
So sehr wir , besonders in literarischen Dingen , entgegengesetzter Meinungen waren , so leicht und friedlich tauschten wir diese aus ; ich fühlte gleich ein volles Vertrauen zu ihm , das auch nicht unerwidert schien .
Ich glaube , mir dem Norddeutschen zu Ehren wurde die Hausordnung verändert , und Tee getrunken , um 6 Uhr , dann aber auch unerbittlich geeilt zum Nachtessen , und um 9 Uhr fand ich , daß es hohe Zeit sei zu gehen ; um 8 hatte schon der Nachtwächter gerufen ; -- früher rief er um 7 , aber der jetzige Ortsbeamte wollte es nicht mehr leiden .
-- Wir finden die Stadt mit ihren Straßen und Häusern abscheulich , ein schmutziges Nest , schwarz , klein , baufällig ; die Stuben , die man uns anbietet , sehen schrecklich aus , mittelaltrige Fensterchen , schiefe Fußböden , klapprige Türen ; zwei Stühle , ein Tisch , ein Bett , und einige Nägel , um Kleider oder auch sich selbst daran aufzuhängen , sind die Möbel .
Was man verlangt , ist nicht zu haben , fremd , vom Hörensagen bekannt ; man schämt sich , man scheint sich frech , so viele Ansprüche zu machen .
Dagegen ist die Landschaft prächtig , das Neckarthal und das Ammerthal laden zu den schönsten Spaziergängen ein , die Hügel bieten die reichsten Aussichten , die ganze Gegend hat einen lieblich schwermütigen Charakter .
Man zeigt ein Gartenhäuschen vor der Stadt , wo Wieland gedichtet haben soll .
Wie reizend fänden wir dieses Stück Natur , wie genügend diesen beschränkten Umfang , könnten wir unser berlinisch Leben darin fortführen !
Tübingen , Mittwoch den 16. November 1808 .
Nun haben wir schon mehrere Bekanntschaften gemacht .
Ein Mediziner , der nächstens als Arzt in seine Vaterstadt Frankfurt am Main zurückkehrt , klein , gewandt , rotbäckig , Philosophie und Poesie verächtlich belächelnd , aber eifrig fürs Praktische , streng auf sein Fach versessen , und wohlbeschlagen fürs Examen , kurz , einer von der infamen Rasse , die man hoffnungsvolle Jünglinge und später Ehrenmänner nennt , will sich unserer annehmen , und uns mit dem Neste , wo er sich so gut hat flügge werden lassen , aussöhnen .
Wir aber wollen nichts mit ihm und seinem Gelichter zu tun haben !
Er war uns aber doch schon willkommene Brücke zur Bekanntschaft mit einem anderen jungen Mann , mit Justinus Kerner , einem jüngern Bruder des Arztes in Hamburg , Dichter , von dem einige Lieder in der Einsiedlerzeitung gedruckt sind ; er ist ein unschuldiges kindliches Gemüt , äußerlich vernachlässigt , innerlich dem Höheren zugewandt , wir verstehen uns aber wenig , er kennt nur sein Schwaben .
Auch einen Freund von ihm , Ludwig Uhland , ebenfalls Dichter , habe ich gesehen und gesprochen .
-- Wir waren bei Kielmeier und Autenrieth , nun die Männer bedürfen unseres Lobes nicht , aber -- es ist doch alles anders , als wir dachten .
Autenrieth's Klinikum ist vortrefflich , eine lebendige Darstellung , scharfsinnig , eindringlich belehrend ; doch die Anstalt ist klein , erst im Entstehen , und er selbst wundert sich , daß Reil und andere solche Ratgeber uns hierher gewiesen haben .
Indes könnten wir sehr zweckmäßig unser Studium hier vollenden , zu lernen gäbe es genug , und Ruhe und Stille zum Fleiß fehlte nicht .
Nun wir aber an der Schwelle stehen , zaudern wir , erschrecken , wenden uns ab !
Wir verzweifeln an unserem Beruf , an dieser Bahn wenigstens , wo wir von allem Leben , das erfreut und erhebt , abgeschnitten sind .
Wir haben schon zuviel gehabt , um jetzt alles zu entbehren , gesellige Anregung , reizenden Umgang , Kunst , große Tagesstoffe der Verhandlung , der Betrachtung .
Harscher könnte noch eher sich in Studien einspinnen , seine Ideen können auch in der Einsamkeit gesund reifen , er ist weniger auf das Leben in und mit der Welt beschränkt , als ich ; beschränkt , das ist der Ausdruck , denn angewiesen darauf ist er vielleicht weit mehr als ich .
Aber auch er will es nicht aushalten , will aus diesem Loch , in das wir gefallen sind , sich um jeden Preis hinausretten .
Wir haben schreckliche Tage unter wechselseitigen Bekenntnissen , unter Beraten und überlegen hingebracht , die inneren Strebungen geprüft , die äußere Umstände erörtert , die Möglichkeiten berechnet ; das Ergebnis dieser großen Krisis war : vorerst weg !
Was nachher zu tun , das bleibt leider noch verwickelt genug , besonders für mich , der ich von Ursprung an in widerstreitenden Bezügen gerungen habe , zurückgehalten von diesen , fortgerissen von anderen , verspätet und verfrüht zugleich !
Harscher nun , so nah der Heimat , wo er doch auch vieles zu ordnen hat , geht in diesen Tagen nach Basel ; dort wird er sich besinnen , neue Plane anlegen , die meinigen erwarten .
Ich , zu weit von Berlin und Hamburg , bin für den Winter hier gefangen !
Doch sobald meine jetzt erschöpften Hilfsquellen wieder etwas gewachsen sind , was zum Frühjahr gewiß geschieht , aber auch vielleicht früher , mache mich auf , und eile , wohin das Herz begehrt !
Wo das sein wird ?
Ich weiß es selbst nicht ; jeder Ort , jede Lage , jede Tätigkeit ist mir recht , -- wenn sich das Eine mir erfüllt !
Wien steht uns wohl im Sinn , aber auch Paris .
Leider schwank ich nicht allein , Alle schwanken , und jeder nach anderen Richtungen , mit anderen Aussichten ; wo kein Punkt fest ist , alles nur in fortwährender Bewegung sich gegenseitig bedingen soll , da ist schwer eine Verknüpfung zu treffen .
Doch gibt uns der neueste Entschluß wieder Mut , wir sind die Stockung im Inneren los .
Tadelt nur Harschern nicht , daß er mich allein läßt !
Ich selbst habe ihn mit aller Überredung dazu gedrängt .
Auch ich bin dadurch freier .
Tübingen , Ende Novembers 1808 .
Harscher ist längst in Basel , und lädt mich ein , zu ihm zu kommen , im elterlichen Hause mit ihm zu wohnen , zu leben . -- Hier hat sich Justinus Kerner sehr an mich angeschlossen , und auch Ludwig Uhland habe ich nun erst recht kennen gelernt .
Zwei liebe , herrliche Menschen , echte , ursprüngliche Seelen , reich begabt mit innerem Leben und äußerem Talent .
Mein ihnen durch die Almanachspoesien schon bekannter Name , jene unreifen , vergessenen Gedichte sind es , die mir diese neuen Freunde verschafft , aus diesem geringen Faden spann sich die schönste Verbindung .
Die uns damals wegen unseres kecken Auftretens tadelten , dachten nur an den Gewinn der Literatur , wir freilich auch , aber der Lebensgewinn ist ein ganz anderer , und wie reich ist uns der aus jenen jugendlichen Strebungen aufgegangen !
Ein Trost für schlechte Poeten , für schlechte Schriftsteller , aber in der Tat ein Trost , sobald nur wirklich der Gewinn erlangt wird . -- Von Uhland brachte mir Kerner ein ganzes Päckchen handschriftlicher Gedichte .
Da tauchte mir wirklich die Seele in frische Dichtungsflut !
Seine Lieder sind Goethesch ; das heißt aber nicht Goten nachgeahmt , sondern in gleichem Werte mit dessen Liedern : eben so wahr und rein , so frisch und süß !
Uhland behilft sich nie mit Worten und Redensarten ; nur das Gefühl spricht und die Anschauung , daher ist sein Ausdruck immer echt .
Die Natur , die ihn umgibt , die Vorzeit , deren Sage er verhallen hört , bezeichnen den Kreis seiner Dichtung , aber sein Geist ist doch aus unserer Zeit , sein Gemüt umfaßt die ganze Bildung derselben , und so ist er der Auffassung und Wirkung nach durchaus modern .
Seine gedrungene Kürze macht mich bisweilen aufjauchzen .
Vaterlands- und Freiheitsliebe durchströmen ihn , und auch dies macht ihn mir wert .
Ich schicke euch einige Lieder von ihm , " des Knaben Berglied " und " die drei Lieder " gefallen euch gewiß .
Auch eine Stelle aus einer Dichtung in Prosa stehe hier ; von einer Geliebten wird gesagt :
" Sie war der Glanz meiner Jugendtage ; des Morgens Morgenstern , des Abends Abendrot .
Ein Kuß von ihr ! ein Abschiedskuß !
Und sind wir uns nicht bestimmt fürs Leben , so mögen wir uns doch bestimmt sein für einen Kuß .
Und drängt sich in einen solchen Kuß nicht eines Lebens Lust und Schmach ? "
-- Umgang habe ich nicht viel mit ihm , und nur durch Kerner's Vermittlung , denn er ist der entschlossenste , hartnäckigste Schweiger , der mir noch vorgekommen , er übertrifft unseren Bäcker sogar ! keine Verlegenheit , keine Angst wirkt auf ihn , er wartet es ab , was draus werden möge , und schweigt .
Redet er aber , so ist , was er sagt , gediegen , klar , zweckmäßig , und möglichst kurz ; ohne alle Absicht und Ziererei ist es so , aus freier Natur heraus .
Ist das nicht schön ?
Und so ist der ganze Mensch .
Seine Redlichkeit , Hochherzigkeit und Treue preist jeder , der ihn kennt , als unerschütterlich und probehaltig .
Er wird nächstens die Universität verlassen , und eine Reise nach Paris unternehmen .
Er ist im Ganzen nicht rauh und herb , aber wo er es ist , werden ihn die Franzosen nicht glätten , und gesprächig machen noch weniger .
-- Nun muß ich aber auch von Kerner mancherlei erzählen !
Auch er ist nicht nach unserer norddeutschen Weise gebildet und gesprächig , aber den guten Willen hat er , sich anzuschmiegen und mitzuteilen .
Mich beruhigt es , jemand in meiner Nähe zu haben , -- denn wir wohnen in demselben Hause , -- der sich so wohlwollend und teilnehmend bezeigt , und mich freut es jedesmal , wenn der liebe treue Mensch Abends zu mir hereintritt , und an meinem Tische seine Dissertation schreibt , während ich an meinen Sachen fortarbeite , als wäre niemand zugegen .
Später sieht er dann mit Bewunderung , wie ich Tee trinke , anstatt des Schoppen Weins , der den Leuten hier so wohlschmeckt , und wir plaudern dann offen und frei über alles Mögliche .
Daß mir Tübingen nicht behagt , und daß ich so manche bittere Bemerkung ausstoße , ist ihm eine wahre Herzenskränkung ; er sieht wohl meistens ein , daß mein Tadel nicht ohne Grund ist , er erkennt in manchen Fällen sogar seine eigene Unzufriedenheit wieder , allein er will ihn doch nicht leiden , und nimmt ihm wenigstens das Bittere , indem er den besten Humor daraus macht .
Er hat den lebendigsten Sinn für Scherz , für alles Komische und Barocke , und eine Art von Leidenschaft , dasselbe ans Licht zu bringen und zu fördern .
Da er es mit der Einsiedlerzeitung hält , so hat er deren Gegner , die Herausgeber des Morgenblattes und Cotton selbst , durch manchen launigen Einfall geärgert .
Jedoch ist seine Gesinnung , wie die seines Freundes Uhland , durchaus rein , unzerstörbar rechtschaffen , edel , tapfer , und so menschenfreundlich , gutmütig und zutraulich , daß er wohl nie jemanden aus freien Stücken gekränkt , und immer gleich verziehen hat , wo er der Gekränkte war .
Früher sollte er in Ludwigsburg die Handlung lernen , dann kam er zur Universität , er folgte der Bestimmung , die man ihm gab , empfand weder Vorliebe noch Abneigung ; er meint , es sei so wenig Freude in der Welt , daß man nur eben etwas -- gleichviel was -- tun müsse , damit die Zeit verstreiche , und so das ganze Leben ; den Vorteil hat er , daß , wie ihn nichts sonderlich freut , ihn auch nichts eigentlich schmerzt , und so lebt er munter und harmlos fort .
Die vier Jahre , die er nun hier studiert , hat er ohne Anstrengung doch mit großem Fleiße benutzt , außerordentlich viel gelernt , und auch schon Kranke mit Geschicklichkeit und Erfolg behandelt .
Sobald er Doktor geworden , reist er nach Hamburg , und von da nach Kopenhagen oder Wien ; auf ihn werden die großen Städte schon wirken !
Zu seiner Dissertation hat er Bemerkungen über das Gehör gewählt , und deshalb ganz neue Versuche mit Tieren angestellt .
In seiner Stube lebt er mit Hunden , Katzen , Hühnern , Gänsen , Eulen , Eichhörnchen , Kröten , Eidechsen , Mäusen , und man weiß was noch sonst für Getier , ganz freundschaftlich zusammen , und hat nur seine Not , Tür und Fenster zu verwahren , daß ihm die Gäste nicht entschlüpfen ; ob seine Bücher oder Kleider in Gefahr sind , ob ihn ein Tier im Schlaf anschnopert , oder unversehens aufgeschreckt nach ihm beißt , das kümmert ihn nicht .
Seine Versuche sind schlau und sinnreich , und er sucht alle Quälereien zu vermeiden .
Überhaupt steht er der Natur sehr nah , und besonders ihrer dunklen Seite .
Seine Augen haben etwas Geisterhaftes und Frommes ; sein Herz kann er willkürlich schneller schlagen machen , aber es ist nicht eben so wieder hemmen ; die Erscheinungen , welche neulich Ritter an Campetti beobachtet hat , die Pendelschwingungen des Ringes am seidenen Faden , das Umdrehen des Schlüssels mit dem Buche , und alles dergleichen zauberhaft Magnetisches tritt bei ihm in auffallender Stärke hervor .
Er selbst hat etwas Somnambules , das ihn auch im Scherz und Lachen begleitet .
Er kann lange sinnen und träumen , und dann plötzlich auffahren , wo dann der Schreck der Anderen ihm gleich wieder zum Scherze dient .
Wahnsinnige kann er nachmachen , daß man zusammenschaudert , und obwohl er dies possenhaft beginnt , so ist ihm doch im Verlauf nicht possenhaft dabei zu Mut .
In der Poesie ist ihm das Wunderbare der Volksromane , der einfache Laut und die rohe Kraft der Volkslieder am verwandtesten , Dichtungen höherer Art läßt er gelten , aber er begehrt ihrer nicht ; so spricht er auch mit Vorliebe die rohe Landesmundart , will sie nicht ablegen und verstockt sich wohl gar gegen die Schriftsprache .
Der Sinn für gebildete Kunst tritt zurück ; in der Musik hat er sich die Maultrommel angeeignet , und weiß dem geringen und doch wunderlichen Instrument die zartesten und rührendsten Töne zu entlocken .
Nun denkt euch noch die einfachste , ganz vernachlässigte Kleidung , völlige Gleichgültigkeit gegen die Dinge , mit denen man sich berührt , vorgebeugte Haltung , ungleichen , ungeraden Gang , eine stete Neigung sich anzulehnen , oder niederzulegen , wie er denn lieber auf einem Stuhl unbequem liegt als bequem sitzt , und bei allem diesen einen doch schlanken , wohlgewachsenen , ganz hübschen Jungen , -- so habt ihr ein vollständiges Bild meines Kerner's . -- Vor einigen Tagen fuhr ich mit Kerner nach Reutlingen , zwei Stunden von hier , wo die Volksbücher und Volkslieder in Menge gedruckt werden .
Der Tag war nicht ganz schlecht , die Landstraße noch gut , ungeachtet des vielen gefallenen Regens , und der Posthalter gab uns sehr gute Pferde .
Die Fahrt machte mich ganz heiter , und als wir nur eben zum Tor hinaus im Freien waren , mußte ich in laute Freudenbezeigungen ausbrechen .
Die schwarzblauen Berge stachen scharf gegen den Himmel ab , und die vielgezackten Gipfel durchbrachen mit ihrem dunklen Ernst überall die dünnen Wolkenwogen , welche um sie her spielten .
Nachdem wir das Neckarthal verlassen , eröffneten sich neue schönere Berggegenden , und Reutlingen lag vor uns , am Fuß eines hohen Berges , der die Ruinen der Burg Achalm trägt , deren Grafen einst mit denen von Tübingen harte Kriege geführt , und zuletzt den kürzeren gezogen haben .
Schnell waren wir in der Stadt ; alles in diesem Schwaben ist so gedrängt und nah , kaum ist ein Gegenstand ersehen , so ist er auch schon erreicht !
Eine Freude war mir _ es , nach Tübingen wieder eine solche Stadt zu sehen , die ordentliche Häuser hat , sehr gute Straßen , große Kirchen , und eine zahlreiche , betriebsame , wohlhabende Einwohnerschaft , deren Schlag mir hübscher vorkommt als der Tübinger , falls nicht die ersten Gesichter mich irre führten .
An allem sieht man noch jetzt , daß Reutlingen eine freie Reichsstadt war , und daß die Früchte der Freiheit ihr in Handel , Gewerbfleiß , Gemeinsinn und Volksbildung nicht fehlten , denn was da ist , ist von sonst .
Die Stadt hat etwa 10,000 Einwohner , die sich durch Arbeitsamkeit auszeichnen , ehemals den eifrigsten Anteil an dem ganz demokratischen Gemeinwesen hatten , und ihre jährlichen Magistratspersonen frei wählten ; daß sie auch kriegerisch in früherer Zeit gewesen , bezeugen die hohen Mauern , festen Türme , und tiefen Gräben , welche die Stadt nmziehen .
Es war als ob die Leute mir die schmerzlichen Empfindungen ansähen , mit denen der Anblick einer untergegangenen Reichsstadt mich jedesmal erfüllt , denn auch hier schütteten sie ihre bitteren Klagen über die erlittene Veränderung vertrauenvoll gegen mich aus .
Die armen Leute sehen die Franzosen als die allgemeinen Unheilsstifter an , die ehemals Freiheit mit Worten verkündigt , in der Tat aber überall Herren eingesetzt hätten , und nun gäbe es gar doppelte Herrschaft , denn die Franzosen drückten schwer auf die Fürsten , und diese dann um so schwerer auf das Volk .
Im ganzen Rheinbunde herrschte diese Unzufriedenheit , der französische Einfluß macht überall die Regierungen dem Volke fremd , und dieses steht nirgends mit ihnen in einer gemeinsamen , einträchtigen Maße vereint .
Wunderbar stellen sich damit die neuen preußischen Anordnungen in Gegensatz , von denen die Leute mit Begier in den Zeitungen lesen , wie den Bürgern Anteil an der Verwaltung ihres Gemeinwesens , Wahl ihrer Vertreter , dem ganzen Volke Waffen und Sprache verliehen werden ; ja daß zu dem ganzen Volke geredet werden soll , wenn auch meines Bedünkens nicht gerade durch den besten Mund , doch gewiß im besten Sinne , -- die Zeitungen melden von einer Adresse an die Preußen , die der Geheimrat Schmalz beauftragt sei abzufassen .
Ich habe hier , wie schon früher in Franken , die regeste Teilnahme und ein festes Vertrauen für Preußen wahrgenommen , dessen Unglücksfälle niemand als letzte Entscheidungen ansehen will . -- Es fiel Regen ein , der uns hinderte , die Merkwürdigkeiten der Stadt einzeln durchzugehen .
Wir besuchten aber den berühmten Buchdrucker Justus Fleischhauer , wo wir uns mit Volksbüchern und Liedern wohl versahen .
Der Nachdrucker , der zunächst am Volke steht , für dessen Bedürfnis wohlfeile und geringe Ausgaben liefert , ist für Kerner der eigentliche Buchhändler , mehr als der ordentliche , für Gelehrte und Gebildete sorgende Verleger , und der Name Fleischhauer macht ihm einen besseren Eindruck , als alle Cotta , Göschen und Perthes .
Er liebt die Nachdrucker , wie man Zigeuner liebt , aus dem romantischen , gesetzlosen Hang im Menschen , wobei man doch nicht ansteht erforderlichen Falles gegen die Lieblinge es mit der ordentlichen Obrigkeit zu halten .
Unser Mann erzählte , seit die Stadt Königlich geworden , habe sich sein Absatz ungemein beschränkt , auch dürfe mancher beliebte Artikel nicht wieder aufgelegt werden .
Auf die Frage , ob bei neuem Abdruck der Volksbücher nie etwas verändert , sondern der alte Text treu wiedergegeben würde , versetzte der Mann , unsere Meinung mißverstehend , er würde gern manches ändern , aber es sei dazu keine Zeit übrig .
" Gottlob ! seufzte Kerner , haben Sie nur immer recht viel zu tun !
Diese warme Teilnahme für sein gewerbliches Gedeihen nahm der Mann mit gerührter Dankbarkeit auf .
Kerner versprach ihm noch den hier nicht mehr vorfindlichen und überhaupt seltenen Ritter Pontus zum neuen Abdruck , und ich empfahl ihm den in Berlin bei Littfaß herausgekommenen Werther .
Er versprach beides zu drucken .
Eigentlich hält er uns , die wir doch Tübinger Gelehrte vorstellen , für etwas närrisch , daß wir uns mit seinem Löschpapier befassen , und um seine Ausgaben kümmern .
Daß auf unserer Rechnung der Kaiser Oktavjanus wie ein bloßes Format als 8vian angesetzt war , darüber hatte Kerner unendliches Vergnügen ! -- Die Rückfahrt geschah in dunkler Nacht , bei kaltem Regen , wir fuhren aber gut , und auch das war ein Vergnügen .
-- Die Briefe von Rahel sind jetzt mein einziger Trost .
Was sie mir schreibt , erfüllt meine Seele mit Vertrauen und Stärke .
Mir ist als wäre ich erst durch sie zur Tageshelle gekommen , als hätte ich bis dahin nur Dämmerung gekannt .
Besonders ist der ältere Briefwechsel , den sie mir geschenkt , reich an starkem Ausdruck des Lebens , aus den höchsten ethischen Standpunkten , in reichster Wahrheitsglut .
Harscher , mit dem ich zuletzt noch viele Blätter las , auch einige aus den neuesten Briefen an mich , wußte nicht genug zu preisen , welch Glück mir geworden , und begriff nicht nach diesem Lesen , besonders nicht , wie ich mich von Rahel habe trennen können .
-- Tübingen , Donnerstag den 1. Dezember 1808 .
Nach einem zerstreuten , unnütz verbrachten Abend nahm ich den Wilhelm Meister , und las ein ziemliches Stück .
O wie wohl tat mir die edle , klare , lebendige Darstellung .
Es war als hörte ich eine schöne , kräftige Troststimme in der Brust , als fühlte ich eine sanfte streichende Hand auf den Augen , als flösse der Tag wieder in silbernen Wellen , getrübt bisher zur dunklen trägen Flut .
Nie hat mich der Meister so entzückt , wie bei dem diesmaligen Lesen , er rührt mich innig , und reißt mich zu staunender Bewunderung hin ; ich entdecke , indem ich die alten bekannten Züge schärfer fasse , tausend neue .
Den Stil studiere ich bis ins genaueste Detail hinein , und mich dünkt , daß ich ihn sehr gut kenne .
Ich weiß , ihm nichts an die Seite zu stellen , im Deutschen nichts , denn wenn ich in Berlin bisweilen gelten ließ , daß Harscher die Weihnachtsfeier von Schleiermacher als etwas Ähnliches pries , so dünkt mich jetzt diese Prosa gegen jene doch nur wie eine affektierte Melina neben der anmutigen Philine .
Und dieser Zauber der Vortrefflichkeit , dieser wunderbare Lichtreiz , erscheint mir am stärksten , indem ich darauf ausgehe -- ihr werdet es kaum glauben -- Schwächen und Lücken in dem Buche aufzuspüren , die ich auch -- werdet ihr es glauben ? -- reichlich finde und aufzeichne .
Es ist aber als ob die Einsicht in diese Schwächen auch die Vorzüge heller strahlen machte .
Mir ist als wandelte ich an einem Feiertage durch die kunstreiche , geheimnisvolle Werkstatt des Dichters , sähe seine Arbeit auf allen ihren Stufen , vom rohen Stoffe , wie er daliegt , bis zum feinsten Gebilde , in das er verarbeitet worden , sähe die Werkzeuge und Hilfsmittel , deren er sich bedient , und könnte ihm sein ganzes Verfahren absehen , und es so gut wie er machen , -- wenn er mir zu allem diesen nur noch ein bisschen seinen Kopf und seine Hand leihen wollte ! -- Verlacht mich nicht , aber meine Sinnesart führt mich immerfort in solche Untersuchungen , wobei viel Einzelnes genau zu betrachten ist ; sogar die Übersicht eines Ganzen und seiner Gliederung gewinne ich meist nur auf diese Weise , und ich finde nach dem absichtlichen Aufmerken auf das Einzelne auch mein Verständnis der ganzen Gestalt und ihrer Bedeutung erhöht .
-- Ich lese aber auch , weil ich ihn doch persönlich kennen gelernt , jetzt viel in Jean Paul Richter .
Aus dem Hesperus , den ich eben vorhabe , hängen eine Menge bunter Papierstreifen , die als Abfall ausgeschnittener Bilderchen auf meinem Tische lagen , als Zeichen und Freudenbänder schöner Stellen heraus ; die Bilderchen waren für Jean Paul's Kinder , und so gibt er mir Geschenk für Geschenk zurück , daß ich beinahe sagen kann , diese Stelle sei der Dank für dieses Bildchen .
Wie aus Jean Paul's Zettelkasten , nicht wahr ? -- Tübingen , Freitag den 9. Dezember 1808 .
Ich habe mit Kerner einen Abend und eine Nacht verlebt , an die ich gedenken werde .
Aus Cotta's Laden hatte ich die eben erschienene Theorie der Geisterkunde von Jung-Stilling mitgebracht , das Titelbild , die weiße Frau vorstellend , machte schon einen unheimlichen Eindruck , und als Kerner Abends zu mir kam , reizte uns der schauerliche Inhalt .
Es ist merkwürdig , wie Jung sich zugleich als schlechter Denker und als geschickter Darsteller zeigt .
Sein rastloser , gläubiger Eifer , die wirkliche Frömmigkeit , mit der er schlechthin alles auf den Buchstaben des Christentums zurückführt , alle geselligen und politischen Ereignisse davon abhängig macht , das Feuer seiner Überzeugung , alles dies reißt unseren Glauben auf einen Augenblick hin , und unsere Phantasie nimmt er auf's ungeheuerste dadurch ein , daß er alles , was für sie gelten soll , gerade als die bare Wirklichkeit nicht ihr , sondern der sinnlichen Anschauung aufdrängt .
Wer dürfte alles , was er erzählt , Täuschung nennen , aber in einigen Stücken ist doch der plumpe Aberglauben handgreiflich !
Die Erscheinungen des Magnetismus muß man am meisten zugestehen , doch sind das dunkle Regionen , mit denen sich der besonnene , dem Tage zugewandte Geist nicht gern befaßt , sondern sie den Forschern überläßt , die dazu durch Naturanlage begünstigt sind .
Jung war Arzt , indes davon kommt dem Buche nichts zu gut , als daß er bei manchen Wundern zweifelt , und sie als Verirrungen des Aberglaubens verwirft .
Aber seine willkürlichen Vorstellungen vom bläulichen Dunstkreis der Seele , vom Hades , und anderes dergleichen , stellt er als unzweifelhafte Naturwahrheiten hin .
Seine Gläubigkeit ist rührend , seine Absicht sehr redlich , nur hat er nicht frische Geisteskraft und scharfen Verstand genug , um die wahre Bahn zwischen Unglauben und Aberglauben zu bestimmen .
Diese Bahn bestimmt sich für jeden Menschen wohl nach eigenem Maße .
Die auffallende Prophezeiung von Cazotte zum Beispiel , die hier nach Laharpe mitgeteilt wird , hat das Ansehen der gröbsten Erfindung , der handgreiflichsten Zusammenstellung nach dem Geschehenen , und doch hörte ich einmal von Schleiermacher , dem in Halle auf den Grund dieser Geschichte erzählt wurde , Cazotte habe Szenen der französischen Revolution vorhergesagt , die merkwürdige Äußerung : " Warum nicht ?
Ein Mensch , der die Biondetta hat schreiben können , bei dem ist es nicht unglaublich , daß er auch wirklich habe prophezeien können . "
Diese Biondetta habe ich nun seitdem gelesen , und finde das Märchen ein wahres Kleinod , unbegreiflich in der französischen Literatur des vorigen Jahrhunderts , vielleicht auch in der Tat spanischen Ursprungs , wie ja schon der Stoff spanisch ist ; aber auf mich macht das Stück nicht einen solchen Eindruck , daß ich jener ungeheuren Folgerung beistimmen könnte .
Dagegen ist mir eine Geschichte , welche Jung ebenfalls erzählt , sehr einleuchtend , von einer Frau , die eine Freundin zu sich heranbannt durch den bloßen Willen .
Es gibt so etwas ; man kann verwandte Sehnsucht fühlen und ihr folgen müssen ; ich glaube es .
Daß nicht jeder , und nicht immer , so leisen Regungen offen steht , ist so natürlich , als daß nicht jeder in einer Symphonie den leisesten Mißton jedes Instruments heraushört , oder , wie der ausgelernte Spieler , mit den Fingerspitzen ein As und ein Bild unterscheidet .
Aber davon will ich eigentlich nicht reden , sondern euch erzählen wie es uns erging .
Wir lasen , und merkten auf , prüften , lachten , verwarfen , wurden nachdenklich , und endlich von einer Geschichte nach der anderen so übernommen , durch die wiederholte Terminologie und die sich steigernde Aufdringlichkeit dieses ganzen Geisterspuks dergestalt befangen , daß wir nach Mitternacht totschläfrig und aufgereizt in banger Verstimmung einander gegenüber saßen , und uns von Zeit zu Zeit ansahen , ob wirres auch noch wären , und nichts Geisterhaftes ein Spiel mit uns treibe !
Wir verwünschten das Buch , billigten die Baseler Regierung , die es weislich verboten , konnten aber aus der Gewalt seiner Schauer nicht los , fürchteten , einzeln und einsam dieser noch mehr zu verfallen , und beschlossen , die Nacht beisammen zu bleiben ; Kerner hatte nur wenige Schritte über einen Flur und eine Treppe hinab zu seinem Zimmer , allein er mochte nicht fortgehen , und ich bat ihn mich nicht zu verlassen .
Spät und verstört schliefen wir ein , und ein unerfreuliches Erwachen trug noch die Spuren der unseligen Lukubration ! -- Dieses Würtemberg ist recht die Heimat des Spuk- und Gespensterwesens , der Wunder des Seelenlebens und der Traumwelt .
Die Einbildungskraft der Schwaben hat dafür eine außerordentliche Empfänglichkeit , ihre Nerven sind nach dieser Richtung besonders ausgebildet .
Das Land ist gepfropft voll von Sagen , Prophezeiungen , Wundern , Seltsamkeiten dieser Art .
Die Physiognomie des Bodens trägt gewiß das Ihrige dazu bei , sie spricht im Allgemeinen das Gemüt tief an , man fühlt sich einsam und wie aus der Welt geschieden in diesen beschränkten Talstrecken und auf diesen mäßigen Höhenzügen ; überall trifft der Blick auf zerstörte Burgen , einsame Kapellen , man wird an ein vergangenes Leben erinnert , zwischen dessen Trümmern sich die Gegenwart kleinlich ausnimmt .
Tübingen besonders hat in seinem örtlichen etwas Ahndungsvolles , Seltsames , und es gibt Hügelecken und Talwindungen , wo man am hellen Mittag irgend eine Unheimlichkeit argwöhnen könnte .
Sonderbar ist es , daß gegen diese Stimmung des Landes und der Einwohner die Wirksamkeit des Protestantismus , der hier in den trefflichsten Anstalten und Geistlichen eine unaufhörliche Quelle tief in das Volk dringender Bildung ist , bisher nichts vermocht hat .
Kerner ist nun in diesen Richtungen der wahre Ausdruck seines Landes und Volkes , nur emporgehoben aus der untersten Region in eine höhere , wo wissenschaftliche Einsicht und dichterische Phantasie zu dem Volkstümlichen sich mischen .
Seine Natur wirkt so entschieden , daß in seiner Gegenwart mehr möglich scheint als sonst , daß die Empfänglichkeit anderer Gemüter durch ihn wächst .
Er hat selbst einmal -- voriges Jahr am Weihnachtsabend -- etwas Seltsames erlebt .
Es war tief im Winter , und er saß mit einem Freunde , einem freisinnigen , aufgeklärten Menschen , Abends bei Licht auf seiner Stube , eine Gitarre lag zur Hand , und er fing an darauf zu spielen .
Während des Spielens fühlte er eine wunderbare Beklommenheit , die schnell zunahm , er war in einem unbegreiflichen Zustand , den er nie vorher gekannt , ihm fehlte jeder Maßstab und jeder Ausdruck für seine Empfindung , die dadurch noch fürchterlicher wurde , daß er ganz deutlich sah , wie sein Freund , von ähnlichem Eindruck erfüllt , ganz erschrocken über ihn hinaufblickte ; jetzt war ihm als drücke von obenher eine schwere Maße ihn gewaltsam nieder , und in demselben Augenblicke , als die fürchterliche Angst aufs höchste gestiegen war , sprang der Freund auf , schrie voll Entsetzen : " O Jesus , Kerner ! " und stürzte zur Tür hinaus .
Kerner fiel hin , und lag eine Weile besinnungslos , nicht durch den Schreck , wie er ausdrücklich sagt , sondern durch die davon unabhängige Steigerung seines inneren Zustandes .
Als er zu sich kam , verließ er eiligst das Zimmer , und ging einige Zeit im Freien umher ; die sternenhelle Winternacht erquickte ihn , und er konnte , als er in seine Stube zurückgekehrt war , ruhig einschlafen .
Am Morgen traf er mit dem Freunde zusammen , beide waren verlegen , doch endlich erzählte der Freund , noch ganz angegriffen und erschaudernd vor der Erinnerung , es sei ihm vorgekommen , als habe über Kerner's Kopf , während des Spielens , sich eine Gestalt , undeutlich gebildet , und sei dann längs der Wand hingezogen .
Kerner wußte nur , daß ihm unendlich weh gewesen , mit den Gitarrentönen seine Angst wie von obenher vermehrt worden , ihm dann plötzlich so kalt , und alles umher Licht und hell gewesen sei .
Kein äußerer Umstand , der zur Erklärung hätte dienen können , war aufzufinden , das Licht hatte Kerner bei der Wiederkehr erloschen gefunden , die Luft nicht beengt .
Sie wußten sich einander keine Rechenschaft von ihrer Empfindung zu geben , die Worte fehlten ihnen ; " Mehr hänn nicks schwätze könne , " sagte mir Kerner mehrmals , indem er seine Erzählung beschloß , die ihn selber noch jetzt heftig angriff , und ihm fürchterlich war .
Die Empfindung , meinte er , sei so schrecklich gewesen , daß er davon auf der Stelle hätte tot bleiben oder wahnsinnig werden können ; vorher war er sehr lustig und guter Dinge , in den Tagen nachher aber fühlte er sich krank , bekam eine Art von Veitstanz , und mußte längere Zeit unter ärztlicher Behandlung bleiben .
Er will auch jetzt noch die ganze Geschichte nur als Krankheit angesehen wissen , und verwirft jede geistergläubige Deutung , obwohl er die wunderbare Erscheinung sich nicht wegstreiten kann .
Fast gereut ihn , die Sache mir erzählt , und dadurch sie wieder so lebhaft in sich aufgerufen zu haben .
Nicht unterdrücken kann ich bei dieser Gelegenheit eine sonderbare und artige Mähr , die meinen Tübinger Freund einen Augenblick in für ihn vorweltliche Beziehung und Mondscheinnacht versetzt .
Seine Mutter , eine gute fromme Frau , die ihren Mann frühzeitig verloren , fiel vor mehreren Jahren in eine hitzige Krankheit , die sie zwar glücklich überstand , aber von der sie doch eine Schwäche behielt .
Sie dachte viel und gern an die Vorfälle früherer Lebenszeit , wobei sie leicht ängstliche Anwandlungen hatte .
So hatte sie mehrmals im Stillen ihren Sohn herbeigewinkt , und ihn sorgfältig untersucht , ob er nicht verborgene Schuppen habe , und war immer sehr zufrieden , weder Schuppen noch sonst etwas , das an Fisch erinnerte , zu finden .
Der Grund dieser seltsamen Vorstellung blieb lange verborgen , bis die gute Frau einmal ihrem ältesten Sohne Folgendes vertraute .
Sie sei eines Abends mit ihrem Manne am Ufer des Neckar spazieren gegangen , und da es am Tage sehr heiß gewesen , so habe ihr Mann Lust bekommen sich zu baden , unterdessen sei sie im Schatten eines nahen Gebüsches geblieben .
Eine Weile habe sie ihn im Wasser plätschern hören , dann plötzlich aber seinen Hülferuf vernommen ; im Augenblicke der Not , nur von dem Einen Gedanken erfüllt , zu ihrem Manne zu eilen , sei sie aus dem Gebüsch herausgesprungen , und mit allen Kleidern wie sie war ins Wasser gegangen ; da habe ihr Mann sie sogleich umfaßt und scherzend beruhigt , er habe nur sehen wollen , ob sie ihn so lieb habe .
Dann habe er sie zu dem Gebüsch zurückgeführt .
Sie aber , da sie einige Zeit darauf ins Kindbett gekommen , habe sich sehr gefreut , daß sie ein hübsches Knabchen und keinen Fisch zur Welt gebracht .
Der ganze Vorgang war mehr Einbildung als Wahrheit , in Betreff der Zeit gewiß irrig ; allein der Furcht , solcherlei möchte doch eine Sünde gewesen sein und durch ein Zeichen gestraft werden , konnte die gute Frau , in der Schwäche nach der Krankheit , auf Augenblicke sich doch nicht erwehren .
Durch Justinus Kerner lerne ich nun auch seinen Bruder Georg , den ich in Hamburg doch nicht aufmerksam genug beachtet , näher kennen .
Dieses Geschlecht hat eine solche Stärke und Fülle von Anlagen , daß sie verteilt auf die verschiedenen Zweige noch in jedem als besonderer Reichtum erscheinen .
Es ist dieselbe Kraft , die im einen Bruder Natur und Welt magnetisch und humoristisch erfaßt , und im anderen einen sprühenden Feuergeist für Staats- und Bürgerleben erweckt hat ; ein dritter Bruder steht als Oberst in württembergischen Kriegsdiensten , wo er wegen seines guten Kopfs und tapferen Mutes gleich geschätzt ist .
Das Leben Georgs aber , in die französische Revolution verflochten , ist durch Frische und Reinheit des Eifers , wie durch Mut und Selbstständigkeit des Willens ein so achtungswertes als abenteuerliches Karakterstück ; eine deutsche Ehrlichkeitsrolle in französischen Verhältnissen und Hoffnungen , die wie billig mit dem Ausscheiden des Helden endigt .
Geniale Züge bezeichnen diese Bahn von Anfang bis zu Ende ; einige derselben habe ich mir besonders aufgezeichnet .
Es wäre der Mühe wert , daß dieser Mann sein eigenes Leben schriebe , wozu doch seine praktische Rastlosigkeit ihn schwerlich gelangen läßt .
Tübingen , Donnerstag den 29. Dezember 1808 .
Hier hat sich noch ein Poet eingefunden , mit dem ich bei Cotta einen Abend zugebracht habe .
Es ist der Däne Jens Baggesen , der mir auf das Wort von Voß , Erhard , und Anderen , bisher viel galt , und der mir nun auf sein eigenes wenig gilt .
Er kommt von Paris , hat gegen Napoleon einen politischen Faust gedichtet , den er natürlich nicht kann drucken lassen , macht Spottgedichte gegen die deutschen Romantiker , will sogar von Goethe wenig wissen , und meint , man sei ein Dichter , wenn man sich selbstgefällig über alles erhebt , und von Voß die Schmiedearbeit deutscher Herameter gelernt hat !
Er ist grenzenlos eitel , trägt sich immer vor , paßt sich alte Anekdoten und Geschichten an , sucht Effekt darin zu machen , und das läuft bisweilen so schal und kläglich ab , daß ich mich für ihn schäme .
Er tut sehr wichtig damit , daß er die französischen Sachen und die bedeutenden Personen in Paris einigermaßen kennt , spricht von seinen großen Verbindungen , Planen , sogar Gefahren .
Cotta 'n hat er ganz für sich eingenommen , und die Frau gleichfalls .
Sie sind beide geschmeichelt durch die Art , wie er sich um ihren Beifall bewirbt , und Cotta findet , daß er Geist und Witz im Übermaß habe .
Ich aber empfehle mich nicht durch meinen Witz , daß ich sage , sein Faust sei doch nur eine Faust in der Tasche ! -- Baggesen scheint in Stuttgart etwas zu suchen , und einiger Gunst schon versichert zu sein , das wirkt auch bei Cotta mit , wie ich das schon in Betreff Matthisson's gesehen , der die entschiedene Vorliebe des Königs gewonnen und eine schöne Anstellung erhalten hat , weshalb ihm nun von allen Seiten auf die widerwärtigste Weise der Hof gemacht wird , und er in poetischen und literarischen Dingen plötzlich eine Ministerautorität sein soll ; das Morgenblatt ist da denn eifrig auf dem Platz , und lächelt huldigend ! -- Zu einem anderen Dichter hat mich Kerner geführt , zu einem Dichter im wahren vollen Sinne , einem echten Meister der Poesie , der aber nicht am Hofe zu suchen ist , noch in Cotta's Abendgesellschaft , sondern -- im Irrenhaus .
Wie ein Strafschauder traf es mich , als ich zuerst vernahm , Hölderlin lebe hier seit ein paar Jahren als Wahnsinniger !
Der edle Dichter des Hyperion , und so manches herrlichen Liedes voll Sehnsucht und Heldenmut , hatte allerdings eine Übersetzung des Sophokles in Druck gegeben , die mir ziemlich toll vorgekommen war , aber nur literarisch toll , worin man bei uns sehr weit gehen kann , ohne gerade wahnsinnig zu sein , oder dafür gehalten zu werden .
Diese Tollheit zu rügen , war völlig erlaubt , und ich hatte mir für den Doppelroman , zu den übrigen literarischen Figuren , auch einen Übersetzer Wacholder ausgedacht , der wie Hölderlin's Sophokles werden sollte .
Nur durch Zufall unterblieb es , und wahrlich mir zum Heil !
Denn mir wäre es ein schrecklicher Gedanke , einen Geisteskranken verspottet zu haben , eben so schauderhaft , wie eine Leiche prügeln zu wollen !
Wie kläglich erscheint das irdische Beginnen , wie ohnmächtig der Haß und die Liebe , gegen das unerreichbar Entrückte ! wie heiligend der Tod und großes Unglück !
Der Scherz gegen Hölderlin hätte freilich ihn selber nie berührt , wäre nicht böse gemeint gewesen , war in seiner Voraussetzung nicht Unrecht einmal , und diese Voraussetzung war die argloseste :
aber doch ist es mir unendlich lieb , daß dieser Ausfall nicht geschah , ich fühle mich wie einer großen Gefahr , einem tiefen Frevel entgangen .
-- Der arme Hölderlin !
Er ist bei einem Schreiner in Kost und Aufsicht , der ihn gut hält , mit ihm spazieren geht , ihn so viel als nötig bewacht ; denn sein Wahnsinn ist nicht gerade gefährlich , nur darf man den Einfällen nicht trauen , die ihn plötzlich anwandeln könnten .
Er raset nicht , aber spricht unaufhörlich aus seinen Einbildungen , glaubt sich von huldigenden Besuchern umgeben , streitet mit ihnen , horcht auf ihre Einwendungen , widerlegt sie mit größter Lebhaftigkeit , erwähnt großer Werke , die er geschrieben habe , anderer , die er jetzt schreibe , und all sein Wissen , seine Sprachkenntnis , seine Vertrautheit mit den Alten , stehen ihm hierbei zu Gebot ; selten aber fließt ein eigentümlicher Gedanke , eine geistreiche Verknüpfung , in den Strom seiner Worte , die im Ganzen nur gewöhnliches Irrereden sind .
Als Ursache seines Wahnsinns wird ein schrecklicher Auftritt in Frankfurt am Main angegeben , wo er Hofmeister in einem reichen Hause war .
Eine zarte liebenswerte , unglückliche Frau würdigt den hohen Dichtergeist , das reine Gemüt des in seiner Lage gedrückten und verkannten Jünglings , es entsteht eine unschuldige Freundschaft , die aber dem rohsten Argwohn nicht entgeht , und Hölderlin wird tätlich mißhandelt , sieht auch die Freundin mißhandelt !
Das brach ihm das Herz .
Er wollte seinen Jammer in Arbeit vergraben , er übersetzte den Sophokles ; der Verleger , der den ersten Teil drucken ließ und ausgab , ahndete nicht , daß in dem Buche schon manche Spur des Überganges zu finden sei , der in dem Verfasser leider nur allzubald sichtbar wurde . -- Tübingen , Anfang Januars 1809 .
Ich lebe in der größten Einsamkeit .
Ein paar Abende ausgenommen , von denen ich den einen sehr langweilig bei Cotta , den anderen angenehm bei Froriep zugebracht , bin ich gar nicht aus dem Hause gekommen .
Bei Froriep ist es norddeutsch , Halle und Berlin klingen mir dort nach , ich bin in heimatlicher Luft , auch freuen mich die Kinder sehr , die mich öfters besuchen .
Man bleibt bei Froriep bis in die Nacht hinein , das heißt bis nach 10 Uhr , freilich auf die Gefahr , als Nachtschwärmer , auf der Straße dem Wächter aufzufallen .
-- Ich warte das Frühjahr ab , weil ich muß ; unterdessen laß ich es an Fleiß nicht fehlen .
Ihr glaubt es nicht , was ich alles treibe , die heterogensten Sachen nebeneinander , und nicht aus willkürlichem Wechsel , nein , sie haben alle ihren notwendigen Bezug in mir , und was nicht Räderwerk zum Weiterkommen ist , ist Öl zum Räderwerk .
Ich habe absatzweise starke medizinische Arbeiten gemacht , ich habe den ganzen Livius durchgelesen , ich habe Studien zu einem Trauerspiel von unserem Kaiser Heinrich dem Vierten gemacht , und ein paar Novellen , und vielerlei Aufsätze , und unzählige Briefe geschrieben ; mehr aber noch innerlich mit Welt und Leben , mit Entwürfen und Möglichkeiten mich abgekämpft .
Macht jetzt keine Ansprüche an mich , laßt mich gehen !
Vielleicht erfüll ich künftig eure Erwartungen um so besser .
-- Tübingen , Mitte Januars 1809 .
Kerner , der nach seiner ehrenvollen Doktorpromotion gleich nach Hause gereist war , ist wiedergekommen , jetzt aber leider krank .
Ich bin die Abende immer bei ihm .
Autenrieth ist sein Arzt , und bleibt auch ganze Stunden .
Da gibt es die lebhaftesten Gespräche : die romantische Schule , die Naturphilosophie , und vor allem das Wunderhorn , werden schrecklich angegriffen , hartnäckig verteidigt .
Autenrieth ist voll schwäbischer Phantasie und Laune , da er aber auch großen Verstand besitzt , und der ihn mißtrauisch gegen sein Naturell macht , so hat er dieses jenem ganz dienstbar untergeordnet , und nun streiten diese munteren Kräfte wider das , was ihnen eigentlich befreundet ist .
Ich habe ihm das einmal bewiesen , daß sein Eifer gegen die Volkslieder nur versteckte Freude an ihnen ist , und er lachte sehr vergnügt darüber .
Ein paar junge Tübinger , Pregitzer und Köstlin , nehmen warmen Anteil an diesen Verhandlungen , für Kerner sind sie stärkende Arznei ; Uhland schweigt in schroffem Ernst , und seine Gegenwart verhindert uns auch wohl , die streitigen Meinungen allzu stark hervorzurufen .
Ich habe aber noch von einem anderen Abendgaste zu reden , den ich bei Kerner treffe , abermals einem Poeten , und zwar wieder von ganz anderem Schlag , als die bisher genannten ; hoffentlich habe ich mit ihm nun alle Dichtersorten des hiesigen Platzes erschöpft .
Ich stelle euch den Professor Conz vor .
Laßt es euch nicht stören , daß er so aussieht , wie Fox in den " Versuchen und Hindernissen " beschrieben ist , er ist doch ein ganz wackerer und guter Kerl !
Was kann er dafür , daß er in frühere Jahre fiel , wo es für Dichterglut eine andere Heizung gab , als jetzt ?
Er hält eine sehr gute Vermittelungslinie zwischen Schiller und Voß , weiß Metrum und Reim zu handhaben , hat sich um Kantische Philosophie bekümmert ; wäre ' er jünger , so machte er Sonette , wüßte von Assonanzen , ließe Schelling'sche Formeln in seinen Dichtungen durchschimmern .
Conz ist hier der eigentliche Philologe an der Universität , und wirklich ein gründlicher , auch geschmackvoller Altertumskenner , eifrig in seinem Fach , und überhaupt für Schönes und Hohes leicht entzündbar .
Da er aber als Anempfinder wenig Festigkeit und Schärfe besitzt , sich teils aus Gutmütigkeit , teils aus Schwäche , leicht einschüchtern läßt , so kann er seine Sachen nicht mit dem nötigen Ansehen durchsetzen , die Kollegen necken ihn , die Studenten bezeigen sich leichtfertig , zu Hause gibt es auch wohl Schelte , da bleibt denn die Literatur die einzige Zuflucht , -- aber in der herrscht ein neuer Geist , der von ihm und all dem Seinen nichts wissen will !
So lebt der Mann hier seit Jahren gedrückt und gehemmt , und seufzt nach Menschen , die seine Gegenstände kennen , seine Richtungen einsehen , sein Streben würdigen .
Unvermutet findet er mich , mich , liebe Freunde , und nun erwägt , was das heißt !
Muß ich es euch Hartsinnigen doch umständlich erörtern ?
Nun , so hört !
Er findet einen jungen Mann , der kein Philologe vom Fach ist , aber den Homer und Platon liest , der mit Wolf und und Gurlitt bekannt ist , der den Dichter und Übersetzer Voß hochschätzt , der die Verdienste metrischer Übersetzungen würdigt , dem die Oden Klopstocks vertraut sind , der zum Erstaunen der Anwesenden ganze Reihen von Hexametern und Pentametern hersagt aus einer Elegie , worin die Befreiung Griechenlands durch Bonaparte geweissagt wird , und diese Elegie ist von Conz !
Genug , der Mann hat die größte Freude an mir , hat es seit Jahren nicht so gut gehabt , kann alle seine langverhaltenen Reden an mich richten , ist unerschöpflich in Mitteilungen , erzählt von sich und Anderen , führt seine eigenen nicht recht bekannt gewordenen Schriften an , er sieht , daß er verstanden , daß er gewürdigt wird .
Leider trägt aber auch dies seltene Glück einen geheimen Stachel von der Nemesis eingepflanzt !
Denn , wenn ihr es noch nicht wißt , so erfahret es jetzt , Conz ist der Rezensent in der Hallischen Literaturzeitung , der unsere Gedichte dort so scharf mitgenommen und heruntergerissen hat , und jetzt , da er an mir seine größte Freude , so ganz seinen langentbehrten Mann findet , ist er beschämt und bestürzt wegen jener Tat , und fragt Kernen ängstlich , ob ich wohl etwas davon wisse , und fürchtet , daß ich es erfahre !
Er hat aber nichts zu fürchten , er ist ja für sein Übeltun schon genug gestraft durch die Sache selbst , daß er denjenigen getadelt , den er nun liebt und schätzt , und daß dieser ihn nun doch meidet und flieht ; denn er langweilt mich ungeheuer , und verhöhnen mag ich ihn nicht , weil er das nicht verdient , und ohnehin schon geplagt genug ist ! -- Ich ziehe aus der lächerlichen Geschichte die lehrreiche Warnung , daß man im Rezensieren vorsichtig sein und bedenken müsse , ob man auch nicht den Ort verunreinige , wo man später sich werde hinsetzen wollen ! -- Tübingen , Donnerstag den 16. Februar 1809 .
Ich konnte heute nicht schreiben , das Frühlingswetter hatte in meine Brust wie in einen jungen Baum seine Unruhe getrieben ; der Tag war ein verkündender , noch nicht selber schön , aber schöne Nachfolger verheißend .
Ich eilte vor das Tor hinaus , in das freie Neckarthal .
Indem ich durch die schmutzigen , engen Straßen ging , und nachher , als ich draußen auf die Stadt zurückblickte , fühlte ich deutlich , daß der Ort mir doch schon lieb geworden , daß ich den Aufenthalt , den ich hier gemacht , und alle Zweifel und Schmerzen , die ich hier durchgekämpft , doch nicht entbehren möchte in meinem Leben . -- Die nahe Abreise nahm mir heute die Angst , das Tal war mir kein Kerker mehr , der Sinn konnte sich frei ergehen , und sich jedem lieben Eindruck überlassen .
Die Luft war warm und still , die Gegend hell , die Landstraßen fest und trocken , und sehr belebt .
Rings am Himmel stand doch viel Gewölk , aber klein , still , und vielfarbig in mattem Glanz ; die Wolken schienen sich nur zu bewegen , um sich in einen zarten weißen Flockenschleier über die Himmelsbläue langsam auszubreiten ; feine Nädelfäden schwammen hoch im weiten Blau , und unten um die fernen Berge löste sich das dichtere Gewölk sanft in duftigen Nabe ! auf , der spielend heranwogte mit dem Abend .
Längs einem Seitenbache des Neckars ging ich eine weite Strecke fort , und freute mich meines Alleinseins , das mir auf Wanderungen immer behagt .
Aber angekommen wäre ' ich gern bei lieben Freunden , dieses Ziel fehlte mir !
Und so musste ich endlich den Rückweg nehmen , und unter allmählichem Verstummen des vorher so lauten Herzens , mich in die Stadt und in mein Zimmer zurückfinden , umdüstert von dickem Abendnebel , der dicht vor meinen Fenstern die schwarzen Dächer überschwebt .
Als ich hinausging , sah ich Kürasse schmieden , auf dem Rückwege begegneten mir württembergische Reiter .
So mahnt auch in dem friedlichen Tal schon manches an Krieg , der sich aus Osten und Westen allerdings in allerlei Zeichen drohend ankündigt ! -- Ich habe die französischen Bulletins über den Krieg in Spanien der Reihe nach durchgelesen , und mehr daraus ersehen , als sie zeigen wollen .
Näher aber , als diese Vorgänge , berühren mich die Nachrichten von den Rüstungen in Österreich .
Dort scheint alles auf einen echten Volkskrieg abgesehen , und Begeisterung und Kraft jeder Art aufzuwachen .
Hier , -- und wo nicht in Deutschland ? -- ist die Regierung mit den Franzosen verbündet , das Volk aber ist für Österreich , mit dessen Sache die deutsche ihm diesmal eng verbunden dünkt .
Die kriegerischen Aussichten machen auch all meine Plane wieder ungewiß .
Wo soll , wo kann man hin ? wo bleiben ?
Wie wird es binnen einem halben Jahr in Deutschland aussehen ? -- In Hamburg finde ' ich immer weniger , was ich bedarf !
Doch will ich es versuchen , nochmals durch die Tat prüfen , ob ich dort meine Stätte finde .
In Berlin eröffnen sich vielleicht neue Aussichten !
In Wien stehen sie einladend offen .
Meine Wege sind leider stets Umwege .
-- ( Hier wären , außer anderen , noch nicht mitteilbaren Abschnitten , der Zeitfolge nach die beiden schon im zweiten Bande abgedruckten :
" Die Schlacht von Wagram " und " Das Fest des Fürsten von Schwarzenberg " einzuschalten . ) Steinfurt 1810 , 1811 .
Gegen das Geräusch und den Glanz des Pariser Aufenthalts machte die Einsamkeit und Stille , die wir beim Eintritt in Westfalen empfanden , den schneidendsten Gegensatz .
Die ganze Beschaffenheit des Landes , die Art wie dasselbe bewohnt und bebaut wird , alles gibt ihm ein stilles , düsteres Ansehen .
Bewaldete Hügel beschränken den Blick , in der Fläche wechseln Sand und Wald , und Moor und Heide , zwischen denen sich Ackerfelder mühsam hervorarbeiten .
Da es keine Dörfer gibt , sondern die Bauerhöfe vereinzelt liegen , und zwar meist abseits der Straße im Gebüsch versteckt , so scheint die Bevölkerung noch geringer , als sie wirklich ist .
Wie abgesondert diese Leute von der übrigen Welt leben , ergab sich unter anderen in der treuherzigen Neugier , mit der sie uns fragten , ob es denn wirklich wahr sei , was man erzähle , daß der Kaiser Napoleon seine erste Gemahlin verstoßen und zur zweiten eine Tochter des Kaisers Franz bekommen habe !
Sie wollten es nicht recht glauben , so wenig wie sie früher an die Siege der Franzosen hatten glauben mögen , bis die Einsetzung französischer Behörden begreiflich machte , daß das Münsterland wenigstens für jetzt der fremden Herrschaft unterworfen sei ; doch zweifelte keiner , daß über kurz oder lang endlich dennoch Anton Viktor kommen und als Fürst in seine Rechte treten würde ; dieser österreichische Erzherzog war nämlich noch zuletzt , als schon die Stürme der Zeit das Land ergriffen hatten , zum Fürstbischof von Münster gewählt worden , und das Volk hoffte auf ihn wie auf einen Verheißenen , und nannte seinen Namen öfter und bedeutsamer , als es vielleicht geschehen wäre , wenn er wirklich regiert hätte .
Im Frühjahr , als ich Steinfurt von Böhmen aus besuchte , hatte ich mir nicht träumen lassen , daß ich im Herbste wiederum dort einsprechen würde , und zwar von der entgegengesetzten Seite ; mir war aber diese Wiederkehr nicht unlieb , und ich hoffte die Muße der nächsten Monate für mancherlei Arbeiten wohl anzuwenden .
Steinfurt , oder Burgsteinfurt , wie der Name eigentlich heißt , bis dahin der Hauptort der gleichnamigen Grafschaft , war jetzt ein französisches Städtchen , das seinen Maire hatte , dem die frühere Landesherrschaft eigentlich wie die übrigen Einwohner untergeordnet war .
Allein die willkürliche Verfügung hatte die tausendfachen Sach- und Namensbezüge des auf Jahrhunderte gegründeten früheren Zustandes so plötzlich nicht umwandeln können , dieser frühere Zustand war in allem , was das örtliche betraf , nach wie vor in ungestörter Wirksamkeit , und für den Anschein keine Veränderung merklich , als daß die gräfliche Leib- und Schloßwache von 50 Mann , welche ehemals bewaffnet und von einem Hauptmann befehligt waren , jetzt ohne Waffen und ohne Offizier , aber doch in ihrer roten Montur , ihren Dienst versahen .
Die gräfliche Familie bewohnte das dicht an der Stadt liegende , von dem kleinen Fluß Aa rings umgebene und ehemals wohlbefestigte Schloß , auf dessen einer Seite der große , prächtige , von dem regierenden Grafen mit eifriger Liebhaberei und ungeheuren Kosten angelegte , weit und breit berühmte Lustpark , Bagno genannt , sich über einen bedeutenden Raum erstreckte , der mit herrlichen großartigen Spaziergängen , See- und Waldstrecken , mächtigen Wasserfällen und Springbrunnen , aber auch mit Grotten , Tempeln , Sälen , Kiosken , Moscheen und so weiter , überall erfüllt war , und in letzterer Hinsicht den Geschmack einer vergangenen Zeit nicht allzu günstig darstellte .
Alles war zum Schauplatz eines reichen und feierlichen Hoflebens eingerichtet , zu großen Festlichkeiten , bei welchen die Pracht und Herrlichkeit des Gebieters zur vollen Erscheinung kommen sollte ; ein großer Saal war eigens für die Konzerte erbaut , welche von der Kapelle des Grafen aufgeführt wurden , und in denen neben seinen wohlbesoldeten , aus Italien mit großen Kosten verschriebenen Kammersängern , auch er selbst bisweilen sich auf der Flöte hören ließ , die ihm zu solchem Behuf ein Edeldiener auf seidenem Kissen darzubieten hatte ; es fehlte nicht an geräumigen Tanz- und Speisesälen , nicht an schicklichen Räumen , wo ein Hofzirkel gehalten und die Vorstellung anwesender Fremden mit gehöriger Feierlichkeit geschehen konnte ; in einer Bucht des Sees lagen geschmückte Prachtschiffe bereit , um sowohl die Herrschaft und etwaige vornehme Gäste , als auch begleitende Janitscharenmusik , in langsamer Prunkfahrt umherzuführen ; an anderer Stelle stieß man auf ein ungeheures Schachbrett im Freien , wo die Spieler zwei entgegengesetzte Bühnen bestiegen , und von da aus die bestellten Diener anwiesen , die mächtigen Figuren auf die bestimmten Felder hinzurücken ; an hohen Tagen , wo die Wasserfälle stürzten , und die Springbrunnen ihre Strahlen bis über hundert Fuß hoch trieben , durften die Einwohner von Steinfurt und der Umgegend denen von Versailles kaum nachzustehen glauben .
Der regierende Graf liebte nach alter Weise , durch solche Außerordentlichkeiten einen hohen Begriff von der Stellung und Macht zu geben , denen so Staunenswertes möglich war , und er selber fühlte sich so sehr als Mittelpunkt eigener Selbstständigkeit , daß er darüber den wirklichen Umfang derselben fast zu vergessen schien .
Nicht nur , daß er Hofstaat und Leibwachen und Beamte und Dienerschaft jeder Art in möglichst großer Menge hatte , er war auch bedacht , in allgemeineren Bezügen Land und Untertanen in einer Art von Staatshäuslichkeit zu befriedigen .
Er hatte Gemälde , Münzen , Bildwerke , Altertümer und Bücher in einem eigens erbauten Kunsthause vereinigt ; er sandte eingeborene Jünglinge , die einige Anlage verrieten , zu ihrer Ausbildung auf Reisen oder auf die Universität , mit dem Beding , ihre erworbene Geschicklichkeit künftig im Vaterlande , das heißt im herrschaftlichen Gebiete des Grafen , auszuüben ; er ging damit um , eine Verfügung zu erlassen , daß niemand im Lande ein Amt erhalten solle , der nicht seine Vorbereitungsstudien auf der Schule zu Steinfurt gemacht habe .
So sehr klein war das Gebiet doch nicht ; der Graf hatte zu der Grafschaft Steinfurt die beträchtlichere Bentheim ererbt , und weil dieselbe an Hannover von dem letzten Besitzer verpfändet war , sogleich die Einlösung zu bewirken gesucht , welche jedoch erst durch Frankreich zu Stande kam , indem Napoleon in die Rechte Hannovers getreten zu sein behauptete , und die Lösungssumme für sich einzog ; der Graf besaß ferner die Herrschaft Alpen am Niederrhein , in Holland die Herrschaft Batenburg und einen Zoll an der Maß .
Bei allem Aufwand war er zugleich ein strenger Haushalter und seinen Vorbildern auch darin ähnlich , daß er einen baren Schatz gesammelt hatte .
Sein begründeter Wohlstand und sein strebendes Ansehen hatten in der Tat so günstig für ihn gewirkt , daß bei der Auflösung des deutschen Reichs , als den vormaligen Reichsunmittelbaren nur zweierlei Lose blieben , entweder zur Oberherrlichkeit erhöht in den Rheinbund zu treten , oder zu Untertanen solcher Begünstigten hinabgedrückt zu werden , es sich in der Meinung sehr natürlich darbot , dem Grafen von Bentheim könne nur das erstere Los beschieden sein .
Die Eröffnungen hierzu von Seiten Frankreichs hatten wirklich Stadt gefunden , Verhandlungen mit dem Minister Talleyrand waren dem Abschlusse nah , Karten des künftigen , durch zu mediatisierende Nachbarn sehr vergrößerten Gebietes waren schon gezeichnet , die Oberherrlichkeit des Grafen so gut wie anerkannt , als plötzlich eine andere Ansicht in Paris alles bisher Eingeleitete verwarf , und diese Verhältnisse in drückender Unsicherheit stocken ließ .
Der Graf war sogleich nach Paris gereist , um seine Gerechtsame zu verteidigen , seine Ansprüche geltend zu machen .
Hier wurde er am Hofe Napoleon's mit allen Ehren aufgenommen , und persönlich als ein regierender Herr behandelt , während seine sachlichen Ansprüche immer weniger Rücksicht erfuhren , und die französischen Behörden in seinem Lande immer entschiedener eingriffen .
Je ungünstiger seine Verhältnisse daheim sich stellten , je weniger mochte der Graf zurückkehren , sondern blieb in Paris , als dem einzigen Orte , wo er noch als regierend galt , und wo er Hoffnung hatte , es auch wieder zu werden .
In dieser Lage hatten wir ihn dort gefunden , reklamierend , protestierend , sollizitierend , Napoleon und seine Minister bei jeder Gelegenheit angehend , in Förmlichkeiten genau und sich nichts vergebend , sonst aber höchst eingezogen und sparsam in seiner Lebensweise .
Er hatte den ehemals allgemeinen Gebrauch beibehalten , rote Absätze an den Schuhen zu haben , und zog dadurch , und durch andere nicht mehr übliche Vornehmheit in Haltung und Ausschmückung seiner Person , die Blicke auf sich , wenn er im Garten des Palais- Royal spazieren ging , und sein Sekretär ihm voranschreiten mußte ; allein das Lächeln hierüber schwand in Vergessenheit , sobald man ihn sprach und näher kannte , man fand einen einsichtsvollen , wohlunterrichteten und in seiner Sphäre höchst gebildeten und gewandten Herrn , dessen Verstand und Urteil auch Napoleon selbst alle Gerechtigkeit widerfahren ließ .
Auf solchem Fuß blieb er in Paris viele Jahre , während er daheim stets ungünstiger zu stehen kam , erst als Mediatisierter dem Großherzogtum Berg unterworfen , und zuletzt gar mit Frankreich einverleibt wurde , da er denn , weil ein Untertan des französischen Kaisers keine anderen Titel haben konnte , als welche dieser ihm verliehen oder bestätigt hatte , nunmehr staatsbürgerlich mit jedem seiner ehemaligen Untertanen gleichgesetzt war .
Unverdrossen harrte er in Paris auf Herstellung oder Entschädigung , bis er endlich den Sturz Napoleon's erlebte , und darauf späterhin , unter ganz veränderten Verhältnissen , hergestellt in bedeutende Gerechtsame und für andere durch die Fürstenwürde entschädigt , in die Heimat zurückkehrte .
Damals aber , als wir von Paris in Steinfurt angekommen waren , lag eine solche Wendung der Dinge fast außer dem Bereiche jeder Hoffnung .
Die gräfliche Familie hatte sich , in Erwartung einstiger Wiederkunft ihres Hauptes , mit den obwaltenden Verhältnissen leidlich eingerichtet , und führte unter dem Druck und der Einschränkung , welche mehr den Stand des Hauses im Allgemeinen trafen , aber den einzelnen Mitgliedern kaum fühlbar wurden , ein heiteres , vergnügtes Leben .
Die Mutter , eine geborene Herzogin von Holstein-Glücksburg , vereinigte mit dem lebhaften Bewußtsein ihres Ranges ein menschenfreundliches Wohlwollen und eine muntere Regsamkeit , wodurch ihre Gegenwart auch den jüngern Personen lieb und wert wurde .
Der Erbgraf Alexis , einfach und verständig , die Weltbewegungen mit hellem Sinn und in dem Lichte der neueren Zeit betrachtend , stand durch biedere Rechtschaffenheit und leutselige Güte in allgemeiner Achtung ; für die jüngern Geschwister sorgte er mit mehr als brüderlicher , mit väterlicher Liebe .
Eine ältere Schwester , Fürstin von Solms-Lich , schon in jungen Jahren verwitwet , befand sich mit ihren vier Söhnen zum Besuch anwesend ; zwei jüngere Schwestern , ausgezeichnet durch Bildung , Herzensgüte , Schönheit , waren noch unverheiratet zu Hause .
Ein jüngerer Bruder , in dänischen Kriegsdiensten angestellt , wurde von Kopenhagen erwartet .
Jüngere und ältere Gesellschaft bot die Stadt und Umgegend gar nicht sparsam dar : das Hofleben hatte sich allmählich in ein geselliges bequemes Landleben herabgestimmt , und die Annehmlichkeit und Befriedigung aller Teilnehmenden dabei nur gewonnen .
Selbst die Wirtschaftssorge trat als willkommene Tätigkeit in die Vergnügungen des Tages , und bildete freilich einen wunderlichen Gegensatz mit manchen noch beibehaltenen feierlichen Formen ; die ausgeschmückten Trompeter , welche im Schloßhofe regelmäßig zur Mittags- und Abendmahlzeit blasend einluden , riefen freilich manchmal die Hofdamen von der Besorgung der welschen Hühner , den Kanzleirat von der Einzählung der Baumfrüchte ab , doch wurde selbst dies nur ein Anlaß heiteren Scherzes , und erhöhte das Bewußtsein , wie frei man sich in solch unentschiedenen Zuständen aller beengenden Rücksichten entäußere .
Der feste Grund innerer Würde und edler Gesinnung konnte in dieser trefflichen Familie niemals wanken , mochte sie in den stolzen Ansprüchen eines regierenden Hauses , oder in den bescheidenen einer Gutsherrschaft erscheinen !
Einige Jahre vor mir hatte Justus Gruner als junger Gelehrter in Steinfurt eingesprochen , und in seiner nachher gedruckten Reisebeschreibung sowohl das Leben als die Personen umständlich geschildert ; ich fand alles noch ziemlich in demselben Stande , wie er es beschrieben , und mußte besonders in das Lob einstimmen , welches er den gräflichen Damen erteilte , wiewohl ich dasselbe weder so schwungvoll noch so empfindsam ausgedrückt haben würde , als Gruner , der sich dieser schon damals veralteten Art noch zu guter letzt mit allem Eifer hingegeben hatte .
Die Damen waren wohl anfangs etwas betroffen , ihre Erscheinung , Vorzüge , Äußerungen und nebenher so manches Unerhebliche , öffentlich besprochen zu sehen , allein die beseelte Anerkennung und fast leidenschaftliche Verehrung , die der junge Enthusiast ausdrückte , besonders wenn er die herrlichen Gesangstimmen pries , die ihn hier entzückt hatten , erwarben ihm Verzeihung für eine Dreistigkeit , welche offenbar aus bester Meinung hervorging .
In der Tat war sowohl die Fürstin von Solms-Lich , als ihre beiden jüngern Schwestern , mit großartiger , durch besten italienischen Unterricht zu höchster Meisterschaft ausgebildeter Stimme begabt , deren mächtige Wirkung mit so vielem anderen Zauber vereint den Hörer unwiderstehlich hinreißen mußte .
Das gesellige Leben auf dem Schlosse war anziehend und genußreich ; das Bagno bot den täglichen Spaziergängen hinreichende Abwechslung , auch Fahrten in die Nachbarschaft wurden unternommen ; der Austausch von Meinungen und Erzählungen war lebhaft , Ernst und Munterkeit fanden unerschöpflichen Stoff .
Der Sonntag war nach alter Sitte eine Art Hoftag , die gräflichen Beamten wurden zur Tafel gezogen , die angesehensten Herren und Frauen des Städtchens für den Nachmittag und Abend eingeladen .
Dann erschien auch regelmäßig der Maire , ein reicher Arzt Doktor Haut , der früher in Holland sein Glück gemacht und darauf der Praxis überdrüssig hierher sich zurückgezogen hatte ; in bequemem Hause und schönem Garten genoß er nach seinem Sinne ruhige Tage , die er durch das ihm auferlegte Amt ungern unterbrochen sah .
Er hatte große Kenntnisse , studierte noch immer weiter , liebte Gemälde und Musik , und war durch Denkart und Geschmack ganz dem Schloß ergeben , wo man hinwieder die freiwillige Unterordnung und Dienstwilligkeit eines Mannes , der durch sein Amt unendliche Rationen ausüben konnte , dankbar zu schätzen wußte .
Wir machten Ausflüge nach Borghorst und nach Langenhorst , zwei Fräuleinstiftern , wo über das Schicksal der unverheirateten alten und jungen Damen , denen nach der Absicht fürsorglicher Vorfahren hier ein begünstigtes Dasein bereitet sein sollte , die eigensten Betrachtungen anzustellen waren .
Mir kam es vor , als wenn die älteren und jüngern Damen mit einer Art von Verzweiflung diese Begünstigung genössen , und durch die ihnen gelassene Freiheit auch des letzten Trostes entbehrten , des Trostes gezwungen zu sein !
Mehr aber , als das Schicksal dieser Erwachsenen , zog mich das eines Kindes an , das ich an einem jener Orte kennen lernte .
Die Mutter war eine Edeldame aus dem Münstereschen , der Vater ein französischer Emigrant , der jene verführt hatte , beide waren davongegangen , und das Kind von der Äbtissin aus Mitleid aufgenommen worden .
Bei dem vornehmen und strengen alten Fräulein galt aber die Erziehungsweise , welche Hering in seinem Cabanis so lebendig zu schildern gewußt ; das kleine , zarte Mädchen wurde mit äußerster Härte behandelt , mußte angestrengt arbeiten , bekam nicht satt zu essen , und erlitt bei dem geringsten Versehen die grausamsten Strafen ; oft blieb es Tage lang an einem finsteren Ort eingesperrt .
Ursprünglich von lebhaftem Naturell , war das arme Luischen doch schon so abgemüdet , daß es der härtesten Strafen gar nicht mehr achtete , sondern sie mit dumpfer Gleichgültigkeit als unvermeidliches Geschick hinnahm .
Um seinen Hunger zu stillen , stahl es freilich bei jeder Gelegenheit Brot , Zwieback und dergleichen , doch ohne andere Sachen , als nur Eßwaren anzutasten .
Mehrmals war es schon fortgelaufen , aber immer bald wieder entdeckt und zurückgebracht worden , um die strengste Bestrafung zu erleiden .
Dabei klagte dann die Äbtissin , die sich gegen das Kind selbst und gegen Fremde immer einer abgöttischen Liebe für dasselbe rühmte , über die schwärzeste Undankbarkeit , eingeborene Bosheit und tückischen Trotz .
Ich sah das arme Kind , das mir im voraus als ein Ausbund von Verderbtheit bezeichnet worden war , und ließ mich näher mit ihm ein ; es war bleich und mager , die Augen gutmütig , doch unterdrückten Blickes , die Gesichtszüge schienen im Übergange zur Verzerrung begriffen , sie mußten mit der Zeit häßlich werden , die kleine Stirn war schon wie von Leid und Gram verwüstet .
Aus reinster Wahrhaftigkeit , die keiner Heuchelei wie keiner Klugheit fähig war , hatte es schon mehrmals , das fünfjährige Kind , zur Äbtissin gesagt : " Gott ! es sterben ja immer Leute , warum stirbst du nicht ?
Wenn du doch nur erst tot wärst !
Als ich dort war , wollte es nach der Kirchmesse gehen , um die aufgebauten Buden zu betrachten , und sich für einige durch Stricken verdiente Stüber etwas Kuchen zu kaufen , aber ein Regen trat ein , und nun mußte der Ausgang unterbleiben :
" Ach ! ich möchte so durch die Luft hinfliegen ! " sagte es am Fenster stehend , die nun vergeblichen Stüber in der Hand , und betrübt der vielleicht nicht wieder zu hoffenden Gelegenheit nachblickend ; und doch konnte es mir gleich darauf wieder den so grausamen Regen rühmen , daß er gut sei fürs Land und das Korn wachsen mache , das schon so hoch sei , wie das gebreitete Händchen von der Erde auf zeigte .
Ich war erschüttert von den Eindrücken , die ich empfing .
Dies war kein böses Kind , vielmehr ein liebes , gütiges , aber tiefunglückliches !
Eine Kindheit ohne Liebe und Hilfe , freudenlos , verkümmert , allen Wohltaten entrückt , welche die Natur auch der Armut noch spendet , und zwischen das Räderwerk falscher Begriffe und Bildung geworfen , und ohne Erbarmen von diesem zerquetscht und zerstört !
Vier Monate später hatte ich in der Wetterau ein anderes Kind zu sehen Gelegenheit , von dem man mir gleichfalls gesagt hatte , es sei ein Beispiel ursprünglicher Bösartigkeit , die durch keine Mittel sich bezwingen lasse .
Die kleine Josephine war nicht , wie Luischen , eine arme Waise , sie lebte im Schoß der Familie , in hoher und reicher Sphäre , sie genoß gütiger Behandlung , hinlänglicher Freiheit und zweckmäßigen Unterrichts ; sie hatte nicht zu klagen , aber Alle klagten über sie ; ein Mißverhältnis war allerdings vorhanden , und das achtjährige Mädchen konnte dies nicht aufheben .
Ich fand auch dieses Kind durchaus nicht böse , im Gegenteil heiter und unbefangen , aber heftig , und , einmal gestört , unbeugsam hartnäckig .
Der erste übereilte Ausspruch , sie sei böse , war ihr als eine unverdiente Beschuldigung auf die Seele gefallen , und hatte sie zu der Irrbahn getrieben , auf der nun alles sie befestigte , statt ihr die Hand zu reichen , um wieder davon abzukommen .
Für Josephinen war ein verständigendes Wort einzulegen ; Luischen konnte nur eine Schickung retten , zu der ich nicht das Werkzeug zu sein vermochte !
Aber im Schmerz über diese und ähnliche mir aufgestoßene Beispiele schrecklicher Kindermißhandlung und Verwahrlosung ging ich einige Zeit mit dem Gedanken um , unter dem Namen einer Pädodicee einige Blätter in die Welt zu schicken , an denen sich vielleicht hin und wieder ein trübes Los dieser Art etwas erhellte .
Das Vorhaben war indes zu unreif , um nicht gegen näher anliegende Tätigkeit und Beschäftigung zurückzustehen .
Wir hatten einen der schönen Herbsttage benutzt , um eine Fahrt nach Bentheim zu machen .
In großen , schweren , aber je mit sechs Pferden bespannten Kutschen legten wir die dritthalb Meilen schlechten Weges rasch genug zurück .
Man fährt über die sogenannte Brechte , eine wüsste Strecke , die noch während des dreißigjährigen Krieges ein schöner Wald war .
Das Land wird in dieser Richtung hügelig und romantisch , man glaubt sich aus der westfälischen Ebene weit weg in ein Gebirgsland versetzt .
Schon von fern sieht man das alte Schloß auf seiner ansehnlichen Höhe aus den großen , wohlhabenden Marktflecken hervorragen , der sich am Fuße des Abhangs hinzieht ; dasselbe liegt auf einem weiten Felsenboden , der sich bald mehr bald weniger erhebt , und gibt mit seinen mächtigen Mauern und starken Türmen ein Bild unbezwinglicher Festigkeit .
Ganz glaublich hat schon Drusus hier ein römisches Kastell erbaut , um die in dieser Gegend wohnenden Tubanter in Gehorsam zu erhalten , der Ort war zu einem festen Kriegsposten vorzüglich geschickt , und weit umher kein ähnlicher zu finden .
Römische Münzen sind hier öfters ausgegraben worden .
Der Grundbau des jetzigen Schlosses soll entschieden römisches Mauerwerk sein , und auch die ganze südliche Steinwand , die von ungeheuren Quadern hoch aufgetürmt die ganze Länge des Hauptbaues glatt abschneidet , wird für älter als die eigentliche Ritterzeit gehalten .
Diese gewaltige Wand dürfte keine Sturmleiter zu fürchten haben , und kaum durch das schwerste Geschütz zu zerbröckeln sein ; ein runder Turm , der die südwestliche Ecke bildet , zeigt wirklich an seinen Mauern , die einige Ellen dick sind , die Spuren abgeprallter Kanonenkugeln , welche von den Franzosen in früheren Kriegen , als hannoversche Truppen sich hier festgesetzt hatten , fruchtlos verschossen worden , nur das Dach wurde zertrümmert .
Ein viereckiger Turm auf der südöstlichen Seite scheint noch fester , doch hat der Blitz oben auf der Plattform eines der vier steinernen Wachthäuschen aufgerissen .
Die nördliche Seite ist ohne Türme , weil der Felsen hier höher emporragt , und durch seine Steilheit jeden Angriff unmöglich macht .
Ein alter Heidentempel ist auf dieser Seite mit in das Schloß verbaut , man weiß aber nicht , welche Gottheit hier verehrt worden .
Durch zwei unterirdische Treppen , welche durch die Felsen durchgebrochen sind , kommt man hier zu den schönsten Spaziergängen , die schon außerhalb der Burgmauer , aber noch ganz auf der Höhe liegen ; uralte Bäume ragen hier empor mit gewaltigen Stämmen und ungeheuren Wipfeln , Efeu so ausgebreitet und dicht , wie ich es vorher nie gesehen ; der ganze Abhang , der sich dann allmählich zur Ebene senkt , ist mit Bäumen und Buschwerk reich überwachsen .
Von einer hohen mächtigen Vormauer eingeschlossen , und ganz noch zur Burg gehörig , liegt östlich ein geräumiger Obstgarten , wo man nach allen Seiten die herrlichste Aussicht hat , nach Steinfurt , und weit in das Münsterland , während nach der anderen Seite von den Türmen das Auge tief in Holland eindringt .
Westwärts dicht am Fuße des Schlosses stehen noch einige sonderbare glattgespülte Felsenmassen ; die eine , oben flach , wie ein aufrecht stehender runder Pfühl , der von oben zusammengedrückt worden , heißt des Teufels Ohrkissen , denn der Sage zufolge hat dieser einmal mit dem Kopf auf diesem Kissen geschlafen , und einige oben bemerkbare Linien gelten für die Spuren seines dem allzu weichen Stein eingedrückten Ohrs .
Die Macht des Pflanzenwuchses zwischen all diesen Felsen und Mauern war außerordentlich , seit undenklicher Zeit hatte ihm niemand gewehrt , aus allen Fugen der Steine schoß ellenhohes Gras , Bäume schwankten an der hohen Mauerbrüstung , das mühsame Menschenwerk war wieder im Übergange zur Wildnis .
Einige Zimmer , zu solchem Behuf leidlich eingerichtet , dienten zu unserer Bewirtung ; wir hielten ein fröhliches Mal unter lebhaften Gesprächen , denen der Ort und seine Eindrücke unerschöpflichen Anreiz boten .
Nachmittags besuchten wir auch die unterirdischen Gemächer und das Innere der Türme ; seltsame und grausame Gefängnisse zeigten sich , ein tiefes Burgverlies , in welchem die Hinabgelassenen verschmachten mußten , eine Marterkammer , deren scheußliche Werkzeuge jetzt verrostet umherlagen , aber noch lebte ein alter Mann auf dem Schlosse , der in seiner Jugend sie hatte anwenden sehen .
Viele Rüstungen , Lanzen , Schilde und Pfeile waren in einem dunklen Gemach aufgehäuft .
Eine Anzahl noch ziemlich erhaltener , zum Teil lebensgroßer Bildnisse vergegenwärtigte die ehemaligen Häupter dieser hingestorbenen Welt ; das Bild der berühmten weißen Frau , die auch hier bei wichtigen Ereignissen , so fern sie die Familie betreffen , und besonders bei Todesfällen ihr Wesen treiben soll , wurde als durch die Zeit zerstört angegeben , oder sollte aus besonderen Gründen nicht gezeigt werden ; die uralte kleine Schaffnerin aber , welche behauptete , mehr als zehnmal die schreckliche Erscheinung gesehen zu haben , hätte sich allenfalls selber dafür ausgeben können , so schauerlich und düster war ihr ganzes Wesen .
Nachdem wir noch im Wald unfern der Burg eine neuentdeckte reichhaltige Schwefelquelle besichtigt , und einen Blick auf die nahgelegenen ungeheuren Steinbrüche geworfen , aus deren Steinen unter anderen das Rathaus zu Amsterdam erbaut worden , fuhren wir mit einbrechender Nacht zurück , und kamen durch die dunkle Wüste spät und voll schauerlicher Betrachtungen in Steinfurt wieder an , das uns mit seinen Lichtern und bekannten Wohnräumen wie der neueste , heiterste Ort erschien .
Noch vor Eintritt des Winters kehrte die Fürstin von Solms-Lich mit ihren vier Söhnen nach der Wetterau zurück , und die Gesellschaft in Steinfurt wurde merklich einfacher und stiller .
Die nasse Witterung erlaubte weniger , im Freien zu sein , und man sah sich auf die Hilfsquellen winterlicher Unterhaltung beschränkt .
Die Aussicht , daß auch wir die Rückreise nach Wien und Prag bald antreten könnten , verhüllte sich mehr und mehr , und wir mußten uns darin ergeben , einen Teil des Winters hier abzuwarten .
Für mich und mein Bedürfnis war am leichtesten gesorgt , der frühere Abend ging mir in der herkömmlichen Geselligkeit angenehm hin , und wenn diese Pflicht so weit erfüllt war , als die Neigung mit ihr Schritt hielt , zog ich mich gewöhnlich bei Zeiten auf mein Zimmer zurück , und fing mein arbeitsames Nachtleben wieder an .
Die reiche Büchersammlung des Grafen war mir zum Gebrauch eröffnet , und ich schwelgte in den mannigfachsten Geistesrichtungen .
Große Sammlungen , wie Schlözer's Briefwechsel und Staatsanzeigen , las oder blätterte ich durch , und merkte mir durch Auszüge vieles an .
Ein näheres Eingehen in die Geschichte von Westfalen führte mir in den langweilig ausgesponnenen Einzelheiten des Geschichtsschreibers von Steinen unerwartet mein eigenes , lange vergessenes Geschlechtsregister wieder vor die Augen .
Französische Memoiren las ich in Menge , auch strengere Geschichtswerke und sogenannte philosophische Schriften .
Was mich aber mehr als alles anzog und erfreute , und mir für die ganze Folgezeit eine Quelle tiefster Befriedigung eröffnete , war die Bekanntschaft , die ich hier zuerst mit den Schriften des Johannes Tauler machte .
Ich fand eine Ausgabe nicht nur der Predigten , von denen ich schon einige Kenntnis hatte , sondern auch des selteneren und wichtigeren Werkes von der Nachahmung des armen Lebens Christi .
Diese mehr wissenschaftlich geordnete Darstellung der mystischen Wahrheiten hätte mir nicht zu gelegenerer Zeit kommen können .
Ich werde später davon im Zusammenhänge näher zu berichten haben , und sage hier nur so viel , daß sich mir durch dieses Buch gleichsam die dunklen Wände auftaten , um mich in herrliche , weithin ausgebreitete Landschaft blicken zu lassen ! -- Alles dies regte mich außerordentlich an , und ich verbrachte nun ganze Nächte lesend und schreibend .
Hierbei jedoch konnte ich mich nicht erwehren , abermals , wie früher in Tübingen , der örtlichen Stimmung des Landes und der Menschen , unter denen ich lebte , durch besondere Eindrücke inne zu werden .
Das katholische Westfalen im nördlichen Deutschland steht nämlich in ähnlichem Verhältnisse , wie das protestantische Würtemberg im Süden ; das gleichsam in die Fremde versprengte Glaubenswesen scheint die ihm eigentümlichen Kräfte hier zu besonderem Nachdruck zu steigern , und sie in die äußersten Auswüchse wuchern zu lassen .
Daher in beiden Ländern , wie die strengste Lehre und der feurigste Eifer , auch der entschiedenste Aberglaube und Wahn sich eingenistet hat .
Die Münsterländer sind berühmt wegen der Stärke ihres Kirchen- und Volksglaubens ; die wundervolle Nonne von Dülmen ist das katholische Gegenstück zu der protestantischen Seherin von Prevorst ; Vorhersagungen , Wundergeschichte , Traumverkündigungen , Geisterbegriffe , sind in ganz Westfalen heimisch und verbreitet , wie in Würtemberg .
Und wieder möchte ich einen Teil dieser Hinneigung auf die Art und Weise des Landes , einen anderen Teil aber auf den Volksstamm rechnen .
Hier ist überdies die vereinzelte Lebensart in einsamer , oft öder Natur , und die dünne Bevölkerung solchen düstern Einbildungen noch besonders günstig .
Zahlreich sind hier die Leute , welche von Gesichtern heimgesucht werden , Fernseher , denen Verborgenes offenbar wird , sei es in der Vergangenheit oder Zukunft ; ein vereinzeltes Bild stellt sich dar , das aber auf ganze Reihen von Tatsachen schließen läßt , so werden Todesfälle , Hochzeiten , Feuersbrünste , Glückserhöhungen vorhergesehen , besonders aber , und dies hauptsächlich in der neueren Zeit , politische Ereignisse , man sieht fremde Truppen marschieren , deren Uniform unbekannt ist , oder sieht wegen des Nebels die Mannschaft nicht , wohl aber die Spitzen der über die Schulter schräg liegenden Gewehre , die in endlosen Zügen rasch vorüberziehen ; auch schon in Kindern ist dieses Sehen noch nicht wirklicher Dinge häufig , man erzählte einen Fall , wo ein kleines gutartiges Mädchen , wegen langen Außenbleibens gescholten , ganz unschuldig sich darauf berufen , sie habe ja so lange still stehen müssen , bis all die Kanonen und Pulverwagen vorbei gewesen , und man hatte sie wirklich gesehen , wie sie auf der einen Seite der Straße gleichsam abgewartet , daß der Weg querüber frei würde .
Die Menge und Mannigfaltigkeit und stete Wiederholung solcher Geschichten muß am Ende , wo nicht den Glauben an ihre Wahrheit , doch einen unheimlichen Eindruck , eine Art Ansteckung erzeugen , gegen welche der aufgeklärteste Verstand nicht sicher ist ; ich sah manche Personen , die sich durch Bildung weit über solchen Aberglauben hinweg dünkten , doch in einem geheimen Winkel der Seele davon ergriffen .
Das Schloß zu Steinfurt war nicht frei von trüben Sagen und Verkündigungen ; man fühlte , daß man auf altem Boden des Rittertums lebte , und diese modern-gefälligen Zimmer mit ihren harmlosen Tagesvorgängen auf düstern Gewölben , blutigen Untaten und grausem Entsetzen ruhten .
Der Gang durch die Schloßkapelle , welcher am späten Abend zur Verbindung mit dem einen Schloßflügel nicht gut vermieden werden konnte , hatte jedesmal etwas Schauerliches , und ein unregelmäßiger , mit roten Ziegelsteinen belegter Vorplatz , der gleichfalls zu durchschreiten war , hat gewiß noch nie einen Fuß zum Verweilen angelockt .
Am unbehaglichsten und störendsten empfand ich bisweilen den Blick eines der Schloßdiener , den ich öfters dabei betraf , daß er mit finsterer Aufmerksamkeit mich anschielte ; er war ein langer hagerer Mensch , von blassem trüben Gesicht , schweigsam in sich gekehrt , und ohne daß man ihm etwas Bestimmtes schuldig geben konnte , fand man ihn nicht sonderlich aufgelegt zum Guten .
Die Gabe des Vorhersehens , der Erscheinungen und Ahnungen des Verborgenen , wurde ihm in hohem Grade zugesprochen , und wegen mancher unangenehmen Vorgänge , wo dieselbe sich auffallend bewährt haben sollte , vermied man sorgfältig sie herauszufordern .
Einige meinten , er trage seine Gabe als ein Unglück , und um seinen Mißmut zu vergessen , ergebe er sich dem Trunk ; der Erbgraf aber meinte kopfschüttelnd , der Trunk möchte wohl eine der Hauptquellen seiner Gesichte sein , und hielt überhaupt den Mann etwas fester im Augenmerk .
Mit den Nachtstunden von jeher vertraut , in anregender Geistesbeschäftigung , und in meinem Inneren entschieden der Lichtseite zugewendet , konnte ich auch hier dergleichen Eindrücke wohl abweisen , aber doch nicht völlig vernichten .
Wie im Fluge streifte mich bisweilen die Unruhe , als würde ich belauscht , als stünde jemand draußen vor meiner Zimmertüre .
Indes setzte ich meine Lebensweise ruhig fort , und arbeitete allerlei , was mir Vergnügen machte oder auch zunächst Nutzen bringen sollte .
Einige Erzählungen , die ich schon in Tübingen angefangen hatte , schrieb ich um ; in manche geschichtliche Stoffe suchte ich einzudringen .
Täglich erneute sich mir auch die Aufforderung , meine über Paris aufgezeichneten Merkworte und Andeutungen zu lesbaren Schilderungen auszuführen .
Ich machte in dieser Arbeit ziemliche Fortschritte , teilte einiges davon im Vertrauen mit , und erhielt großen Beifall .
Aber eines Tages entdeckt ich , nicht wenig betroffen , daß mir mehrere Blätter fehlten ; da ich sehr klein und auch auf kleine Blätter schrieb , so konnten sie allerdings leicht zwischen andere geraten sein , sich verkrochen und verirrt haben , aber die sorgfältigste Nachforschung entdeckte keine Spur davon , und wie sie weggekommen sein sollten , blieb ganz rätselhaft .
Unglücklicherweise enthielten sie starke Äußerungen gegen den französischen Kaiser , und auch das Poissarden-Lied auf seine Vermählung nebst den beigeschriebenen Musiknoten , durch welche das eine der Blätter dem Auge sogleich auffallend erkennbar war .
Wer sich jener Zeiten erinnert , dem kann über die Gefahr , solche Papiere verloren zu haben und nicht in sicherer Hand zu wissen , kein Zweifel sein .
Und nicht ich allein war bloß gestellt , sondern eine ganze erlauchte und würdige Familie , die man für mein Vergehen mitverantwortlich zu machen nicht unterlassen hätte .
Ich war in äußerster Pein , und um nicht noch mehr angstvolle Besorgnisse aufzuregen , verschwieg ich den Fall auf dem Schlosse gänzlich , vertraute ihn aber , ohne den Inhalt der Blätter völlig anzugeben , dem Doktor Haut ; dieser wohlwollende Mann nahm aufrichtig Teil an meinem Verlust , wußte aber auch keinen Rat , als den sonderbaren , mit dem er zögernd hervorrückte , er wollte den Seher auf dem Schlosse befragen , vielleicht könne der vermittels seiner Gabe den Ort entdecken , wo die Blätter jetzt seien .
Ich mußte an die bekannte Geschichte Swedenborg's denken , und durfte den guten Willen nicht hemmen .
Das Ergebnis war auffallend genug ; der Seher hatte bei der Frage das Gesicht verdreht , anfangs gar nicht antworten wollen , endlich aber nach schlafähnlichem Hinträumen , die kurze Auskunft erteilt , die Blätter seien weit weg , und sonst war nichts aus ihm herauszubringen .
Diese Andeutung erschloß eine Möglichkeit , die mir früher nicht eingefallen war , und jetzt einige Wahrscheinlichkeit gewann ; ich konnte die Blätter aus Versehen einem Briefe nach Hamburg oder Berlin beigefügt haben ; doch dieserhalb deutlich anzufragen , war kaum ratsam in einer Zeit , wo kein der Post anvertrauter Brief sicher dünkte , und je mehr ich es bedachte , je weniger konnte ich mir jenes Versehen zutrauen .
Mehr als diese Ungewißheit aber bekümmerte mich die allgemeine , in welche mein eigenes Los so tief verflochten war .
Daß ein großer Strich des nördlichen Deutschlands , und darin die bisher zu dem Großherzogtum Berg gerechneten Grafschaften Steinfurt und Bentheim , so wie die noch mit einem Schatten von Freiheit bestandenen Hansestädte , nun unmittelbar mit Frankreich vereinigt , und in französische Departements umgewandelt wurden , raubte mir die letzte Heimat , welche mir in Hamburg noch geschimmert hatte .
Die Nachrichten aus Berlin , die ich nach langem Harren erhielt , waren spärlich und traurig , doppelt traurig für mich , da sich darin auch eine Unzufriedenheit kund gab , die ich zu verschulden schien , ohne daß ich diesen Schein abwenden , noch die Wirklichkeit genügend aufhellen konnte .
Je weniger ich Mittel und Freiheit hatte , für den Augenblick nach außen handelnd hervorzutreten , um so mehr befestigte sich mein Inneres , und ich wußte und empfand , daß meine Hoffnungen und Vorsätze nicht zu zerstören waren .
Der Frost und Schnee des Winters eröffneten neue Vergnügungen ; das Bagno wurde fleißig besucht , und die Eisdecke des Sees zum Schrittschuhlaufen benutzt , woran auch die Damen mit größtem Erfolg Teil nahmen , und wobei man bekennen mußte , daß für die Schönheit und Grazie der Erscheinung wohl keine andere Übung diesem schwebenden Wandeln den Preis streitig machen kann .
Dem Winterleben durften einige Bälle , Musik , Vorlesungen , und selbst kleine dramatische Ergötzlichkeiten nicht fehlen , welche letztere , ganz aus dem Stegreif und nur als Spiel des Augenblicks behandelt , gerade hierin ihren Wert hatten .
Eine Fahrt nach Münster gab Gelegenheit , sich in dieser merkwürdigen Stadt wiederholt umzusehen .
Die Geschichte der Wiedertäufer , die ich so eben , zum Teil nach Handschriften , mit Unmut und Widerwillen bis in ihre Einzelheiten verfolgt hatte , ist hier durch Denkmale erhalten , welche jener wahnsinnigen und gräßlichen Ereignisse würdig sind , durch die schrecklichen eisernen Käfige am St. Lambertsthurm , in denen die gemarterten und verstümmelten Körper der drei Hauptwüteriche zur Schau aufgehängt worden .
Angenehmer weilt die Betrachtung auf den Bildnissen der Gesandten , die einst am westfälischen Frieden hier und in Osnabrück arbeiteten ; es sind darunter die bedeutendsten Physiognomien , mit denen mancher Geschichtszug sich verwebt .
Diese Sammlung sollte durch treue und sorgfältige Nachbildung vervielfacht werden , damit sie dem Geschichtsfreund überall zu Gebote stünde ; ein Wunsch , der sich auch lebhaft bei der von Gleim hinterlassenen Sammlung in Halberstadt aufdrängt , wo die zum Teil vortrefflichen Bildnisse seiner Freunde uns die teuersten literarischen Namen gleichsam persönlich vorführen .
Wir besuchten in Münster den französischen Präfekten Freiherrn von Mylius , der es in seiner Stellung beklagen mußte , gleich so vielen anderen Westfalen auch seinen eigenen Bruder noch in österreichischem Kriegsdienste zu wissen .
Wir sahen dann auch die Familie Troste von Vischering , welche in Münster durch ihre altbegründeten Verhältnisse und strengkatholischen Gesinnungen in höchstem Ansehen stand , und dieses unter den französischen Behörden zu behaupten wußte .
Zu dem Grafen Friedrich Leopold zu Stolberg , der , bald nach seinem Übertritt zur katholischen Kirche , hier hauptsächlich der Familie von Troste wegen seinen Wohnsitz genommen hatte , mochte ich nicht mitgehen ; es tat mir leid , ihn zu versäumen , und doch hatte ich keine Stimmung für ihn , ich konnte mir sein ganzes Verhältnis zur Welt nur als getrübt und verschoben denken .
Was die Anderen von ihrer mit ihm gehabten Unterhaltung nachher erzählten , veränderte diese Meinung nicht .
Er zeigte sich von dem stärksten Hasse gegen die Franzosen und ganz besonders gegen Napoleon erfüllt ; allein wie sehr auch hierbei die Triebfedern rege waren , die er als Deutscher , und wieder besonders als deutscher Graf empfand , so war ihm doch jetzt bei weitem die Hauptsache , daß Napoleon vom Papst in den Bann getan war , ein Umstand , der damals im Münsterlande , trotz aller Aufsicht der Franzosen , durch die Geistlichen heimlich im Volke recht bekannt und besprochen wurde .
Also wenn Napoleon , so durfte man fragen , nur den Papst zufrieden stellte , und dieser etwa , wie er ihn schon krönen helfen , ihm einen geweihten Hut und Degen schickte , so mußten wir andere Augen für den Feind unseres Vaterlandes haben ?
Diese Folgerungsart ging mir nicht ein , und ich hätte mich schwerlich enthalten , sie durch Anführungen , wie die obigen , zu unterbrechen .
Stolberg war vortrefflich , wo sein edler Geist und seine reichen Kenntnisse im Feuer der Einbildungskraft und der Gesinnung glühen durften , und wo es auf nichts weiter ankam ; zum eigentlichen Denken war er nicht begabt , und was er in dieser Richtung , seinem Naturell entgegen , dennoch leisten wollte , zeigte nur seine Schwäche .
Das ganze Mißverhältnis , in welches er durch diesen Mangel geraten war , aufzudecken und in seinen Gründen und Folgen zu erörtern , war neun Jahre später dem alten Voß auferlegt , bei dessen scharfer Anklage und Stolberg's bald nachher erfolgtem Tode ich doch wiederum bereuen mußte , der persönlichen Anschauung des letzten verlustig geblieben zu sein . -- Von den unheimlichen Anwandlungen , deren ich früher gedacht , merkte ich im Verfolg des Aufenthalts in Steinfurt wenig mehr , und sie waren fast erloschen , als meine ihretwegen gefühlte Befangenheit plötzlich auf ein ganz anderes Feld übersprang .
Ich hatte eines Abends mich auf mein Zimmer zurückgezogen , war aber noch zu dem Obersten gerufen worden , und verweilte ziemlich lange bei ihm , während das Licht bei mir fortbrannte , meine Türe aber verschlossen war .
Als ich spät wiederkam , erstaunte ich nicht wenig , einen Mann gebückt vor der Türe stehen zu finden , der bemüht war , durch das Schlüsselloch zu sehen .
Er war von der Dienerschaft , hatte hier aber nichts zu suchen .
Mein plötzliches Erscheinen in seinem Rücken , da er mich im Zimmer glaubte , erschreckte ihn so , daß mein scharfes Fragen nichts aus ihm herausbekommen konnte , sondern nur seine Verwirrung mehrte .
Doch war mit dieser Neugier , über der ich ihn ertappt , eine sträfliche Absicht nicht gerade zu verbinden , und ich ließ den Mann mit einem Verweise gehen .
Daß ich schon öfter auf diese Art belauscht worden , war sehr wahrscheinlich , und leise Bewegung und Menschennähe überhaupt mochten bisweilen auf meine in der Nachtstille empfindlichen Nerven gewirkt haben , da denn , eher als der Sinn , die Einbildungskraft sich der unsicheren Wahrnehmung bemächtigte .
Die Entdeckung war mir sehr unangenehm ; ich dachte unwillkürlich an die Blätter , die mir weggekommen waren , und quälte mich mit argwöhnischen Vermutungen aller Art .
Daß diese nicht ganz ungegründet wären , sollte sich bald durch neue Anzeigen bestätigen .
Mittlerweile hatten vom Niederrhein und von Holland her allerlei Bewegungen unter den französischen Truppen angefangen , und es war deutlich zu erkennen , daß dieselben allmählich immer stärker nach den nördlicheren Gegenden sich zusammenzogen .
Das langsame , aber anhaltende und übereinstimmende Fortrücken in gleichmäßigen Richtungen ließ einen noch entfernten , aber entschiedenen Zweck vermuten .
Wirklich waren dies erste vorläufige Zurüstungen zu dem Kriege gegen Rußland , der in der Seele Napoleon's als unfehlbar vorausgesehn und beschlossen , in den öffentlichen Verhältnissen noch unter dem Schein der größten Freundschaft verhüllt war , und daher für grundlosen Wahn erklärt werden konnte .
Die Bestimmtheit solchen Ableugnens machte auch die Kundigsten wieder irre , und so wußte man oft ein Ereignis lange vorher , aber kurz vorher nicht , weil man wieder aufgehört hatte , es zu glauben .
Bei diesen Truppenzügen durch Westfalen kam auch eine Abteilung durch Steinfurt ; ein französisches Regiment Jäger zu Pferde bezog daselbst für einige Zeit Quartiere .
Diese Gäste brachten in unsere Tage einen ganz neuen Schwung ; der französische Oberst wohnte auf dem Schlosse , er und die meisten seiner Offiziere nahmen an der Gesellschaft eifrig Teil ; die Gespräche konnten nicht immer unterhaltend sein , und nahmen oft eine nicht angenehme Wendung , denn sowohl der Übermut , mit dem die Franzosen von ihren Siegen sprachen , als die Kameradschaft , die sie uns jetzt aufdringen wollten , waren in gleichem Maße peinlich , und kaum zu dulden .
Daß in dieser Zeit mehrere österreichische Offiziere , aus Westfalen gebürtig , das freundschaftliche Verhältnis zwischen Frankreich und Österreich benutzten , um ihre Heimat wiederzusehen , aber hier von den französischen Behörden mißtrauisch angesehen und beobachtet wurden , mit den französischen Offizieren aber schon mehrmals in widrige Berührung gekommen waren , konnte auf beiden Seiten die Spannung nur vermehren .
Zur Aushülfe , und um weniger Gespräche führen zu müssen , wurde das Spiel herbeigezogen .
Nachmittags gingen einige Stunden im Billardsaale hin , Abends nahmen Karten oder Schach die Aufmerksamkeit in Anspruch .
Indes traten auch hier bei näherem Umgange aus der anfänglichen Gleichmäßigkeit die persönlichen Eigenarten sichtbarer hervor .
Der französische Oberst war nichts als ein Kriegsmann , in seinem Handwerk eifrig und ganz beruhigt , dem Kaiser ergeben soviel als nötig war , um nicht zurückzubleiben , übrigens von wenig Bildung , aber sehr bemüht , diesen Mangel zu verdecken .
Ein paar jüngere Offiziere wollten bei jeder Gelegenheit ihren Ehrgeiz in der Begeisterung für den Kaiser befriedigen , einer derselben von altadeliger Geburt , tat nicht anders , als sei Napoleon in gerader Erbfolge der Fortsetzer der Bourbons .
Ein alter Rittmeister gehörte der früheren Revolutionszeit an , hatte zuerst unter Bernadotte und Moro gedient , und verhehlte nicht , daß ihn der neueste Zustand der Sachen wenig befriedige .
Auf einem Spaziergange schloß er mir sein Herz völlig auf , nannte Napoleon den Unterdrücker der Freiheit , und verabscheute dessen ganzes Regierungswesen , das überall nur auf rohe Gewalt gegründet sei und auf Entsittlichung hinwirke .
Wenn mir bei solchen Reden noch einiges Mißtrauen geblieben war , so mußte dieses völlig schwinden an dem letzten Nachmittage vor dem Abmarsch der Franzosen .
Ich ging mit dem Rittmeister im Bagno einsam spazieren , der nahe Abschied bewegte ihn , er drückte mir die Hand , und versicherte mich , meine Denkart , so weit er sie habe kennen lernen , freue ihn , ja sie gebiete ihm für mich eine nähere Teilnahme .
Dann plötzlich überraschte er mich durch diese Anrede :
" Sie sind jung , Sie können noch viel erleben , bewahren Sie Ihre Denkart für bessere Zeiten , aber deshalb auch sich selbst !
Sie sind nicht vorsichtig , Sie stürzen sich nutzlos in Gefahr !
Was schreiben Sie für Briefe ?
Ich will nichts wissen , mißverstehen Sie mich nicht , ich will Sie nur warnen !
Hören Sie als Beweis meines Zutrauens , was ich Ihnen mitteilen muß !
Als ich neulich in Münster war , fragte mich ein alter Kamerad , der jetzt in einem höheren Büro dort angestellt ist , wie es mir in Steinfurt ginge , die Leute dort müßten uns recht hassen , und als ich ihn fragte , was ilm zu dieser Meinung bestimme , erfuhr ich , daß man genaue Kundschaft von dort habe , und das Schloß durch allerlei Spürhunde beobachtet werde ; man wisse , daß hier gegen die französische Regierung gearbeitet , daß ganze Nächte hindurch geschrieben würde .
Junger Freund , damit können nur Sie gemeint sein , nehmen Sie sich in Acht , Sie wissen nicht , was unsere Polizei für schändliche Mittel anwendet .
Stellen Sie allen Briefwechsel ein , so lange Sie hier im Lande sind ! "
Ich wurde nicht wenig durch diese Mitteilung beunruhigt ; zwar Briefe hatte ich nur wenige und sehr unschuldige geschrieben , aber mir fielen meine vermißten Blätter ein , die ich nun gewiß böslich entwandt glauben mußte .
Ich sonderte nach dieser biederen und dankenswerten Warnung nun alles Verfängliche in meinen Papieren aus , und was ich nicht verbrennen wollte , brachte ich vorläufig in sicheren Versteck .
Glücklicherweise trat bald nachher auch der Zeitpunkt unserer Abreise ein , und wir verließen gegen Ende des Januars 1811 diese Gegend , um vorerst einige Wochen in Lich zuzubringen , von wo wir auch Laubach und Utpha in der Wetterau besuchten .
Darauf brachten wir kurze Zeit in Frankfurt am Main zu , und reisten dann ohne Aufenthalt , wiewohl nicht ohne Abenteuer , nach Wien .
Meine Blätter über Paris , sobald ich sie glücklich nach Österreich gebracht , vervollständigte ich wieder , und nachdem sie von mehreren Freunden mit Anteil waren gelesen worden , forderte sie von mir , im Sommer 1811 zu Töplitz , der preußische Minister der auswärtigen Angelegenheiten Graf von der Golz , aus dessen Nachlaß ich sie erst im Jahre 1834 wiedererhielt .
Von den entwandten Blättern aber fand ich eine Spur im Jahr 1813 in Hamburg .
Man brachte in das russische Hauptquartier Schriften und Bücher , die sich in der Wohnung des französischen Polizeihaupts Grafen von d' Aubignosc zurückgelassen fanden .
In einem alten bestäubten Pack fiel mir ein Blatt auf , welches ich bald als eine ins Französische übersetzte Stelle von mir über Napoleon erkennen mußte , die als Extrait d'une Lettre bezeichnet war .
Dabei lagen zwei Abdrücke der Ode von Stägemann an den Kaiser Alexander .
Die Nachbarschaft war ehrenvoll , aber auch gefährlich .
Zum Glück waren diese Anklagestücke beiseite geschoben worden , und jetzt , in unseren Händen , nur Zeugnisse , wie sehr die Zeiten sich verändert hatten ! -- Frankfurt am Main , den 20. Februar 1811 .
Mein lieber Fouque freut sich , daß er seinen Brief mir in diese Gegend schickt , und wünscht anstatt des Blattes selber hier zu sein .
" Das mir sehr liebe Frankfurt ! -- so schreibt er mir aus Nennhausen , -- das mir von langer Zeit wie ein freundliches Weihnachtsbild herüber sieht .
Der silberblaue Main , mit seinen milden Ufern !
Zuletzt habe ich das alles auch im Winter gesehen , und es war dennoch so schön .
Doch will ich freilich nicht mit Sicherheit behaupten , wie viel des eigenen Lichtes von den Gegenständen ausging , und wie viel auf sie hinstrahlte aus meiner Jünglingsseele , in allem Stolz auf den vollbrachten ersten Feldzug , in aller traumumglänzenden Hoffnung auf neue , weit glorwürdigere , in aller romantischen Erwartung unerhörter Abenteuer und Liebesgeschichten .
Ich taugte damals nicht viel .
Die rasende Selbstheit des Zeitalters mit ihren törichten Schwindeln hielt mich schlimm besessen ; es war nur gerade so viel des Rechten und Guten noch in mir wach , als taugte und notwendig war zur Aussaat in eine bessere Zukunft .
Ich dichtete auch wenig , und schlecht , weil ich mir mein Leben selbst zu einem wunderbaren , höchst prahlenden Epos ausspann , aber eben deshalb leuchteten die wirklichen Umgebungen wie goldene Feenschlösser mit Demantengehangen verziert , und , wie gesagt , ich weiß nicht , ob alles so schön war , als es mir in der Erinnerung mit hellen Farben aufsteigt , sobald einer sagte : Frankfurt am Main ! " -- Mit welcher Wehmut erfüllt mich der Brief meines Freundes !
Wie ganz anders fühle ich mich jetzt hier , auch nach meinem ersten Feldzug , und auch noch jung ( morgen werde ich fünf und zwanzig Jahr ) um nicht des Alters wegen den süßen Einbildungen glücklicher Lebensgeschicke entsagen zu müssen !
Unwillig von Schmerz und Zorn ergriffen , ohne Ermunterung irgend einer Art , jeder begeisterten Stimmung fremd , in stetem Warten ohne Halt und Ruhe , sehe ich die flüchtigen Tage vorübergehen .
Meine Wünsche für mich selbst sind bescheiden , aber fast hoffnungslos , ich sehe mich stets aufs neue weitab verschlagen !
Und so auch liegt das Allgemeine , für das ich die kühnsten Wünsche mit festem Vertrauen hege , mir noch in dunkler , dunkler Ferne .
Wie jedes deutsche Land und jede deutsche Stadt früher auf eigene Weise die Kraft und das Gedeihen der Nation darstellte , so auch jetzt wieder auf eigene Art spricht jedes Land und jede Stadt den allgemeinen Jammer aus .
Welch verschiedene Bilder geben Hamburg , Münster , Halle , Wetzlar , Hannover , Regensburg , oder Hessen , Baireuth , Tirol , überall ist es ein anderer , ein eigentümlicher Verlust , und überall doch nur die eine Ursache dazu , die fremde Herrschaft !
Wie traurig steht auch dieses einst so glückliche und stolze Frankfurt da !
Die alte Reichsstadt , welche in ihren Mauern ehemals die Wahl und Krönung des Kaisers geschehen sah , froh der Freiheit und des mit ihr verbundenen Wohlstandes , wie sehr ist sie gesunken !
Zwar belebt sind auch jetzt noch die Straßen und Märkte , mancher gute Erwerbe ist noch in den Händen der Bürger , ja sogar auch neuer Reichtum entstanden , und der Name der Stadt ist auf das ganze Gebiet eines bedeutenden Großherzogtums ausgedehnt worden ; allein der innere Kern deutschen Lebens ist angegriffen , und schwindet täglich mehr dahin .
Die Verfassung der Stadt war voller Mängel und Mißbräuche , das gibt jeder Verständige zu ; aber nur aus eigener , einheimischer , freier Entwicklung können solche Fehler verbessert werden ; die fremde Hand kann abschaffen , aber nicht heilen , nicht verbessern .
Das bezeugen auch hier tausend Klagen , die laut den Arm des Rächers und Befreiers anrufen .
So fordert eine strenge Konskription -- an sich die gerechteste Maßregel , aber unter dem fremden Joche die schrecklichste -- nun auch das Blut der Unglücklichen , das in fremden Schlachten am Tajo und vielleicht an der Wolga soll verspritzt werden , damit die Nachbleibenden um so sicherer gefesselt seien !
Eine billige Vorstellung der Bürger , daß die Befreiung vom Kriegsdienste durch Stellvertreter auf dieselbe Weise , wie es in Frankreich geschieht , eingeführt würde , ist mit Härte abgewiesen worden , und die Behörde zieht das Loskaufgeld ein , während die übrigen Kriegspflichtigen nun doch die bestimmte Anzahl zum Dienste stellen .
So haben es die Deutschen in vielen Stücken schlimmer , als selbst die Franzosen , und ich habe schon von vielen Leuten hören müssen , für das äußre Gedeihen müßte das Volk wünschen , gleich völlig zu Frankreich geschlagen zu werden .
Doch ist es wahrlich nicht der äußre Vorteil allein , der die Wünsche des Volks bestimmt .
Hier ist seit langer Zeit gleichsam ein Stapelplatz des französischen Wesens für Deutschland , unzählige Bezüge reichen nach Frankreich hinüber , seit Jahren sind hier französische Truppen und Verwaltungen , aber ungeachtet alles dessen hat sich fast nichts von französischem Sinn hier festgesetzt , vielmehr eine immer stärkere Gegenstemmung erhoben .
-- Ich habe einem Balle des Kasino beigewohnt ; die Gesellschaft war zahlreich , alter Adel , Kaufleute , Offiziere von der französischen Besatzung .
Unter den Frauen waren bildschöne Gesichter , die Anzüge reich und geschmackvoll ; man versicherte mit Bestimmtheit , seit fünfzehn Jahren habe keine namhafte Frankfurterin sich mit einem Franzosen verheiratet .
Der Gouverneur der Stadt , Graf Tasche , scheint ein gutmütiger , munterer Mensch , er befand sich anspruchslos in der Gesellschaft , und man bekümmerte sich wenig um ihn ; aber andere Franzosen wollten sehr als Herren auftreten , und nahmen dem Gouverneur sogar übel , daß er sein Ansehen nicht strenger behauptete .
Sehr angenehm war mir die Bekanntschaft des Herrn von Gontard , ehemaligen österreichischen Oberstlieutenants im Klauschen Chevauxlegersregiment , der mich nach vielen seiner alten Kameraden fragte .
Wie ein romantisches Land , von dem wüsste Meere trennen , lebt in dem österreichischen Heere noch das sogenannte " Reich " in bestem Andenken , und wiederum steht den Reicheren eben so das schöne kaiserliche Heer in der Erinnerung , welches in diesen Gegenden so lange Zeit mit wechselndem Glücke gekämpft .
Wie viele Frankfurter sprachen mit Entzücken von jenen früheren Jahren !
Nun ziehen täglich hier unter unseren Fenstern die französischen Truppen vorbei , und lärmen mit ihren Trommeln und ihrer Musik durch die Straßen .
Ich sollte dessen schon gewohnt sein .
Ich werde es nie gewohnt .
-- Das Denkmal , welches Friedrich Wilhelm II. vor dem Friedberger Tore den dort am 2. Dezember 1792 gefallenen Hessen hat errichten lassen , ist mir noch werter und lieber geworden , als im Frühjahr 1809 , da ich es zum erstenmal sah .
Friedrich Wilhelm II. hatte in Künsten hohen und edlen Geschmack .
Die Einfachheit des Ganzen , der viereckige Stein , der auf Basaltschichten ruht , die großen ehernen Sinnbilder , Helm , Schild , Widderkopf und so weiter , alles zusammen macht einen würdig-ernsten Eindruck , wie selten solche Denkmäler pflegen , die gar leicht in der Anlage verunglücken .
Auch die Namen der Gemeinen stehen auf der ehernen Tafel .
Solcher Steine sollte man mehr in Deutschland finden !
Sie reden zu allem Volke , während Schrift und Erzählung nur in einem sich stets verengenden Kreise fortbestehen .
-- Ich will mich abwenden vom Staat und Krieg ; Gottlob , das Vaterland hat noch andere Seiten , die nicht gleich jenen beschädigt und verdorben sind .
Hier ist Goethe geboren ; des will ich gedenken , und mich freuen !
Die ganze Stadt ist mir sein geweihtes Denkmal : hier erblühten die kindlichen Sinne , hier sogen sie zuerst die Lebensnahrung ein , die nachher aus seinen herrlichen Schöpfungen über die ganze Nation sich verbreitete ; diese Häuser hat er betreten , diese Straßen durchwandelt , unschuldig und ahnungsvoll , dieser Glockenschlag tönte ihm und Maß ihm die Stunden ab , diese Mitbürger umwogten ihn !
Wie im Zauberschwunge rauschen alle früheren Auftritte und Begegnungen Wilhelm Meisters neubelebt an mir vorüber , und die reine , blühende Seele Goethes tritt daraus hervor .
Geliebter Dichter , der du aus deutschem Boden und Leben wie ein Riesenbaum dich erhebst , und den grünenden laubreichen Wald jüngerer Bildung um deinen mächtigen Stamm versammelst , ein Mittelpunkt und Urbild des Vaterlandes , laß mich hier dich in Gedanken als zartes Bäumchen umfassen , und deine junge Rinde küssen ! -- Harren und Streben .
Prag 1811 . 1812 .
Nach dem wechselvollen Leben , das ich so lange geführt , erschien der herkömmliche Besatzungsdienst und überhaupt der ganze Aufenthalt in Prag sehr beschränkt und einförmig .
Die drückenden Zeitläufte machten sich überall fühlbar , der sinkende Wert des Papiergeldes verursachte auf allen Seiten Verlust und Unsicherheit , der gesellige Zusammenhänge war schwach , und außer der schroffen Trennung der Stände wirkte hier auch der Unterschied der Volksstämme sehr merklich .
Doch standen die deutsch und die böhmisch redenden Eingeborenen noch nicht so sehr von einander ab , als von beiden wir deutsche Ausländer , die wir an Sinn , Richtung und Gewohnheiten hier entschieden fremd waren , und trotz manches Bemühens nicht heimisch wurden .
Besonders traf dies die zahlreichen Offiziere , welche aus Norddeutschland wegen des Krieges nach Österreich gekommen waren , und jetzt im Heere noch fortdienten .
Auf einander angewiesen , hielten wir so viel als möglich zusammen , erfuhren aber auch , daß die Gleichheit des Äußerlichen noch lange keine Gemeinschaft bildet .
Die mir am wertvollsten gewesen wären , hatte der Zufall entfernt , und der Nähe und Bereitwilligkeit mancher Anwesenden mochte ich mich lieber entziehen .
Dagegen hört ich zwei deutsche Namen jetzt in Prag nennen , nach denen ich früher dort und anderswo vergebens gefragt hatte , und zu welchen ich mich lebhaft hingezogen fühlte .
Der Hauptmann Ernst von Pfuel , mir aus dem Lebenskreise von Nennhausen sehr wohl , aber noch nicht persönlich , bekannt , war der eine dieser Männer ; der ehemalige preußische Minister Freiherr vom Stein , geächtet von Napoleon und hochgeehrt von allen deutschen Vaterlandsfreunden , war der andere .
Stein war in Berlin durch die französische Achtserklärung mitten in seinen Amtsgeschäften überrascht worden , und hatte seine Zuflucht nach Österreich genommen .
Hier waren während des Krieges seine Hoffnungen und sein Haß heftig angeregt , und auch nach dem Frieden hielten beide sich voll unmutigen Eifers aufrecht .
Er wollte jetzt in Prag möglichst ruhig abwarten , wie die Weltereignisse sich ferner entwickeln würden ; der Ort war zur Beobachtung wohlgelegen , bot vielerlei Hilfsmittel , und auch geselligen Anhalt genug für einen Mann , der durch Geburt und Würden überall zu den Kreisen der hohen Aristokratie gehörte .
Von seiner unbeugsamen Gesinnung , der Schärfe seines Geistes und der ungemeinen Heftigkeit seiner Gemütsart , erzählte man vielerlei Züge , welche ihm überall , wo der Franzosenhaß glühte , Bewunderung und Zutrauen erwarben , und einen Helden in ihm sehen ließen , auf den das Vaterland einst würde rechnen dürfen .
Zwar fanden sich schon damals manche Stimmen , welche so raschem Mute nicht ganz vertrauen wollten , an den Grundsätzen des Staatsmannes vieles tadelten , ihn törichter Vorurteile für alles Alte beschuldigten , und denen die Befreiung Deutschlands weit eher durch maßvolle Klugheit und besonnene Tapferkeit , als durch heftigen Ungestüm zu hoffen schien ; solche Stimmen riefen dann auch wohl die Umstände zurück , durch welche Stein in seine jetzige Lage geraten war , und höchst unzeitig einen Wirkungskreis verloren hatte , der ihm für seine Zwecke nicht schöner geboten sein konnte .
Diese Umstände konnten allerdings seiner Besonnenheit nicht zum Lobe gereichen ; doch waren sie damals nur ungefähr bekannt , der genauere Hergang aber war folgender .
Von Königsberg sollte der Assessor Koppe mit Aufträgen nach Berlin und weiter in das nördliche Deutschland abgesendet werden .
Stein kam von einer Mittagstafel , wo viel getrunken worden war , und fand den schon Reisefertigen , der sich die letzten Befehle erbat ; Stein hieß ihn einen Augenblick warten , trat an ein Pult , und schrieb stehend in Eile und Eifer noch an den Fürsten von Wittgenstein einen Brief , den jener empfing , und dann abreiste .
Die Sache blieb so gut wie vergessen , als plötzlich die Nachricht kam , Koppe sei von den Franzosen aufgefangen und seiner Briefschaften beraubt worden .
In der Unruhe und Besorgnis , welche dies erregte , bekannte der Graf von der Golz , Minister der auswärtigen Angelegenheiten , er sei in großer Angst wegen einiger Briefe , in denen er sich über Napoleon scherzend ausgelassen .
" Das war recht dumm von Ihnen ! fuhr ihn Stein sogleich an ; und sodann befragt , was er selber dann für Briefe geschrieben , versetzte er gutes Mutes : " O was ich geschrieben habe , das dürfen die Franzosen alles lesen ! "
Bald nachher las er seinen Brief an den Fürsten von Wittgenstein im Moniteur abgedruckt , und mußte nun den Inhalt , auf den er sich vorher kaum hatte besinnen mögen , allerdings für verfänglich und unbedacht erkennen .
Bei dem lautgewordenen Unwillen Napoleon's konnte Stein nicht füglich preußischer Minister bleiben .
Er reichte daher seine Entlassung ein , dachte indes auch jetzt so wenig an Gefahr , daß er vorläufig nach Berlin zu reisen wagte .
Hier aber las er unerwartet im Moniteur ein Dekret Napoleon's aus Madrid , durch welches le nomme Stein , als Aufruhrstifter gegen die Franzosen , vogelfrei erklärt wurde .
Für Stein blieb nun nichts übrig , als zu fliehen .
Da die Wege nach England versperrt waren , so konnte nur Österreich eine sichere Zuflucht bieten .
Die französischen Behörden hatten bei den preußischen bereits die Auslieferung des Geächteten nachsuchen müssen , taten jedoch nichts , was seine Flucht hindern konnte ; in dem Decrete war le nomme Stein nicht auch als der Minister bezeichnet , diese Unbestimmtheit kam ihm zu Statten , er behielt zwei Tage Zeit , seine Anstalten zu treffen , und gelangte glücklich nach Österreich .
In solchen Fällen aber zeigt sich die Echtheit eines Charakters im glänzendsten Lichte ; die wahre Größe ist von ihren sie begleitenden Mängeln unabhängig , und Schwächen und Irrtümer werden ihr nicht angerechnet ; die Stimme des Volks , von richtigem Gefühl geleitet , hält ihre echten Helden über Unfälle und Mißgeschicke empor , und spricht sie los von der Verpflichtung des Erfolgs .
Daß Blücher bei Lübeck sich mit seinen Truppen gefangen geben mußte , hat ihm in der Meinung nicht geschadet , man sah in ihm nicht minder den Helden , dem die Zukunft anzuvertrauen sei .
Eben so können wir von Stein sagen , daß die erzählte Übereilung , welche so große Entwürfe und Bereitungen zerrüttete , ihm in der Meinung eigentlich kaum geschadet hat ; man bedauerte das Vorgegangene , lächelte darüber , aber die Verehrung und das Zutrauen nahmen nicht ab , im Gegenteil , Stein's Unfall beglaubigte ihn als unwiderruflichen Feind der Franzosen , dem keine Aussöhnung möglich sei , und dessen Versehen sogar nur den Eifer kund gab , der in jeder auch kleinsten Gelegenheit sich selber bloßzustellen kein Bedenken trug .
In solchem Ansehen und solcher Würdigung lebte Stein bei den Besten und Würdigsten auch in Prag .
Er stand mit den vornehmen Familien in hergebrachtem Verkehr , hielt sich aber im Ganzen sehr zurückgezogen , und hatte nur wenig Umgang , der auch selten seinen Ansprüchen genügen konnte .
Denn er machte unausgesetzt die größten Forderungen .
Ehrenfest und deutsch wollte er die Menschen , aber auch fein und wohlgesittet , von wissenschaftlicher Bildung , aber auch entschlossen und tatkräftig , wo möglich noch unterhaltend durch Geist und Witz .
Freilich war er selbst dies alles , aber nur selten wurde ihm dergleichen dargeboten , in Prag nur durch Pfuel , die Grafen von Sternberg , und vielleicht noch zwei bis drei Andere .
Er war auch schon zufrieden , solche Eigenschaften teilweise vorzufinden , oder in solcher Richtung den guten Willen .
Ich hatte über Paris und Napoleon mancherlei aufgeschrieben , war kürzlich durch einen großen Teil von Deutschland gereist , hatte ja auch schon gegen die Franzosen gefochten , dies alles , wovon Stein hörte und angezogen wurde , verschaffte auch mir die Gunst , daß er mich kennen lernen wollte .
Pfuel führte mich zu ihm .
Der Empfang sollte freundlich sein , die Absicht war nicht zu verkennen , aber trotz derselben geriet er doch ziemlich schroff und rücksichtslos .
Man sah es dem Manne gleich an , daß er ohne viele Umstände zu verfahren liebte , und fast nur gezwungen , durch entschiedenes Machtansehen , wahre Geisteskraft oder trotzige Selbstständigkeit , einen anderen Menschen so gelten ließ , um mit ihm auf einer Art von gleichem Fuße zu verkehren .
Ich werde mich nicht rühmen , gegen Stein irgend eine Positur behauptet zu haben ; wie hätte ich daran denken und dies mir gelingen können .
Aber ich kann sagen , daß auch er mir im geringsten nicht imponierte , und daß ich ihm gegenüber meine Selbstständigkeit irgend beschränkt gefühlt hätte .
Ich fand ihn einfach und ungezwungen , ganz ohne Stolz und Schein , und so war ich ebenfalls einfach und natürlich , ohne andere Unterredung , als welche der äußerliche Abstand gebot .
Gleich bei dem ersten Besuche , bei Erwähnung mancher politischen Bezüge , in dem Urteil über Personen und Schriften , taten sich merkliche Verschiedenheiten der Ansichten hervor , und Stein schien verwundert , daß ich die meinigen nicht sogleich berichtigen ließ .
Doch reizte ihn der Widerspruch nicht unangenehm , und er lud mich lebhaft und dringend zu häufigen Besuchen ein .
Ich hatte dazu mehr als Einen Antrieb .
Meine Verehrung war aufrichtig und unbegrenzt ; den hohen Wert eines solchen Mannes erkannte ich mit allem Eifer , mit entschiedener Hoffnung künftigen Erfolgs , sowohl für die allgemeine Sache , als für mich insbesondere .
Hier ein näheres Verhältnis anzuknüpfen schien in meinen Lebenszwecken ganz eigentlich begründet , früher oder später mußten wir doch in gleichen Richtungen zusammentreffen , und ich konnte mir nicht verhehlen , daß mir dabei nur Ehre und Vorteil erwachsen würde .
Aber ich hatte noch ein anderes Anliegen .
Für meine künftige Laufbahn mußte ich Studien unternehmen , die ich früher hatte vernachlässigen dürfen , und für welche mir jetzt in Prag sowohl Anleitung als Bücher fehlten .
Mit völligem Vertrauen hatte ich dem kenntnisreichen Staatsmanne meine Unwissenheit aufgedeckt , und seinen Rat und Beistand erbeten , um auf kürzestem Wege in die Zweige praktischer Staatskunde einzudringen , deren ich am meisten zu bedürfen schien .
Sehr bereitwillig sagte er mir Hilfe zu , sowohl durch mündliche Belehrung , als durch den reichen Vorrat seiner Bücher , die er nach Prag hatte nachkommen lassen .
So oft ich nun zu Stein kam , hörte ich gleichsam ein Privatissimum über Gegenstände der Staatswirtschaft , erläutert durch Beispiele aus dem Geschäftsleben selbst , wobei zwar keine geordnete Folge herrschte , aber doch die wichtigsten Ansichten und Tatsachen mir auf die lebendigste Weise dargeboten wurden .
Seine eigene Lebhaftigkeit riß ihn fort ; jede Unkunde , die er wahrzunehmen glaubte , jeder Zweifel , der sich zu äußeren wagte , steigerte seinen Eifer und er nahm sich die Geduld , in die ausführlichsten Erläuterungen einzugehen .
Bei solcher Gelegenheit fehlte es nicht an persönlichen Bemerkungen , besonders über preußische Staatsbeamte , und die Kritik ihrer Handlungen gab ihm noch mehr Herzenserleichterung , als mir Belehrung , wobei mir nicht entging , daß in der Sache und in der Form seine raschen Aussprüche als parlamentarische Opposition oft von außerordentlicher Wirkung hätte sein müssen .
In seinen Lieblingsvorstellungen ganz ritterlich gesinnt , auf einen starken und reichen Adel haltend , war Stein zugleich der eifrigste Bauernfreund , und wollte den Landmann durchaus frei und selbständig wissen .
In diesem Betreff rühmte er die neue preußische Gesetzgebung , die zwar nicht , wie man fast allgemein geglaubt , von ihm ausgegangen war , aber doch jede Förderung erhalten hatte .
Hierbei kam er auf die Verdienste des in Königsberg verstorbenen Professor Kraus , dessen Schriften er mir gab und empfahl , und den er gegen neuere Angriffe mit Zorn verteidigte .
In Berlin nämlich gab damals Heinrich von Kleist deutsche Blätter heraus , in welchen Adam Müller den Wert von Kraus sehr herabsetzte , und ihn für einen bloßen Nachsprecher Adam Smith's erklärte , dessen Grundsätze , als den Gewerbfleiß zum Nachteil des Adels begünstigend , schon nicht mehr gelten sollten .
Stein aber sagte von Kraus : " Der Mann hat mehr gewirkt und getan , als diese Herren je vernichten werden .
Die ganze Provinz hat an Licht und Anbau durch ihn zugenommen , seine Belehrung drang in alle Zweige des Lebens , in die Regierung und Gesetzgebung ein .
Hat er keine neuen glänzenden Ideen aufgestellt , so ist er dafür auch kein ruhmsüchtiger Sophist gewesen , und die einfache Wahrheit klar und rein vorgetragen , auf ihren richtigsten Ausdruck gebracht , und Tausenden von Zuhörern erfolgreich mitgeteilt zu haben , ist ein größeres Verdienst als durch Geschwätz und Paradoxien Aufsehen zu erregen .
Aber so verhält es sich nicht einmal ; Kraus war kein Nachbeter , Kraus hatte eine unscheinbare und doch geniale Persönlichkeit , die seine Umgebungen mächtig ergriff , er hatte Blitze neuer Einsichten , großer Anwendungen , und setzte uns durch sein unerwartetes Urteil oft in Erstaunen .
Wenn er indes sein A. B. C. vortrug , suchte er das B. nicht hinter das C. zu setzen , und eine solche Neuerung als geistreich auszuschreien .
Lesen Sie seine Schriften , klar und einfach ist da alles , und mehr brauchen Sie für jetzt nicht .
Nebenher lesen Sie mir auch die Franzosen , um zu vergleichen und zu prüfen , die Leute haben auch was getan ! "
Wenn Stein so eiferte , geriet seine Stimme und Gebärde in eine eigene Art von Zitterung , wobei er die Augen zudrückte , und die Worte zuletzt kaum noch ausklingen ließ .
Aber wie traf gleich darauf sein Blick groß und durchdringend den Zuhörer , welchem er dann jeden geheimen Widerspruch auf dem Gesichte las , und mit neuem , oft hartem und verletzendem Anlauf entgegen drang !
Mit ihm ein Gespräch zu haben , war ein steter Kampf , eine stete Gefahr , wie konnte man sicher sein , durch eine plötzliche Wendung sich feindlich behandelt zu sehen , weil es ihm beliebte , den gerade Anwesenden , mochte dieser auch ganz einstimmig sein , sich als Widersacher vorzustellen ; und dies ohne üblen Willen , ohne persönliche Absicht , und ohne irgend einen bleibenden Eindruck in ihm selber .
Dies gab dann auch dem Umgange Stein's einen eigenen Reiz und ließ die Erregung , in welche sein Gespräch versetzte , eher aufsuchen , als meiden ; wie denn insbesondere der Kaiser Alexander späterhin von diesem rüstigen und derben Wesen , das sich den höchsten Personen gegenüber nur etwa durch einen Zusatz von Laune mäßigte , ganz bezaubert war , und für Stein eben so große Zuneigung als Bewunderung empfand .
Durch Stein wurde ich auch mit mancherlei Zusammenhänge der politischen Dinge bekannt , der mir bisher entgangen war .
Ich bekam Aufschluß über allerlei , was in Berlin und im nördlichen Deutschland vorbereitet wurde , und sah nun Weg und Feld mit zahlreichen Fäden überkreuzt , die beim Weiterschreiten nicht unbeachtet bleiben durften .
Stein hatte tätige Verbindungen beibehalten , und war von allem , was in Berlin vorging , genau unterrichtet .
Scharenhorst und Gneisenau waren die Männer seines Herzens .
Nächst ihnen rühmte er Niebuhr , den er als praktischen Staatsbeamten und als gründlichen Gelehrten gleich sehr schätzte , und dessen Buch über die Geschichte Romes er mir zuerst mitteilte , wobei er in aller Bewunderung des Scharfsinns und der Gelehrsamkeit doch bedauerte , daß Niebuhr eigentlich kein Deutsch schriebe , sondern im Deutschen immer Englisch werden wolle , durch dessen frühes und eifriges Studium er seinen Stil verdorben habe .
Von den deutschen Gelehrten dachte er im Ganzen nicht vorteilhaft ; doch lobte und empfahl er die Schriften von Heeren als gründlich und praktisch , und besonders pries er Fichten wegen seiner Reden an die deutsche Nation ; die Philosophen mochte er sonst wenig leiden , und erklärte die damaligen neuesten geradezu für verrückt .
Auch Schleiermacher's philosophische Religion war ihm zu geistreich und in Betreff der Rechtgläubigkeit mehr als verdächtig .
Große Stücken hielt er auf Justus Gruner , von dessen Mut und Gewandtheit im Geheimkriege der preußischen Behörden gegen die französische Polizei und Herrschaft die merkwürdigsten Beispiele erzählt wurden .
Von ihm wird später noch die Rede sein .
Hatte ich bei diesen Unterweisungen und Aufschlüssen mich nur belehren zu lassen und fügsam und dankbar zu erweisen , so gab es dagegen andere Gegenstände , bei welchen mir eine tätigere Rolle zugewiesen war .
Um seine viele Stunden würdig und zugleich fruchtbar auszufüllen , hatte Stein ein ernstes Studium der französischen Revolution vorgenommen , er wollte diesen Ereignissen , aus welchen die Geschicke der Welt noch unmittelbar herabströmten , Einmal auf den Grund sehen , ihre starken und schwachen Seiten kennen .
Die damals erreichbaren Hilfsmittel lagen auf seinen Tischen , er las die Schriften aller Parteien , und scheute die großen Bände des Moniteur nicht , um die öffentlichen Verhandlungen aus der Quelle zu schöpfen .
Seine Gespräche lenkten natürlich jedesmal auch auf diesen Gegenstand ein , über den seine Empfindungen und Ansichten auszusprechen er am liebsten selbst eine Rednerbühne bestiegen hätte .
Jeder meiner Besuche fand ihn fortgeschritten , in dem Geschichtsgange , und ich konnte die Eindrücke jeder Epoche genau wahrnehmen .
Sein Haß gegen die Revolution war grenzenlos , besonders in den ersten Zeiten , wo noch so oft durch wenige Maßregeln und einige Entschlossenheit alles hätte gewendet werden können .
Die Franzosen von 1789 waren ihm schon die jetzigen , die Republikaner schon die von Napoleon unterjochten und den Deutschen schmachvoll aufliegenden Kaiserlichen Kriegsknechte ; die Vorgänge , in denen das Volk siegte , erfüllten ihn mit Grimm , er hätte dem Hof , den Ministern , den Generalen noch jetzt seine Kraft und Entschlossenheit leihen mögen .
Wenn Mirabeau und Lafayette einige Gnade bei ihm fanden , so war es , weil sie solche Kraft , die sie zuerst gegen den Hof wandten , zuletzt auch der Volksmeinung entgegensetzten .
Sonst verwarf er alle Teilnehmer der Revolution in ein- und dieselbe Verdammnis .
Ich stimmte ihm hierin nicht bei , und faßte überhaupt die Ereignisse mehr in ihrer Besonderheit auf , suchte sie aus ihren eigentümlichen Umständen und Antrieben zu erklären , und wollte eine unabwendbare Entwickelungsfolge in ihnen sehen .
Stein fand dies kleinliche Geschichts-Sachwalterei , wollte von genauen Erwägungen wenig hören , und hielt sich als Mann der Tat und des Kampfes an den kurzen Entscheid : alles dort drüben sei der Feind , und der müsse in Summa geschlagen und vertilgt werden .
Jedesmal hatten wir hierüber Streitigkeiten .
Ich gab zu , daß im Schweben der Schlacht kein Unterschied zu machen sei , aber nach dem Kampfe folge die Geschichte wie ein Lazarett , wo man auch den Feind schonend behandle und wohl Rücksicht nehme , ob er aus Wahl und Absicht oder Zufall und Zwang es geworden sei .
Ich war in der französischen Revolutionsgeschichte , besonders in den Anfängen , nicht unbewandert , und konnte manche Tatsache , manchen Charakterzug anführen , welche Stein nicht ganz verwerfen durfte ; bisweilen ließ er sich den Widerspruch gefallen , wie er denn überhaupt mit jeder Entschiedenheit artiger umging , als mit feigem Nachgeben , welches er gewöhnlich mißhandelte .
Allein ich stand in jedem Betracht hier zu sehr im Nachteil , um diese Erörterungen zu lieben , welche doch jedesmal den ganzen Umgang auf's Spiel setzten .
Verschweigen wollte ich meine Meinung nicht , aber sie ganz herauszusagen war oft kaum tunlich .
Ich erinnre mich , Einmal gereizt und gedrängt zu Stein gesagt zu haben , er sei ein Reichsfreiherr , ein Adliger und Vornehmer , und habe als solcher im gegebenen Fall ein bestochenes Urteil .
Ich erschrak , als ich diese Kühnheit ausgesprochen .
Stein aber schwieg einen Augenblick , wurde ganz gelassen , und sagte mit mildem Ernst und großer Würde :
ich machte ihm da einen Vorwurf , der einigen Schein habe , jedoch um mir zu zeigen , daß er ihn im Allgemeinen doch nicht so ganz verdiene , wolle er mir beispielsweise nur sagen , daß , wenn er auch zu dem ältesten Adel gehöre , und in adligen Gewöhnungen und Ansichten herangewachsen sei , doch die eigentlichen vertrauten Freunde , die er in seinem Leben gehabt , freilich aber später wieder habe aufgeben müssen , beide bürgerlich gewesen ; " Nicht wahr ? " fügte er hinzu , " das haben Sie wohl nicht gedacht ? "
Meine Beschämung konnte mich so sehr nicht beugen , daß nicht der Anblick des trefflichen und in solchen Momenten wahrhaft liebenswürdigen Mannes mich noch mehr erhoben hätte .
Eines Tages aber fand ich ihn wieder über dem Moniteur und ganz ungewöhnlich aufgeregt .
Er sprach mit Lebhaftigkeit über die Revolution , aber schimpfte nicht .
Er war zu dem Nationalkonvent gelangt , und hier , wo sein Haß den Gipfel erreicht haben mußte , wo die Verurteilung und Hinrichtung Ludwigs des Sechzehnten , die gehäuften Gräuel und Schrecknisse aller Art ihn empören mußten , sah er sich zu staunender Bewunderung hingerissen durch die ungeheure Kraft und beispiellose Macht , mit welcher der Wohlfahrtsausschuß das innere Frankreich beherrschte , und nach außen allen Feinden siegreich die Spitze bot .
Diese gewaltsamen Maßregeln , diese furchtbare Strenge und fast übermenschliche Tätigkeit , imponierten ihm , diese waren seines Wesens und Geschmacks , solche hätte er selber jetzt zur Rettung Deutschlands gegen die Franzosen anwenden mögen .
Wie kräftig diese Leute gewesen , was sie alles geleistet und durchgesetzt , hörte er nicht auf zu preisen , und hielt eine begeisterte Lobrede auf jenen Ausschuß , den er mir vorwarf nicht gehörig zu erkennen .
Denn freilich konnte ich auch diesmal ihm nicht beistimmen : manche Vorgänge der Revolution waren mir in günstigem Licht erschienen , ich hatte die erste Nationalversammlung bewundert , die talentvollen Girondisten beklagt , aber von frühster Zeit waren mir die Jakobiner und ihre Gräuel zum Abscheu , und die Größe eines Danton und Robespiere nur schauderhaft .
Schon bei dem nächsten Besuche hatte auch Stein von seiner Bewunderung nur noch Abscheu , und im weiteren Verfolge der Revolutionsgeschichte fand ich ihn nur noch Einmal besonders aufgeweckt , als er zu den Unfällen des Direktoriums gekommen war , wo es ihm wohltat , seinem Hasse auch einmal volle Verachtung beimischen zu können .
Man wird mir zugeben , daß ich durch diese Gesprächsbegleitung des Stein'schen Studiums einen Kursus über die neuere Zeitgeschichte gemacht , wie er nicht leicht wieder vorkommt !
Mehr , als mit meinen mündlichen Äußerungen war Stein mit meinen schriftlichen Aufsätzen zufrieden , in denen ich einen Teil meiner Reisewahrnehmungen niedergelegt hatte .
Er trieb mich unaufhörlich zum Schreiben an , zum Schreiben im deutschen Sinn , zum Schreiben gegen die Franzosen .
Es könne nicht genug in dieser Art geleistet werden , und der Augenblick , meinte er , wo dergleichen gedruckt worden könne , werde schon kommen .
Er freute sich , daß Graf Schlabrendorf , von dem ich viel hatte erzählen müssen , durch sein Buch über Napoleon diesem den größten Schaden getan , und die Augen der Welt enttäuscht habe , er freute sich der Blätter Arndt's , die zu ihm gelangt waren .
Jede feindliche Äußerung gegen das französische Kaisertum tat ihm durchaus Genüge .
Überhaupt blieb das Vernehmen , so lange sein Aufenthalt in Prag dauerte , ziemlich ungestört .
Späterhin wurde der Abstand in Meinungen nicht nur , sondern auch in Rang und Stellung allzu trennend .
Seine Heftigkeit habe ich als auf mich persönlich gerichtete nie erfahren , wohl aber oft peinlich bestanden , wenn er sich wider Andere tobend ausließ .
Steines Raschheit und Ungestüm hing ganz mit seiner körperlichen Organisation zusammen .
Er fragte mich einmal nach der Zahl meiner Pulsschläge , und hielt mir dann lachend die Hand hin , ich solle die seinigen einmal zählen .
Es waren über hundert in der Minute .
Dies , versicherte er , sei von jeher sein gewöhnlicher Puls , bei dem er sich vollkommen wohlbefinde .
Er schien selber diese Eigenheit als einen Freibrief der Natur anzusehen , der ihm schon erlaube , etwas lebhaftere Aufwallungen zu haben , als andere Menschen .
Bei Gelegenheit Stein's , auf den ich in der Folge noch oft zurückkommen muß , habe ich auch eines Staatsmannes zu erwähnen , den ich in Prag einigemal mit ihm zusammen sah .
Dieser war der ehemals mainzische Domherr Graf Friedrich von Stadion , Bruder des österreichischen Staatsministers , zuletzt österreichischer Gesandter in München .
In vielem Betracht war er das Gegenteil von Stein , ruhig , milde , tiefen und zarten Sinnes , dabei welt- und geschäftskundig im größten Stil ; an Rechtschaffenheit aber und edler Gesinnung stand er wohl mit Stein zu vergleichen , so wie an Entschlossenheit und Kraft , wo es galt besonnen und nachhaltig auf einen bestimmten Zweck hinzuwirken .
Die Wendung der öffentlichen Angelegenheiten hatte ihn von den Geschäften entfernt , und er befand sich , wie Stein , zu stiller Betrachtung und Erwartung verurteilt .
Sie achteten und liebten einander beide , und wenn man sie zusammen sah , so verschieden an Gestalt und Art , aber beide so edel und tüchtig , so einfach und durchbildet , dann konnte man die würdigste Vorstellung von deutschem hohen Adel fassen , dem diese beiden Männer so ausgezeichnete Vertreter waren .
Nur allzuschnell erlitt dieser belehrende und unterhaltende Umgang eine Unterbrechung .
Schon früher eingeleitete Geschäfte veranlaßten , daß ich zu deren Betreibung nach Wien geschickt wurde .
Ich hatte den Erzherzog Karl , die Generale Grafen von Radetzky , Fürsten Aloys von Liechtenstein , Grafen von Neipperg , und viele andere Personen hoher Stellung und Wirksamkeit , anzugehen , und es geschah meist mit glücklichem Erfolg .
Dem Grafen von Metteruich fand ich mich aufs neue verpflichtet durch das ausgezeichnete Wohlwollen , das mir seit Paris bei ihm unverändert fortbestand .
Ich war beglückt , meine Freunde Willisen und Meiern wiederzusehen , besuchte eifrig das Humboldt'sche Haus , versäumte das Arnstein'sche nicht , hatte öftere Gespräche mit Gentz , mit Friedrich Schlegel , und fand in der Wiener Gesellschaftsflut , welche der Jahreszeit gemäß eben am höchsten stand , alte und neue Bekannte in Menge .
In Betreff der allgemeinen Stimmung , welche richtig aufzufassen mir besonders angelegen war , erschien mir merkwürdig , wie hier das Leben zwei verschiedene Richtungen , die keiner Vereinigung fähig schienen , ganz friedlich zusammenflocht .
Der äußerlichen Geltung nach war alles in Freundschaft und Bündnis mit Frankreich , der öffentliche Ausdruck hiervon war überall ohne Widerstreit angenommen ; in den Gesinnungen aber trat durchaus das Gegenteil hervor und alle nicht unmittelbar jenen Ausdruck angehörigen Regungen strebten offenbar in entgegengesetzter Richtung .
Daß der Zwang jenes äußerlichen Verhältnisses nicht dauern solle , daß er abgeworfen werden müsse , darüber herrschte allseitiges Einverständnis und zweifellose Zuversicht .
Nur über den Zeitpunkt und Anlaß konnten die Meinungen verschieden sein , daraus einige Parteiung entstehen .
Die Kriegsmänner und die geschäftslos Wartenden , wie Stein , Stadion und viele Andere , waren ungestüm ; die aber im Drange des Tages Ringenden fühlten die Notwendigkeit klugen Zögerns .
Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten hatte hier die schwierigste Aufgabe , die er bewundernswürdig löste , indem er die fremde Gebühr und eigene Aufrichtigkeit in freier und ruhiger Haltung zu vereinigen wußte .
Im Schreiben herrschte große Vorsicht , und man vermied , in Briefen die politischen Gegenstände zu berühren ; die mündliche Mitteilung aber war frei und kühn , und hatte in der Tat wenig zu fürchten , da ein Verräter oder Angeber in diesem Gedränge gleichartiger Gesinnung schnell erstickt worden wäre .
Die Nachrichten aus Spanien von den Unfällen der Franzosen konnten in England nicht freudiger aufgenommen , die Hoffnungen für Österreich und Deutschland nirgends eifriger genährt werden , als in diesen Lebenskreisen , und die Aussicht eines Krieges zwischen Frankreich und Rußland erhöhte die Spannung der Gemüter durch die wichtigen Fragen , welche dieser Fall für Österreich zur Entscheidung bringen mußte .
Einen solchen Krieg an der Seite der Franzosen mitmachen zu sollen , dünkte Vielen unerträglich , während Andere behaupteten , im Vertrauen auf ein künftiges Ziel dürfe man keine Verleugnung scheuen , und müsse jede Zwischenstufe getrost betreten .
So ruhig , wie jetzt , ließen sich aber diese entgegengesetzten Meinungen damals nicht ansehen und verfolgen ; in ihnen lag allerdings die Möglichkeit , welche auch wirklich geworden , daß Männer , welche noch eben als Waffenbrüder denselben Fahnen angehörten , künftig unter feindlichen mit dem Degen einander gegenüber stünden , und so war es natürlich , daß in diesem Zwiespalt vielfach Anklage und Mißtrauen wechselseitig ausgesprochen wurde .
Der Gedanke , in russische Dienste zu treten , keimte schon in manchem Gemüt , und besonders die Deutschen aus dem sogenannten Reich , welche nicht durch Geburt dem österreichischen Kriegsdienste verbunden waren , glaubten sich nicht verpflichtet , diesem in allen seinen Wendungen zu folgen .
In dieser Zeit kam die Nachricht von der Geburt des Königs von Rom nach Wien , und das , wie nicht zu leugnen war , unabsehbar folgenreiche Ereignis brachte die mannigfachsten Eindrücke hervor .
Die Gegensätze , welchen die damalige Epoche verfallen war , traten in das hellste Licht .
Die in den persönlichen Verhältnissen gegründete echte Teilnahme durfte niemand anzugreifen wagen ; die amtlichen Freudenbezeigungen und Festlichkeiten wurden dagegen um so feindlicher behandelt .
Ich selbst , durch des Grafen von Metternich ausdrückliche Fürsorge , wohnte dem großen Feste bei , durch welches der französische Botschafter Otto die Geburt des französischen Thronerben feierte , und wo der kaiserliche Hof und hohe Adel Wiens in größtem Glanz erschien ; allein von achthundert Eingeladenen waren doch kaum sechshundert erschienen , und nachdem sich der Kaiser entfernt hatte , verschwand auch ein merklicher Teil von diesen .
Für mich aber hatte dies Fest noch einen besonderen Gegensatz in einem anderen , von dem ich wußte und absichtlich erzählte .
Während ich , mir selber sonderbar genug , am 20. Mai bei dem französischen Botschafter das Fest des Königs von Rom mitmachte , war in Prag für den 21. zur Feier des Jahrestags der Schlacht von Aspern , ein Fest bereitet , dessen _ gleichen man nicht gesehen hatte .
Mein Oberst , gesinnungsvoll und freimütig , hatte es gerade in dieser Zeit gelegen und zweckmäßig erachtet , dem neusten Zustande der Dinge das Andenken dieses noch so frischen Sieges entgegenzuhalten , den man fast geflissentlich vergessen zu wollen schien .
Er gab daher seinem Regimente , welches in jener Schlacht mit Auszeichnung gefochten , ein militärisches Fest , an welchem , da die schönen öffentlichen Anlagen an der Moldau , der Bubnetsch oder Baumgarten genannt , der Schauplatz waren , die ganze Stadt Prag Teil nahm .
Frei und selbständig schaltend , hatte er das Ungewöhnliche nicht gescheut , und es erregte frohes Staunen und lauten Beifall , daß , die Gemeinen hier in eine Ehrengenossenschaft gezogen wurden , zu welcher meist nur die Offiziere sich abzuschließen pflegen .
Einige Soldaten , welche von Aspern her die Ehrenmünze im Knopfloche trugen , wurden von dem Obersten und den Stabsoffizieren in offenen Wagen abgeholt , mußten obenan sitzen , und bekamen auch an der Tafel die Ehrenplätze .
An der Bewirtung fehlte es nicht , an Trinksprüchen , Anreden und Gesängen eben so wenig ; die vortreffliche Musik der böhmischen Regimenter ist bekannt , und so bedarf es keiner Versicherung , daß der Eindruck des Festes weit über dessen Anlage hinausging , und das eine Regiment nicht mehr sich selbst , sondern das ganze Heer und Volk zu vertreten schien .
Die frische Kraft und Munterkeit dieser Ausführung gefiel allgemein , und selbst höheren Ortes wurden die kühnen Eigenheiten , welche doch gewaltig von dem Geiste der Zeit zeugten , mit Lächeln belobt .
Bei meiner Rückkehr nach Prag fand ich noch alles erfüllt von dem erlebten Schauspiel , und manche meiner jüngern Kameraden so aufgeregt , daß sie erwarteten , ich müsse von Wien wo nicht schon die Kriegserklärung , doch die Gewißheit mitbringen , daß ein Ausbruch nahe sei , und man hoffen dürfe , nächstens wieder gegen die Franzosen ins Feld zu rücken .
Ich konnte ihnen freilich von allem diesem nichts , sondern nur berichten , wie ich ein Fest zu Ehren des Königs von Rom mitangesehen , worauf denn die Kriegserwartungen sich für den nächsten Sommer noch in die friedlichen Aussichten auf die herkömmlichen Waffenübungen verwandeln mußten !
Ich für mein Teil aber war auch dieser glücklicherweise überhoben , und konnte seit langer Zeit wieder zum erstenmal einem ersehnten Zusammensein mit Rahel entgegeneilen .
Schon in Dresden dachte ich sie zn finden , allein , da sie dort binnen mehreren Tagen nicht eintraf , so eilte ich nach Berlin , um sie abzuholen .
Ich fand sie mit ihren Gefährtinnen schon ganz reisefertig , und geleitete sie darauf nach Töplitz , wo wir den besten Teil des Sommers in schöner Muße zu verbringen dachten .
Die Schilderung des dortigen Aufenthalts wird sich künftig einschalten lassen .
Hier sei nur in Kürze gesagt , daß der Fürst von Ligne und die Fürstlich Clary'sche Familie , der Herzog von Sachsen-Weimar , die Gräfin von Waldburg-Truchseß , gewesene Oberhofmeisterin am westfälischen Hofe zu Kassel , der Fürst von Windischgrätz und der Graf von Trogoff , Graf und Gräfin von der Golz aus Berlin , Frau von Crayen , die Gräfin von Schlabrendorf , Frau von Grotthuß und viele Andere , deren Namen sich diesen anschließen , eine ziemlich bunte Gesellschaft bildeten , in welcher es lebhaft genug herging .
Clemens Brentano besuchte mich ; Fichte und Friedrich August Wolf kamen ; die Gräfin von der Recke brachte Tiden mit ; Beethoven konnte trotz seiner Wildheit uns nicht entgehen ; nur Goethe blieb leider aus , auf den wir gehofft , und Gentz und Marwitz , die zu kommen versprochen hatten .
Die politischen Bezüge wurden in der scheinbaren Zerstreuung nicht vergessen , sondern im Gegenteil vielfach angeknüpft und fortgeleitet .
In mir befestigte sich der Entschluß , den Kriegsdienst , der schon überall die Gefahr brachte , mit den Franzosen als Verbündeter ziehen zu müssen , bei erster Gelegenheit zu verlassen , und mir wo möglich eine andere Laufbahn in Preußen zu eröffnen .
Gegen die Mitte des Septembers reiste Rahel nach Dresden , wo Marwitz sie erwartete , und dann nach Berlin zurück .
Der Abschied brach mir das Herz , nur die gewisse Zuversicht , alles zu einem dauernden Wiedersehen zu lenken , gab mir den Mut , diese Trennung zu ertragen .
-- In Prag erwarteten mich vielfache Arbeiten .
Der Umgang mit Stein erneuerte sich , und beförderte wie früher meine Studien und Vorsätze .
Allein ich hatte mancherlei Hindernisse zu bekämpfen , und blieb von vielen Zufälligkeiten abhängig .
Die seltsamsten Nebendinge drängten sich in meine ernsten Beschäftigungen .
Ich hatte Beethoven einen Operntext versprochen , einen anderen , den er schon bearbeitete , sollte ich verbessern ; äußerer Rücksichten wegen übersetzte ich den Britannicus von Racine in deutsche Jamben , und obwohl ich in acht Tagen damit fertig war , und mehr Gewinn davon zog , als von irgend einer anderen literarischen Arbeit , so reute mich doch die schöne Zeit , die ich lieber anders hätte verwenden mögen .
Zu Hormayr's Archiv , zu Fouque's und Neumann's Musen gab ich literarische Beiträge , die mich ebenfalls zwar nicht viele , doch immer einige Zeit kosteten .
Eine kleine Sammlung von Stellen aus Rahel's Briefen , welche , da sie größtenteils Goten betreffen , Cotta nicht ohne dessen Erlaubnis drucken wollte , gab Anlaß in Weimar anzufragen , woraus mir die erste unmittelbare Berührung mit Goethe entsprang , dessen Wahrheit und Dichtung eben erschienen war , und mich neu mit ihm erfüllt hatte .
Den Zerstreuungen der Geselligkeit , des Theaterbesuchs , der Spazierfahrten konnte ich nicht entgehen , und mußte mich damit trösten , auch diese Vergnügungen manchen ernsten Gewinn tragen zu sehen .
Beethoven , der von Töplitz in Begleitung seines und meines Freundes Oliva nach Wien zurückreiste , hielt sich nicht lange in Prag auf ; dagegen kam Clemens Brentano in der Absicht , den ganzen Winter hier zu verleben , und gönnte mir täglich seine zwar überaus erfreuende , aber , wie ich zu meinem Schaden erfahren sollte , auch gefährliche Gesellschaft ; gefährlich , insofern sie das tiefste Vertrauen hervorlockte , ohne diesem doch Sicherheit zu gewähren .
Ich machte Bekanntschaft mit der Gräfin von Pachte , der Jugendfreundin Rahel's , und mit dem Professor Meinert .
Auch den berühmten Altmeister der slawischen Sprachforschung , Abbé Dobrowsky , lernte ich näher kennen .
Dagegen hatte es wenig Anreiz , die böhmischen Großen in ihren Häusern aufzusuchen , weit belohnender war es sie in dem gastfreien Hause des Schauspieldirektors Liebich zu treffen , wo außer der Blüte der eigentlichen Theaterwelt , in welcher besonders die Damen , Auguste Brede und Julie Löwe , beide durch Schönheit und Talent und die erstere auch durch eine seltene Geistesbildung hervorragend , zu bemerken waren , auch die ausgezeichnetsten Personen aus der höheren Gesellschaft sich einfanden , und wo überhaupt ein eben so anständiger als ungezwungener Ton herrschte .
Ich übergehe hier eine Menge von Erscheinungen , Wirren und Entwicklungen , welche zum Teil den reichsten Stoff romantischer Lebensbilder darböten , und eile zunächst nur die Züge flüchtig zu erfassen , welche mit der Wendung der politischen Angelegenheiten in Zusammenhänge stehen .
Der Winter war mir trotz aller Zerstreuungen doch größtenteils in Stille und Fleiß vergangen .
Mit dem Frühjahr wurden die Aussichten zum Kriege zwischen Rußland und Frankreich immer deutlicher , und setzten alles in unruhige Bewegung .
Die Übungen frischer Tätigkeit wurden vorgenommen ; die Reitbahn , der Fechtboden , die von dem Grafen zu Bentheim mit tätigster Beihilfe Pfuel's errichtete Schwimmschule , wurden fleißig besucht .
Die größten Zweifel und Überlegungen aber kämpften in den Gemütern , welchen Anteil bei den bevorstehenden Ereignissen der Einzelne in den jetzigen Verhältnissen hoffen könne , welche neue er wählen dürfe ?
In Prag hatten sich die stärksten Mächte und Antriebe zum Hasse gegen Napoleon zusammengehäuft .
Der Kurfürst von Hessen-Kassel lebte dort als Vertriebener , mit vielem Anhang und seinem größtenteils geretteten Schatze , voll Trotz und Vertrauen auf einen Umschwung der Dinge , und stets bereit , zu einem solchen aus allen Kräften mitzuwirken .
Von Stein ist schon gesprochen .
Karl von Nostitz , Pfuel , und noch andere Norddeutsche , die sich hier zusammenfanden , waren nur zum Kriege gegen die Franzosen in österreichischen Dienst getreten , und keineswegs geneigt , nun an der Seite der bisherigen Feinde zu fechten .
Französische Emigrierte der beharrlichsten Art , und meist in österreichischem Kriegsdienst , unter ihnen der Fürst von Rohan , der Major von Trogoff , der Marquis von Favras , Sohn des im Anfange der Revolution hingerichteten Vertrauten Monsieurs's nachherigen Königs Ludwigs des Achtzehnten , hatten hier ihren Aufenthalt ; desgleichen ein Korse , der Hauptmann Pozzo di Borgo , Neffe des berühmten Diplomaten und wie dieser voll bitteren Hasses gegen den allgewaltigen Landsmann .
Die Zahl solcher Unzufriedenen mehrte sich mit jedem Tage .
Aus Sachsen traf der Major von Böse ein , dann der Oberst Rühle von Lilienstern .
Von Berlin nahm der bisherige Polizeipräsident Justus Gruner hierher seine Zuflucht ; aus Hamburg kam als Flüchtling unter fremdem Namen der Buchhändler und Schriftsteller Bran , welchen der Marschall Davoust wegen Übersetzung und Bekanntmachung der spanischen Aktenstücke des Cevallos wollte erschießen lassen ; er dankte seine Rettung nur dem Umstande , daß die Leipziger Polizei , kopfschüttelnd über den unglaublichen Namen Bran , den das französische Verfolgungsschreiben angab , sich fest einbildete , der Mann müsse Brand heißen , und daher einen Mann dieses Namens festnehmen ließ , wodurch der nur allzu richtige Bran gewarnt wurde , und ehe der Irrtum aufgeklärt war , nach Böhmen entwich .
Daß Preußen in seiner Lage nur mit Frankreich sich verbünden könne , war längst ausgemacht .
Bald wußte man auch mit Sicherheit , daß eine österreichische Hilfsmacht mit den Franzosen vereint sein würde .
Eine allgemeine Besorgnis zeigte sich , welche Regimenter dies Los treffen würde , dem entgehen zu können als das größte Glück erschien .
Selbst als man vernahm , der tapfere und hochverehrte Fürst Karl von Schwarzenberg bringe den Umständen das Opfer , und werde den Oberbefehl über diese Truppen annehmen , sah man weniger auf dieses Beispiel , als auf das entgegengesetzte des Generals von Wintzingerode , des Majors von Tettenborn , des Generals Grafen von Wallmoden , welche den Abschied schon genommen hatten oder nehmen wollten , um in russische Dienste zu treten .
Mittlerweile hatte der französische Kaiser von allen Seiten seine und seiner Verbündeten Scharen zusammengezogen , und der ungeheure Heereszug wälzte sich unaufhaltsam durch Preußen und Polen gegen Rußland hin .
Napoleon selbst kam mit seiner Gemahlin nach Dresden , wohin der Kaiser und die Kaiserin von Österreich , welche seit kurzem in Prag eingetroffen waren , sich nun ebenfalls verfügten .
Während dieser Zusammenkunft , auf welche die Augen der Welt gerichtet waren , hatte Prag eine nicht geringe Bedeutung , als ein so naher Sammelort entgegengesetzter Strebungen , als Beobachtungsposten englischer und russischer Agenten , und , bei solcher Nähe , gleich wohl nicht im Bereich der Macht und Willkür Napoleons .
Dies letztere werde in einem Vorgange , der unter unsere Augen geschah , so auffallend als tröstlich offenbar .
Durch die wachsenden Anstalten zum russischen Kriege , die Größe und Wichtigkeit des Kampfes , der sich ankündigte , war das Gemüt Stein's in heftige Bewegung gesetzt , die Ankunft und Gegenwart Gruner's , der öfters heimlich zu ihm kam , hatten ihn noch mehr aufgeregt , und wo und wann man ihn nun sehen mochte , immer fand man seine Stimmung auf gleicher Höhe gereizt und leidenschaftlich .
An ein ruhiges Gespräch war nicht mehr zu denken .
Von Arndt , der sich nach Rußland geflüchtet hatte , war der zweite Teil seines Geistes der Zeit erschienen , und Stein , wahrscheinlich der Einzige in Prag , war im Besitz der Druckbogen .
Aus diesen las er mit gesteigertem Ausdruck die heftigsten Steilen laut vor , doch selten brachte er eine ganze Seite zu Ende , so stark ergriffen ihn Zorn und Freude , und so heftig fühlte er den Drang , selber dazwischenzureden .
" Seit Burke , rief er aus , ist nichts von so echter politischer Beredsamkeit erschienen , von so eindringlicher Wahrheit ! "
Diese Schreibart empfahl er mir zur Nachahmung :
" Auf diesem Weg , schrie er mich an , mögen Sie sich versuchen , tatsächliche Wahrheit , nicht metaphysische Phrasen !
Verstehen Sie mich , Herr Metaphysikus ? "
Durch was ich diesen Titel mir verdient haben mochte , weiß ich nicht , aber Stein bezeichnete mich noch in der Folge mehrmals so , und ich behielt davon lange Zeit eine Art Kriegsnamen , der freilich nicht eben kriegerisch lautete .
Doch meinte er es keineswegs übel mit mir .
Er hielt mich unverbrüchlich der guten Sache zugetan , und sprach Erwartungen aus , zu deren Erfüllung er mich nur stärker anspornen wollte .
Schließlich meinte er , in einer Zeit , wo so viele Hunderttausende sich einander die Hälse zu brechen eben im Begriff wären , sei es besser gar nicht zu schreiben , sondern selber mit loszuschlagen .
Während der Zusammenkunft der beiden Kaiser in Dresden war Stein doch besorgt , die Franzosen möchten seine Auslieferung fordern , oder die österreichische Behörde , vielleicht um jenes zu vermeiden , ihn den Augen des Feindes in größere Ferne entrücken wollen .
Diese Besorgnis mußte aufs höchste steigen , als er unerwartet von Seiten des russischen Kaisers die Einladung empfing , ohne Säumnis nach Rußland zu kommen , und dort eine bedeutende , zunächst auch für die deutschen Verhältnisse wichtige Wirksamkeit zu übernehmen .
Stein war ohne viel Besinnen sogleich entschlossen , seine Familie sollte in Prag bleiben , er selbst machte sich reisefertig ; aber die Sache hatte nicht ganz geheim bleiben können , und einige Tage gingen jedenfalls noch in unerläßlichen Anordnungen hin .
Ängstlich blickten wir während dieser Tage nach Dresden hin , jeder Augenblick brachte Gefahr , das Vorhaben Stein's konnte angezeigt werden , der Befehl ihn zu verhaften seiner Abreise zuvorkommen .
Einmal in der Gewalt des Feindes , war sein Leben schwerlich zu retten .
Stein selbst bestand diese Krisis mit voller Kenntnis der Gefahr , doch in unerschütterter Seelenstärke .
Dabei verhehlte er sich nicht , welch zweifelhaften Schicksalen er entgegenging .
Wurden die Russen überwunden , so war er für immer auch der letzten Zuflucht , die ihm in Deutschland noch geblieben war , beraubt , für immer von den heimatlichen Verhältnissen , Besitzungen , Hilfsmitteln , ja sogar von seiner Familie getrennt , und selbst Rußland vielleicht gewährte keine Freistätte mehr für ihn .
Doch nichts änderte seinen Entschluß .
" Wundern Sie sich nicht , -- sagte er zu einem Bekannten , der im Vertrauen war , -- daß ich auf gut Glück , wie ein junger Mensch , eine neue ungewisse Bahn antrete !
Wer sein Vaterland verloren hat , der ist notwendig ein Abendteurer .
Ich habe keine Wahl ; ich muß Freiheit und Vaterland am Ende der Welt suchen ! "
Um die Mitte des Mai reiste er ab .
Als wir nach einiger Zeit hörten , er sei durch Mähren und Galizien glücklich nach Rußland gelangt , atmeten wir auf , denn noch immer hatten wir gefürchtet , noch unterwegs möchte ein Unglück ihn anhalten .
Seine Abreise machte einen ungeheuren Eindruck ; daß man in Rußland an ihn gedacht hatte , gab einen hohen Begriff von der dortigen Einsicht und Umfassung , man sah in der russischen Sache nun auch die deutsche , sie war in Stein gleichsam anerkannt und einverleibt .
Die österreichischen Behörden hatten die Sache ruhig geschehen lassen ; als in Dresden das Geschehene fruchtbar wurde , ließ der französische Kaiser mehr Verwunderung als Verdruß darüber aus , und tat verächtlich , als sei im Grunde nichts daran gelegen .
Ein großer und verhängnisvoller Irrtum , der schwer zu büßen war !
Steines Anwesenheit in St. Petersburg war ein außerordentliches Gewicht auf der russischen Seite ; sein Ansehen und Einfluß wirkten auf die Beschlüsse des Kaisers , auf die Stimmung der höchsten Kreise , und überhaupt auf die Maßregeln und Anstalten des Krieges mit unwiderstehlicher Gewalt .
In den schlimmsten Augenblicken , als die Franzosen in Moskau eingezogen waren , wankte sein Mut und seine Stärke nicht .
Sein beredter Haß fachte zum Widerstande , zur Ausdauer an .
Unter den Mächten , durch welche Napoleon gestürzt worden , wird Stein immer in erster Reihe zu nennen sein . -- Inzwischen erreichte die Zusammenkunft in Dresden ihr Ende , Napoleon eilte seinem schon an die Grenzen Rußlands vorgerücktem Heere nach , und der Kaiser und die Kaiserin von Österreich nebst der Kaiserin der Franzosen kamen nach Prag , wo zu Ehren der geliebten Herrscher und des fremden hohen Gastes alles ein festliches Ansehen gewann , und der Krieg und alle politische Sorge und Befangenheit eine Zeit lang vergessen schien .
Der Graf von Metternich strahlte in allen Vorzügen seiner Persönlichkeit , und während er mit hellem Blicke die großen Möglichkeiten , die sich für ganz Europa nunmehr aufschlössen , erfaßte und erwog , die Verbindungsfäden sorgsam in der Hand hielt und zurecht legte , schien er nur mit heiteren und angenehmen Dingen beschäftigt , nur bedacht , die Vorkommenheiden des Tages mit Würde und Anmut gelassen abzutun .
Ich hatte das Glück , ihn fast jeden Tag zu sehen , und nie werde ich besonders die herrlichen Abende bei ihm auf dem Hradschin im Palaste des Fürsten von Lobkowitz vergessen , wo eine kleine Gesellschaft in völliger Unbefangenheit und Gleichheit , die selbst durch die Gegenwart des Großherzogs von Würzburg kaum gestört wurde , sich bis in späte Nacht der anmutigsten Unterhaltung erfreute , und geistreiches Gespräch mit vortrefflicher Musik abwechselte .
Der Kapellmeister Per , zum Gefolge der Kaiserin Marie Louise gehörig , setzte sich zum Fortepiano und phantasierte ; mit ihm wetteiferte der Freiherr von Kruft , aus der österreichischen Staatskanzlei , der gleichfalls ein Meister war ; bisweilen spielten sie beide zugleich , und suchten durch zwiefaches improvisieren ein Ganzes hervorzubringen , eine geniale Übung , wobei sie einander die Gedanken an den Augen absahen , aus ersten Andeutungen ganze Richtungen erraten mußten , und durch Begegnen , Meiden , Einlenken , Wiederfinden , Loslassen und Zusammenstimmen , eine gespannte Teilnahme und oft die außerordentlichste Wirkung hervorbrachten .
Die Teilnahme an solchen Vergnügungen hemmte jedoch den Fortgang der Entwürfe nicht , zu denen die Zeitumstände immer dringender aufriefen .
Ich war entschlossen , den österreichischen Dienst zu verlassen , von Pfuel und Willisen wußte ich dasselbe , und wenn meine Lage und Verhältnisse mir den Weg nach Rußland für jetzt versperrten , so war auch Norddeutschland ein weites Feld , auf welchem , in möglichen Fällen , mancherlei zu unternehmen sein konnte .
Hierin bestärkte mich Gruner , der nach Stein's Abreise etwas tätiger hervortrat , aber nun auch schon mehr Aufmerksamkeit weckte , und sich beobachtet und gefährdet wußte .
Er war in Berlin der Mittelpunkt weitverzweigter Verbindungen , und als Leiter der hohen Polizei im Besitz großer Mittel und Kundschaften gewesen .
Die gefährlichsten französischen Späher waren in seine Schlingen geraten und spurlos verschwunden ; seine List wie seine Verwegenheit brachten den Franzosen großen Schaden , aber diese erkannten ihn längst für ihren Feind , und als , in Folge des Anschlusses von Preußen an Frankreich , französische Truppen auf Berlin marschierten , durfte er deren Eintreffen nicht abwarten , legte sein Amt nieder und entwich nach Böhmen .
Er stand mit den russischen Behörden in tätigem Vernehmen , und hielt in ganz Deutschland seine gleichgesinnten Verbündeten rege .
Sein großer , klug angelegter und bei seinen Hilfsmitteln gar nicht unausführbarer Plan war , im Rücken der französischen Heere , sobald diese weit genug in Rußland vorgedrungen wären , überall ihre Kriegsvorräte in Brand zu stecken , jede Nachfuhr zu hemmen , besonders aber die Pulverwagen auffliegen zu lassen .
Daß er in Prag ungestört bleiben durfte , die gelungene Überkunst Stein's , und die günstige Stimmung , die er übernll antraf , machten ihn aber allzu sicher , er prüfte nicht genug , wem er sein Vertrauen schenken dürfe , und besonders unvorsichtig war sein Briefwechsel .
Das Beispiel Stein's hätte ihn warnen sollen , allein er ging in Leichtsinn nur weiter .
Er hielt seine Briefe noch für ganz sicher und ihre Geheimschrift für unentdeckt , als schon längst fremde Augen sie durchliefen , den Inhalt erforschten , und den ganzen Zusammenhänge einsahen .
Vergeblich wurde er gewarnt , er glaubte seinen Beobachtern überlegen zu sein , und ihnen , wie er sich ausdrückte , eine Nase gedreht zu haben .
Eine Unterredung mit dem Grafen von Metternich , mehrere vertrauliche Besprechungen mit dem General Freiherrn von Koller , anstatt ihn zur Besonnenheit zurückzurufen , regten nur seinen Übermut an .
Die österreichische Regierung sah den Zeitpunkt kommen , wo sie ihn nicht mehr würde schützen können ; die französischen Behörden in Berlin , in Hamburg , hatten gegen ihn die schärfsten Angaben in Händen , jeden Augenblick mußte man erwarten , seine Auslieferung begehrt zu sehen , und mit so triftigen Gründen und gebieterischem Drange , daß man nicht würde widerstehen können .
Um ihn zu retten und größeres Unglück zu verhüten , kam man den Franzosen zuvor , Gruner wurde unerwartet von österreichischer Seite verhaftet und als Staatsgefangener nach Beterwardein abgeführt ; seine Papiere und Gelder entgingen auf diese Weise den Franzosen ebenfalls .
Er selber hat in der Folge dies Begegnung als eine Wohltat anerkennen müssen , behielt aber doch eine bittere Erinnerung dabei , welche der erste Eindruck in ihm hinterlassen hatte . Uns Anderen , die wir gleich ihm des Schlüssels noch entbehrten , verursachte dies Verfahren große Betroffenheit und Sorge .
Wir hielten unsere Absichten mehr verschwiegen , und suchten jeder seinen Weg für sich allein .
Der Graf von Metternich kannte meine Wünsche , in Preußen angestellt zu werden , und wiewohl er verbindlichst äußerte , mich lieber in Österreich behalten zu wollen , bot er mir doch von freien Stücken seine wirksamste Empfehlung bei dem preußischen Staatskanzler an .
Auch empfing ich diese von ihm , noch bevor er Prag verließ , wo er auch nach der Abreise des Hofes noch einige Zeit verblieben war .
Seltsam genug hatte ich auch schon von Gruner ein solches Empfehlungsschreiben an Hardenberg , und ein drittes sollte mir auf die günstigste Weise durch Wilhelm von Humboldt zu Teil werden .
Diesen nämlich hatte ein höchst erfreuliches und erwünschtes Ereignis , die Ankunft des Königs von Preußen in Prag , von Wien hierher gerufen , und dasselbe rückte mich plötzlich allen preußischen Verhältnissen näher , als es Briefe und Empfehlungen vermocht hätten .
Mein Oberst erhielt den angenehmen Auftrag , den König bei Besichtigung der Stadt und Umgegend zu begleiten .
Willisen , der vor kurzem von Wien angekommen war , und bei mir wohnte , war hierbei mittätig , und als das Schlachtfeld , wo Schwerin gefallen war , beritten wurde , zeigte er so klare Kenntnis und sicheren Überblick , daß ihm die größten Lobeserhebungen zu Teil wurden .
Ich vernahm für mich gnädige Äußerungen , die meinen Wünschen die beste Hoffnung gewährten .
Nachdem der König zum Gebrauch des Bades nach Töplitz abgegangen war , gedachten Willisen und ich nun auch ernstlich unserer Abreise nach Berlin .
Dabei stieg indes nunmehr manches Bedenken auf , an welches früher nicht gedacht worden war .
Die Franzosen und ihre dienstbaren Helfer , deren es damals unter den Deutschen leider viele gab , waren endlich auf die Personen und Betreibungen , welche von Prag ausgingen , aufmerksam geworden , besonders beunruhigte sie der Kurfürst von Hessen-Kassel , der alles zu unterstützen bereit schien , was im nördlichen Deutschland gegen die Franzosen unternommen werden mochte .
Die französische Heeresmacht verlor sich in immer größere Ferne , im Rücken lagen große Landstriche fast entblößt , der Einbruch einer kleinen feindlichen Schar konnte die größte Verwirrung anrichten .
Man hatte die kühnen Züge Schill's , des Herzogs von Braunschweig-Öls , den Streifzug des Leutnants von Kat , den Aufruhrversuch des westfälischen Obersten von Dörnberg , noch in gutem Andenken .
Unter diesen Umständen wurden die französischen Gesandtschaften , die Polizei- und Kriegsbeamten , zu größter Wachsamkeit und Strenge angewiesen ; der Mittelpunkt aber aller polizeilichen Aufsicht für das ganze nördliche Deutschland war der Graf d' Aubignosc in Hamburg , mit welchem die Behörden in Dresden und Berlin fleißige Verbindung unterhielten .
Pfuel hatte sich zuerst aufgemacht und Prag verlassen .
Sein Ziel war Rußland , aber der Weg , den Stein noch hatte nehmen können , war jetzt verschlossen , und ihm blieb nur der größere Umweg über Dänemark und Schweden .
Ernst und schweigsam , hatte er sein Vorhaben nicht unnötig mitgeteilt , und suchte dasselbe mit größter Klugheit auszuführen .
Aber schon war er jenen Behörden verkundschaftet .
Durch kluge List entkam er in Hamburg den Nachstellungen des Grafen d' Aubignosc , der ihn aber um so sicherer in Kopenhagen zu fangen meinte , und deshalb einen Befehl dorthin ergehen ließ .
Psuel traf zwar früher als dieser dort ein , aber die Weiterreise war ohne neue Paßunterschrift unmöglich , und diese zu erlangen , bedurfte es der wenigen Stunden , die er als Vorsprung über seinen Verfolger gewonnen hatte .
Die köstliche Zeit verstrich , und schon war er entschlossen , das Wagestück zu unternehmen , sich in den Sünde zu werfen und so die schwedische Küste schwimmend zu erreichen , als sein Freund , der österreichische Gesandte von Buol , den er mitten in der Nacht aufstörte , noch im letzten Augenblick Mittel fand , ihm die Paßunterschrift vor Tagesanbruch zu verschaffen , worauf er sich bei Helsingör einschiffte , und schon mit gutem Winde die Wogen durchschnitt , als der nacheilende Verhaftbefehl ankam .
Dieser Vorgang , welcher uns in der Hauptsache sogleich bekannt wurde , gab uns viel zu denken , besonders weil wir befürchten mußten , daß derselbe Verrat , der ihn betroffen , auch uns nicht verschonen werde .
Dieser Verrat , falls eine spätere Vermutung sich bestätigt fände , wäre den begleitenden Umständen nach einer der schändlichsten , die je verübt worden , und ich unterlasse daher , einen so argen Verdacht näher anzudeuten .
Jedoch reisten wir nach der Mitte des August endlich getrost ab .
In Töplitz , wo wir uns dem König von Preußen aufs neue vorstellten , und deshalb ein paar Tage verweilten , widerfuhr mir eines der wunderbarsten und wichtigsten Begegnungen .
Ich empfing eine bestimmte und ausführliche Warnung , meine Reise nicht fortzusetzen , der französische Gesandte Graf von Saint-Marsan in Berlin sei angewiesen , Pfuel's , meine und meines Reisegefährten Ankunft sogleich nach Hamburg an d' Aubignosc zu melden , uns auch in keinem Falle weiter reisen , sondern verhaften zu lassen ; wir seien sämtlich beschuldigt , Aufstände gegen die Franzosen anstiften zu wollen , Pfuel sei zwar glücklich entkommen , desto schärfer aber werde man nun mit uns verfahren .
Dies alles hatte der Graf von Saint-Marsan selbst versichert !
Aus welcher Quelle jedoch mir diese Mitteilung kam , ziemt mir noch zu verschweigen , obwohl die menschenfreundlichste Absicht , mit Gefahr eigener Bloßstellung ausgeführt , mich zur treuesten Dankbarkeit verpflichtet hat , für welche der lauteste Ausdruck eine Befriedigung wäre ! -- Wir kämpften eine Zeit lang , und überlegten Gefahr und Gewinn ; da jedoch unsere nächsten Zwecke wirklich harmlos waren und nicht über Berlin hinausgingen , keinerlei Beweis gegen uns möglich sein konnte , und selbst unsere Eigenschaft als österreichische Offiziere uns schützen mußte -- wir hatten klüglich nur Urlaub genommen , und gedachten den Abschied nach Umständen einzureichen , -- so ließen wir uns nicht abschrecken , sondern setzten unsere Reise fort , und gelangten auch ungehindert nach Berlin .
Die preußische Hauptstadt war von französischen Truppen besetzt , und wir meldeten uns herkömmlich bei dem Marschall Augereau und bei dem Kommandanten General Durutte , gleicherweise bei der preußischen Behörde .
Ungeachtet des guten Anscheins , mit dem wir aufgenommen wurden , bemerkten wir bald , daß man uns beobachtete , welches wir uns indes nicht besonders anfechten ließen .
Nach einigen Wochen wollte Willisen seine Eltern bei Magdeburg besuchen , hatte aber kaum das westfälische Gebiet betreten , als er verhaftet und auf das Kastell nach Kassel abgeführt wurde .
Nur dies erfuhr man über ihn , und weiter nichts .
Durch diesen Vorfall wurde natürlich auch meine Lage gespannter und bedenklicher , ich durfte nicht wagen , den Umkreis der Stadt zu überschreiten .
Von den Kämpfen und Mißgeschicken , die ich hier zu bestehen hatte , den Hoffnungen und Aussichten , die sich abwechselnd erhellten und verdunkelten , werde ich vielleicht künftig eine Schilderung versuchen , die durch das Eigene einer solchen Übergangszeit wohl anziehend werden könnte .
Ich erwähne hier nur , daß ich an dem Hause des österreichischen Gesandten Grafen Stephan von Zichy den sichersten Anhalt fand , bei dem Staatskanzler Freiherrn von Hardenberg die günstigste Aufnahme genoß , ja sogar von dem Grafen von Saint- Marsan durch Einladungen ausgezeichnet wurde .
Doch ungeachtet alles guten Anscheins blieb ich in der schwierigsten und bedenklichsten Lage , gehemmt bei jedem Schritt , in jeder Tätigkeit .
Obgleich in glanzvoller Geselligkeit , verlebte ich einen traurigen Winter .
Mein Trost war Rahel , in deren Nähe zu sein mir alle Widrigkeiten überwog .
Ein anderer Trost erschien , und bildete sich zu immer helleren Hoffnungen aus , als der Brand von Moskau kund wurde , die Siegesrufe der Franzosen verstummten , die Nachricht von ihrem Rückzug und Verderben erscholl , und dieses endlich vor Augen erschien in den jammervollen Trümmern des großen Heers .
Die Russen rückten siegreich heran , überschritten die Oder und standen schnell vor Berlin , wo der Oberst von Tettenborn mit seinen Kosaken im ersten Anlaufe den Feind einige Stunden durch die Straßen jagte , nach wenigen Tagen aber die verstärkten russischen Truppen entschieden einrückten .
Aus peinlichem Zwang aufatmend , im vollen Gefühl der Freiheit und neuen Lebens eilte ich zu Tettenborn .
Ich fand hier Pfuel als Major vom Generalstabe angestellt .
Wir Alle freuten uns des Wiedersehens .
Mein Verhältnis war schnell entschieden , Tettenborn nahm mich sogleich als Hauptmann für den russischen Dienst in Anspruch , und vertraute mir seine auf Hamburg gerichtete Unternehmung .
Ich war zu allem bereit , aber ich war auch schon in preußischen Kriegsdienst berufen , und hatte zunächst Depeschen der preußischen Behörde als Kurier nach Breslau zu überbringen , wo der König , der Staatskanzler und die übrigen Häupter der Geschäftsführung sich schon seit einiger Zeit aufhielten .
Da die Sache der Russen und Preußen hier schon für ein- und dieselbe erklärt war , so hatte mein Anliegen keine Schwierigkeit .
Breslau war zum Kriegsherd geworden , alles stammte von Eifer , Waffen und Kampf war das allgemeine Verlangen .
Auch von diesen Tagen wird künftig noch einiges Nähere zu berichten sein .
Ich sah auch Stein hier wieder , zwar auf dem Krankenbette , aber auch krank noch in voller Kraft !
Ich eilte nach Berlin zurück und von da nach Hamburg , welches Tettenborn mittlerweile schon glücklich erreicht und besetzt hatte .
Bevor ich nun zur Schilderung der Kriegsereignisse übergehe , denen ich in den Jahren 1813 und 1814 beigewohnt , möge mir erlaubt sein , von dem tapferen Anführer , dem ich das Glück gehabt als einer seiner Adjutanten anzugehören , etwas ausführlicher zu reden , und dessen frühere Lebensverhältnisse und Taten kürzlich hier einzuschalten .
Tettenborn .
Das Leben der Kriegsmänner hat den eigenen Reiz , daß neben dem Talente hier hauptsächlich der Charakter wirkt , der so frei und schnell nirgends hervortritt , als im Aufruf aller Kräfte des inneren und äußeren Menschen , im Kriege ; nirgends erscheint entschiedener der Vorzug einer starkausgeprägten und schnellgültigen Persönlichkeit , von der zuletzt doch fast alles in den Ereignissen des Lebens abhängt , indem sogar das , was man Glück zu nennen pflegt , meist nur der Inbegriff der Wirkungen ist , die aus dem dunkleren Zusammenhänge der Eigenschaften aufsteigen .
Ein Beispiel solcher Betrachtung bietet auch der Lebenslauf des tapferen Generals , von dem wir jetzt und fernerhin zu reden haben , und der unter den Befehlführern in den denkwürdigen Kriegen der Jahre 1813 und 1814 als einer der eigentümlichsten und bedeutendsten anzuerkennen ist .
Friedrich Karl Freiherr von Tettenborn wurde am 19. Februar 1778 geboren .
Sein Vater war früher dem österreichischen Kriegsdienste gefolgt , wo der Name Tettenborn schon aus älterer Zeit in gutem Andenken stand , hatte dann diese Laufbahn verlassen und als Markgräflich badischer Jägermeister in der Grafschaft Sponheim eine seinen Wünschen gemäße Anstellung erhalten .
Als in der Folge Napoleon mit gewaltsamer Willkür die Forderung durchsetzte , alle in dem Umfange seiner Herrschaft auch vor derselben Geborenen dürften nur ihm dienen , wurde statt dieses Geburtsorts ein anderer vorgeschoben , nämlich das Stammgut Tettenborn in der Grafschaft Hohenstein , und diese Angabe pflanzte sich irrtümlich fort , nachdem ihr Zweck längst aufgehört hatte .
Nur bis in sein sechstes Jahr blieb der junge Tettenborn auf dem linken Rheinufer und kam dann nach Rastatt , wohin sein Vater als Oberjägermeister war befördert worden .
Er empfing im väterlichen Hause sorgfältigen und nach damaliger Weise gründlichen Unterricht , der sogar zu gelehrter Bildung führen sollte , wiewohl bald sichtbar wurde , daß dies nicht die Richtung sei , zu welcher die unleugbar guten Anlagen sich neigten .
Aber auch in der späteren , frei gewählten Bahn , unter ganz veränderten Lebensumständen , bewährte sich die Wirkung dieses ersten Unterrichts als guter Gewinn .
Dasselbe gilt von dem Einflusse frommen Sinnes und Beispiels , welche durch die Mutter auf den Knaben wirkten ; sie war eine geborene Gräfin von Arz , eigentlich Arzio , eines Geschlechts im südlichen Tirol .
Günstig war dem Jugendleben auch das Amt und Streben des Vaters , dem das badische Land die größten Anlagen und Pflanzungen dankt , wo denn die Gelegenheit und Aufforderung sich ununterbrochen darbot , in freier Natur zu verweilen und umherzustreifen .
In seinem dreizehnten Jahre , als er groß und wohlgebildet herangewachsen war , wurde der Knabe an den Kurfürstlichen Hof nach Mainz geschickt , und daselbst unter die Pagen des Kurfürsten aufgenommen .
Noch lebt in mancher Erinnerung die Pracht , Festlichkeit und gesellschaftliche Bewegung , welche damals den Mainzer Hof auszeichneten und die Stadt erfüllten ; in heiterer Sorglosigkeit lebte man den täglich wechselnden Vergnügungen , ungestört von dem Geiste der Prüfung und des Widerspruchs , der gegen die alten Zustände schon allgemein erweckt war , hier aber höchstens als ein neuer Reiz der Unterhaltung eingelassen wurde .
Auch die drohende Nachbarschaft der weiter und weiter schreitenden französischen Revolution , und der schon ausgebrochene Krieg machten auf die leichtsinnige Üppigkeit wenig Eindruck , als plötzlich um so furchtbarer im Herbste 1792 die unerwartete Annäherung der Franzosen alles aus dem Taumel aufschreckte .
Bei dem Erscheinen des Generals Custine flüchtete der Kurfürst mit seiner Geliebten und seinen Günstlingen eilig nach Aschaffenburg , der übrige Hof stob auseinander , und hat sich größtenteils nie wieder zusammengefunden .
Tettenborn sah noch die französischen Truppen in Mainz einziehen , und kehrte wenige Tage darauf in das väterliche Haus nach Rastatt zurück .
Die Wendung der Ereignisse schien auf weit hinaus die bisherigen Verhältnisse zu verwirren , auf deren Herstellung zu warten dem Vater töricht schien ; und um den Sohn seine Zeit gleich wieder zweckmäßig anwenden zu sehen , sandte er ihn schon im nächsten Jahre nach Waltershausen , um sich unter der Leitung des berühmten Bergrats Bächstein den Forstwissenschaften zu widmen .
Hier blieb er jedoch nicht lange , sondern bezog noch im nämlichen Jahre die Universität Göttingen , welche er in Folge einer jugendlichen Übereilung bald wieder mit Jena vertauschen mußte .
Von hier rief ihn unvermutet die Nachricht nach Hause , daß sein Vater erkrankt sei , den er auch nicht mehr am Leben fand .
Seine unbezwingliche Neigung zum Kriegsdienste , bisher nur mühsam unterdrückt aus Rücksicht für den Vater , der in seinem angesehenen und einträglichen Amte den Sohn zum Nachfolger zu haben wünschte , brach nun , da kein Einspruch mehr ihn hindern konnte , indem auch seine Mutter schon früher verstorben war , mit aller Heftigkeit aus :
er verließ die angefangenen Studien , und trat gleich im Jahre 1794 als Kadet bei dem Joseph Kinsky'schen , späterhin Klauschen , Chevauxlegersregiment in das österreichische Heer .
Hier begann für den sechzehnjährigen Tettenborn eine Laufbahn , die seinen militärischen Eigenschaften alle Gelegenheit zur Entwicklung bot , und für ihn reich an persönlicher Auszeichnung wurde .
Daß österreichische Heer , welches den Charakter eines durch mehrere Jahrhunderte ohne Unterbrechung fortbestandenen Kriegswesens bis auf den heutigen Tag bewahrt , vereinigt mit den daraus fließenden , besonders nach innen höchst bezugreichen Vorteilen zugleich die einer stets frischen , durch neue , und nach der Lage der Grenzen sehr verschiedene Kriege , unaufhörlich geübten Erfahrung .
Seine Zusammensetzung aus den mannigfachen Elementen , welche die österreichischen Erblande in glücklichem Verhältnisse dazu lieferten , empfing noch einen erwünschten , und besonders geistig unschätzbaren Zusatz durch den Umstand , daß so geraume Zeit hindurch dieses Heer für alle Deutschen zugleich als das Heer ihres Kaisers , und sonach als ihre eigentlich vaterländische Kriegsmacht dastand , welcher die besten Kräfte des sogenannten Reichs in jeder Weise zuströmten .
Der eigentümliche Geist , der sich aus dieser Mischung erhoben , beurkundet sich in vielen Zeichen , die wohl unleugbar als Deutsche anzuerkennen sind .
Die unzerstörbare Selbstständigkeit innerer Ordnung , die große Kraft der Wiederherstellung , die Vernachlässigung des bloßen Scheins , die Sparsamkeit äußerer Belohnungen , und die daher in den unteren Geraden angehäufte Tatfülle und Verdienstlichkeit , dies alles bildet eine breite und feste Grundlage , auf welcher die dennoch durchgedrungene Auszeichnung nur um so glänzender sich erhebt .
Das Regiment , in welches Tettenborn getreten war , stand in den Niederlanden gegen die Franzosen , und nahm ruhmvollen Anteil an den Kriegstaten , durch welche die Österreicher und Preußen damals für sich selbst wohl Ehre genug erfochten , für die Sache ihrer Herrscher aber , bei dem Mangel an gehörigem Zusammenwirken , keine bleibenden Erfolge gewinnen konnten .
Einzelne Kompanien Fußvolk , eine Schwadron Reiter , ja bloße Patrouillen , kämpften sehr häufig einer zehnfachen Übermacht entgegen , hielten sie auf , warfen sie zurück , oder wagten wohl selbst den Angriff ; der Ruf , den manche Regimenter in solchen Vorfällen erwarben , und die Ansprüche , welche die eigene und die öffentliche Meinung an sie machten , grenzten oft an die romantischen Erzählungen früherer Zeit .
Die Feldzüge im Ganzen waren darum nicht weniger unglücklich , und die Hauptvorteile meist auf der Seite des Feindes ; aber eine bessere Schule des Kriegs , eine an persönlichen Aufgaben und Erfahrungen reichere , als das österreichische Heer in jener Zeit darbot , konnte schwerlich nochmals zu finden sein .
Nach wenigen Monaten zum Leutnant befördert , fand Tettenborn häufige Gelegenheit , seinen Mut zu bewähren und vielfache Kunde des Felddienstes einzusammeln .
Die Reiter zogen gern mit ihm aus , der als Führer entschlossen und gewandt , und als Kämpfer jedem Gemeinen ein Muster war .
Die Wagstücke und Erfolge des kleinen Kriegs , von denen die Geschichte nichts zu melden pflegt , haben für die beteiligten Truppen oft mehr Wert , als manches größere Ereignis ; in ihnen begründet sich am sichersten die persönliche Schätzung , der Ruf des Mannes und der Waffe .
Der Gang der damaligen Feldzüge in den Niederlanden und am Rhein ist bekannt .
Tettenborn folgte dem Wechsel derselben in den Bewegungen seines Regiments , dem wenig Ruhe gegönnt war , und das wir , nach manchen Begegnungen , im Jahre 1799 bei dem Heere des tapferen Erzherzogs Karl wiederfinden .
Von den zahlreichen Vorfällen , welchen Tettenborn hier mit Auszeichnung beiwohnte , heben wir nachfolgende Züge aus , welche ihn insbesondere angehen .
In dem Treffen bei Frauenfeld hatte das Regiment Kinsky einen harten Stand , und bewies gegen den überlegenen Feind auf ungünstigem Boden die ausdauerndste Unerschrockenheit .
Viele seiner trefflichsten Offiziere wurden getötet oder verwundet .
Die Franzosen hatten das österreichische Fußvolk aus einem vorliegenden Walde verdrängt , und dadurch die auf der Straße vorgerückten Truppen in die Flanke genommen ; der Augenblick war dringend , und forderte schleunigst Hilfe ; da ließ Tettenborn eine halbe Schwadron absitzen , und stürmte zu Fuß mit dieser Mannschaft den Wald , aus welchem der Feind , bestürzt durch den unerwarteten raschen Angriff , eiligst hinausgetrieben wurde , so daß die kleinere Schar den Raum wieder einnahm , den die größere nicht behaupten gekonnt !
Drei Tage darauf , bei dem Gefechte von Winterthur , machte die Schwadron Tettenborns den Vortrab , und wurde von den Franzosen , die vor der Stadt sechs Stücke Geschütz aufgepflanzt hatten , mit heftigem Kartätschenfeuer empfangen , das sogleich mehrere Leute niederstreckte ; er aber besann sich keinen Augenblick , und sprengte an der Spitze seines Zuges geradezu auf die feindlichen Kanonen an ; schon waren die Artilleristen , welche ihr Geschütz wacker verteidigten , im Handgemenge größtenteils niedergemacht , als die Franzosen zur Unterstützung derselben mit zahlreicher Reiterei ungestüm hervorbrachen , und die österreichische wieder zurückwarfen ; Tettenborn's Pferd , von einem Kanonier durch Säbelstiche verwundet , stürzte in diesem Augenblicke zwischen die Kanonenpferde nieder , er selbst lag zu Boden und schien verloren , umgeben von feindlichen Husaren , die nach ihm hieben und schossen , und ihn wenigstens gefangen nehmen wollten , als die Tapferkeit seines Rittmeisters , des nachherigen Generals von Meyer , ihn noch eben zu rechter Zeit aus dieser großen Gefahr wieder befreite .
Nach Beendigung des Feldzuges in der Schweiz rückte der Erzherzog Karl rasch an den Oberrhein , und nahm die damals noch wohlbefestigte Stadt Mannheim mit Sturm .
Der Feind hatte sich mit einem Teile seiner Truppen noch außerhalb der Festung behaupten wollen , und mußte erst in diese zurückgetrieben werden ; dies geschah durch eine Reihe hitziger Angriffe , in welcher die Reiterei die besten Dienste leistete , und besonders in einem scharfen Gefecht am Neckarauer Wald das französische Fußvolk völlig zersprengte und großenteils niedermachte , wobei Tettenborn sich so sehr hervortat , daß er öffentlich dafür belobt wurde .
Bei dem Sturme , der sodann auf die Stadt geschah war er einer der Ersten , die durch die aufgehauenen Tore in die Stadt eindrangen , und machte in den Straßen noch eine Menge Gefangenen , während die Hauptmasse der Franzosen fechtend die Rheinbrücke gewann , und sich aus der Stadt auf das jenseitige Ufer zog .
Als der General von Kray den Oberbefehl des österreichischen Heeres übernommen hatte , und dieses zum Rückzuge vom Rhein gegen Ulm genötigt wurde , zeigte Tettenborn beim Nachtrab in häufigen Gefechten seinen Mut wie seine Geschicklichkeit .
Bei Biberach hielt er so standhaft gegen den andringenden Feind , daß er in zwei Stunden drei Pferde unter dem Leibe verlor .
Nicht minder zeichnete er sich in dem Gefechte bei Ried-Eschingen aus , am Tage der Schlacht von Engen .
Nach dem Treffen von Neuburg aber empfing er von dem General Grafen von Giulay den besonderen Auftrag , mit einer eigens hierzu ausgewählten Abteilung Chevaurlegers und Husaren , die Truppenschaar , welche gegen Landshut ging , seitwärts zu begleiten , und die Brücken der Isar zu zerstören .
Indem er diesen Auftrag bestens vollzog , hatte er Gelegenheit noch einen anderen wichtigen Dienst zu leisten , der den Bewegungen des Heeres wohl zu Statten kann ; er hielt sich neun Tage zu Freisingen gegen den sehr überlegenen Feind , der seine Angriffe oft erneuerte , aber durch das mutige und geschickte Benehmen Tettenborns getäuscht , ihn für stärker hielt als er war , und nicht das Äußerste wagen wollte .
Endlich , nach hartnäckiger Gegenwehr , dennoch gezwungen , Freisingen zu verlassen , nahm Tettenborn seine Richtung gegen München , wo gleich eine neue Ausführung seiner wartete ; denn , kaum in dortiger Gegend angekommen , erblickte er jenseits der Isar eine beträchtliche Anzahl französischer Packpferde einherziehen , -- es waren die des Generals Lecourbe -- , sogleich suchte er fünf seiner entschlossensten Reiter aus , schwamm mit diesem kleinen Häuflein durch die reißende Isar , und stürzte mit solchem Ungestüm auf die stärkere Bedeckung , daß diese ihr Heil in der Flucht suchte , und ihm alles zur Beute ließ , mit welcher und mehreren Gefangenen er ungestört auf das andere Ufer zurückkehrte .
Bei großen Unglücksfällen , durch welche ein ganzes Heer zerrüttet oder vernichtet wird , und deren Ursache fast immer nur in den höchsten Anordnungen liegt , ist man nur wenig geneigt , auch bei den Besiegten tapfere Auszeichnung anzuerkennen , und die Vorgänge , in welchen diese sich zeigt , werden kaum beachtet .
Aber gerade in solchen Unglücksfällen treten Mut und Tapferkeit einzelner Scharen und Anführer meist am entschiedensten auf , und ohne dem Ganzen eine andere Wendung geben zu können , setzen sie dem Unheil Schranken , und bringen im Kleinen zum Teil wieder ein , was im Großen verloren worden .
Auch in dem unglücklichen Feldzuge , der zur Schlacht von Hohenlinden führte , traten solche Auszeichnungen und Leistungen zahlreich und mannigfach hervor , hauptsächlich durch die leichten Truppen , welche in kleinen Gefechten fast immer die Oberhand hatten .
Tettenborn war in solchen Gelegenheiten besonders tätig und erfolgreich Bei der genannten Schlacht , deren Ergebnisse die französischen Berichte noch immer mit den übertriebensten Zahlen ausschmücken , war Tettenborn einer der Letzten , die am späten Abend das Schlachtfeld verließen ; er kämpfte in der tapferen Nachhut , welche den Rückzug des linken Flügels deckte ; warf den andringenden Feind mehrmals zurück , und leistete überhaupt so gute Dienste , daß ihm darüber die besondere Zufriedenheit der höchsten Befehlshaber bezeigt wurde .
Er war inzwischen zum Rittmeister und Schwadronskommandanten vorgerückt , und kehrte aus dem Felde mit dem Ruf eines tapferen und kühnen Offiziers in die Friedensstation nach Böhmen zurück .
Er hatte seinen Namen so vorteilhaft bekannt gemacht , daß man die größten Erwartungen von ihm hegte .
Auch im Frieden wußten seine persönlichen Eigenschaften die günstige Aufmerksamkeit eines großen Kreises zu fesseln , während er in dem engeren des Regiments die Zuneigung und das Wohlwollen aller Kameraden im höchsten Grade genoß .
Der freie Jugendmut , der überall das Beste anspricht , die rege Kraft , welche dem Genuß überlegen bleibt , die heitere Unbefangenheit , welche ihr Vertrauen auf Glück und Gelingen selten betrogen sieht , und selbst dann jeder Sorge und Zagheit widersteht ; dazu eine großmütige Hingebung für Andere , ein erfreulicher , heiterer Umgang , eine bei starkem persönlichen Auftreten desto einnehmendere Leutseligkeit , eine glänzende Erscheinung , und eine Freigebigkeit ohne Grenze und Rücksicht : dieser Verein von wirksamen Eigenschaften konnte nicht ohne die größten Erfolge bleiben , für welche die glänzende Geselligkeit von Prag und Wien , das reiche Landleben der böhmischen Großen , dann auch Dresden , und selbst Berlin , den abwechselnden Schauplatz boten .
Frauengunst , Spiel , jugendlicher Ehrgeiz , alles , was Ernst und Freude des Militärlebens gewähren , mußte hier vielfache Abenteuer wecken , welche in der Weise französischer Denkwürdigkeiten behandelt , den Stoff der anziehendsten Erzählungen geben könnten !
Auch an neuen Proben eines Mutes , den viele Kenner von dem Mute auf dem Schlachtfelde für sehr verschieden halten , fehlte es in solchem Lebensgewirre nicht , und auch in diesem Betreff wurde Tettenborn's Namen mit größter Auszeichnung genannt .
Unter den angesehenen Befreundungen , die ihm zu Teil wurden , war auch die mit dem Prinzen Louis Ferdinand von Preußen , der sich bei einem Besuche in Böhmen überall große Zuneigung erwarb , mit den österreichischen Offizieren als Kamerad lebte , und in Tettenborn ebenso sehr den tüchtigen Krieger würdigte , als er in ihm den heiteren Lebensgenossen liebte .
Diese Befreundung wurde noch inniger , als Tettenborn im Jahre 1804 mit einem Auftrag an den österreichischen Gesandten Grafen von Metternich nach Berlin geschickt wurde , und hier mit dem Prinzen , den er auch schon auf dessen Landsitze besucht hatte , in täglichen tauten Umgang lebte , den die Zeitumstände durch die Kriegsgesinnung , welche sich in Preußen , wie Österreich regte , nur noch stärker beseelten .
Von diesem Aufenthalte Tettenborn's in Berlin wird ein besonderer Zug erzählt , den wir unverbürgt wiedergeben , wie wir ihn gehört , indem er auch als Sage bezeichnet ist .
Tettenborn hatte nämlich in Berlin die nicht unbeträchtliche Erbschaft eines im Preußischen verstorbenen Verwandten erhoben , und sollte , bevor er wieder abreiste , von dem außer Landes gehenden Vermögen das übliche Abzugsgeld bezahlen ; er aber , verwundert über eine solche Forderung , fand dieselbe um so ungereimter , als er keineswegs mehr im Falle war , sie erfüllen zu können , er bewies , daß er von der ganzen Erbschaft nicht das Geringste mitnehme , sondern während seines kurzen Aufenthalts den vollen Betrag , man sagte zwanzig tausend Taler , sofort verbraucht und ausgegeben , und also das Geld im Lande gelassen habe !
Im Jahre 1805 erhob sich Österreich aufs neue zum Kriege gegen die Franzosen , und sah bekanntlich durch wiederholte Unfälle seine Hoffnungen abermals getäuscht .
Tettenborn war mit einem Teile des vormals Kinsky'schen jetzt Klauschen Regiments , bei welchem er stand , in Ulm geblieben , während der andere Teil unter dem Obersten sich nach Bregenz gezogen hatte .
Mehrere Streifzüge und Rekognoszierungen , die ihm aufgetragen wurden , führte er zur größten Zufriedenheit aus .
Als aber der Oberbefehlshaber des Heeres , General von Mache , in unbegreiflicher Verblendung befangen , und dann plötzlicher Mutlosigkeit hingegeben , zuletzt in Ulm kein anderes Heil mehr sah als in der Übergabe , da wußte sich ein Teil des Heeres dieser Schmach glücklich zu entziehen .
Der Erzherzog Ferdinand faßte den kühnen Entschluß , mit dem Teile der Reiterei , der unter solchen Umständen noch in der Eile zusammenzuraffen war , durch den Feind durchzubrechen und nach Böhmen zu entkommen .
Tettenborn genoß bereits eines solchen Vertrauens , daß zur Führung des Vortrabs niemand fähiger schien als er , und der entscheidende Schlag , der Durchbruch der französischen Umzingelung , wurde von ihm geführt .
Mit außerordentlicher Geschicklichkeit und heldenmütiger Anstreugung gelang das ganze Unternehmen , welches im Rücken der französischen Heere von steter Gefahr begleitet war , bis endlich , nach mehreren Gewaltmärschen und hitzigen Nachtrabsgefechten , die böhmische Grenze erreicht wurde .
Tettenborn hatte das Glück , auf diesem Zuge die vollkommene Zufriedenheit des Erzherzogs sowie des die Reiterei befehligenden Fürsten Karl von Schwarzenberg zu erwerben .
Ihm wurde sogleich ein neuer Auftrag erteilt , die Deckung der Straße , die über Waldmünchen nach Böhmen führt .
Mit der ihm anvertrauten Truppenschaar , größtenteils Reiterei , wußte er sich in der Oberpfalz durch geschickte Bewegungen und einzelne glückliche Gefechte mehrere Wochen zu behaupten , und zwischen Amberg und Waldmünchen die französischen Streifparteien mehrmals zurückzuwerfen , bis der General Baraguay d' Hillers über 8000 Mann gegen ihn heranführte , ihn zum Rückzug nach Böhmen nötigte , und darauf selbst in Böhmen einzudringen suchte .
Tettenborn verzweifelte nicht , im eigenen Lande auch dieser Übermacht die Spitze bieten zu können .
Er rief zwischen Pilsen und Klentsch alles Landvolk zu den Waffen , ließ in allen Dörfern die Sturmglocke läuten , und wagte nun den ihm sechsmal überlegenen Feind anzugreifen , der , durch diese Kühnheit und den gutgeleiteten Aufstand geschreckt , sich zuerst nach Klattau zurückzog , und bald darauf Böhmen völlig verließ .
Nach erfolgtem Frieden wurde Tettenborn durch die Nachricht überrascht , daß die unter seinem Befehl gestandenen Offiziere der Regimenter Klenau und Rosenberg für ihn das Theresienkreuz verlangt hätten , eine Auszeichnung , welche in Österreich von den höchsten Personen als das köstlichste Kleinod militärischer Ehre erstrebt , und nur dem anerkanntesten Verdienst erteilt zu werden pflegt , auch noch jetzt ebenso selten als wert gehalten .
Besondere Bedingungen beschränken die Verleihung dieses Ordens , auf den nur derjenigen Tapferkeit Anspruch gestattet ist , welche vor dem Feinde sich durch Taten ausgezeichnet , die weder durch ausdrücklichen Befehl noch durch unerläßliche Pflicht geboten waren .
Das zur Prüfung der Ansprüche und Zeugnisse versammelte Ordenskapitel erkannte die Forderung der Offiziere für Tettenborn als völlig begründet an , und sprach ihm einstimmig den Orden zu .
Mit neuem Ruhm und neuen Vorteilen kehrte er wieder zu den Beschäftigungen des Friedensdienstes und in den Glanz der Hauptstädte Prag und Wien zurück , wo er in den angesehensten Kreisen nur immer günstiger bemerkt wurde .
Im Jahre 1808 geschah ihm der Antrag , den Fürsten von Schwarzenberg , der als österreichischer Botschafter nach St. Petersburg ging , als erster Adjutant und Botschaftskavalier zu begleiten .
Tettenborn sah hier eine neue Laufbahn eröffnet , für die er schon vielfach vorbereitet war , und die ihn mächtig anziehen mußte ; er willigte ein , empfing noch vor der Reise den Kaiserlichen Kammerherrenschlüssel , holte den Fürsten , der schon voraus war , in Wilna ein , und kam mit ihm gegen Ende des Jahres in St. Petersburg an .
Der dortige Aufenthalt war durch die politischen Verhältnisse mit sehr schwierigen Rücksichten verknüpft , und forderte große Kunst des Benehmens ; wenn dem Fürsten von Schwarzenburg unbestritten der Ruhm gebührt , bloß durch sein persönliches Verdienst alles bewirkt zu haben , was damals am russischen Hofe für Österreich noch zu erlangen war , so darf seine in derselben Hinsicht für Tettenborn vielfach ausgesprochene Zufriedenheit ein um so bewährteres Zeugnis auch für diesen sein .
Als im Mai 1809 die Nachricht von dem Ausbruche des neuen Krieges zwischen Österreich und Frankreich in St. Petersburg eingetroffen war , wurde Tettenborn von dem Fürsten mit besonderen Aufträgen als Kurier zu dem Hauptheere gesandt , welches unter dem Erzherzog Karl inzwischen den glorreichen Sieg bei Aspern erkämpft hatte , und einer neuen Schlacht auf dem Marchfelde entgegensah .
Diese erfolgte nach mehreren Wochen , die Schlacht von Deutsch-Wagram .
Wir haben schon anderwärts erwähnt , daß Tettenborn für seine Tapferkeit und Auszeichnung in dieser Schlacht durch den Erzherzog Karl auf dem Schlachtfelde zum Major befördert , sein Name in dem amtlichen Bericht rühmlichst genannt , und ihm die Deckung des Rückzuges , den die Österreicher in bester Ordnung gegen Znaym nahmen , übertragen wurde .
Nach wenigen Tagen wurde bei diesem Orte schon wieder eine zweitägige Schlacht geliefert , welche aber durch den inzwischen abgeschlossenen Waffenstillstand unterbrochen wurde .
Auch in dieser Schlacht erntete Tettenborn die ausgezeichnetsten Lobsprüche sowohl des Erzherzogs Karl als auch des Generals Grafen von Bellgarde , welcher den ersten Heerteil der Österreicher befehligte , zu dem das Regiment Klenau gehörte .
Bei der Unterhandlung des Waffenstillstandes wurde Tettenborn von dem Erzherzoge , der großes Vertrauen in seine persönlichen Gaben setzte , mehrmals an den Fürsten von Neuchatel und an Napoleon selbst , wodurch der Abschluß auf vorteilhafte Bedingungen sehr gefördert wurde .
Nach dem Wiener Frieden ging der Fürst von Schwarzenberg als österreichischer Botschafter nach Paris , und Tettenborn begleitete denselben in gleicher Eigenschaft wie früher nach St. Petersburg .
In neueren Zeiten ist wohl selten eine Botschaft von solchem Glanze , solch reicher Zurüstung und bedeutendem Ansehen , und zugleich von so ruhiger Würde und großartiger Einfachheit gesehen worden .
Alle Deutschen fanden in dem Schwarzenbergischen Hause ihren sicheren Anhalt , ihr vertrautestes Zusammensein , während zugleich das ausgesuchteste Prachtleben hier den Preis vor allen französischen und fremden Häusern behauptete .
Mit welcher Weltkunde , Klugheit und Anmut sich Tettenborn in diesen Verhältnissen bewegte , kann schon aus dem bisher Mitgeteilten ermessen werden ; er war in dem tiefsten Vertrauen des Fürsten , und wurde zu den innersten Geschäften zugezogen , außerdem aber lag ihm ein großer Teil der äußeren Darstellung und des mannigfachen persönlichen Hervortretens ob , zu welchem diese großen Verhältnisse unaufhörlich Anlaß gaben .
Mit Gewandtheit löste er die schwierige Aufgabe des fortgesetzten Umgangs mit den Franzosen ; er hatte äußerlich das beste Vernehmen mit den Großen des Hofes , den anspruchsvollen Frauen und eitlen Günstlingen , ohne daß er jemals zu Schmeicheleien seine Zuflucht genommen , oder die deutschen Gesinnungen , die ihn beseelten , durch Verleugnung beleidigt hätte .
Diesen Leuten durch trotzige Festigkeit Achtung und Scheu einzuflößen , war die einzige Art mit ihnen fertig zu werden .
Sie versuchten einigemal , die schroffe Selbstständigkeit zu beugen , doch da dies nicht gelingen wollte , wie Manche zu ihrem Schaden erfahren mußten , so beeiferten sie sich nun um so mehr , dieselbe anzuerkennen .
Napoleon selbst , der gegen Tettenborn immer Abneigung empfand , und dies wenig verhehlte , ließ ihn am Ende gelten .
In diese Zeit fällt das durch seinen Ausgang unglücklich berühmte Fest des Fürsten von Schwarzenberg , wo mehrere der angesehensten Personen verbrannten , und viele durch die Flammen schwer beschädigt wurden .
In der ersten Bestürzung konnte manchem der Anwesenden wohl der Gedanke von Verrat aufsteigen ; ein französischer General , von solchem Argwohn ergriffen , wandte sich heftig an Tettenborn mit einer unziemlichen Frage ; doch dieser , empört durch den Verdacht und erfüllt vom Drange des Augenblicks , faßte statt aller Antwort den dreisten Frager an bei den Schultern , und schleuderte mit zürnender Kraft ihn rücklings zu Boden .
Napoleon , Zeuge des Ursprungs und der Ausbreitung des Feuers , war von jedem Mißtrauen entfernt , und glaubte vielmehr die Anstrengung und Beeiferung , welche mehrere Mitglieder der Botschaft bei dieser Gelegenheit auch für seine und der Kaiserin Sicherheit bewiesen hatten , besonders belohnen zu müssen .
So empfing denn auch Tettenborn den Orden der Ehrenlegion .
Napoleon's persönliche Stimmung aber wurde damit nicht günstiger .
Im Gegenteil ging er öfters darauf aus , auch an Tettenborn , wie an so viele Andere , die ihm nicht gefielen , unangenehme und verwirrende Fragen zu richten , die ihm aber auch öfters unangenehm erwidert wurden , und dies im Augenblicke meist ungestraft , weil Napoleon wohl schreckende Worte , aber nicht den Witz zurückspielende führte .
Als er den Befehl gegeben hatte , daß an seinem Hofe auch die Militärpersonen , welche bisher in ihrer dienstmäßigen Uniform erschienen waren , nur in französischer Hofkleidung erscheinen durften , und dies auch die fremden Gesandtschaften traf , wollte Tettenborn , der von dem Regimente Klenau zu den Husaren von Radetzky versetzt worden war , mit der Uniform doch nicht zugleich den unersetzbaren Schnurrbart aufopfern , und erschien mit diesem in der neu vorgeschriebenen Hofkleidung ; Napoleon ärgerte sich drüber , und redete ihn höhnisch mit den Worten an :
" Ein Schnurrbart ist doch recht lächerlich bei diesem Rock ! " worauf Tettenborn rasch und trotzig versetzte :
" Vielmehr dieser Rock bei einem Schnurrbart ! "
Eine Antwort , die doch nicht jedem und nicht jedesmal so folgenlos hingegangen sein möchte ! -- Tettenborn reiste einigemal bei wichtigen Anlässen von Paris nach Wien .
Niemals aber wurde diese Reise schneller ausgeführt , als da er die Nachricht von der Niederkunft der Kaiserin Marie Louise zu überbringen hatte , und die hundert und zwanzig Stunden von Paris nach Straßburg reitend zurücklegte , und dann zu Wagen in solcher Eile weiter , daß er die ganze Reise binnen vier Tagen und zehn Stunden vollendete .
Man sprach allgemein von diesem Reiterstück , und gedachte dabei ähnlicher , die dem Herzoge von Alba und Karl dem Zwölften von Schweden nachgerühmt werden .
Doch die Zeit nahte schon , in welcher solchen Kräften und Anstrengungen das ernstere Kriegsfeld sich wieder eröffnen sollte .
Längst schon erkannte man , daß ein Krieg zwischen Frankreich und Rußland unvermeidlich sei , und Tettenborn konnte früher als Andere voraussehen , daß Österreich diesmal nicht als Feind gegen Napoleon auftreten werde .
Er aber wollte nicht in den Fall kommen , mit den Franzosen zu dienen , sondern gegen sie fechten .
Er fand sich demnach im Frühjahr 1812 bewogen , ungeachtet seiner glänzenden Stellung und seiner versprechenden Aussichten , seinen Abschied einzureichen , und begab sich , nach kurzem Aufenthalte in Wien , wo er unter Kameraden und Höheren mehr Billigung und Zustimmung fand , als sich öffentlich zeigen durfte , über Ungarn nach Rußland , wo er schon rühmlichst bekannt war , und mit offenen Armen empfangen wurde .
Tettenborn trat in das russische Heer als Oberstlieutenant ein , und wurde zu dem General Freiherrn von Wintzingerode gesandt , der mit ansehnlicher Truppenstärke die Straße von Twer zu decken hatte .
Bei diesem General , als einem ebenfalls im österreichischen Dienste gewesenen Waffenfreunde , durfte er die günstigsten Verhältnisse erwarten , allein unglücklicherweise war derselbe kurz vorher in französische Gefangenschaft geraten , aus der erst später die Kosaken ihn wieder befreiten , und der General Kutusoff , Neffe des Feldmarschalls , hatte den Befehl über jene Truppen übernommen .
Dieser General galt allgemein als ein starker Widersacher aller Fremden im russischen Dienst , aber sonst als ein rechtschaffener , wohldenkender Mann und als ein ausgezeichneter tapferer Krieger .
Seine Abneigung gegen die Fremden schien anfangs auch gegen Tettenborn zu walten , nach einiger Zeit aber , als mehrere Gefechte vorgefallen waren , nahm er schon eine günstigere Gesinnung an , und wurde zuletzt , im Verfolge des Feldzugs , der teilnehmendste und tätigste Anerkenner eines Verdienstes , das sich unter seinen Augen so trefflich bewahrte , und dem er Gerechtigkeit zu versagen nicht fähig war .
Nach dem Abzuge der Franzosen von Moskau rückte Tettenborn mit dem Vortrabe der Kutusoff'schen Truppen zuerst wieder daselbst ein , wo unter rauchenden Trümmern alle Gräuel der Verwüstung und Auflösung fortdauerten , denen nicht ohne Kampf Einhalt zu tun war .
Unmittelbar darauf erhielt er die Befehlführung eines abgesonderten Truppenteils , und den allgemeinen Auftrag , dem Feind auf seinem Rückzuge allen möglichen Abbruch zu tun .
Er tat dies mit solchem Erfolg , lieferte so glückliche Gefechte , und nahm dem Feinde so viele Gefangene , daß ihm der Oberbefehlshaber , um diese Vorteile zu vergrößern , die unterhabenden Truppen ansehnlich mehrte .
Hierdurch war Tettenborn in den Stand gesetzt , die wichtigsten Dienste zu leisten , da die Umstände jenes ewig denkwürdigen Rückzugs dem entschlossenen Anführer einer fliegenden Truppe solche Unternehmungen möglich machten , deren Schwierigkeiten , in gewöhnlichen Kriegsverhältnissen , für ganze Heeresabteilungen unübersteigbar sein konnten .
Wir sahen Tettenborn früher durch abgeseßene Reiter einen Wald angreifen und einnehmen ; bei dem Bach Plisse lieferte er das Gegenstück dazu , indem er den Übergang , den ein französisches Bataillon hartnäckig verteidigte und dadurch das Vorrücken der Russen hemmte , an der Spitze einer Schwadron Husaren mit dem Säbel in der Faust erzwang , und das feindliche Fußvolk sämtlich gefangen nahm .
Tag für Tag griff er den Feind auf dem weiteren Rückzuge bis zur Beresina unermüdlich an , drängte dessen Flucht , und nahm ihm Kanonen , Pulverwagen , Gepäck , und besonders viele Gefangene .
Er wurde sodann nach Lepel entsandt , um die dort aufgestellten bayerischen Truppen zu überfallen , die er aber schon abgezogen fand .
Zu Kobilnicki und in der Umgegend , machte er alle noch zurückgebliebenen feindlichen Truppenteile gefangen , und setzte darauf mit angestrengter Eile seinen Marsch nach Wilna fort , wo er spät am Abend mit ermüdeten Reitern anlangte , aber dennoch sogleich die Vorstadt wegnahm , und daselbst über 3000 Franzosen gefangen nahm .
Wilna war der Hauptort für die Franzosen geworden , wohin die ganze Rückzugsmasse des Heeres sich drängte , und daselbst , in Hoffnung vorhandener Hilfstruppen und großer Verteidigungsanstalten , das ersehnte Ziel zu finden wähnte , wo dem schrecklichen , durch Kälte , Hunger und Schwert rastlos andringenden Verderben endlich Einhalt geschehen würde .
Doch diese Hoffnung war eitel ; auch hier war keine Rettung bereitet , und an dauernden Widerstand gegen die verfolgenden Russen nicht zu denken ; der Rückzug mußte , unter fast ebenso verzweiflungsvollen Umständen wie bisher , immer fortgesetzt werden , und kaum , daß die Weichsel noch eine Schutzwehr scheinen konnte .
Aber wenn auch auf keine Weise Wilna gegen russisches Fußvolk lange haltbar war , so fanden sich doch für den Augenblick so zahlreiche französische Truppen , wenn gleich in Unordnung , dort zusammen , so große Hilfsmittel und Vorräte dort angehäuft , daß der Feind , bis das russische Fußvolk herankam , leicht Zeit gewinnen konnte , sich in besseren Stand zu setzen , die nicht zu rettenden Vorräte zu zerstören , und besonders die Truppenmenge , jetzt fast nur aufgelöste Haufen , aber doch immer herstellbar in geordnete Kriegerschaaren , an die Weichsel zurückzuschaffen .
Daher war es für den ganzen Feldzug von äußerster Wichtigkeit , hier dem Feinde keinen Augenblick zur Besinnung zu lassen .
Tettenborn , nur die Nachteile des Verzuges im Auge habend , ließ sich durch keine Schwierigkeit abschrecken , sondern trotz des fast allgemeinen Zweifelns und Abratens beschloß er ungesäumten Angriff , und noch vor Anbruch des Tages stürmte eine Kompanie Fußjäger , die er auf Schlitten hatte nachkommen lassen , die nächsten Thorposten , nach deren Bewältigung er von zwei Seiten mit 3 Kosakenregimentern und 4 Schwadronen Isum'scher Husaren in die Hauptstraßen eindrang , wo einige noch zusammenhaltende französische Bataillone anfangs ihm herzhaft entgegenrückten , bald aber , umgangen und von allen Seiten angegriffen , teils das Gewehr streckten , teils im Fliehen niedergemacht wurden .
Der Angriff hatte den Feind dergestalt überrascht , daß die Gegenwehr ohne Plan und Umsicht nur nach Zufall geschah , und die ganze Stadt binnen kurzer Zeit in den Händen der Russen war .
Zum Teil hatten die Juden , welche überall in Polen gegen die Franzosen heftig entbrannt waren , diese während des Gefechts im Rücken angegriffen und entwaffnet , so daß sie ganze Scharen als ihre Gefangene ablieferten .
Der Verlust , den die Franzosen durch diesen unerwarteten Schlag erlitten , war ungeheuer .
Sie verloren in Wilna 48 Kanonen , 7 Fahnen , 6000 Gefangene , ungerechnet 24,000 Kranke , die in den Spitälern lagen , ferner außerordentliche Vorräte von Kriegsbedürfnissen aller Art .
Der letzte Anhalt des zerrütteten Heeres auf dieser Seite war verloren .
" Von diesem Zeitpunkte hauptsächlich , sagt Napoleon in seinen dem General Montholon diktierten Bemerkungen begannen die großen Verluste dieses Feldzuges , und nichts konnte unvorhergesehener sein , als dieses Ereignis von Wilna . "
Tettenborn übergab die Stadt dem General Tschaplitz , der mit dem Vortrabe des Admirals Tschitschakoff herangeeilt war , und rückte gleich am folgenden Tage gegen den Niemen vor , um die Verbindung des Marschalls Macdonald , der noch bei Mitau stand , mit dem Könige Murat , der in Königsberg die zerstreuten Truppen sammelte , zu unterbrechen .
In dieser Gegend stieß Tettenborn auf preußische Truppen , mit welchen es aber , da man sich gegenseitig gute Gesinnung zutraute , zu keinem ernstlichen Gefechte kam ; nach einigen Scharmützeln erhielten sie Befehl , sich über den Niemen zurückzuziehen , und Tettenborn ging ungehindert nach Tilsit vor , wo die Einwohner ihn mit begeistertem Jubel empfingen .
Nach einigen weiteren leichten Gefechten zwischen Tilsit und Ragnit hob der inzwischen von dem General von Yorck mit den russischen Befehlshabern eingegangne Waffenstillstand auch diesen Anschein von Feindseligkeit zwischen den Russen und Preußen auf , diese letzteren trennten sich von den Franzosen , und Tettenborn konnte nun den Marschall Macdonald , der seinen Rückzug über Königsberg ohne Aufenthalt fortsetzte , mit größtem Nachdruck verfolgen .
In Königsberg aber wurde Tettenborn durch eine Rose am Fuß , die als Folge der überstandenen Beschwerden und der strengen Kälte dieses außerordentlichen Winterfeldzugs ihn befallen hatte , mehrere Tage im Bette gehalten .
Zugleich waren auch wegen Weiterverfolgung der Franzosen allerlei Bedenken eingetreten .
Schon am Niemen hatten die Russen Halt machen wollen , dann sollte die Weichsel das unüberschreitbare Ziel sein , indem die Besorgnis waltete , man möchte die Stärke und Überlegenheit , die sich gegen den eingedrungenen Feind gezeigt hatte , mit jeder zunehmenden Entfernung von den russischen Grenzen wieder einbüßen .
Allerdings waren die Truppen , welche unmittelbar hinter dem Feinde her waren , ihn drängten und jagten , nur gering an Zahl , und auch die übrigen , in weiten Abständen nachfolgenden , hatten durch Gefechte , Märsche , Entsendungen vielfache Schwächung erlitten .
Die Franzosen hingegen waren nun ihren unermeßlichen Hilfsquellen wieder näher , geboten über ganz Deutschland , und der Besitz aller festen Plätze von der Weichsel bis zum Rhein gewährte ihnen überall Sicherheit , ihre geretteten Heerestrümmer zu sammeln und mit neuen Zuschüssen aus dem Inneren Frankreichs und seiner Bundesländer zu verstärken .
Alle diese Betrachtungen jedoch konnten gegen die Macht der Tatsachen nicht bestehen ; das Verderben des Feindes offenbarte sich mit jedem Augenblicke vollständiger und verzweifelter , Furcht und Schrecken gaben willig auf , was die Waffen vielleicht nur schwer errungen hätten , an Widerstand im offenen Felde war nicht zu denken , die Flucht ging unaufhaltsam fort , die Verfolgung stürzte fast gezwungen in den leeren Raum .
Unter solchen Umständen , zu welchen sich die lautwerdende Stimme des deutschen Volksgeistes und die guten Aussichten diplomatischer Tätigkeit gesellten , empfingen die russischen Truppen neuen Befehl vorzugehen , und den Ereignissen blieb überlassen , wie und wo sie ihr Ziel finden möchten .
In Folge dieser veränderten Ansicht erhielt nun Tettenborn , der inzwischen Oberst geworden war , von dem General Grafen von Wittgenstein den Befehl , mit den ihm anvertrauten Truppen über die Weichsel zu gehen , und so weit vorzudringen , als es die Umstände zuließen .
Tettenborn empfand hierüber so große Freude , und fühlte sich so glücklich , der erste zu sein , der seinen deutschen Landsleuten als Verkündiger der Befreiung von der Franzosenherrschaft erscheinen sollte , daß er ungeachtet seines Fußübels unverzüglich von Königsberg aufbrach , und seinen Marsch über Konitz und Soldin bis zur Oder fortsetzte .
Noch hielten zwar ansehnliche französische Truppenschaaren sich auf dem rechten Ufer der Oder , die Festungen waren alle stark besetzt , und die Hauptstärke der Russen noch weit zurück ; allein Tettenborn beschloß dennoch , auf das linke Ufer der Oder vorzurücken , um dem Feinde hier keine Zeit zu neuen Maßregeln zu lassen und die bereits angeordneten zu hintertreiben .
In Wriezen , wo der Übergang geschah , traf der Oberstlieutenant Konstantin von Benkendorf , welcher den Vortrab Tettenborn's befehligte , ein westfälisches Bataillon , nahm dasselbe nach geringem Widerstande gefangen , und Tettenborn empfing gerade beim Übergehen über den Fluß als gutes Vorzeichen zwei eroberte Fahnen .
Er rückte nun rasch gegen Berlin vor , welches der Marschall Augereau noch mit 10,000 Franzosen und zahlreichem Geschütz besetzt hielt .
Dieser sandte den General Poinsot mit etwa 2000 Mann bis Werneuchen , drei Meilen von Berlin , den Russen entgegen , um sie von der schon durch mancherlei Gehrung bewegten Hauptstadt noch abzuhalten .
Die Franzosen hatten keine Reiterei , die Russen kein Fußvolk , und so mußten beide Teile mit großen Schwierigkeiten kämpfen , indem jene das freie Feld nicht behaupten , diese hingegen den Angriff der Ortschaften und festen Stellungen nicht unternehmen konnten .
Tettenborn wollte jedoch nicht vergeblich so weit vorgedrungen sein ; noch jenseits der Oder , doch schon in der Nähe , streifte mit einer fliegenden Schar der General Tschernyscheff , diesen forderte Tettenborn auf , sich mit ihm zu einer gemeinschaftlichen Unternehmung zu vereinigen , und fand bereitwilliges Gehör .
Tschernyscheff ging mit seinen Kosaken und Husaren über die Oder , vereinigte sich mit Tettenborn bei Landsberg , indem dieser den General Poinsot bei Werneuchen durch einige zurückgelassene Posten über seinen Abmarsch noch einige Zeit getäuscht erhielt , und beide Anführer rückten nun vor Berlin .
Die beabsichtigte Überrumpelung dieser Stadt wurde jedoch durch ungünstige Umstände verzögert , und dann brachte der Zufall sie nur teilweise zur Ausführung .
Die Russen waren nicht lange in Pankow angekommen , als eine starke französische Rekognoszierung vorrückte , welche zurückzutreiben Tettenborn sogleich einige Kosakenregimenter vorführte .
Der Feind geriet in Unordnung , und suchte schnell das Tor von Berlin wieder zu erreichen ; Tettenborn aber drang in rascher Verfolgung dahin nach , überwältigte die Thorwache , und sprengte mit seinen Reitern rasch in die Stadt , die alsbald nach allen Richtungen von Kosaken umschwärmt und unerwartet der Schauplatz kriegerischer Auftritte war .
Tettenborn selbst rückte bis auf den Alexanderplatz , wo sich einiges französische Fußvolk wieder gesammelt hatte , und einen geordneten Widerstand lebhaft unterhielt .
Inzwischen hatten die Kosaken schon im ersten Augenblick gegen 500 Gefangene und viele Beutepferde fortgeführt , jagten zum Schrecken der überraschten Franzosen und zum Jubel der Einwohner durch die Straßen sogar der Friedrichsstadt , und obgleich die Franzosen in Berlin noch gegen 8000 Mann stark waren , einzelne Truppenabteilungen schon vorher unter dem Gewehr , und auf mehreren Plätzen und Brücken Kanonen aufgepflanzt standen , so war doch die Bestürzung des Feindes so groß , daß diese Anstalten nutzlos blieben ; ganze Salven aus dem Kleingewehr gingen in die Luft und wenn das Geschütz losgebrannt wurde , war gewiß kein Kosak mehr in der Richtung desselben .
Die Unruhe des Volks brach auf mehreren Punkten unverhohlen aus , und konnte jeden Augenblick den Franzosen verderblich werden ; jedoch fehlte ein entschlossener Anführer , der die Gesinnung zur Tat gemacht hätte .
Weil nun den eingedrungenen Kosaken von den russischen Truppen , die vor der Stadt geblieben waren , keine Unterstützung kam , so gewann der Marschall Augerau die nötige Zeit , seine Truppen in der Wilhelmsstraße zusammenzuziehen , und rückte mit zahlreichem Fußvolk und Geschütz heran , wodurch Tettenborn , nachdem er drei Stunden sich in der Stadt behauptet hatte , endlich zum Weichen gezwungen wurde .
Er zog fast ohne Verlust wieder auf das freie Feld , wohin der Feind , ungeachtet seiner Übermacht , nicht zu folgen wagte .
Der kühne Handstreich war in der Hauptsache zwar nicht gelungen , machte aber für die russischen Waffen den vorteilhaftesten Eindruck , und zeigte , welchen Erfolg man hätte hoffen dürfen , wenn von allen Seiten mit gleicher Entschlossenheit , wie von der einen , wäre eingewirkt worden .
Allgemein galt das Unternehmen für einen der glänzendsten Reiterzüge , wie denn auch der Kaiser Alexander zum Zeichen seiner Zufriedenheit den St. Wladimirorden zweiter Klasse mit schmeichelhaften Ausdrücken an Tettenborn senden ließ .
Der ganze Überfall kostete wenige Kosaken , die einzeln in den Straßen verirrt , sich zuletzt abgeschnitten fanden ; ein tapferer und liebenswürdiger Offizier , Wilhelm von Blomberg , der auch schöne dichterische Gaben hatte , war gleich im ersten Anreiten durch eine Kugel getötet worden .
Die Franzosen verschwiegen ihren Verlust , allein die Gefangenen konnte man in Pankow angehäuft sehen , wohin die Berliner , trotz der französischen Wachsamkeit , in den nächsten Tagen scharenweise strömten .
Nachdem der Marschall Augereau den General Poinsot von Werneuchen wieder an sich gezogen hatte , hielt er Berlin und das linke Ufer der Spree noch mehrere Tage besetzt , um die Trümmer aufzunehmen , welche der Vizekönig Eugen von der Oder zurückbrachte , wodurch die französische Macht in und um Berlin auf 16,000 Mann stieg .
So verstärkt , und wieder mit einiger Reiterei versehen , wagten die Franzosen nun öftere Ausfälle , und vor den Toren fielen täglich blutige Gefechte vor , in welchen die letzten Überbleibsel französischer Gardereiterei von den Kosaken übel zugerichtet wurden .
Dieser Zustand dauerte fort , bis das russische Fußvolk über die Oder gegangen war und gegen Berlin heranrückte , auf welche Nachricht die Franzosen teils nach Magdeburg , teils nach Wittenberg abzogen .
Tettenborn rückte an der Spitze seiner Truppen in die Stadt , wo die Einwohner ihn mit größten Freudenbezeigungen empfingen ; die Kosaken warfen sich sogleich auf den abziehenden Feind , dessen letzte Züge sie noch innerhalb der Stadt erreichten , und blieben in beständiger Verfolgung hart auf seinen Fersen .
Der General Graf von Wittgenstein langte mit russischem Fußvolk an , und traf die kräftigsten Anstalten zur weiteren Kriegsführung .
In Berlin mußte Tettenborn abermals das Bette hüten , weil die Rose bei der schonungslosen Anstrengung wieder schlimmer geworden war .
Dies hinderte ihn jedoch nicht , mit rastlosem Eifer neuen Unternehmungen nachzuhängen .
Schon früh hatte sich das Augenmerk der Russen auf Hamburg gelenkt ; außer den militärischen Gründen , die einen Zug dorthin anrieten , waren auch politische Absichten vorhanden , unter welchen die nahe Einwirkung auf Dänemark , die Eröffnung der unmittelbaren Verbindung mit England , und selbst der Eindruck , welchen die Befreiung der wichtigen Handelsstadt in St. Petersburg machen mußte , sehr in Betracht kamen .
Die unzufriedene Stimmung der Hamburger war bekannt , so wie auch der schwache Zustand der französischen Macht in jenen Gegenden , wo man einen äußeren Angriff noch gar nicht erwartete .
Jedoch würde dieser Zug nach Hamburg , so zweckmäßig und günstig er auch erschien , wohl nicht zur Ausführung gekommen sein , wäre nicht in Tettenborn zugleich der tüchtigste und bereitwilligste Führer vor Augen gewesen , der kein Bedenken trug , sich mit einer kleinen Schar auf vierzig Meilen weit von der Hauptstärke zu entfernen , und sich in eine Verwicklung von Ereignissen einzulassen , deren Wendung niemand absehen konnte .
Er legte seine Entwürfe vor , erörterte die Aufgaben , die sich darbieten konnten , zeigte die Maßregeln , die er auszuführen dachte , und alles wurde gutgeheißen und angenommen .
Er empfing die nötigen Befehle und Vorschriften , und an der Spitze von 4 Kosakenregimentern , 2 Schwadronen Isum'scher Husaren , 2 Schwadronen Kasan'scher Dragoner , und 2 Stücken leichtes Geschütz , verließ er am 12. März Berlin , und rückte rasch gegen Mecklenburg vor .
Ein schreckender Ruf , der die Zahl der Truppen ungeheuer vergrößerte , ging vor ihm her und erhöhte ebenso den Mut der Freunde , als er den des Feindes niederschlug .
Wir gehen jetzt zu der näheren Betrachtung derjenigen Ereignisse über , welche diesen Zug und seine Folgen darstellen , und bemerken nur noch , daß die Erzählung , sowohl der hamburgischen Sache als auch der ferneren Kriegszüge Tettenborn's nicht erst neuerlich aufgesetzt , sondern größtenteils noch im Laufe der Begebenheiten selbst niedergeschrieben , und schon in den Jahren 1813 und 1814 gedruckt worden ist .
Im Wesentlichen diese frühere Auffassung beizubehalten , schien um so nötiger , als eine vollständige Überarbeitung schwerlich Stadt finden könnte , ohne zugleich die Ursprünglichkeit zu gefährden , welche vielleicht den ganzen Wert unserer Darstellung ausmacht .
Hamburg im Frühjahr 1813 .
Die Geschichte der Tage , in welche wir jetzt eintreten , schien anfangs in dem Aufstehen anderer Städte und Länder Deutschlands , wozu damals Hoffnung und Aussicht war , sich wiederholen zu müssen , und Hamburg keinen Anspruch zu haben , in der allgemeinen Erhebung mehr zu bedeuten , als ihm nach Verhältnis der Lage und Kräfte zukam .
Nachdem aber das Beispiel dieser Stadt ohne Nachahmung geblieben , und ihr allein das Los geworden , für ihre kühne Entschlossenheit die schweren Geschicke zu erdulden , welche wie ein großes Trauerspiel die Teilnahme der Zeitgenossen heftig aufregten , so steht auch ihre Geschichte während dieser Zeit als ein eigenes , abgeschlossenes Ganzes da , und gewinnt einen höheren von den allgemeinen Ereignissen fast unabhängigen Wert .
Der Verfasser konnte nicht ohne die tiefste Bewegung des Geistes und Herzens diese Entwicklungen betrachten , die unter seinen Augen vorgingen , und ihm die wesentlichen Momente aller Volkserschütterungen vorführten ; er faßte früh den Gedanken , sich einen Anteil an diesen Vorgängen , da zur eingreifenden Tat das bloße Wollen nicht genügt , wenigstens durch Überlieferung und Ausbreitung zu erwerben .
Von diesem Vorsatz konnte der Schmerz über den unerwarteten Ausgang ihn eine kurze Zeit ablenken , die obige Betrachtung aber , wie viel wichtiger um diese Ereignisse geworden , und die verworrenen und falschen Ansichten , welche sich verbreiteten , mußten ihn darauf zurückführen .
Denn das Urteil der Menge wie der hervorragenden Einzelnen schwankte in entgegengesetzten Irrtümern , und die Unwissenheit entstellte wie die Lüge mit verleumderischen Zügen das edle Bild dieser vaterländischen Tatsachen .
Auch konnte nicht so leicht die Wahrheit inmitten so vieler Leidenschaften und Meinungen durchbrechen , denen insgesamt das Licht der klaren Einsicht fehlen mußte .
Denn alles , was den Staat betrifft , verweilt bei uns Deutschen größtenteils in der Heimlichkeit stiller Verhandlungen , und ihrem Wesen nach können die Gründe und Triebfedern dessen , was sichtbar wird , nur wenigen Eingeweihten bekannt sein ; die Vorgänge in und bei Hamburg machten hiervon keine Ausnahme , sie erfuhren überdies einen Zusammenfluß der ungewöhnlichsten Verwicklungen , wie in so kurzer Frist und so engem Raume sich selten vereinigt finden .
Der Verfasser aber war so glücklich , einen Standpunkt zu haben , der ihm in das Innere und Äußere einen gleich freien Blick gewährte , und die Erforschung des Einzelnen wie die Übersicht des Ganzen erleichterte ; und wenn er auch die wärmste Teilnahme bekannte , so durfte er sich doch von allen Vorurteilen frei fühlen , welche gerade hier den Sinn so vielfältig befangen hielten .
Wer selbst eingeweiht ist in dem ganzen Zusammenhänge , wird leicht erkennen , wie fern der Verfasser es ist ; wer aber bloß Augenzeuge der Erscheinungen war , der möge von der Wahrheit ihrer Darstellung einen günstigen Schluß auf die Wahrheit der anderen Angaben machen , welche der Prüfung minder offen stehen .
Die Spannung , in welcher der Anfang des Jahres 1813 die Gemüter durch das ganze nördliche Deutschland fand , hatte in rascher Stufenfolge sich auf's höchste gesteigert , aus der dumpfen Erwartung mußten heftige Bewegungen hervorbrechen .
Der Haß gegen die französische Herrschaft war durch alle ersinnliche Maßregeln der Strenge , der Beschränkung , der Arglist und Verführung , mehr genährt als zurückgedrängt worden , und zeigte sich offener und unruhiger , je näher die jammervollen Reste des in Rußland untergegangenen Heeres den Anblick einer Niederlage brachten , für welche weder Erfahrung noch Einbildungskraft einen Maßstab hatten ; die Berichtigung , anstatt , wie sonst , auf geringere Angaben zurückzuführen , fand nur immer zu steigern und hinzuzutun :
ein weit größeres Verderben hatte Napoleon seinem eigenen Heere gebracht , als jemals einem fremden .
Jetzt fühlte jedermann , daß auch für Deutschland der Augenblick der Freiheit gekommen sei ; nur wie er zu ergreifen wäre , lag noch in dunkler Ungewißheit .
Besonders hatten diejenigen Landschaften , welche in französische oder westfälische Departements verwandelt waren , den größten Anreiz , ihre Bande abzuwerfen , doch , ihrer Fürsten beraubt , ohne Zusammenhänge und Vertrauen , fühlten sie zu sehr ihre Vereinzelung und Schwäche , um selbständig die Waffen zu ergreifen .
Desto sehnsüchtiger blickten sie auf die Annäherung der siegreichen Russen .
Gleichwohl eilte der ungeduldige Eifer der Unterdrückten diesem Zeitpunkt auch zuvor .
Im französischen Gebiete selbst , in einer Stadt , welcher die russische Hilfe damals noch sehr entfernt war , in Hamburg , wo die französische Herrschaft recht im Gegensatze mit dem vorigen Freiheitsglück die unerträglichste Qual und Lebenshemmung geworden war , brach am 24. Februar , bei einem unbedeutenden Anlaß am Altona'er Tor , der langverhaltene Grimm furchtbar aus .
Eine große Menschenmasse , die sich wegen aufreizender , von den französischen Douaniers mit barscher Strenge ausgeführter Durchsuchungen angehäuft hatte , drang endlich im Gefühl ihrer Kraft , auf diese verhaßten Diener der fremden Gewalt kühn und entschlossen ein , überwältigte und entwaffnete sie , zertrümmerte das Wachthaus , und riß eine lange Reihe starker Palisaden , welche zur Absperrung dienten , in einem Augenblicke nieder .
Der siegesfrohe Haufen tobte sodann wütend durch die Straßen der Stadt , rief den Franzosen Tod und Verderben , suchte die französischen Beamten auf , die schon größtenteils geflohen oder versteckt waren , stürmte deren Wohnungen , zerschlug besonders die Zeichen der Kaiserschaft , und rief Schmähungen und Flüche gegen Napoleon und seine Helfer aus .
Weil jedoch in der bewegten Menge weder Einheit und Plan war , noch ein Anführer auftrat , der ihr beides hätte geben können , so verlor sich der Tumult nach und nach in dem Dunkel der Nacht .
Gleich am folgenden Tage gingen Gewerbe und Handel , als wäre nichts vorgefallen , in gewohnter Ordnung ruhig wieder ihren Gang .
Einige dänische Husaren , die auf dringendes Ansuchen der vom ersten Schrecken aufatmenden Franzosen in die Stadt gerückt waren , wirkten zur Beruhigung mit , indem sie den Behörden zum Schutz dienten , ohne sich dem Volke feindlich zu bezeigen .
Dieses erkannte auch sogleich ihre Gesinnung , benahm sich friedlich gegen sie , und zeigte ausdrücklich , daß es sie von der Sache der Franzosen trenne .
Die letzteren durften sich nicht allzu dreist hervorwagen , oder liefen Gefahr , beleidigt und angefallen zu werden .
Daß auch im untersten Volke bei dieser Feindseligkeit noch ein anderer Trieb walte , als rohe Widersetzlichkeit und Plünderungslust , mußten selbst die französischen Beamten zugestehen , und dies verdroß und beschämte sie am meisten , ein allgemeiner Haß machte sich Luft , dies war nicht zu verhehlen noch zu beschönigen .
Keine Verletzung des Eigentums , keine Mißhandlung , keine Ausschweifung hatte der Pöbel begangen , die nicht lediglich gegen die Franzosenherrschaft gerichtet gewesen wäre , ja beim Plündern einiger Kassen hatten Leute von zerlumptem Ansehen die vollen Beutel jubelnd auf die Straße unter die Menge ausgeworfen , und das Geld wurde in den folgenden Tagen größtenteils wieder eingeliefert .
Im Vorteil bestehender Einrichtung und geordneter Wirksamkeit , wußten sich die Franzosen mit kluger Vorsicht doch noch im Besitze der Macht zu erhalten , und bald wieder die Oberhand zu nehmen .
Sie zogen die angesehensten Bürger zu Rat , übertrugen diesen manche Maßregeln und Anstalten , und vertrauten teilweise der Bürgerschaft sogar die Waffen wieder , die man ihr früher mit sorgsamer Strenge abgenommen hatte .
Die Bürger fügten sich zwar ungern in soldatische Ordnung , zumal sie wohl fühlten , daß ihre Bewaffnung weniger ihre eigene Sicherheit , als die der französischen Gewalt bezwecke , doch nahmen sie die aufgedrungenen Waffen meist in der Hoffnung an , sie bald auch nach eigenem Sinne und wider den nicht zweifelhaften wahren Feind zu gebrauchen .
Einstweilen aber mußten sie dessen Macht und Ansehen verstärken helfen ; dies geschah in solchem Maße , und Mißtrauen und Zweifel hatten so zugenommen , daß die Franzosen sogar wagen durften , eine Anzahl von Schlachtopfern , welche als Rädelsführer des Aufruhrs gelten mußten , aus der untersten Volksklasse herauszugreifen , und nach kurzem Verfahren sogleich erschießen zu lassen .
Hierdurch aber wurde das Volk aus der Betäubung , in die es verfallen war , wieder aufgeschreckt , und einen Tag später hätte keine Hinrichtung wiederholt werden können .
Eine furchtbare Gehrung brauste nun immerfort , bald lauter , bald dumpfer ; die Lage der Franzosen wurde täglich bedrängter und angstvoller , sie fühlten , daß sie weder auf die dänischen Hilfstruppen , noch auf die hamburgische Bürgerbewaffnung sonderlich rechnen durften ; französische Truppen waren nirgends in der Nähe , und aus der Ferne nicht zu hoffen .
Überzeugt , dem Kaiser diesen wichtigen Platz nicht erhalten zu können , und doch wieder voll Furcht , ihn zu früh aufzugeben , schwankten sie in wechselnden Eindrücken des Schreckens , des Grimms , der Hoffnung und des Zagens , und durften zuletzt nicht einmal Fortsendungen wagen , die dem Volke das Bild eines nahen Abzugs zu sehr vergegenwärtigt hätten .
Die Lösung dieses gespannten Zustandes rückte indes von außen mit beschleunigten Schritten jeden Tag näher .
Schon am 14. Mai war Tettenborn an der Spitze einer vorausgeeilten Kosakenschaar in Ludwigslust eingetroffen , und hatte durch sein kluges , rücksichtvolles , aber auch entschlossenes Betragen den Herzog von Mecklenburg-Schwerin sogleich bestimmt , das französische Bundsverhältnis augenblicklich aufzugeben und sich für die Russen und Preußen zu erklären .
Dies erste Beispiel eines deutschen Fürsten , der die aufgedrungene Fremdherrschaft abzuwerfen wagte , und für die Freiheit und Ehre des Vaterlandes sich jeder Gefahr unterzog , zeigte dem ganzen nördlichen Deutschland , was zu tun sei , und wirkte besonders auch in Hamburg auf die Gemüter , welche den Tag nicht fern sahen , der auch ihre Entscheidung fordern würde .
Nach diesem erlangten Gewinne zog Tettenborn sogleich weiter , und war mit seinem Vortrab am 15. März eben in Lauenburg eingerückt , als ihn dort eine Meldung traf , welche für den Augenblick die ganze Bewegung stocken machte , ja sogar zweifeln ließ , ob nicht der ganze Zug auf Hamburg schon als gescheitert anzusehen sei .
Während nämlich Tettenborn durch Mecklenburg gegen Hamburg vordrang , war gleichzeitig der französische General Morand auf dem Marsche durch dieses Land gegen die Elbe hin , und beide Marschlinien mußten hier zusammentreffen .
Morand kam mit 2500 Mann Fußvolk , einiger aus Douaniers bestehender Reiterei nebst 16 Stücken Geschütz , aus Schwedisch-Pommern , welches er auf erhaltenen Befehl geräumt hatte , und seine Stärke war hinreichend , den Marsch der Russen völlig aufzuhalten .
In Mölln angekommen , und durch den Anblick einiger hier nicht vermuteten Kosaken stutzig geworden , ließ er seine Truppen plötzlich Halt machen .
Ihn im Rücken stehen zu lassen , durfte Tettenborn nicht wagen , ihn anzugreifen war der einzige Rat , doch die Ausführung jedenfalls mißlich , da nur Reiterei ihm zu Gebote stand .
Morand indes wartete dies nicht ab , sondern wandte sich , in der Ungewißheit über die Stärke und Absicht der Russen , noch während der Nacht mit allen seinen Truppen nach Bergedorf , wo sich die französischen Beamten aus Hamburg mit den Douaniers und sonstigem Anhang , welche in der gehrenden Stadt den Eingebungen der Furcht nicht länger widerstanden hatten , mit ihm vereinigten .
Die Franzosen standen demnach zwischen die Russen und Hamburg vorteilhaft eingeschoben .
Ihnen aber wollten die Vorteile ihrer Stellung keineswegs einleuchten .
Morand glaubte sich stark genug , die von jenen schon ganz aufgegebene Stadt noch als guten Zufluchtsort behaupten zu können , und wollte dorthin marschieren ; allein die Dänen , besorgt , daß Holstein nicht der Schauplatz der Feindseligkeiten würde , hatten bereits mit 300 Mann und vielem Geschütz ihre Grenzen besetzt , und weigerten den Durchzug durch ihr Gebiet , über welches die Hauptstraße führte ; die Nebenstraße hingegen durch die hamburgischen Niederungen des Billwärders schien den Franzosen unratsam .
Unter diesen Umständen mußte Morand sich wenigstens in Bergedorf und den Vierlanden behaupten , und da er inzwischen auch erkundet , daß die Russen nur Reiterei hätten , so sandte er am nächsten Morgen 500 Mann mit 8 Kanonen nach Escheburg , den von Lauenburg heranrückenden Russen entgegen .
Tettenborn ließ durch den Oberstlieutenant Konstantin von Benkendorf sogleich den Feind angreifen und den ganzen Tag bis zur Nacht unaufhörlich beunruhigen .
Die Gegend war den Russen sehr unvorteilhaft ; von Escheburg bis Bergedorf ist ein einziger Engweg , den der Feind besetzt hielt , und dessen linke Seite nach dem Elbufer , des niedrigen und zerschnittenen Bodens wegen , für Reiterei unzugänglich , die rechte Seite aber nur in weitem Bogen zu umgehen war .
Der Eifer und die Gewandtheit der Kosaken ersetzte bald den Nachteil dieser Umstände .
Tettenborn ließ eine Anzahl absitzen und zu Fuß mit dem Feinde plänkeln , sie schlichen durch das Gebüsch ganz nah zu den feindlichen Kanonen , deren Kartätschenschüsse sie geschickt vermieden , und dann mit Hurrageschrei verhöhnten , sie selbst aber nahmen die französischen Kanoniere zum Ziel und töteten deren viele .
Während diese Kosaken den Feind in der Fronte beschäftigten , sandte Tettenborn eine andere Abteilung auf Umwegen nach Bergedorf , wo Morand seine Haupttruppe beisammen hielt ; die Feldwachen , keines Angriffs gewärtig , wurden überfallen , und flohen in Unordnung bis in die Stadt , wo sie alles mit Schrecken und Bestürzung erfüllten ; die Franzosen mußten ihre nach Escheburg vorgerückte Mannschaft vernichtet glauben .
Als nun gar noch Kosakenzüge sich in der rechten Flanke zeigten , welche den Weg nach der Elbe hin zu sperren drohten , meinte Morand dies nicht abwarten zu dürfen ; er hatte schon in der Nacht sein Gepäck beim Zollensspieker über die Elbe geschickt , am 17. März ganz in der Frühe brach er selbst mit allen Truppen in derselben Richtung auf , um sich auf das linke Elbufer zurückzuziehen .
Tettenborn folgte ihm auf dem Fuße nach , und drängte ihn dergestalt , daß eine Viertelstunde von Zollensspieker die Franzosen Halt machen mußten , und auf einem querlaufenden Deich eine Batterie von 6 Kanonen aufpflanzten , welche den einzigen Deich , auf welchem die Russen nachrücken konnten , durch lebhaftes Feuer bestrichen .
Aber auch hier saßen viele Kosaken ab , nahmen die Büchse zur Hand , und unterhielten das Gefecht , bis Tettenborn seine beiden Kanonen auf dem Deiche trotz des feindlichen Feuers vorfahren ließ , von denen jedoch nur die eine zum Feuern kam , denn der Feind , nun gar Geschütz bei den Russen wahrnehmend , verlor die Lust weiteren Widerstandes , suchte eiligst die Boote zu erreichen , die zur Überfahrt bereit standen , verlor aber durch die nun um so hitziger ansprengenden Kosaken noch viele Leute , und mußte ihnen auch die 6 Kanonen überlassen , welche schon eingeschifft waren , doch nicht mehr abfahren konnten .
Der Weg nach Hamburg war nun frei , und auf dem rechten Elbufer kein Franzose mehr .
Die Einwohner dieser Stadt und der umliegenden Gegend hatten die zwei Tage fortdauernden Kampfes in freudigbanger Erwartung und ungeduldiger Hoffnung zugebracht .
Einzelne Reiter aus der Stadt hatten schon in der Gegend von Escheburg sich bei den Russen eingefunden , waren Zeugen der glücklichen Gefechte gewesen , und hatten zurückkehrend durch ihre Erzählungen die ganze Bevölkerung zu den Ausbrüchen der leidenschaftlichsten Freude aufgeregt , welche durch die kurze Anwesenheit einer schon am 17. in die Stadt gedrungenen Streifpartei Kosaken noch stärker entflammt wurde .
Der Maire und seine Beistände aus der Bürgerschaft sandten nun dem russischen Befehlshaber Abgeordnete entgegen , ihn zur Besetzung der Stadt einzuladen und ihm deren Wohl zu empfehlen .
Tettenborn empfing diese Abgeordneten Nachmittags in Bergedorf , als er eben nach Beendigung des Gefechts gegen Morand dahin vorgerückt war .
Sie legten dringend ihre und ihrer Mitbürger Wünsche vor , durch ihn das Joch der französischen Herrschaft von ihnen genommen zu sehen .
Hier war es , wo Tettenborn durch Einsicht und Charakter den für Hamburgs Freiheit und Selbstständigkeit entscheidendsten Ansprüchen die Bahn eröffnete , und für die deutsche Sache überhaupt das nachahmenswürdigste Beispiel hervorrief , indem er den Abgeordneten erklärte , die Russen könnten allerdings das Begehrte tun , sie könnten es aber auch unterlassen , und Hamburg als eine dem Feinde abgenommene Stadt behandeln ; das Letztere sei vielleicht für die russischen Waffen vorteilhafter , allein dergleichen Erwägungen dürften hier nicht gelten , die russische Sache sei mit der deutschen verschwistert , und diese fordre , daß die Hamburger selbst ihre Freiheit herstellten ; sie möchten daher unverzüglich die französischen Behörden abschaffen , ihre ehemaligen eigenen wieder einsetzen ; er werde die Stadt nicht eher als Freund betreten , bis dies geschehen wäre .
Mit dieser Antwort sandte er die Abgesandten , unter denen einige vormalige Ratsherren waren , nach der Stadt zurück .
Kaum war hier Tettenborn's Erklärung kund geworden , als ihr auch schon genügt war .
Die Mairie , und was noch sonst von französischen Formen bestand , wurde abgeschafft , die alte Verfassung wieder eingesetzt , Rat und Bürgerschaft zusammenberufen und die Freiheit der Stadt öffentlich verkündigt .
Neue Abgeordnete wurden an Tettenborn gesandt , um ihn von dem Geschehenen zu benachrichtigen ; diese erst erkannte er als wahre Hamburger an , und versprach ihnen seines Kaisers Schutz und Beistand .
Am Mittage des 18. März hielt Tettenborn seinen Einzug in die Stadt .
Nie gab es ein größeres Fest ; das ganze Dasein einer ungeheuren Bevölkerung verlor sich in das Eine Gefühl der wiederkehrenden Freiheit , und alles Gewicht der Erinnerung vieljährigen Unglücks und Leidens fiel an diesem Tage von den aufgerichteten Gemütern ab .
Aus allen Tiefen , wohin er sich hatte verbergen müssen , drang der Ausdruck der wahren , langverhaltenen Empfindungen mächtig hervor , und wurde zum lauten Ruf der Begeisterung .
Solche Leidenschaft und Herzensgewalt , wie in diesem Volksjubel sich offenbarte , hatte keiner der Anwesenden je gesehen , noch den Deutschen als möglich zugetraut .
Jeder auch minder bedeutende Umstand dieses Tages wurde durch die unaussprechliche Innigkeit und Liebe , welche alles durchdrang , rührend und groß .
Bis zwei Meilen von Hamburg waren dreißig Bürger zu Pferde den russischen Truppen entgegengekommen , und zogen sodann mit lautem Jubel vor ihnen her , um sie in ihre Stadt einzuführen .
Je näher man dieser kam , desto ansehnlicher wurde die Schar dieser Begleiter , desto lauter und begeisterter tönte ihr unaufhörlich erneuertes Hurrarufen , das in der bei jedem Schritt zahlreicher versammelten Volksmenge widerhallte .
Eine Ehrengarde zu Pferde stand an dem sogenannten Letzten-Heller , wo der Nebenweg , den die russischen Truppen von Bergedorf herkamen , wieder in die durch das dänische Gebiet abgeschnittene Hauptstraße fällt , in Parade aufmarschiert , und setzte sich an die Spitze des voranreitenden Zuges , dem sich weiterhin die Schützengilde anschloß .
Gärten , Landhäuser und Alleen , die sich weit vor die Stadt hinaus erstrecken , waren von einer ungeheuren Menge Menschen besetzt , ein unabsehbares Gewimmel breitete sich , wohin die Augen blickten , verwirrend aus .
Immer neue Wogen von Hurra und Lebehoch kamen dem annähernden Zuge entgegen , während zu beiden Seiten und weit im Rücken das Geschrei mit Heftigkeit fortdauerte .
Zwischendurch vernahm man den Gesang der Kosaken , die ihre vaterländischen Lieder angestimmt hatten .
Vor dem Tore empfing Tettenborn von den Abgeordneten des Rats und der Bürgerschaft die Schlüssel der Stadt .
Im Tore selbst bekränzten ihn weißgekleidete Mädchen mit Blumen , indem sie ihn als Retter und Befreier willkommen hießen , unter lautem Beifallrufen des Volks .
Jetzt stieg der Jubel und die Begeisterung auf den höchsten Gipfel .
Das Gedränge in der Stadt nahm überhand .
Die Fülle der Menschen war nur Eine große Flut , die , wie ein langsamer Strom in seinen Ufern , durch die engen Straßen fortrückte , und jeden Augenblick schwellend stockte .
Alle Glocken läuteten , Freudenschüsse aus Flinten und Pistolen dauerten ununterbrochen fort , alles war trunken und außer sich vor Entzücken .
" Vivat Kaiser Alexander , unser Erretter , unser Erlöser ! " und " Hurra " und " Vivat Tettenborn !
Vivat Wittgenstein ! " und " Heil den Russen , den Kosaken " , und " Heil " und " Lebehoch " ohne Zahl schallte durch die Lüfte , daß alles davon erzitterte .
Aus den Fenstern wehten Fahnen und Flaggen ; Frauen und Mädchen schwangen weiße Tücher ; Hüte mit grünen Zweigen sah man auf Degenspitzen und hohen Stangen getragen , oder jauchzend durch die Lüfte geschleudert .
Man drängte sich , mit Gefahr zertreten zu werden , zwischen die Pferde , bekränzte sie mit grünen Zweigen und Blumen , die zum Teil aus den Lüften gepflegt kamen , ja man küßte selbst die Pferde im Übermaße des Glücks .
Man sah weinen und lachen vor Freude , Alt und Jung die Hände zum Himmel erheben , Bekannte und Unbekannte einander umarmen und beglückwünschen , mit seinem Todfeinde wollte sich jeder versöhnen um dieses Tages Willen , eine allgemeine Bruderliebe hatte die Menschen ergriffen .
In mehreren Straßen waren Brustbilder des Kaisers Alexanders aufgestellt und mit Lorbeere bekränzt , vor jedem derselben hielt Tettenborn still , senkte den Degen , und brachte seinem Kaiser ein Hurra , das jauchzend von dem Volke wiederholt wurde .
Unter tausend verschiedenen Ausbrüchen berauschten Entzückens gelangte er bis zu seiner Wohnung , wo der Jubel ununterbrochen fortwährte .
Ungemein erhöhte den Eindruck , daß keine große Kriegsmacht , sondern eine kleine Schar , kein fremder Fürst oder Feldherr , sondern ein Deutscher , ein ritterlicher Anführer wunderbarlicher , nie _gesehener Reiter , die mehr seinem Heldenmut als seinem Befehl anzugehören schienen , diesen Strom des überwogenden , unerschöpflichen Willkommens empfing ; es schien die Zeit wiedergekehrt , wo von Wenigen , wo von Einem die größten Dinge vollbracht wurden .
Die Stadt war Abends erleuchtet ; auch hier erfand der Eifer des begeisterten Volks alle nur ersinnlichen Mannigfaltigkeiten , um den Anteil an dem allgemeinen Entzücken , jeder auf besondere Art , darzutun .
Im Schauspiel wiederholte sich das rauschende Getümmel des Beifalls , sobald Tettenborn mit seinen Offizieren in der ihm bereiteten Loge erschien ; alle Zuschauer , auch die Frauen , standen auf , und sangen feierlichst das Lied :
" Auf Hamburgs Wohlergehen " , worauf nun erst das Schauspiel beginnen konnte ; es war ein Gelegenheitsstück , das unzähligemal bei jeder leisen Anspielung durch ungeheuren Beifall unterbrochen wurde .
Die berühmte , und in Hamburg besonders beliebte Schauspielerin Sophie Schröder trat mit der russischen Kokarde auf und wurde stürmisch beklatscht .
Als Tettenborn das Schauspiel verließ , spannten ihm die Bürger die Pferde aus , und zogen ihn mit Jubelgeschrei nach Hause , wo sie ihn auf ihren Schultern aus dem Wagen trugen .
Er hatte seinen schönsten Tag erlebt ; er war der Held des Volks geworden , sein Name schallte weit im Land umher und über die See hinüber .
Am folgenden Tage erschienen sogleich zwei Bekanntmachungen , durch welche Tettenborn auf höheren Befehl den Hamburgern freie Schiffahrt und Handlung ankündigte , dagegen alles französische Eigentum anzugeben und einzuziehen befahl .
Die gefüllten Douanenspeicher , welche für mehr als 400,000 Taler eingezogener Waren enthielten , übergab er der Stadt , damit das nachzuweisende Eigentum den ehemaligen Besitzern unentgeltlich zurückgegeben würde .
Die alte Regierung der Stadt , die nun als eine freie und selbstständige Macht angesehen wurde , erhielt den Auftrag , dieses Geschäft , so wie alle anderen , ihr Inneres betreffenden Einrichtungen , zu übernehmen .
Durch dieses uneigennützige Verfahren erwarb Tettenborn auf die Dankbarkeit der Hamburger neue Ansprüche , und überall wurde sein Name gepriesen und sein Ruhm verherrlicht .
Daß es seine Nachteile hat , dem Volke als ein zu großer Wohltäter zu erscheinen , haben viele alte und neue Beispiele dargetan , allein wir rühmen doch immer die , deren edler Trieb solche Klugheit verachtete .
Unmittelbar nach diesen Anordnungen wandte Tettenborn sogleich die ganze Kraft seiner Tätigkeit auf die Werke des Krieges und die neuen Streitkräfte , die hier geschaffen werden sollten .
Die Rücksicht auf den Feind durfte keinen Augenblick vernachlässigt werden , die Mittel , ihn zu bekämpfen und die Völker zum bewaffneten Aufstande gegen ihn zu bringen , blieben das Wichtigste und Erste , was vor allem anderen nötig war .
In Hamburg konnte man , durch den Schein der Gegenwart verführt , sich leicht der Täuschung hingeben , daß von den Franzosen gar nicht mehr die Rede zu sein brauche , und ein großer Teil der Einwohner folgte nur allzusehr diesem Wahne , der überhaupt in Deutschland großen Raum gewonnen hatte , und an die Stelle des früheren Glaubens an die Unüberwindlichkeit der Franzosen getreten war .
Worauf es aber in diesen Zeiten ankomme , und wohin zunächst die vereinigte Kraft aller Gutgesinnten sich zu wenden habe , eröffnete Tettenborn gleich am 19. März durch folgenden Aufruf :
" Hamburger !
Ihr löstet die unter der französischen Regierung bestandenen Behörden auf , noch ehe die russischen Truppen euer Gebiet betraten , und setztet die alten herkömmlichen Behörden wieder ein .
Diese männliche und würdige Tat , womit ihr das Werk eurer Rettung begonnen , und euch dem ganzen Deutschland als Beispiel aufgestellt habt , macht euch der Zufriedenheit meines erhabenen Kaisers und der Achtung der russischen Nation wert .
Nicht in eine neufranzösische , sondern in eine altdeutsche Stadt führtet ihr uns ein , und so nur durften wir euch als Brüder begrüßen . Euer Jubel bei unserem Einzuge in eure Stadt hat jeden unter uns tief bewegt ; doch , ihr deutschen Männer und Brüder ! eure Freude wird nur alsdann die wahre Bedeutung gewinnen , wenn ihr Hand mit anlegt an das große Werk der Befreiung Deutschlands .
Zu den Waffen demnach , wenn die Unterdrückung eine Schmach war ; zu den Waffen für Vaterland und Recht !
Noch ist das Werk der Rettung nicht vollbracht , und darum denke keiner bis dahin an Erholung und Genuß .
Das ehrenvollste Geschäft ist jetzt , das Schwert zu ziehen und die Fremdlinge vom deutschen Boden zu verjagen , die bereits dreihundert Meilen weit von den siegreichen russischen Heeren verfolgt werden .
Schande und Schmach für jeden , der in dieser verhängnisvollen Zeit , wo um die höchsten Güter der Menschen gefochten wird , die Hände in den Schoß legt .
Noch Einmal also : zu den Waffen ! zu den Waffen !
Unter dem Schutze meines erhabenen Kaisers werdet ihr euch unter eigenen Panieren versammeln , und ich freue mich , daß mir das Los beschieden , euch zuerst gegen den Feind zu führen , und Zeuge eurer Tapferkeit zu sein .
Tettenborn . "
Er kündigte hierauf dem Rat und der Bürgerschaft an , daß er , dem Auftrage seines Kaisers zufolge , eine hanseatische Legion aus freiwilligen Jägern zu Fuß und zu Pferde errichten werde , die als Bundestruppen der Hansestädte für die Dauer des Krieges mit den Russen und Preußen vereinigt fechten sollten .
Die Aufforderung , sich zu dieser Legion zu melden , erging unter dem 20. März , und zugleich wurde ein ähnlicher Aufruf an die Stadt Lübeck erlassen , wo unterdessen der Oberstlieutenant von Benkendorf mit einigen russischen Truppen eingezogen , und mit gleicher Begeisterung und Freude , wie in Hamburg , aufgenommen worden war .
Der Zulauf , um sich unter die Freiwilligen einschreiben zu lassen , war außerordentlich .
Nach wenigen Tagen schon betrug die Zahl der eingeschriebenen mehrere Tausend , doch mußten von diesen manche , weil Kräfte und Alter nicht immer dem Eifer entsprachen , abgewiesen werden .
Viele angesehene junge Leute , die der sorgfältigsten Erziehung genossen hatten , und in üppiger Lebensweise aufgewachsen waren , sah man hier als Gemeine eintreten .
Manche , die kurz vorher durch große Summen sich von der französischen Konskription losgemacht , und Stellvertreter gekauft hatten , eilten mit Freuden , sich jetzt selbst unter die Waffen zu stellen .
Tettenborn hatte gleich anfangs den Herren des Rats erklärt , daß er mit allen Geldverhältnissen , die bei Errichtung der Legion vorkommen würden , nichts zu tun haben wolle , sondern bloß anzeigen werde , was zur Ausrüstung der Truppen nötig sei , die Anschaffung selbst aber der Stadt überlasse .
Es wurden daher durch Rath- und Bürgerschluß 200,000 Taler als vorläufige Summe für die Kosten der Einrichtung bewilligt , und einer eigens dazu bestellten Kommission die Verwendung übertragen .
Wer irgend von den Summen , welche Hamburg von jeher zu politischen Ausgaben verwendet bat , unterrichtet ist , und da weiß , mit welch äußerster Leichtigkeit Millionen aufgebracht , und in den schon unglücklichen Zeiten noch Hunderttausende hingegeben wurden , die man zu ersparen nicht einmal den Versuch machte , der wird über die Geringheit jener angewiesenen Summe erstaunen , zumal wenn man bedenkt , welchen Zweck und welchen Gewinn für Hamburg es hier galt .
Es ist bemerkenswert , daß der Rat sogar nur die Hälfte jener Summe anfänglich in Anregung brachte , und gerade die Bürgerschaft , welche sie zahlen sollte , die vorgeschlagene Summe verdoppelte .
Aber freilich zeigte sich schon hier , noch mehr aber in der Folge , ein Unterschied der Gesinnung , der die nachteiligsten Wirkungen äußerte , und wohl eingesehen , aber nicht abgeändert werden konnte .
Die Anordnungen aller Art wurden von den alten Behörden so unzulänglich und langsam betrieben , daß ganze Tage der kostbarsten Zeit verloren gingen , und nichts zu Stande kommen wollte .
Hindernisse wurden angeführt , Schwierigkeiten erörtert , Besorgnisse gezeigt , Sicherungen verlangt und Anstöße genommen , wo , am rechten Ende gefaßt , und mit klarem Sinne angesehen , die Sache von selbst gehen mußte .
Tettenborn hatte mit unsäglicher Mühe und Anstrengung überall selbst anzuordnen und zu befehlen , mußte in die kleinsten Einzelheiten der Ausrüstungen eingehen , und am Ende aller Arbeit doch durch das Ansehen der Gewalt bei jenen Behörden durchdringen .
Die entschiedene Sprache , die bei diesen Gelegenheiten geführt wurde , half auf einige Zeit , und brachte regsamere Tätigkeit hervor .
Die folgenden Worte über die inneren Verhältnisse Hamburgs werden dartun , wie sowohl jene Unannehmlichkeiten , als auch manches andere Übel , das sich später entwickelte , tief in der Sache begründet waren .
Die Hamburger waren ein wirklich freies Volk , der Obrigkeit aus Wahl und mit Bewußtsein untergeben , und durch einen kräftigen Gesetzeszustand bei der glücklichsten Verfassung erhalten .
Die Unabhängigkeit konnte jedem Einzelnen , sobald er es wollte , das Gefühl des persönlichen Geltens erhöhen , sie mußte ihn auf sich selbst , auf sein eigenes Wirken und Wollen , vorzüglich anweisen , und dadurch seinen Charakter kräftigen .
Die Hamburger sind daher auch von allen Zeiten her , vor anderen Großstädtern , beherzt und kühn gewesen , zum Raufen aufgelegt , und auch der Geringste , weit entfernt , sich etwas bieten zu lassen oder ohne Not zu dulden , ist zu dreisten Rückwirkungen stets bereit , wie denn im Auslande allgemein der Hamburger als grob verschrien ist .
Die starken Arbeiten , der Matrosenverkehr , und die Wohlhabenheit , trugen sämtlich dazu bei , diesen Sinn zu nähren .
Diese Unterlage bildete sich bei dem Mittelstande in eine große bürgerliche Tüchtigkeit aus , die sich auf mannigfache Art offenbarte , in gewöhnlichen Zeiten durch strenge Ehrbarkeit des Lebens , und durch musterhafte bis zum Eigensinn getriebene Rechtschaffenheit im Handel , in bedrängten Umständen durch große Aufopferung , in diesen letzten Zeiten durch den außerordentlichen Eifer mit welchem man Hand anlegte , und die Sache des Vaterlandes führen half .
Überhaupt waren die Gedanken der Hamburger von jeher auf den Staat gerichtet , und zwar weniger auf die äußeren Verhältnisse desselben , als vielmehr auf dessen innere , stille Einrichtungen , die nirgends so eigentümlich , reichlich , zweckmäßig waren , als in dieser nur durch künstliche Vereinigung rastloser Tätigkeiten bestehenden , an sich landarmen , zum Teil auf morastigen Inseln unter vielem Ungemach zusammen gedrängten Stadt .
England mit den anlockenden Bewegungen seines politischen Lebens lag hier den Blicken nah ; Frankreichs Veränderungen fanden hier vorurteilsfreiere Beurteilung ; die Kraft altdeutscher Staatseinrichtungen war hier länger lebendig geblieben , und mit Einem Worte , was unsere Zeit gerade am meisten bedurfte , politischer Sinn fand sich vielfach vorbereitet und angesammelt .
So hatte auch Hamburg immer eine große Menge praktischer Männer und edler Patrioten , deren erfolgreiche Tätigkeit das Gemeinwesen herrlich förderte , und ein unendlich nützliches Wirken im stillen Leben des vaterstädtischen Kreises verbarg ; das Andenken der Reimarus , Sieveking , Kirchhof , Büsche , und vieler Anderen , die diesen ähnlich waren , lebte selbst in diesen Zeiten der Zerstörung und des Leichtsinnes noch fort .
So viel Vortreffliches fand sich in Hamburg vor , so viel Großes war möglich durch die nun zum Ausbruch freier Tatkraft wieder berufene Gesinnung , wäre nicht dies alles großenteils gelähmt , ja wohl gar zerstreut und vernichtet worden durch einen Umstand , der nicht unglücklicher hätte sein können !
Die Sache verhielt sich , wie folgt .
Als noch vor dem Einzuge der russischen Truppen die freie Verfassung hergestellt wurde , war es wohl bei klugen und einsichtsvollen Männern zur Sprache gekommen , ob denn so unbedingt die alte Verfassung wieder anzunehmen , und die Leitung der Dinge gerade denselben Händen , die sie ehemals geführt hatten , zu übergeben sei .
Es galt hier die folgenreiche Entscheidung zwischen der Wahl eines ganz neuen Senats und der Wiedereinsetzung des alten , dessen Mitglieder zum Teil auch unter den Franzosen dieselben Ämter , wie vorher , nur mit dem Unterschiede , daß sie französische Formen hatten , verwalteten .
Das Ansehen und Herkommen sprach für letzteres , die Erwägung dessen , was zu leisten sei , für jenes , die Furcht , im ersten Augenblick solcher lebhaften Bewegung das Gewicht früheren Ansehens und Gewohnheiten nicht entbehren , und die Hoffnung , nach und nach die gewünschten Änderungen dennoch herbeiführen zu können , entschieden zuletzt für die unbedingte Einführung der alten Verfassung mit allen noch vorhandenen ehemaligen Mitgliedern derselben .
Der größte Teil der Senatoren war alt und schwach , der Geschäfte entwöhnt , und ohne Neigung , sich aufs neue damit zu befassen .
Die wenigen Besseren hatten nicht Kraft genug , die gesamte Last der Arbeiten zu tragen , und waren ohnedies auf ihre neue politische Rolle kaum vorbereitet ; so kam es denn , daß alles , was die ausübende Gewalt betraf , wie aus einer anderen Zeit herbeigeholt , ohne Sinn für die Bedürfnisse der Gegenwart , ohne Geist für ihre Leitung blieb .
Eben _ dasselbe galt von dem Kollegium der Oberalten , und den anderen Ausschüssen der Stadt , so wie von den Anführern der Bürgerwachen ; nirgends fand sich unter den wirklich in der alten Verfassung Angestellten ein Mann , der , Kraft seiner Stelle und seines Amtes , mit überwiegendem Nachdruck gehandelt und gewirkt hätte .
In der Bürgerschaft war Frische , Lebendigkeit und Eifer , in den Behörden Nichtigkeit , Besorgnis und Unfähigkeit .
Alle Versuche , dies zu verbessern , mußten vergeblich sein , so lange nicht der Senat erneuert wurde , eine Maßregel , die niemand vorzuschlagen eilte , und deren Ausführung allerdings viel Mißliches haben mochte .
Es war also eine Regierung vorhanden , die wenig von dem erfüllte , was man von ihr erwartete .
Der russische Befehlshaber mußte sie anerkennen , sich an sie wenden , mit ihr verhandeln , mittlerweile selbst alles befehlen und einrichten , was von ihr hätte ausgehen sollen .
Wenn bei manchen Dingen hinreichend ist , daß man sie geschehen mache , gleichviel , ob gern oder ungern , so gibt es dagegen unendlich viele , bei denen ohne den persönlichen guten Willen und Eifer des Ausübenden nichts erreicht wird .
Es ist unmöglich , den Menschen das Innere zu befehlen , und gerade das Innere nur konnte hier wirken , gerade die freie Neigung und Kraft mußte die hier obliegenden Arbeiten verrichten helfen , um ihr Gelingen möglich zu machen .
Stadt dessen ergab sich , so oft mit den Behörden zu unterhandeln war , Beschwerde , Verdruß , Unordnung und Unzulänglichkeit , ja selbst hin und wieder , doch zur Ehre der Stadt sei es gesagt , selten , ausdrücklich und unverkennbar übler Wille .
Diese Mühseligkeiten und Hindernisse erfuhren nicht allein die fremden Militairpersonen , sondern auch die trefflichen Bürger , die mit lebhafterem Eifer sich das Wohl des Ganzen angelegen sein ließen , und hierbei nicht ohne Gesetzmäßigkeit wirken wollten .
So geschah es , daß die ganze Stadt , ohne ihr Verschulden , oft unvorteilhafter erschien , als die Gesinnung und Bereitwilligkeit der Einwohner verdiente , und daß die Möglichkeit großer Kraftwirkungen in der Ungunst solcher Umstände fast erlöschen mußte .
Stadt im Bewußtsein ihrer wiedergekehrten , und von den Russen anerkannten Selbstständigkeit frei und kräftig zu handeln , wagte der Senat kaum , die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen , daß er das Befohlene ausgeführt hatte ; statt mit Dänemark , mit England und Preußen unverzüglich eigene , zur Befestigung der vaterstädtischen Sache notwendige Verbindungen anzuknüpfen , brachte er nach langem Zaudern kaum die Abgeordneten an den Kaiser Alexander auf den Weg .
Man könnte noch vieles anführen , was eben so versäumt worden ist , wenn nicht an diesem schon genug wäre .
Der Senat war und blieb in allen Stücken hinter den Forderungen zurück , welche der Drang der Zeit ihm auferlegte , und daher fanden die mannigfachen , schönen Kräfte nirgends Einheit und Zusammenhänge .
Eine Frist von sechs Monaten hätte in lebendiger Entwicklung das Zerstreute sammeln und ordnen , das Verwahrloste aufnehmen können , und nach und nach wäre die gewünschte Einheit entstanden ; diese Zeit wurde den Hamburgern nicht gewährt .
Hierin lag etwas Verhängnisvolles .
Nach der großen Schuld , die hier auf die Umstände fällt , kann man nur die geringere Schuld noch den Menschen zurechnen .
Wir kehren zu den Arbeiten zurück , die jetzt in Hamburg alle Tätigkeit in Anspruch nahmen .
Aller Schwierigkeiten ungeachtet , ging die Errichtung der hanseatischen Legion rasch vorwärts .
Die teils dem Feinde abgenommenen , teils als altes Eigentum der Stadt vorgefundenen Kanonen gaben Veranlassung auch eine Abteilung Artillerie zu errichten und der Legion einzuverleiben .
Man verschrieb die fehlenden Waffen aus England , man erbaute Lafetten und Pulverwagen , errichtete ein Laboratorium , sorgte für die Bespannung , ließ Waffen aller Art verfertigen und ausbessern , schaffte die übrigen Rüstungsstücke so gut als möglich herbei .
Die sonst an Hilfsmitteln so reiche Stadt bot deren für die militärischen Bedürfnisse unglaublich wenige dar ; manche Gegenstände mußten unter großen Schwierigkeiten aus dem Dänischen herbeigeschafft werden ; die Unbekanntschaft mit allen kriegerischen Anordnungen und Beziehungen setzte jedem Schritte unausweichliche Hindernisse entgegen , die nur durch unermüdete Aufsicht und unverdrossene Selbstbemühung endlich weggeräumt werden konnten .
Es fehlte sehr an gedienten Offizieren , gänzlich an Unteroffizieren für die neuen Truppen , Vorschriften und Anleitungen zum Dienst und zur Übung wurden daher um so nötiger und man eilte dieselben abzufassen .
Außer den Hanseaten bildete sich nach Tettenborn's Befehl und Anleitung ein Bataillon Lauenburger in Ratzeburg unter dem hannoverschem Major von Berger , auch diese waren aber größtenteils ohne Waffen .
Ein anderes Bataillon aus den Herzogtümern Bremen und Verden wurde auf gleiche Weise in Stade zusammengebracht .
Der Oberst Graf von Kielmannsegge warb hannoversche Jäger .
Inzwischen hatte sie in Haarburg , Lüneburg , Stade , und in dem ganzen Striche Landes längs der Elbe bis Bremen , ein Aufstand gebildet , der Befehle , Waffen , Unterricht und Hilfe von Tettenborn forderte , und so viel möglich erhielt .
Verlaufene französische Soldaten , Douaniers , ja sogar Gendarmen und Offiziere wurden von diesen Leuten täglich als Gefangene nach Hamburg eingebracht , wobei es jedesmal die größte Mühe kostete , die Wut des erbitterten Pöbels zu bändigen , der besonders den Douaniers mit Kot und Steinen arg zusetzte .
Von Zollensspieker , aus dem Billwärder , Ochsenwärter und den Vierlanden kamen wackere Männer , die sich erboten , den Landsturm in ihrer Gegend einzurichten und anzuführen ; sie erhielten Befugnis und Unterweisung .
Auch in diesen Landschaften gab es oft mit der Schwäche und Besorglichkeit der Behörden zu kämpfen , und Schwierigkeiten zu behandeln , die nicht immer ohne Strenge zu beseitigen waren .
Überall traten die alten Beamten wieder in Wirksamkeit , die meisten hatten auch bei der französischen Regierung ihre Dienste fortgesetzt , und veränderten mit dem neuen Eintausch ihrer alten Titel nicht immer die inzwischen eingesogenen fremden Gesinnungen ; in einem kleinen Umkreise waren die Behörden verschiedener Länder , die Rechte mannigfacher Oberherren zu berücksichtigen .
Die Gegenstände der Schiffahrt und des Handels , obgleich übrigens ganz den Verfügungen der hamburgischen Regierung anheimgestellt , mußten doch in vielem Betracht die Einwirkung des russischen Befehlshabers ansprechen , der die Ausrüstung zweier Kaper , und anderer , teils bewaffneter , teils zum Transport von Pferden eingerichteter Schiffe betreiben ließ .
Eine andere Beschäftigung gab die anbefohlene und mit aller Strenge ausgeführte Einziehung des französischen Eigentums , und die sorgfältige Aufmerksamkeit , welche auf die zahlreichen Franzosen gewendet werden mußte , die sich , zum Teil von älterer Zeit her in Hamburg und der Umgegend aufhielten , und denen viel Gesindel aus allerlei Nationen beizurechnen war , das während der französischen Herrschaft und in ihrem Dienste sich hier eingenistet hatte .
Dieses alles auszukehren , hätte eine längere Zeit erfordert , da besonders die Bevölkerung Hamburgs eben so gemischt , als die Örtlichkeit in und außer der Stadt überaus verworren und schwer zu beaufsichtigen ist .
Hierzu kommt noch , daß die hamburgische Regierung , nach der großartigen Weise freier Staaten , die Fremdenpolizei von jeher lässig betrieben hatte , und die Russen dies Fach ganz allein versehen mußten , ohne Mitwirkung und Hülfleistung dazu bestimmter Beamten .
Der nichtswürdigsten Verräter , die das öffentliche Urteil einstimmig als solche bezeichnete , waren eine große Anzahl vorhanden , vornehme und geringe , arme und reiche ; gefährlicher noch mußten die versteckten sein , deren Treiben weniger bekannt geworden war .
Die Untersuchung der auf mancherlei Angebungen verhafteten Personen nahm viele Zeit weg , war mühsam und blieb doch meistenteils ungenügend .
Die entschiedenen Schelme , Kundschafter und Knechte der Franzosen , die schändlichen Werkzeuge ihrer Erpressungen , wurden , höherem Befehl gemäß , auf dessen strenge Ausführung besonders der Minister vom Stein im Hauptquartier des russischen Kaisers unerbittlich bestand , zur Aussetzung an der französischen Küste bestimmt .
Manche gaben zwar vor , dort ihren gewissen Tod zu finden , weil auch die französische Regierung sie als Feinde verfolge ; andere wollten ihren Haß gegen Napoleon jetzt durch die größten Schmähungen dartun ; französische Emigranten , die sich den Gewalthabern Napoleon's zu den niedrigsten Diensten verkauft hatten , meinten eiligst ihre adlige Geburt und royalistische Gesinnung wieder geltend zu machen ; Stein aber wollte von keinen Rücksichten hören , keine Unterschiede , ja kaum eine genaue Prüfung gestatten .
Ungefähr dreißig Personen wurden wirklich eingeschifft und an der holländischen Küste gelandet .
Allein schon die zweite Sendung unterblieb , und nach dem ersten Schrecken regte sich der französische Anhang nur um so tätiger , wie denn bald der Feind von allem , was vorging , die schnellste Kundschaft empfing .
Die größte Strenge , der furchtbarste Schrecken wäre hier vonnöten gewesen , um das Übel auszurotten , und selbst blutige Schauspiele hätte man nicht tadeln können .
Aber man fing schon an , eine mögliche Umkehr der Dinge zu berücksichtigen ; man wollte nicht künftige Rache herausfordern , berief sich auf Menschlichkeit und Großmut , und erlangte von dem Kaiser Alexander die Zurücknahme der anbefohlenen Strenge .
Nicht zu berechnen ist , wieviel die Gelindigkeit , welche darauf in allen Maßregeln eintrat , der hamburgischen Sache geschadet hat .
Nachdrückliches Verfahren versichert die Gemüter und beruhiget den Geist ; und um der Guten Willen mehr , als wegen der Schlechten , ist in Staatssachen beharrliche Strenge nützlich .
Die Sache Hamburgs aber erforderte unnachlassende Kraft , geschlossene , undringliche Festigkeit ; jede Lücke , jede Weichheit öffnete dem Feinde den Eintritt .
So geschah es auch hier .
Der Eifer der Untergeordneten wurde irre und erschlaffte , sobald er von obenher geringeren Ernst zu sehen meinte .
Viele sonst wohlgesinnte Männer , den Zustand des Kriegs und der Empörung , in dem sie sich befanden , verkennend , wollten schon überall den Maßstab ruhigen Friedens anlegen , und mußten aus ihrem Wahn bisweilen hart aufgerüttelt werden .
Inzwischen hatte der englische Major von Kenzinger von Helgoland aus mit einigen hundert Mann Kuxhaven besetzt , und den Aufstand der Bauern bei Bremerlehen , so viel in seinen Kräften stand , unterstützt .
Tettenborn setzte sich sogleich mit ihm in Verbindung , und erfuhr zu seinem Leidwesen , daß von Helgoland vor einiger Zeit alle vorrätig gewesenen Gewehre wieder nach England abgeführt worden , ein beklagenswerter Zufall , dessen Nachteil durch nichts ersetzt werden konnte .
Jedoch eilte Tettenborn , die mit England aufgeschlossene Verbindung möglichst zu benutzen , und schickte einen russischen Offizier , den Rittmeister von Bock , dem er einen tonischen Kosaken zur Begleitung gab , mit Briefen an den Prinzen-Regenten und an den russischen Botschafter nach London , wo die Erscheinung eines Kosaken , des ersten , den man je dort gesehen , die außerordentliste Aufregung machte .
Der nahen Nachbarschaft wegen mußten die Dänen die ganz besondere Aufmerksamkeit der Hamburger sowohl als der Russen auf sich ziehen .
Das Verhältnis zu Dänemark behielt , ungeachtet der bezeigten Annäherung des Kabinetts zu der russisch-preußischen Sache , zwei schwierige Seiten , die so viel als möglich umgangen werden mußten .
Die Russen nämlich waren Verbündeten der Engländer und der Schweden , von denen die ersteren wegen der alten Beleidigungen , die letzteren wegen der Absichten auf Norwegen , den Dänen gleich verhaßt waren .
Die Schifffahrt auf der Elbe konnte ohne die Einwilligung der Dänen nicht stattfinden , die Verbindung mit den englischen Schiffen mußten sie wenigstens nicht zu hindern versprechen .
Die verschlungenen Grenzen zwischen dem hamburgischen und dänischen Gebiete trennten beide längst nur dem Namen nach , der mächtige Lebensverkehr ging darüber hin , und diesen zu erhalten waren Vergünstigungen und stillschweigende Übereinkünfte unentbehrlich .
Der Kommandant von Altona , Oberstlieutenant von Haffner , bot hierzu bereitwillig die Hand .
Nur im Betreff der verlangten Entfernung vieler von Hamburg nach Altona gezogenen Franzosen , die dort frei das Geschäft des Ausspähens trieben , waren alle Vorstellungen und Beschwerden lange fruchtlos , und das nachteilige Treiben dauerte , ungeachtet des von dänischer Seite endlich erteilten und oft wiederholten Versprechens , bis zu Ende fort .
Die überwiesenen Kundschafter , die in Hamburg seitdem noch oft ergriffen wurden , waren sämtlich von Altona hereingekommen .
Die tätige Mitwirkung der Schweden zu dem Kriege gegen Napoleon war längst erwartet ; sie schien nun bald erfolgen zu müssen , und es war wichtig , von allem , was in diesem Betreff vorging , frühzeitig unterrichtet zu sein , um davon zum Besten der hamburgischen Angelegenheiten jeden Vorteil schnell wahrzunehmen .
Tettenborn knüpfte deshalb die nötigen Verbindungen an und widmete diesen Verhältnissen die größte Aufmerksamkeit .
Eine dringende Verhandlung wurde gleichzeitig mit dem Herzog von Mecklenburg-Schwerin gepflegt .
Tettenbborn stellte dem Herzog lebhaft vor , wie wichtig es für ihn sei , daß Hamburg gehörig behauptet würde , und weil der fast gänzliche Mangel an Fußvolk hierbei sehr bedenklich war , so ersuchte er ihn , das Bataillon Grenadiere , welche in Ludwigslust ihm zur Leibwache dienten , nach Hamburg rücken zu lassen .
Der Herzog willfahrte , und stellte das 500 Mann starke Bataillon , die einzige Truppe , die ihm seit den Verlusten im russischen Feldzuge noch geblieben war , unter der Anführung des Obersten von Bote zu Tettenborn's Verfügung .
Alle diese zahlreichen und mannigfachen Geschäfte , die in unendliche Verwicklungen und Einzelheiten übergingen , lasteten mit vielen anderen ganz auf Tettenborn , der seine militärischen , unmittelbar den Feind betreffenden Aufgaben mit diplomatischen Maßregeln , mit den Geschäften so verschiedener Errichtungen , mit den Rücksichten für mannigfache Regierungen und Völker , mit der Entscheidung politischer und sogar kaufmännischer Fälle , mit dem bald schonenden , bald strafenden Anregen lässiger Behörden , mit Verhören , Verabredungen und Berichten , in unaufhörlichem Wechsel und Drang der Arbeit verbinden mußte .
In seinem Hauptquartier arbeitete vom frühen Morgen bis in die späte Nacht die rastloseste Tätigkeit , und er selbst war stets das Vorbild unermüdlichen Eifers und angestrengter Hingebung .
Er entzog sich den Huldigungen , die ihm von allen Seiten entgegenkamen , den begeisterten Ehrenbezeigungen des dankbaren Volkes , das auf den Wegen , wo man ihn zu sehen hoffte , ungeduldig und meist vergebens harrte ; ihn beschäftigten ausschließlich die ernsten Aufgaben , welche sich hier überreich zusammendrängten .
Mit treffender Urteilskraft und schneller Findung wußte er das Notwendige einzusehen und herbeizuführen , die Umstände zu benutzen , Hindernisse zu entfernen , das Unerwartete zu verarbeiten .
Die reifste Überlegung konnte selten Treffenderes liefern , als die erste Eingebung des Augenblicks gewöhnlich schon dargeboten hatte .
Eine große Anzahl ausgezeichneter Offiziere hatten sich bei Tettenborn eingefunden , teils durch seine Persönlichkeit und den Ruf seines Namens angezogen , teils durch die Sache selbst , welche er unternommen hatte , ihm zugeführt .
Sein Kriegsgefolge vergegenwärtigte die ältesten deutschen Zeiten , wo freiwillige Anschließung mehr als verpflichteter Dienst die Truppen ihrem Anführer verband .
Außer den russischen Offizieren , welche seiner Truppenschaar und seinem Stabe unmittelbar angehörten , dem Rittmeister von Lachmann , den Majors von Gunderstrup , von Laschkareff , und Anderen , gab es deren viele , welche von ihren Vorgesetzten die Erlaubnis erhalten hatten , den Krieg in seinem Gefolge mitzumachen , junge Russen aus den angesehensten Familien , ein Graf von Gurieff , ein Fürst Gagarin , ein Graf von Pahlen , der Graf Friedrich von Nesselrode , zwei Freiherrn von Schilling , der Marquis de la Maisonfort , ein Graf Orurk , ein Freiherr von Berg ; aus Österreich kamen die ehemaligen Regimentskameraden Tettenborn's , Freiherr von Droste-Vischering und Freiherr von Herbert , beide seinethalb in russische Dienste tretend ; aus Oldenburg der Graf von Münnich , aus Hannover ein Graf von Hardenberg , Rittmeister von Wenckstern , aus Hoya , aus Hessen der Graf Karl von Hessenstein , aus Mecklenburg ein Graf von Bothmer , ein Herr von Blücher und viele Andere noch aus den benachbarten Ländern .
Besonders zahlreich waren die Preußen , unter ihnen stand obenan der Freiherr von Canitz , Adjutant des Generals von York , ein ausgezeichnet kriegskundiger und tapferer Offizier , der in höherem Auftrage diesen Kriegszug begleitete ; der Rittmeister von Bismarck aus Schönhausen ; ein Rittmeister von Hobe ; ein Herr von Klitzing aus der Prignitz ; Herr von Hochwächter aus Pommern , und noch Viele , deren Namen zum Teil später zu nennen sein werden .
Der schwedische Husarenlieutenant Albert von Stael , Sohn der berühmten Schriftstellerin , von seinem General mit einem Auftrage nach Hamburg gesandt , erlangte die Erlaubnis , einstweilen bei Tettenborn bleiben zu können .
Manche dieser Offiziere fanden Anstellung bei den neuen Truppen ; der Graf Joseph von Westfalen , schon längere Zeit in diesen Gegenden auf solche Gelegenheit harrend , half die hanseatische Reiterei errichten , zu deren Anführer er bestimmt wurde ; sein Bruder Rudolph , der als Domherr seine Aussichten zu katholischen Kirchenwürden aufgab , trat ebenfalls bei dieser Truppe als Offizier ein .
Die Hanseaten mußten doch immer noch den größten Teil ihrer Offiziere aus ihrer eigenen Mitte nehmen , und es fehlte nicht an wackeren jungen Männern , die sich hierzu eigneten .
Mehrere derselben traten in den Stab und das Gefolge Tettendorn's ; Eduard Sieveking , ein trefflicher junger Mann , so gebildet als tapfer ; Not , aus einem Kandidaten der evangelischen Kirche zum tätigen Kriegsmann umgewandelt ; Philippsborn , ausgezeichnet durch raschen Mut und scharfen Blick ; Behrens aus Lübeck , mit kriegstechnischen Kenntnissen ausgerüstet ; Redlich und Böhm , junge wackere Reiter voll Eifer und Tätigkeit .
Diese zahlreiche und glänzende Gesellschaft vermehrte sich ab und zu noch durch den Besuch von Offizieren , welche , anderen Truppenschaaren angehörend , hier zeitenweise sich aufhielten , und an den Unternehmungen und Gefechten Teil nahmen ; der russische Major von Grabbe , ein heldenmütiger hoher Kriegsgeist ; die Hauptleute von Kiel und Alexander von Rennenkampf , beide ausgezeichnet im Kriege , wie in Literatur und Kunst ; dann der aus österreichischem in russischen Dienst herübergekommene Major Karl von Nostiz , welcher auch hier den schon erworbenen Ruhm bewährte ; der Prinz Adolph von Mecklenburg-Schwerin ; ferner Alexander von der Marwitz ; der Graf von der Gröbe , und noch Andere , welche teils aus dem Wallmoden'schen , teils aus dem Dörnberg'schen Hauptquartier sich einfanden .
Für die Mannigfaltigkeit und den Drang der Fürsorgen und Geschäfte , welche hier zusammenkamen , waren jedoch der Gehilfen immer noch zu wenige , besonders da die Mehrheit derselben auf persönliche Leistung vor dem Feinde angewiesen war ; hierin aber ließen die Kosaken wenig zu tun übrig , und die neuen Truppen mußten erst ausgebildet werden .
Für die schwierigeren Aufgaben des Anordnens , Einrichtens , der Verwaltung , der stets erneuerten Unterhandlungen und Rücksprachen , der Ermittlung von Hilfsquellen , des Wahrnehmens der Vorteile und Rücksichten , welche sich aus den täglich wechselnden Umständen ergaben , für alle diese Geschäfte und Arbeiten blieb nur eine geringe Anzahl von Personen übrig ; Canitz und Troste hatten in dieser Hinsicht großes Verdienst ; hauptsächlich aber stand der Major Ernst von Pfuel in aller Kraft und Tüchtigkeit an Tettenborn's Seite , und griff mit den ihm eigenen großen Fähigkeiten in das Ganze dieses bewegten Treibens fördernd ein .
Ihm lag besonders die Errichtung des hanseatischen Fußvolks ob , für welches er auch eine gedrängte Exerzier- und Dienstvorschrift zu entwerfen unternahm .
Leider mußten manche Geschäfte , welche höherer Leitung und Aufsicht bedurft hätten , dem guten Willen der damit Beauftragten überlassen bleiben , und wo dieser nicht ausreichte oder gar fehlte , traten Übelstände ein , welche nicht sogleich sichtbar und auch dann nicht immer abzustellen waren .
Tettenborn hatte in diesem Betreff , wie jeder Leitende in solchen Umständen , die schlimmsten Erfahrungen zu machen , und manche Nachlässigkeit und Ungebühr kam erst dann zu seiner Kenntnis , wenn es zur Abhülfe zu spät war .
Dies war besonders der Fall hinsichtlich der freiwilligen Beiträge für die hanseatische Legion , deren Kasse einem ehemaligen preußischen Kriegsrat Oswald sehr zweckmäßig anvertraut schien , aber von diesem auf die frechste Weise veruntreut wurde .
Aller Vorsicht und aller Strenge konnte es nicht gelingen , in einem solchen Gewirr von Menschen immer die Guten auszuwählen und die Schlechten zu entfernen . ermutigend für Tettenborn und allem Begonnenen förderlich war die aus dem großen Hauptquartier eingehende Nachricht , daß der Kaiser Alexander ihn mit den schmeichelhaftesten Lobsprüchen zum Generalmajor ernannt habe , und alles bisher Angeordnete und Eingeleitete unbedingt gut heiße .
Die bei den neuerrichteten Truppen angestellten Offiziere wurden unbedingt in dem ihnen verliehenen Range bestätigt , und den russischen Offizieren , deren Ehren- und Feldzeichen ihnen zu tragen erlaubt wurde , völlig gleichgestellt .
In der hamburgischen Bürgerschaft zeichneten sich Ludwig von Haß und Friedrich Perthes durch ihren Vaterlandseifer aus .
Ersterer , als patriotischer Schriftsteller vorteilhaft bekannt , war früher in schwedischen Diensten Offizier gewesen , lebte aber seit vielen Jahren in Hamburg eingebürgert .
Früheren , schon in Berlin empfangenen Anregungen gemäß , trug ihm Tettenborn die Errichtung und Führung einer Bürgergarde auf , die , durch Rath- und Bürgerschluß bestätigt , endlich nicht ohne Widerstand der ehemaligen Bürgerwachen , wobei die gänzliche Spaltung nur durch nachdrückliche Maßregeln verhindert wurde , zu Stande kam .
Sie wurde in 6 Bataillons , jedes zu 1200 Mann , abgeteilt ; eine Anzahl wohlhabender Bürger dienten zu Pferde ; späterhin wurde , außer dem hanseatischen , auch städtisches Geschütz errichtet , dessen Dienst von Bürgern , welche sich demselben freiwillig widmeten , versehen wurde .
Jeder Bürger vom achtzehnten bis zum fünfundvierzigsten Jahre sollte zu dieser Garde gehören , die von Offizieren aus ihrer Mitte befehligt , und zunächst zur Verteidigung der Stadt bestimmt wurde .
Als ein eigentümlicher Kopf wußte Haß die Gemüter , auch ohne äußerliche Beredsamkeit , durch glückliche Gedanken kräftig zu fassen , und füllte eine geraume Zeit die Lücken , welche die Neuheit der Sache überall übrig ließ , durch geistigen Antrieb aus , bis späterhin leider das Sinken seiner persönlichen Kraft dem allgemeinen Sinken der Meinung weniger nachfolgte als voranging .
Ihm kräftig zur Seite stand Friedrich Perthes , ein edler deutscher Mann , voll beweglichen Geistes , der in einem lauteren und empfindungsreichen Gemüt wurzelt .
Seine unermüdliche Tätigkeit im Anregen , Beraten , Ausgleichen und Zurechtsprechen , wirkten mehr , als äußerlich in die Augen fiel .
Die anerkannte , untadlige Rechtschaffenheit des Mannes , und die ihm eigene Mäßigung im Handeln , hatte schon früher seinem stillen Tun großen Einfluß bei den Mitbürgern , seiner Person Zuneigung und Vertrauen bei den Wohlgesinnten und Edlen verschafft .
Als einen wackeren Förderer der deutschen Sache müssen wir auch hier den geschäfts- und staatskundigen Bankier Dehn aus Altona nennen , dessen vielfache Kenntnisse und einflußreiche Verbindungen großen Vorteil brachten .
Nicht vergessen dürfen wir hier des Eifers , womit fast alle hamburgischen Prediger in ihren Kanzelreden die Sache des Vaterlandes zu fördern suchten ; ihr Wirken konnte in Hamburg um so kräftiger anregen , als hier die Religion und ihre Diener von jeher in großem Ansehen standen .
Auch einige andere öffentliche Bemühungen sind dankbar anzuerkennen .
Ein Rechtsgelehrter , Doktor Beneke , gab eine kleine Schrift unter dem guten Titel " Heergeräte für die hanseatische Legion " heraus , geschichtliche , äußerst zweckmäßige Nachrichten , verbunden mit edlen Ermahnungen ; die Grundsätze und Abfassung sind gleich musterhaft , und wir tragen kein Bedenken , diese Schrift für eine der besten zu erklären , welche diese Zeitbegebenheiten hervorgerufen haben .
Der Verfasser einer anderen Schrift , " Patriotische Beherzigungen " betitelt , ist nicht bekannt geworden ; auch sie enthält viel Vorzügliches .
Ein Liederbuch für die hanseatische Legion , aus alter und neuer Zeit gesammelt , lieferte Runge , der Bruder des gleichnamigen Künstlers , durch dessen frühen Tod die Kunst wie seine Freunde einen schmerzlichen Verlust erlitten .
Der unzähligen Flugschriften , Tageblätter und Lieder von unterm Range erwähnen wir nicht .
Alte Zeitungen lebten wieder auf ; den " Unparteiischen Korrespondenten " mit dem hergestellten hamburgischen Waffen begrüßte der Dichter Leopold Graf zu Stolberg durch eine feurige Ode .
Neue Blätter traten hervor .
Unter diesen war der " Deutsche Beobachter " besonders heftig , und hatte unter allen deutschen Blättern wohl die meiste Kühnheit .
Pfuel und Canitz gaben Beiträge .
Man hielt sich schadlos für den erlittenen Zwang , und las eifrig die dargebotenen Schriften .
In Lübeck wiederholte sich beinahe jedes , was in Hamburg geschah ; die geringere und weniger zusammengesetzte Volksmenge gestattete dort ruhigere Übersicht , und der Ordnungsgeist und die Tüchtigkeit der Einwohner zeigte ihre vorteilhafte Wirkung auch in den jungen Kriegesschaaren , welche die Stadt zur hanseatischen Legion beitrug , und welche sich an Haltung und Auswahl sogar vor den Hamburgern auszeichneten .
Den dortigen Zustand im Allgemeinen gibt folgendes Schreiben des Oberstlieutenants Konstantin von Benkendorf an Tettenborn zu erkennen :
" Mein Herr General !
Indem ich die Ehre habe , Ihnen die noch offenen Listen über den Fortgang der hiesigen Rüstungen einzusenden , kann ich mir das Vergnügen nicht versagen , Ihnen auch im allgemeinen die erfreulichsten Berichte über die Stimmung und den Eifer der hiesigen Einwohner mitzuteilen .
Die Zahl derjenigen , welche sich freiwillig zu den Waffen gestellt haben , und die hoffentlich in kurzem über tausend begreifen wird , könnte zwar schon allein den guten Geist beweisen , der in Lübeck herrscht , und so kräftige Anstrengungen hervorbringt ; allein auch auf jede andere Art , öffentlich und im Stillen , hat sich die Vaterlandsliebe und der Sinn für edle Hingebung bewährt , welche man von einem braven und der Freiheit noch nicht allzu lange entwöhnten Volke erwarten konnte .
Die schöne Begeisterung für die gute Sache hat sich nicht minder wirksam in der Summe sowohl , als in der Art der freiwilligen Gaben bezeigt , die noch täglich für die neuen Bewaffnungen zuströmen , und zu welchem besonders die Frauen mit ausgezeichnetem Eifer beigetragen haben , indem sie ihren letzten Schmuck darbrachten , dessen äußerliche Zierde sie freilich nie so schmücken konnte , wie die edle Gesinnung , die sie demselben entsagen hieß .
Ich bekenne mit Freuden , daß ich alle Ursache habe , mit dem , was gegenwärtig geschieht , zufrieden zu sein , und daß ich das feste Vertrauen hege , die genommenen Maßregeln und die eifrige Tätigkeit der Bürger immer wirksamer werden zu sehen .
Ich sage Ihnen , mein Herr General , den lebhaftesten Dank für den glücklichen Auftrag , den sie mir erteilt haben , die ersten Schritte dieser frohen Bewegungen einzuleiten .
Ich habe die Ehre u. s. w. Benkendorf . "
Mittlerweile hatte Tettenborn die Hälfte seiner Reiterei über die Elbe auf der Straße nach Bremen vorgesandt .
Der französische General Morand , der ohne Not sich mit seinen Truppen bis zur Weser zurückgezogen hatte , schien seinen Fehler wieder gut machen zu sollen , und rückte , vermutlich auf ausdrücklichen höheren Befehl , wieder gegen die Elbe vor , indem er sogar die Absicht äußerte , auch Hamburg wieder zu besetzen .
Die Kosaken schwärmten um das geschlossene Fußvolk herum , und neckten und beunruhigten dasselbe , ohne jedoch seinen Marsch hindern zu können .
Sie zogen sich nach Maßgabe des feindlichen Anmarsches zurück , und der Feind kam wieder in die Gegenden , welche gegen ihn die Waffen ergriffen hatten .
Die Nachricht von der Annäherung der Franzosen erregte in Hamburg Bestürzung und Sorgen , Geflüchtete vom linken Elbufer verbreiteten Angst und Schrecken ; man hatte sich zu sehr dem Taumel des Glücks überlassen , um nicht auf solche Wechsel , wie jetzt plötzlich als möglich erschienen , gänzlich unvorbereitet zu sein .
Diese niederschlagenden Eindrücke wirkten zu heftig und zu allgemein , als daß man nicht hätte versuchen sollen , ihnen den Trost , den man mit Wahrheit geben konnte , in wenigen beruhigenden Worten zu sagen .
Tettenborn ließ am 27. März folgenden Aufruf anschlagen :
" Hamburger !
Einige unter euch scheinen beunruhigt über das Anrücken der Franzosen von Bremen her , ich finde daher nötig mit euch zu reden , damit ihr wißt , um was es sich handelt .
Der Feind , der sich ohne Grund vom linken Elbufer bis Bremen zurückgezogen hatte , rückt wieder , wie vorauszusehen war , auf der Straße von Bremen vor , um die Bewegungen auf dem platten Lande zu dämpfen .
Doch er wird die Bewegungen auf dem platten Lande nicht dämpfen , sondern nur noch mehr zu seinem Verderben aufregen !
Die Sturmglocke geht im ganzen Lande ; von allen Seiten ziehen die Bauern , von Offizieren geleitet und von 600 Kosaken unterstützt , heran gegen den Feind .
Es ist dieselbe Abteilung , die ich vor zehn Tagen über die Elbe geworfen habe , und auch jetzt bin ich allein hinreichend , um allen ihren Unternehmungen die Spitze zu bieten .
Hamburger ! ihr werdet 20,000 Feinde nicht zu fürchten haben , wenn ihr mutvoll seid , und bereit das Eurige zu tun .
Die wenigen Hunderte , ohne Reiterei , und bald von allen Seiten umringt und geängstigt , dürfen euch nicht beunruhigen .
Der Feind ist nicht im Stande etwas zu unternehmen .
Um so weniger , da die Generale Tschernyscheff , Benkendorf und Dörnberg bereits am 25. dieses Monats über die Elbe gegangen sind , alle diesseits gestandenen feindlichen Vorposten aufgehoben , und ihre Vorposten bereits bis Salzwedel vorgeschoben haben . "
Niemals hat sich eine Versicherung dieser Art glänzender bewährt .
Man vertraute zwar den gegebenen Hoffnungen gern , niemand aber konnte eine solche Erfüllung erwarten , wie die war , welche alsbald erfolgte !
Da man erfuhr , daß bei den Truppen des Generals Morand viele Sachsen befindlich , so erließ Tettenborn einen Aufruf an sie , der sie zum Übergehen aufforderte , und also lautete :
" Sachsen ! Hört was ich euch sagen werde :
ihr seid betrogen und verraten !
Die Franzosen schleppen euch im Lande herum , hierhin , dorthin , um das Landvolk zu schrecken , das in gerechter Wut über die von den Franzosen erlittenen Mißhandlungen überall die Waffen ergreift ; sie schleppen euch herum , um unter eurem Schutze sich selbst vom Untergange zu retten .
Ihr seid von tausend Kosaken und Jägern umringt , und schon läutet die Sturmglocke im ganzen Lande .
Alles , was deutsch ist , steht auf ; und ihr nur wollt noch fechten für eure Unterdrücker , und gegen die welche euch befreien wollen ?
Ihr wißt nicht , was vorgeht ; die russischen und preußischen Heere rücken bereits unaufhaltsam in eurem Vaterlande vor ; in Dresden sprengte Davoust eure schöne Brücke aus Mutwillen , um sich an den Einwohnern zu rächen , die dem General Reynier die Fenster eingeworfen und einige drohende Reden gegen übermütige Franzosen ausgestoßen hatten .
Überall flieht der Feind aus eurem Vaterlande , alle Gegenden verheerend , durch welche er zieht .
Jetzt bedenkt und erwägt !
Wollt ihr noch fechten gegen uns , so ist Untergang , schmählicher Untergang euer Los ; denn jeder Deutsche , so hat der Kaiser , mein Herr , befohlen , der mit den Waffen in der Hand gefangen wird , soll nach Sibirien geschickt werden .
Wollt ihr dagegen nicht fechten für eure Feinde , so werdet ihr an uns eure Brüder finden . "
Der Zeitpunkt schien günstig , um die zwar schon eingeleitete , aber noch auf Schwierigkeiten stoßende Errichtung der Bürgergarde rasch durchzusetzen , und in dieser Absicht erschien em 29. März abermals eine Bekanntmachung an die Einwohner Hamburgs , deren unruhige Besorgnis schon wieder einigermaßen in tätigen Eifer erloschen war und nur durch wenige Übelgesinnte noch genährt wurde ; sie lautete :
" Gerüchte , wie die , welche gestern in Umlauf waren , liefern einen untrüglichen Probestein des Mutes und der Festigkeit des Volks .
Hamburger ! ich habe den eurigen bewährt gefunden , und ich lobe das Vertrauen , welches ihr in die Maßregeln setztet , die von mir zur Sicherheit der Stadt genommen waren .
Eure Selbstverteidigung darf sich jedoch nicht auf ein augenblickliches Aufgebot , das nur im Momente der Gefahr stattfindet , gründen , sondern muß gehörig vorbereitet und geordnet sein .
Damit ihr Vertrauen zu euch selbst gewinnt , soll die Bürgergarde unverzüglich organisiert werden .
Eilet , euch einschreiben zu lassen , eilet , ein mächtiges Bollwerk gegen jeden vorrückenden Feind aufzustellen !
Haß ist euch zum Anführer gesetzt , vertraut ihm , wie er euch vertraut .
Das große Ziel der Befreiung im Auge , muß jeder mit seiner ganzen Kraft es zu erreichen beitragen , und Hamburg müsse unter allen Städten des sich befreienden Deutschlands groß , würdig und kraftvoll gerüstet dastehen . "
Bevor jedoch der Erfolg dieser Anordnungen gegen den Feind wirksam werden konnte , übereilte diesen , unter welchem leider die Sachsen mitbegriffen blieben , ein rasches Verderben .
Der englisch-hannoversche General von Dörnberg , eine aus Russen und Preußen gemischte Schar von etwa 2000 Mann befehligend , war schon am 14. März bei Werben über die Elbe gegangen , hatte sich aber vor der feindlichen Übermacht , die sich von Magdeburg aus gegen ihn wandte , wieder auf das rechte Elbufer zurückziehen müssen .
Inzwischen war General Morand mit 3000 Mann und 11 Kanonen über Tostet nach Lüneburg vorgerückt , wo die Einwohner kurz vorher unter dem Beistand von 50 Kosaken eine französische Schwadron , welche die Stadt besetzen wollte , mit den Waffen in der Hand zurückgetrieben hatten .
Ein hartes Schicksal schien deshalb die unglückliche Stadt zu erwarten , und keine Hilfe sie retten zu können .
Die Franzosen waren kaum eingerückt , als sie auch schon die Schlachtopfer aussuchten , die ihrer Rache fallen und am 2. April Vormittags erschossen werden sollten .
General von Dörnberg hatte sich aber mit Tschernyscheff und Alexander von Benkendorf vereinigt , war aufs neue über die Elbe gegangen , und gegen Lüneburg stracks im Anzuge .
Sie trafen eben zu rechter Zeit ein , um die Sache des Feindes zu hindern , und griffen ihn mit Ungestüm an .
Die Franzosen wehrten sich tapfer , doch als General Morand tödlich verwundet worden , und nirgends ein Ausweg zu ersehen war , streckten die übrigen das Gewehr .
Tettenborn hatte dem Feinde 600 Kosaken in den Rücken geschickt , und ihm dadurch jedes Entkommen unmöglich gemacht .
Ein vollständigerer Sieg und ein glänzenderes Gefecht können wohl schwerlich gefunden werden .
Die Truppen hatten die größte Tapferkeit bewiesen , und den durch Zahl und Stellung stärkeren Feind nicht nur geschlagen , sondern vernichtet .
Die Einwohner selbst hatten abermals an dem Gefechte Teil genommen , und mehrere Franzosen niedergemacht .
Man rühmte auch die Unerschrockenheit eines Lüneburger Mädchens , Johanna Stegen genannt , die im heftigsten Feuer den preußischen Jägern Pulver und Blei zugetragen hatte .
Der Sieg Dörnbergs bei Lüneburg verbreitete in Hamburg die außerordentlichste Freude , die zaghaftesten Gemüter wurden wieder beruhigt , man faßte wieder Vertrauen und neuen Eifer für die Sache des Vaterlandes .
Dieser Ausgang brachte alles schnell wieder in Bewegung , was in der Erwartung und Ungewißheit desselben gestockt hatte .
Jetzt erst glaubten sich endlich auch die an den Kaiser abgeordneten beiden Ratsherren mit Sicherheit auf die Reise begeben zu können .
Indes mußte der diesmal gescheiterte Versuch der Franzosen , sich wieder an der Niederelbe festzusetzen , die Besorgnis begründen , daß ein solcher sich günstiger wiederholen könnte ; überhaupt aber gewährte der Gang der Kriegsereignisse in Sachsen nicht mehr die glänzenden Hoffnungen , welche man vor einiger Zeit gehegt hatte , Deutschland baldigst bis an den Rhein befreit zu sehen .
Unter solchen Umständen konnte auch Hamburg noch große Gefahr zu bestehen haben , und wurde es nötig , die rasche Eroberung der Kosaken durch gediegene Verteidigungsmittel zu behaupten .
Da die Hauptstärke der Russen und Preußen in Sachsen keine Truppen mehr abgeben konnte , so blieb Tettenborn auf die Mittel angewiesen , die er selber noch erst hervorrufen sollte .
Außer den 500 mecklenburgischen Grenadieren , die sein persönliches Übergewicht ihm geschafft hatte , erlangte er noch mit Mühe , daß ihm der preußische Hauptmann von Lucadou mit 200 Mann zugeschickt wurde .
Die hannoverschen Truppen , die sich unter Tettenborns Schutz und Beistand eiligst zu bilden angefangen hatten , waren entweder noch nicht fertig , oder die schon fertigen die Elbe weiter hinauf gezogen , wo sich unter dem Oberbefehl des Generals Grafen von Wallmoden ein besonderer Heerteil des künftigen Nordheeres bilden sollte .
Unter diesen Umständen verdoppelte Tettenborn seinen Eifer , die hanseatischen Truppen baldigst ins Feld zu stellen .
Hamburg lieferte 2 Bataillons und 6 Schwadronen , Lübeck 2 Schwadronen und 600 Mann zu Fuß .
Das erste Bataillon wurde dem Hauptmann von Stellig anvertraut , das zweite dem Hauptmann von Glöden , die 600 Lübecker bildeten mit den 200 Preußen des Hauptmanns von Lucadou unter dessen Anführung das dritte hanseatische Bataillon .
Die Reiterei der Hanseaten betrug gegen 1000 Pferde ; die erste Schwadron , von ihrem Rittmeister Godefroy befehligt , übte der Rittmeister von Herbert ein , und führte sie auch zuerst gegen den Feind in einem glücklichen Streifzug jenseits der Elbe .
Ein Bürger von Hamburg , Namens Hanfft , hatte auf eigene Kosten eine ganze Schwadron ausgerüstet , meistens Schlächtergesellen , weil er selbst ehemals Schlächtermeister gewesen war ; weil er jedoch zur Befehlführung nicht taugte , so wurde er nur als Stabsrittmeister angestellt , und dadurch sein Ehrgeiz mehr gekränkt als befriedigt .
Auch an Geschütz wurde gedacht , und es gelang zwei Batterien zu errichten , eine von 6 Stücken zu Fuß , welche dem Hauptmann Wertheim , und eine reitende von gleicher Anzahl , welche dem Hauptmann Spooreman übertragen wurde ; außer diesen beiden Offizieren , die sich willig angeboten , wäre kein dritter dieses Fachs zu finden gewesen !
Eben so hielt es schwer , die nötigen Artilleristen zur Bedienung der Kanonen zusammenzubringen , da hier unmöglich , wie bei anderen Waffen , bloße Neulinge eintreten durften .
Beinahe alle Gegenstände der Bewaffnung und Ausrüstung fehlten , und waren nur mit unsäglicher Mühe und großen Kosten zusammenzubringen .
Nicht allein , daß es an Gewehren mangelte , auch sogar Pistolen und Säbel waren nicht in hinreichender Anzahl aufzutreiben ; in der Eile wurden vorerst Piken für das Fußvolk ausgeteilt ; auch einige Schwadronen empfingen statt der Säbel nur Lanzen , welche sie nachher aus Wahl beibehielten .
Die Bürgergarde , gleichfalls vorerst nur mit wenigen Gewehren , und größtenteils nur mit Piken versehen , wurde fleißig geübt , und fing nach und nach an , sich in das ungewohnte Neue zu finden , und der Ernst der Sache drängte schnell alle die Spielereieu und Lächerlichkeiten zurück , welche bei solchen erst im Entstehen begriffenen Anstalten kaum zu vermeiden sind .
Herr von Haß griff die Sachen entschieden und tüchtig an , und leistete Außerordentliches .
Wären unter allen diesen Bewaffneten nur 1000 Mann Preußen oder andere deutsche Soldaten von einiger Dienstkenntnis und Kriegserfahrung gewesen , so hätte sich das Neue , dem es nur an Unterricht und Muster fehlte , bald an dem Alten erziehen und ihm gleichartig werden können .
Allein die Mannschaft , welche den Hanseaten und der Bürgergarde zum Vorbild und Anhalt dienen konnte , war der Zahl nach zu gering , und überdies auch selber schon größtenteils anderweitig gebraucht .
Die Bewegung des General Morand , die mit der Niederlage bei Lüneburg geendigt hatte , war in der Tat nicht so ganz planlos gewesen , als sie beim ersten Anblick scheinen mochte .
Es zeigte sich gleich darauf , daß sein Vorrücken gemeinschaftlich mit anderen Truppen , welche von der Elbe kamen , angeordnet und Lüneburg zum Vereinigungspunkte bestimmt gewesen war .
General Montbrun rückte mit 4000 Mann , denen der Marschall Davoust an der Spitze der Haupttruppe folgen sollte , am 4. April in Lüneburg ein , wo er aber statt des General Morand nur die Spuren seiner Niederlage fand .
Dörnberg hatte sich nämlich nach Boitzenburg zurückgezogen , um den dortigen Übergang über die Elbe , den der Feind wohl hätte mit seiner Macht versuchen können , zu verteidigen .
Hamburg sah sich aufs neue bedroht , die Stadt war offen , zwar mit Wällen umgeben , aber die Brustwehren und Tore waren abgetragen , und die Brücken überall unterdämmt ; es fehlte an Geschütz , die Besatzung bestand fast nur aus Reiterei .
Die Einwohner kamen in große Bewegung ; man hatte durch die frühere Unruhe schon gelernt , daß Hamburg der Schauplatz kriegerischer Ereignisse werden könne , und daß man auf ernsthafte Prüfung gefaßt sein müsse .
Der Mut und Eifer der Besseren war mit diesem Gedanken vertraut , und zweifelte nicht , sich gegen den verhaßten Feind durch eigene Kraft zu behaupten .
Tettenborn versäumte keinen Augenblick , die Maßregeln zu treffen , welche die Umstände erfordeten und zuließen .
Die Truppen wurden in Bereitschaft gesetzt , die gefahrvollsten Punkte bewacht , und wo Überschwemmungen möglich waren , diese so weit vorbereitet , daß sie auf den ersten Wink eintreten konnten .
Glücklicherweise waren in diesen Tagen einige tausend Gewehre aus England angekommen , und konnten sogleich verteilt werden .
Die drei hanseatischen Bataillone wurden nun völlig bewaffnet ; auch 3000 Mann der Bürgergarde empfingen Flinten , die übrigen mußten sich noch ferner mit Piken behelfen .
Der Major von Berger , der mit seinem Bataillon in Ratzeburg nur auf Waffen gewartet hatte , setzte sich sogleich nach deren Empfang in Marsch gegen die Elbe .
Das erste hanseatische Bataillon marschierte nach Bergedorf , das dritte nach dem Zollensspieker , während das zweite noch in Hamburg blieb .
Auch einige hanseatische Reiterei rückte schon aus ; die erste Schwadron unter der Leitung des Rittmeisters von Herbert .
Beim Zollensspieker kamen am 6. April die ersten hanseatischen Truppen mit den Franzosen ins Gefecht .
Eine Abteilung von 20 lübeckischen Schützen nebst 10 Dragonern zu Fuß waren über die Elbe gegangen , um Nachricht von dem Feinde einzuziehen .
Sie stießen beim ersten Dorfe auf etwa 80 Mann französischen Fußvolks , mit welchen sie ein lebhaftes Geplänkel anfingen , worin die Franzosen einige Leute verloren und zwei Lübecker verwundet wurden .
Der Feind wagte sich trotz seiner Überlegenheit fast gar nicht hervor , und die Hanseaten gingen unverfolgt und ohne weiteren Verlust über die Elbe zurück .
Die Kosaken hatten ebenfalls fortdauernd glückliche Scharmützel , und täglich sah man in Hamburg Gefangene und Überläufer , bald in größerer , bald in geringerer Zahl einbringen .
Der Feind fand nicht ratsam , an der Elbe zu verweilen , wo zahlreiche Streifparteien in seinem Rücken jeden Augenblick seine Verbindungen unterbrachen , und ihm bei jedem unerwarteten Angriff das Beispiel des General Morand schreckend vorschweben mußte .
Er zog sich von dem Ufer zurück .
General Montbrun räumte am 9. April Lüneburg , und der Marschall Davoust ging mit allen seinen Truppen hinter die Aller zurück , deren Brücken er sorgfältig hinter sich abbrach .
Den größten Teil der russischen Reiterei nebst 2 hanseatischen Schwadronen und 2 russischen Kanonen , sandte hierauf Tettenboru unter Anführung des Oberstlieutenants von Benkendorf gegen die Weser und bis vor die Tore von Bremen .
Viele einzelne Unternehmungen und Plänkeleien , die immer glücklich ausfielen , übten die neuen Truppen , die mit den Kosaken vereint den Dienst versahen , und hielten den Feind in Unruhe .
Man hatte jedoch bei dieser Gelegenheit eingesehen , wie notwendig es sei , Hamburg vor einem ersten Anfall zu schützen , und war bedacht , die Stadt in ordentlichen Verteidigungsstand zu setzen .
Diese Aufgabe war nicht klein .
Tettenborn ließ durch den Major von Pfuel die Örtlichkeit genau in Augenschein nehmen , und die Punkte bestimmen , wo Schanzen angelegt werden sollten .
Die erste Verteidigungslinie war die Elbe selbst , mit ihren vielen Inseln , vom Zollensspieker bis Haarburg , allein bei einer Ausdehnung von vier Meilen blieb es schwer , jeden Punkt derselben mit so wenigen Truppen zu besetzen , und es war zu vermuten , daß es dem Feinde bei wiederholten Angriffen gelingen müsse , irgendwo durchzubrechen .
Die ganze Gegend besteht aus Niederungen , die durch Deiche gegen Überschwemmungen geschützt , und mit unzähligen Gräben durchschnitten sind .
Der ganze Billwärder konnte unter Wasser gesetzt werden , und die zweite Verteidigungslinie bilden , in welcher die Stellung am Eichbaum von besonderer Wichtigkeit war .
Die Hauptsache blieb aber immer die nächste Verteidigung der Stadt durch ihre Wälle und durch einige vorliegende Werke , die teils aus alter Zeit übrig waren , teils erst errichtet wurden .
Der Hammerbrook , der ganz überschwemmt wurde , machte von dieser Seite Hamburg unangreifbar , so lange die Brücken über die Bille verteidigt wurden , und hier waren die besten Vorkehrungen getroffen .
Überall an den bedrohten Stellen wurden Schanzen aufgeworfen und einiges Geschütz aufgestellt , das , so unzulänglich es auch war , doch der Verteidigung ein gutes Aussehen gab ; der Hauptwall erhielt seine Brustwehr wieder , so wie auch die Außenwerke an dem Steintore ; die Eingänge wurden durch Schanzen gedeckt , die unterdammten Thorbrücken wieder in ihren ehemaligen Zustand gebracht , indem man die Erde in tiefen Einschnitten wegnahm , und so den Graben herstellte .
Auch auf der sogenannten Feddel , einer Insel jenseits des Grasbrooks , stiegen Schanzen empor .
Alle diese Arbeiten wurden mit Eifer betrieben und bis zu Ende tätig fortgesetzt , so daß man über das , was in der kurzen Zeit fertig oder doch der Vollendung nahe war , nicht genug erstaunen konnte .
Die Franzosen selbst , so gern sie die Anstalten der Russen verkleinert und geschimpft hätten , konnten nicht umhin , das Geleistete öffentlich zu loben .
Außer dem Major von Pfuel hatte der Hauptmann Schäffer , ein vorzüglicher Genieoffizier , das größte Verdienst um diese Sache ; in dem weiten Bereich dieser Befestigungen ordnete er alles selbst an , führte die beständige Aufsicht , und leitete alles mit eben so großem Eifer , als bewährter Geschicklichkeit ; ohne sich seiner Leistungen zu überheben , wirkte er im Stillen mit unermüdeter Anstrengung fort , und war nicht allein geschäftig , die Schanzen gegen den Feind anzulegen , sondern auch sie gegen ihn zu verteidigen , wie er denn auf der Insel Wilhelmsburg , auch außer seinem Beruf , freiwillig unter die vordersten Plänkler ins heftigste Feuer ging .
Zu gleicher Zeit war auch die Unzulänglichkeit der Bürgergarde vielfach zur Sprache gekommen , und die wohlgesinnteren Bürger selbst wünschten nichts eifriger , als sie geregelt und in strengerem Dienst unterrichtet zu sehen , um sie aus dem ungewissen Schwanken zu reißen , in welches die Unwissenheit über das , was zu tun sei , und wie man sich in eintretenden Fällen zu benehmen habe , sie immer aufs neue versetzen mußte .
Friedrich Perthes war hierzu besonders tätig , und indem er kräftig zur Einigkeit riet und wirkte , und seinen Freund Haß auf alle Weise unterstützte , war er zugleich bedacht , von einer anderen Seite zu ersetzen , was diesem fehlte .
Man bedurfte eines einsichtsvollen , kriegserfahrenen und dienstkundigen Offiziers , der mit Haß gemeinschaftlich an der Spitze stehen , und die Formen , die zu militärischer Brauchbarkeit unentbehrlich sind , nach und nach einführen sollte .
Tettenborn konnte keinen seiner Offiziere diesem Geschäft ganz hingeben , dem nur wenige im Stande waren vorzustehen , und das auch niemanden anlocken konnte , der schon an seinem militärischen Platze stand .
Um so glücklicher war es , daß gerade derjenige , welcher durch Herz und Geist und Kenntnis dazu am meisten erwünscht sein mußte , wenigstens zum Teil diesen Auftrag erhielt .
Der Hauptmann von Canitz wurde bestimmt , Haß mit Rat und Tat an die Hand zu gehen .
Dies geschah mit dem besten Erfolg , und es wurde geleistet , was nur immer in der kurzen Zeit und unter diesen Umständen möglich war .
Freilich wäre zu wünschen gewesen , daß er ganz und gar den Oberbefehl über diese Bürgergarde übernommen hätte , allein eben so sehr schien der Geist dieser Anstalt einen Hamburger , und einen Bürger , zum Anführer zu erheischen , als das Verhältnis eines preußischen Offiziers nicht wohl auffordern konnte , sich einer solchen Aufgabe zu unterziehen .
Canitz verfaßte jedoch , außer dem wohltätigen Einfluß , den er im allgemeinen ausübte , für die Bürgergarde eine schriftliche Anweisung , wie sie sowohl vor dem Feinde als auch in jedem anderen Dienste sich zu verhalten habe , und legte so den Grund zu einer Anordnung und Brauchbarkeit , die leider nicht Zeit behielt , sich völlig zu entwickeln .
War in diesem Zweige der hamburgischen Angelegenheiten vieles , was den treuen Freund der vaterländischen Sache bekümmerte , und nach Mitteln aussehen ließ , das Gehemmte zu fördern , das in falscher Richtung Schreitende zu beraten , so mußte in anderen Zweigen , die nicht so unmittelbar mit der russischen Behörde zusammenhingen , und durch deren Antrieb gekräftigt werden konnten , der Mangel an lebhafter Regsamkeit und geordnetem Eingreifen zu wahrer Verwirrung werden , für welche man vergebens sich nach Hilfe umsah .
Es wurde bei dieser Gelegenheit zum Erstaunen offenbar , wie karg unter die Menschen die Gabe staatsordnender Einrichtungen und die Fähigkeit zu gesetzgeberischer Wirksamkeit verteilt sind .
Jeder weiß , was Not tut , jeder erkennt den Fehler wo es gebricht , jeder fühlt sich willig zum Guten zu helfen ; aber öffentliches Auftreten , entschlossenes Anfangen und Fortreißen der Genossen wird durch tausend Umstände des bürgerlichen und geselligen Lebens gehindert , so daß es dann immer an dem Ersten fehlt , ohne welchen die zahlreichen Zweiten und Dritten sich in ungenutzter Anlage verlieren .
Der Mangel an sittlichem Halt in den Begriffen und die Abwesenheit fester Grundzüge in den Gemütern des Volks hindern jede durchgreifende Maßregel Einzelner , die nicht von Gewalt , ja von Schrecken begleitet ist .
Eine Hoffnung jedoch , diesem Übel in der Folge abgeholfen zu sehen , zeigte sich auch für Hamburg in der gemeinsamen Verwaltungsbehörde , welche der Kaiser von Rußland und der König von Preußen für das nördliche Deutschland einsetzten , und der Leitung des Ministers Freiherrn vom Stein übertrugen .
Die Lage der Dinge forderte laut einen solchen Mann , in dessen starker Seele der Eifer für die vaterländische Sache zu heftiger Leidenschaft geworden war .
Sein untadliger Wandel und die Reinheit seiner Gesinnung gaben ihm das Recht furchtloser Strenge und Wahrheit gegen jedermann .
Als seine Gehilfen nannte man die trefflichsten Männer .
In Hamburg hegten mehrere angesehene Einwohner den Wunsch , es möchte der preußische Geheime Staatsrat Niebuhr als Beauftragter der Mächte dort erscheinen ; in seiner früheren Stellung als Bankdirektor zu Kopenhagen hatte er den Ruf großer Geschäftskenntnis und strenger Rechtschaffenheit erworben , und wiewohl er seitdem in Preußen aus aller Staatstätigkeit zurückgetreten war , um sich ganz seinen gelehrten Arbeiten zu widmen , so hatte er doch diese bei dem ersten Schimmer der besseren Hoffnungen wieder verlassen , in Berlin ein neues Tagblatt den preußischen Korrespondenten gegründet , und suchte kräftigst im vaterländischen Sinn einzuwirken .
Mit Perthes , Haß , mit Dehn in Altona , und vielen Anderen , stand er in freundschaftlichen Beziehungen ; es war die Rede davon , aus eigenem Antrieb ihn zu berufen , da er denn , an der Spitze solchen Zutrauens , leicht die Bestätigung Abseiten der Mächte würde empfangen haben .
Das Gerücht nannte bald auch andere preußische Staatsbeamte , denen die Verwaltung der Hansestädte Abseiten Stein's zugedacht sein sollte , und mit Wohlgefallen wurde der Name Stägemann vernommen ; allein die Ernennung verzögerte sich , und fiel endlich auf keinen der Genannten , sondern auf den russischen Geheimen Rat von Alopeus , den älteren der beiden Brüder , einen Mann von starkem Charakter und von großem Ruf in der Diplomatik , der aber selbst bekannte , sich in seiner neuen Bestimmung noch ziemlich fremd zu fühlen .
Er war zum Kommissarius für die deutschen Länder nördlich der Elbe bestellt , traf aber in einer Zeit ein , wo Hamburg schon täglich in Gefahr schwebte , und er blieb daher in Mecklenburg , wo er späterhin sich der hamburgischen Sachen zwar annehmen wollte , jedoch ohne Frucht und fast schon ohne Gegenstand .
Für Hamburg fiel also diese wichtige Hilfe , welche sich aus der Stein'schen Verwaltungsbehörde hätte ergeben können , durch die anfängliche Säumnis und die nachherigen Umstände gänzlich aus .
Inzwischen hatte Tettenborn von Seiten der Dänen immer größere Annäherung erfahren , sie bewarben sich fortdauernd um die Freundschaft der Russen , und suchten dieselbe durch zuvorkommende Gefälligkeit zu verdienen .
Nicht nur die Russen und Hamburger , sondern auch die Engländer selbst , fanden die Albschifffahrt vollkommen frei , sogar von Altona segelten Schiffe nach England ab , das Kriegsverhältnis zwischen Dänemark und England schien vergessen ; auch späterhin , als die Elbe wegen der französischen bewaffneten Fahrzeuge nicht mehr sicher war , ging der Postenlauf nach England durch Holstein bis zum Ausfluß der Elbe ohne irgend ein Hindernis .
So war auch an die dänischen Behörden in Holstein der Befehl von Kopenhagen ergangen , die von den Russen wiedereingesetzten hanseatischen Obrigkeiten anzuerkennen , und mit ihnen als solchen in Verkehr zu treten .
Noch entschiedener bezeigte sich die freundschaftliche Gesinnung der Dänen durch die vertrauliche Eröffnung , welche Tettenborn Abseiten der dänischen Befehlshaber empfing , daß sie angewiesen seien , alle ihre dortigen Truppen , sobald der General es verlange , ihm zur Besetzung von Hamburg und Lübeck anzubieten .
Was mit dieser letzteren Zuvorkommenheit gemeint sei , erklärte sich bald durch ein Schreiben des Fürsten Sergius Dolgoruky , der am 23. März mit besonderen Aufträgen des Kaisers Alexander in Kopenhagen angekommen , und mit dem dänischen Kabinett in rasche Verhandlung getreten war .
Der Kaiser , wohlgesinnt für Dänemark , hatte wie überall so auch hier den Weg der Güte und Ausgleichung versuchen wollen , und seinen Abgesandten beauftragt , dem dänischen Hofe für den Verlust von Norwegen , der durch die früheren mit Schweden geschlossenen Verträge wider Dänemark ausgesprochen war , reichliche Entschädigung zu verheißen , im Falle Dänemark gleich auf der Stelle dem französischen Bund entsagen und seine Waffen mit denen der Russen und Preußen vereinigen wollte .
Der dänische Hof war auf diese Eröffnung eingegangen , und wünschte sich in der Aussicht auf jene Entschädigung zunächst der Hansestädte zu versichern .
Der Fürst Dolgoruky , erfreut über das schnelle Gelingen seiner Unterhandlung , und voll Eifer , der Sache der Verbündeten einen im Augenblicke so bedeutenden Zuwachs von Streitkräften zuzuwenden , sagte den Dänen die einstweilige Besetzung von Hamburg und Lübeck zu , und forderte demgemäß Tettenborn auf , ungesäumt die beiden Städte den dänischen Truppen zu überlassen , und dagegen deren unmittelbare Mitwirkung gegen die Franzosen zu gewärtigen .
Tettenborn , höchst betroffen über eine Zumutung , welche den Fortgang des so glücklich begonnenen Werkes der Befreiung plötzlich zu hemmen , das Beispiel des Aufstandes gegen den Feind für das übrige Deutschland zu vernichten , und alle Hilfsquellen diesen Gegenden für den Augenblick in fremde Hände zu liefern drohte , war weit entfernt , hierauf so schnell einzugehen .
Er wußte , daß des Kaisers Absicht nicht sei , die kaum hergestellte Freiheit und Selbstständigkeit der Hansestädte gefährden zu lassen , er durchschaute die Sache in allen ihren Beziehungen , sowohl politischen als militärischen , und versagte einen Schritt , welchen auszuführen er sich nicht einmal für befugt halten durfte .
Er antwortete dem Fürsten Dolgoruky , daß er eine Sache von solcher Wichtigkeit nicht ohne unmittelbaren Befehl seiner Kriegsobern entscheiden könne , und überdies das Geforderte dem Vorteile des Kaisers und seiner Verbündeten keineswegs gemäß halte .
Er beförderte sogleich einen Eilboten in das große Hauptquartier , um über diesen Vorgang zu berichten , und die wahre Lage der Dinge dort würdigen zu lassen .
Was er vorausgesehen hatte , geschah ; der Kaiser Alexander belobte Tettenborn's richtige Ansicht und kluge Zurückhaltung , und empfahl ihm die fernere Behauptung der beiden Städte ; der Fürst Dolgoruky , so wurde hinzugefügt , sei in seinem Eifer , wenn auch in bester Absicht , zu weit gegangen , und seine mit dem dänischen Kabinett genommene Abrede wurde als ein Überschreiten seiner Vollmachten für ungültig erklärt .
Den dänischen Befehlshabern , welche nach den von Kopenhagen empfangenen Weisungen nun immer zudringlicher ihren Beistand anboten , und sich bereit erklärten , Hamburg und Lübeck mit ihren Truppen zu besetzen , dankte Tettenborn mit großer Höflichkeit für ihr Anerbieten , von welchem er sich vorbehielt Gebrauch zu machen , sobald die Umstände , die jedoch in diesem Augenblicke noch nicht dringend wären , es erheischen würden .
So sahen sich die Dänen , welche gemeint hatten ihre Bereitwilligkeit nur zeigen zu dürfen , um eiligst in den Besitz der beiden wichtigen Städte zu gelangen , jetzt nur auf weiteres Abwarten verwiesen , und durch ihr eigenes Wort sich zu denjenigen Leistungen verpflichtet , die abgesondert von dem vorausgesetzten Gewinn ihnen nur eine bedenkliche Last sein konnten !
Das dänische Kabinett verfolgte indes , ungeachtet das Ausweichen Tettenborn's einige Verstimmung verursachte , seine neue Richtung mit tätigem Eifer .
Dänemark schien in der Tat , den Verbündeten angeschlossen , nach eigenem Willen eine große Rolle übernehmen zu können , sich gewissermaßen die Stelle und das Verdienst , welche für Schweden offen standen , noch vor diesem aneignen , und bei günstiger Wendung des Krieges die größten Vorteile hoffen zu dürfen .
In diesem Sinne wurden ungesäumt die nötigen Schritte getan .
Der Graf Karl von Moltke wurde an den russischen Kaiser , der Graf Joachim von Bernstorff mit umfassenden Vollmachten nach London abgefertigt , um Dänemarks Beitritt zu dem Bunde gegen Frankreich anzubieten , und auf möglichst vorteilhafte Bedingungen abzuschließen .
Tettenborn empfing von beiden Unterhändlern auf ihrer Durchreise durch Hamburg die besten Zusicherungen über die Entschiedenheit jenes Beitritts , und über den Nachdruck , mit welchem derselbe ausgeführt werden würde ; sie wiederholten eifrigst das Anerbieten dänischer Hilfstruppen , und in gleichem Sinne lauteten die ferneren Briefe des Fürsten Dolgoruky aus Kopenhagen , so wie die Erklärungen des Generals von Wegener und des Oberstlieutenants von Haffner , welche wiederholt versicherten , sie hätten Befehl , ihre Truppen auf das Verlangen Tettenborn's vorrücken zu lassen .
Einen unangenehmen Eindruck machten neben diesen Versicherungen einige freilich aus untergeordnetem Betrieb hervorgegangene Versuche , unter den Einwohnern von Hamburg den Wunsch anzuregen , daß die Stadt sich in den Schutz und die Obhut Dänemarks begeben möchte , wobei denn die Gesinnungen und Absichten der Russen mehrfach verdächtigt , und auch die Verhandlungen des Fürsten Dolgoruky in mancherlei Entstellungen absichtlich verbreitet wurden .
Es war nicht zu verwundern , wenn allerdings manche Hamburger unter solcherlei Gerüchten und Vorstellungen einiges Bedenkliche aufgriffen , und mit der Zuversicht auch den Eifer sinken ließen .
Doch von anderer Seite wurde derselbe wieder um so stärker angefacht .
Während alles dieses vorging , begann es nämlich an der oberen Elbe , nach einem langen , damals unbegreiflich dünkenden , und gewiß höchst nachteiligen Stocken der Kriegsbewegungen , nach und nach lebhaft zu werden , und alles deutete auf ein nachdrückliches Vorrücken der Heere .
Die Schweden , die noch zögerten , die Dänen , die bereit standen , beide schienen kaum noch einigen Teil an dem Feldzuge gewinnen zu können .
Das , was geschehen war , schien über das , was bevorstand , zu täuschen .
Die nordischen Hilfstruppen konnten der , wie man meinte , anderweitig genügsam verbürgten Sicherheit Hamburgs ein überflüssiger Zuwachs erscheinen , die Aufstände in den Ländern jenseits der Elbe versprachen einen ungeheuren Stoff zur Bildung neuer Kriegsvölker , wie damit auch im Mecklenburgischen , in Hamburg und Lübeck tätig fortgeschritten wurde .
Diese und ähnliche Betrachtungen mögen wohl Ursache gewesen sein , daß man nicht für nötig hielt , neue Truppen nach der unteren Elbe abzusenden , indem nur etwa 150 Mann preußischer Dragoner unter dem Major von Schill , einen Bruder des bei Stralsund gebliebenen , als einziger Nachschub ankamen .
Dagegen traf am 17. April der Generalleutnant Graf von Wallmoden in Hamburg ein , der den österreichischen Kriegsdienst mit dem großbritannischen vertauscht hatte , aber auch dem russischen Angehörte , und die Bestimmung erhalten hatte , einen Heerteil des Nordheers zu befehligen , der aus verschiedenen Bundestruppen zusammengesetzt werden sollte .
Der Ruf seiner Auszeichnung in früheren Feldzügen , seines hellen Blicks in die Staatsverhältnisse , seiner tapferen Entschlossenheit vor dem Feind , und der edlen Eigenschaften seines Gemüts , war ihm vorausgegangen , und vielmals wurde sein Name in Deutschland mit großen Erwartungen genannt .
Er fand keine anderen Truppen vor , als die wenig zahlreichen Abteilungen Tettenborn's , Dörnberg's und Benkendorf's , und die neuerrichteten , kaum völlig ausgerüsteten und jedenfalls ungeprüften Scharen , welche wenigstens einer Beimischung alter Truppen bedurft hätten , um an diesen einen festen Anhalt zu finden .
Da jede jener Abteilungen in ihrer Weise tätig war , und schon ihre durch den Augenblick gebotene Aufgabe hatte , so war an Zusammenziehen dieser Kräfte nicht zu denken , und eben so wenig an eine strenge Einheit des Oberbefehls , da auf allen Punkten die Umstände schnell wechselten , und rasche Maßregeln forderten .
Wallmoden erkannte diese Lage der Dinge und wollte nicht störend in sie eingreifen ; er ließ Tettenborn die hamburgische Sache in der angefangenen Art fortführen , und begab sich nach Lauenburg und weiter hinauf an der Elbe , von wo er später einige glückliche Züge gegen den General Sebastiani und den Marschall Davoust unternahm .
Tettenborn , der häufig den Übungen der Fußvölker beiwohnte , und sowohl die Hanseaten und Bürgergarden , als auch die Arbeiten an den Festungswerken fast täglich in Augenschein nahm , hatte auch den Feind nicht aus den Augen verloren , sondern eine starke Schar Reiterei nebst zwei russischen Kanonen unter Anführung des Oberstlieutenants Konstantin von Benkendorf gegen die Weser vorgeschickt .
In Bremen war seit dem 27. März mit Napoleon's besonderen Aufträgen der General Vandamme angekommen , und sollte in die vom General Carra-Saint-Cyr nur lässig betriebene Kriegsanstalten größere Tätigkeit bringen .
Das Erscheinen der Russen und Hanseaten so nah vor den Toren setzte ihn in Wut , allein da ihm wenig Reiterei zu Gebote stand , so konnte er nichts ausrichten .
Die kleinen Gefechte fielen stets zum Vorteil der Russen aus .
Fast täglich wurden aus dortiger Gegend Gefangene nach Hamburg eingebracht .
Mit Ungeduld sah Tettenborn dem Tage entgegen , an welchem er an der Spitze der neuen Fußvölker ausmarschieren könnte , um das dem Feind so lang überlassen gebliebene und unter seinen Mißhandlungen seufzende Bremen ebenfalls zu befreien und als Hansestadt wiederherzustellen .
Man hatte unablässig und mit unsäglicher Anstrengung an der Ausbildung dieser Truppen gearbeitet ; in der Erwartung , sie in kurzem so weit gefördert zu sehen , daß sie dem Feind entgegengeführt werden könnten , wurde am 21. April in der großen St. Michaelis- Kirche die feierliche Weihe der Fahnen angeordnet , die von edlen Hamburgerinnen kunstreich und prächtig gestickt worden waren .
Der ehrwürdige Senior der hamburgischen Prediger , Doktor Rambach , verrichtete die Feierlichkeit in Gegenwart Wallmoden's und Tettenborn's , des Senats , und einer großen auserlesenen Versammlung , unter Paradierung aller in Hamburg anwesenden Truppen .
Die allgemeine Stimmung machte den Tag zu einem rührenden und begeisternden Feste , und die vaterländische Gesinnung wurde hier durch die frommen Eindrücke kirchlicher Gebräuche gesteigert und befestigt .
Auch das für die Einwohner der Hansestädte eingeführte Zeichen des roten Kreuzes im weißen Felde wurde nun immer häufiger am Hut getragen , und bald ohne irgend ein Gesetz so allgemein , daß sich niemand ohne dasselbe zeigen durfte .
Als eines besonderen Ausdrucks der Gesinnungen der Hamburger für Tettenborn müssen wir hier noch gedenken , daß demselben durch einstimmigen Beschluß des Senats und der Bürgerschaft das Ehrenbürgerrecht erteilt wurde , eine Auszeichnung , welche seit dem tausendjährigen Bestehen der Stadt auf diese Weise vor ihm niemandem widerfahren war .
Der Senator Bartels , dessen Mut und Tätigkeit in diesen drangvollen Tagen vielfach voranstehen mußten , erließ an Tettenborn bei Übersendung des Bürgerbriefs ein Schreiben , welches ihm später den Grimm der Franzosen und die Ächtung von Seiten des Marschalls Davoust zuzog .
Vandamme indessen , da er die russischen Truppen keinen ihrer häufigen Vorteile mit Nachdruck verfolgen sah , urteilte bald , daß es ihnen noch ganz an Fußvolk mangeln müsse , und wollte daher den Schimpf , von einigen Kosaken und Hanseaten auf Bremen beschränkt zu sein , nicht länger ertragen .
Er rückte mit etwa 3000 Mann zu Fuß und 6 Kanonen am 22. April gegen Ottersberg vor , und drängte die ausgestellten Posten bis Rothenburg auf den Haupttrupp zurück , indem die plänkelnden Kosaken wohl wie früher die dichten Massen des Fußvolks umschwärmen , aber nicht durchbrechen , und also deren Marsch nicht aufhalten konnten .
Allein kaum hatte Benkendorf bei Rothenburg die Zurückgedrängten aufgenommen , als er sogleich mit seiner ganzen Reiterei , unterstützt von zwei Kanonen , die vorgedrungenen Franzosen ungestüm anfiel , sie in die Flucht warf , und unausgesetzt bis vor die Tore von Bremen verfolgte , unter beständigem Kartätschenfeuer , das rasch vorrückend die flüchtigen Reihen lichtete und dem Feinde gegen 300 Mann tötete und verwundete , während die Reiterei ihm über 100 Gefangene und alles Gepäck wegnahm , das derselbe mit sich geführt hatte .
Die hanseatische Reiterei hatte an diesem Gefecht rühmlich Teil genommen , und die gute Vorbedeutung , die man daraus für das Betragen des hanseatischen Fußvolks nehmen konnte , wurde eine Aufforderung mehr , dasselbe bald auf die Probe zu stellen , und etwas Ernstliches damit gegen den Feind zu unternehmen .
Den Tag darauf ging eine sächsische Abteilung , 50 Mann stark , mit ihrem Offizier an der Spitze , von den Franzosen zu den Russen über , indem sie erklärten , für die deutsche Sache fechten zu wollen .
Die Mannschaft rückte mit Waffen und Zeug unter Anführung ihres Offiziers in Hamburg ein , wo sie alsdann dem zweiten Bataillon der Hanseaten einverleibt wurde .
Der früher erlassene Aufruf an die Sachsen war also doch nicht ganz fruchtlos geblieben , wie sehr auch befestigtes Vorurteil dem Offizier , und vielfache Hindernisse anderer Art dem Soldaten diesen kühnen Schritt des Übergehens erschweren mochten .
Die vielen Deutschen , welche Vandamme unter seinen Truppen hatte , waren eben so gestimmt wie diese Sachsen , und man mußte nur eilen , ihnen die günstige Gelegenheit zu bieten , durch welche die Gesinnung zur Tat werden konnte .
Die kleinen Gefechte dauerten inzwischen fort ; ohne Unterlaß wurden Gefangene eingebracht , und eben so oft solche , die von den Landstürmern und bewaffneten Bürgern ergriffen waren , als solche , die sich den Kosaken hatten ergeben müssen .
Unter den ersteren befanden sich häufig Offiziere , und unter anderen ein Adjutant des Marschall Davoust , Namens Lachelle .
Doch konnten diese Vorgänge nicht hindern , daß der Feind , im Bewußtsein des großen Übergewichts an Fußvolk und Geschütz , eine entscheidende Bewegung unternahm , welche die Russen zwang , das linke Elbufer für jetzt aufzugeben .
Glücklicherweise wurden diese frühzeitig von dem feindlichen Vorhaben unterrichtet .
Der hannoversche Postmeister zu Soltau hatte einen französischen Kurier , der sich als Überbringer wichtiger Befehle ankündigte , totgeschlagen und die Papiere desselben nach Hamburg an Tettenborn abgeliefert .
Aus diesen ergab sich , daß der Feind gesonnen sei , die bei Lüneburg durch Morand's Niederlage vereitelte Bewegung zweier von verschiedenen Seiten auf einen und denselben Punkt vorrückenden Truppenabteilungen in größerem Maßstabe zu wiederholen .
Der Marschall Davoust rückte mit 12,000 Mann von der Weser gegen Lüneburg vor , während der General Sebastiani mit 8000 Mann von der mittleren Elbe her gegen Giffhorn marschierte .
Die sämtlichen verbündeten Truppen in diesen Gegenden waren nicht einer einzelnen dieser feindlichen Abteilungen gewachsen , um so weniger also den vereinigten , und die vorgerückte Reiterei mußte daher , um nicht abgeschnitten zu werden , ungesäumt von der Weser zurück auf das rechte Elbufer gezogen werden .
Der Rittmeister von Herbert war mit 100 hanseatischen Reitern und 250 Kosaken am 27. April noch in Ottersberg , und zog sich , von 4000 Mann und 4 Kanonen angegriffen , auf den Oberstlieutenant von Benkendorf nach Rothenburg zurück , wo abermals ein sehr glänzendes Gefecht Stadt hatte , in welchem der Feind mit großem Verlust zurückgetrieben und verfolgt wurde .
Allein da die Franzosen indessen schon Lüneburg besetzt hatten , so mußten die Russen von Rothenburg ihren Rückzug gegen die Elbe nehmen .
Dieser geschah ohne Verlust , in größter Ordnung ; nur eine kleine Anzahl zerstreut gewesener Kosaken konnte Haarburg nicht mehr gewinnen , sondern mußte sich zu Stade einschiffen , und gelangte auf diese Art am 30. April nach Hamburg .
Damit der Feind nicht versuchte nachzufolgen , wurden die vorhandenen Fahrzeuge so viel als möglich auf das rechte Elbufer herübergezogen oder zerstört , die Inseln und Übergangspunkte aber durch ausgestellte Posten bewacht , hin und wieder sogar durch aufgefahrenes Geschütz gesichert .
Der Marschall Davoust hatte sich nun wirklich mit dem General Sebastiani vereinigt , und beide blieben einige Zeit in der Gegend von Haarburg und Lüneburg unschlüssig stehen ; da sie aber den schwierigen Elbübergang nicht zu unternehmen wagten , und ihre wohlersonnene aber vereitelte Bewegung keinen weiteren Zweck haben konnte , so kehrte der General Sebastiani mit seinen Truppen wieder nach der Gegend von Magdeburg zurück , der Marschall Davoust hingegen behielt mit seiner Hauptmacht Lüneburg und Winsen besetzt , von hieraus die wichtigsten Elbübergänge bewachend und bedrohend , und sandte zugleich abwärts nach Stade und Kuxhaven starke Scharen , um sich dieser Orte zu versichern .
Der englische Major von Kenzinger begab sich mit seiner Mannschaft von Kuxhaven an Bord der daselbst liegenden Kriegsschiffe .
Von jetzt an trat für Hamburg die verhängnisvolle Zeit ein , da von Tag zu Tag in unaufhaltsamer Entwicklung sein Untergang näher kam , der nun durch den stets mit neuen Mitteln erneuerten Widerstand noch eine Zeit lang aufgehalten wurde , bis die Erschöpfung dieser Mittel mit der Vermehrung derer des Feindes in größtem Mißverhältnisse stand , und längere Gegenwehr zuletzt unmöglich machte !
Bei der großen Übermacht der Franzosen konnte man nicht hoffen , durch Angriffe die Verteidigung kräftig zu führen , man sah sich auf die trostlose Verteidigung der bloßen Abwehr beschränkt , und für lange Zeit darauf angewiesen , alle Bewegungen und Anstalten nur nach denen des Feindes abzumessen .
Die Franzosen näherten sich der Elbe mit großer Vorsicht ; es vergingen einige Tage , ehe Davoust sein Hauptquartier über Winsen hinaus nach Haarburg zu verlegen wagte .
Tettenborn hatte , wie schon erwähnt , mit aller Sorgfalt Schiffe , Kähne und Boote von dem jenseitigen Ufer auf das diesseitige schaffen lassen , um dem Feinde den Übergang wenigstens zu erschweren , aber freilich konnte die weite Strecke des Ufers von Kuxhaven bis Haarburg , mit allen Inseln , Flüssen und Kanälen , nicht so beaufsichtigt werden , daß nicht Schiffe versteckt geblieben , oder von der dänischen Seite wieder hinübergegangen wären ; in einer auf den Verkehr zu Wasser seit Jahrhunderten eingerichteten Gegend , wo fast jeder Anwohner des Stroms ein Schiffer ist , und selbst die täglichen Bedürfnisse des Lebens von den Bauern zu Schiffe nach den Märkten geführt werden , ließ sich um so weniger in der kurzen Zeit eine genügende Maßregel verfügen , als man an die meisten Orte nur den Befehl , nicht aber Leute ihn auszuführen , schicken konnte , und ein großer Teil des Ufers , das dänische der ganzen Länge Holsteins nach , der russischen Anordnung nicht Folge zu leisten brauchte .
Dessenungeachtet hatten die Franzosen in der ersten Zeit große Mühe , auch nur einige Kähne zu finden , und als sie deren eine geringe Zahl versammelt hatten , sahen sie dieselben gleich darauf durch eine von Tettenborn zu diesem Handstreich ausgesandte Abteilung Mecklenburger abgeholt .
Sie ließen jedoch nicht nach , sich deren neue zu verschaffen , und an dem Eifer , womit sie dieselben zum Teil auf Wagen aus den inneren Flüssen herbeiführten , konnte man entnehmen , auf wie ernstliche Unternehmungen es abgesehen war .
So hatten sie unter anderen auch aus der Este eine Anzahl Schiffe geführt , und Leute aus der umliegenden Gegend gepreßt , um dieselben nach Haarburg zu bringen .
In der Nacht des 5. Maies schifften abermals etwa 100 Mecklenburger unter der Anführung ihres Obersten von Bote dahin , stiegen unter dem feindlichen Feuer ans Land und stürzten auf die Franzosen los , die mit Hinterlassung einiger Toten und Verwundeten die Flucht ergriffen .
Man setzte die gepreßten Leute in Freiheit , und sie entließen sogleich voller Freuden in ihre Heimat , die Schiffe aber , einige 20 an der Zahl , wurden weggeführt .
Ein Schiffer , der einen Franzosen zur Aufsicht hatte , damit er nach Haarburg schiffte , sperrte ihn , als er seekrank wurde , in die Kajüte ein , und meinte , da doch die Franzosen sagten , sie wollten nach Hamburg gehen , so wäre es wohl am besten , diesen gleich dorthin zu bringen .
Unter solchem wiederholten Verdruß und vielfacher Mühe brachte der Feind doch einige Fahrzeuge endlich zusammen , baute aber , da sie nicht hinreichten , zu gleicher Zeit Flöße , die zum Übersetzen von Truppen dienen sollten .
Der Marschall Davoust war inzwischen nach Bremen zurückgekehrt und hatte dem General Vandamme die Leitung der Sachen überlassen .
Tettenborn's Aufgabe war , Hamburg auf das äußerste zu verteidigen , und er hatte von Anfang laut erklärt , daß er hierzu fest entschlossen sei .
Sein Entschluß wurde zwar von manchen Seiten getadelt , auch von sonst Kriegskundigen , die nur das Unmilitärische der Stellung ins Auge faßten .
Allein die Wichtigkeit des Platzes , die Verpflichtung gegen die Einwohner , und die aus dem großen Hauptquartier empfangenen Weisungen durften kein Zurückweichen erlauben , so lange nur noch die Möglichkeit des Behauptens fortdauerte .
Demnach ordnete Tettenborn folgende Maßregeln an .
Der größte Teil der Reiterei wurde aus der Stadt , wo sie nur hindern konnte , und im Fall eines Unglücks verloren war , hinausgezogen und auf das Land verlegt .
Das Fußvolk , in allem etwa 3300 Mann stark , wurde folgendermaßen verteilt .
Das erste hanseatische Bataillon besetzte die Insel Wilhelmsburg , das zweite die Stellung beim Eichbaum und dem Ochsenwärter , das dritte den Zollensspieker und die Hooper Schanze ; jedes dieser drei Bataillone zählte ungefähr 600 Mann .
Das Lauenburger Bataillon von 700 Mann war in Bergedorf und beim Zollensspieker verteilt ; ein Bataillon aus Bremen und Verden , nur etwa 300 Mann , rückte ebenfalls nach Bergedorf , welches der einzige Verbindungspunkt war , der mit Wallmoden offen blieb , und für den Fall eines Unglücks gesichert sein mußte .
Die hannoverschen Jäger , kaum 100 Mann , verstärkten das Bataillon Hanseaten auf der Insel Wilhelmsburg .
Zur Besetzung der Stadt Hamburg selbst blieb nur das Bataillon Mecklenburger , 700 Mann stark , von denen jedoch zwei Kompanien gleichfalls nach Wilhelmsburg beordert waren , und dann noch ungefähr 3000 Bürgergarden übrig , denn nur so viele hatte man von 7200 eingeschriebenen gehörig bewaffnen können .
Von dem schweren Geschütz , das sich auf der hamburgischen Admiralität noch vorrätig gefunden , waren zwei Vierundzwanzigpfünder auf Lafetten gebracht , und einer beim Zollensspieker , der andere auf der Spitze von Wilhelmsburg gegenüber Haarburg , so wie an jedem dieser Punkte noch zwei leichtere Kanonen und eine Haubitze aufgepflanzt worden .
Auch Schiffe hatte man eiligst ausgerüstet und bemannt ; ein Kutter von 6 kleinen Kanonen lag bei Haarburg , ein anderes Schiff von eben so vielen Kanonen beim Zollensspieker , die haarburgische Jacht von 8 Kanonen dicht vor dem Hafen .
Die Seeleute , welche sich auf diesen Schiffen befanden , waren eben so wenig , wie ihre Anführer , mit dem Kriegsdienste vertraut , und dieser Umstand verminderte sehr den Gebrauch einer Waffe , bei der , mehr als bei jeder anderen , Kenntnis und Urteil den tapferen Mut unterstützen müssen .
Die Überschwemmungen wurden bereit gehalten , die Schanzarbeiten unablässig fortgesetzt .
Tettenborn säumte nicht , die plötzlich bedrängt gewordene Lage von Hamburg sowohl an Wallmoden und in das Kaiserliche Hauptquartier , als auch nach London und Stralsund zu berichten , an welchem letzteren Orte stündlich der Kronprinz von Schweden erwartet wurde , dessen Truppen schon größtenteils in Mecklenburg standen , und den Franzosen der Zahl nach wohl die Spitze bieten konnten .
Aus England erwartete man eine Anzahl Kanonierschaluppen , die zur Beherrschung der Elbe und ihrer Inseln unentbehrlich und von Tettenborn dringend gefordert worden waren ; zwar konnte ihre Ankunft durch die Dänen bei deren noch zweifelhaften Verhältnisse zu England erschwert , aber selbst durch die Kanonen der Festung Glückstadt nicht ganz gehindert werden , und man durfte hoffen , daß die dänischen Befehlshaber in Holstein , welche von der Sendung des Grafen von Bernstorff nach London unterrichtet waren , den Engländern nicht allzu große Schwierigkeiten machen würden .
Von der Höhe des St. Michaelisthums ließ Tettenborn jede Bewegung der Franzosen genau beobachten ; man sah ihren Übungen und Anstalten zu , und zählte im voraus jedes Stück Geschütz , das sie in ihre Batterien aufführen wollten .
Noch glaubte er sie durch Scheinangriffe hinhalten zu können , und ließ bald ihre Übungen durch Kanonenschüsse stören , bald mitten in der Nacht vierundzwanzigpfündige Kugeln in ihr Lager senden , und sogar kleine Abteilungen wieder über die Elbe setzen , und die Gegend beunruhigen .
Am 6. Mai früh ging ein Teil des zweiten hanseatischen Bataillons , von dem Ochsenwärter aus , auf das jenseitige Ufer ; noch ehe dies völlig erreicht war , sprangen die jungen Leute ungeduldig aus den Kähnen ins Wasser , und wateten dem Deiche zu , den der Feind sehr gut besetzt hatte ; der ungestüme Angriff warf ihn aber auf seine Unterstützungsposten zurück , wo das Gefecht anderthalb Stunden lang mit hartnäckiger Tapferkeit von den Hanseaten fortgesetzt wurde , die sich vor dem überlegenen Feind erst dann zurückzogen , als sie sich verschossen hatten .
Ihr Verlust war gering , er bestand in 2 Toten und 10 Verwundeten , während der Feind durch die Überraschung und anfängliche Flucht viele Leute verloren hatte .
Der Wechsel des Krieges wog aber diese kleinen Vorteile bald wieder durch eben solche Nachteile auf , welche durch keine Achtsamkeit und Sorgfalt völlig zu vermeiden sind .
Durch einen unglücklichen Zufall ging so der bei Haarburg aufgestellte Kutter verloren , indem während der Ebbe , da er auf dem Grund lag , einige Franzosen herangeschlichen und hinaufgeklettert waren , wo sie die schlafende Wache niedermachten und die Besatzung gefangen nahmen .
Damit dieses Schiff den Franzosen , welche dasselbe sogleich stark besetzten und flott zu machen suchten , nicht gewonnen bliebe , so schoß man es durch den auf der Wilhelmsburg aufgepflanzten Vierundzwanzigpfünder völlig zusammen , und tötete oder verwundete zu gleicher Zeit einen großen Teil der Besatzung , deren Klagegeschrei man vernehmen konnte .
Auch das Schloß Haarburg wurde mehrmals beschossen und mit Granaten beworfen , weil man das französische Hauptquartier darin vermutete ; der Versuch , es in Brand zu setzen , wollte jedoch nicht gelingen .
Es fand kein Zweifel darüber Stadt , daß Hamburg sich in einer höchst bedrohenden Lage befände ; die französischen Truppen sah man mit jedem Tage sich vermehren , und nach Maßgabe dieser Vermehrung sich zu einstlicheren Unternehmungen bereiten .
Sie waren meistens ungeübte neue Soldaten ; doch dieser Umstand traf leider die Truppen , denen die Verteidigung Hamburgs oblag , in größerem Maße , und war bei den Franzosen , die wegen ihrer Zahl und Stellung die Angreifenden sein mußten , durch die Kräftigung , welche der Angriff gewährt , einigermaßen aufgewogen .
Der Fürst Dolgoruky , der in diesen Tagen aus Kopenhagen in Hamburg eintraf , versicherte zwar , die Dänen würden niemals zugeben , daß die Franzosen wieder nach Hamburg kämen ; allein es war Tettenborn nicht verborgen geblieben , daß die Dänen , verdrießlich über die vereitelte Hoffnung , die Hansestädte an sich zu bringen , noch immer in Ungewißheit schwankten , und manche zweideutige Schritte taten , indem sie mit den Franzosen neue Verbindungen suchten .
Die Einwohner Hamburgs , welche von den Freuden und den Genüssen der Freiheit stärker und stärker auf die Arbeiten und Drangsalen derselben hingewiesen wurden , bezeigten noch immer Eifer genug , doch war es natürlich , daß viele derselben , hellsehend oder mißtrauisch , an dem Ausgange dieser schwierigen Verhältnisse zweifelten , andere sogar jede Rettung für unmöglich hielten ; die späterhin immer zahlreicheren Auswanderungen , besonders der Frauen und Kinder , fingen schon in dieser Zeit an ; sie konnten jedoch nicht auffallend sein , weil um Hamburg her das nächste holsteinische Gebiet mit Landhäusern besäet ist , die das Eigentum von Hamburgern sind , und jetzt eben auch , wie gewöhnlich für den Sommer bezogen wurden .
Viele Schiffe , befrachtete und leere , segelten aus dem Hafen , wenn auch nur bis Altona , um dort sicherer zu sein .
Der Handel stockte völlig , die meisten Gewerbe ruhten , und alles dachte nur an Waffen und Krieg , vorzüglich in der untersten Volksklasse , die sich besonders tätig und mutvoll zeigte , und keine andere Meinung , als die der hartnäckigsten Gegenwehr , aufkommen ließ .
Die Gewalt , womit der Donner des Geschützes unwillkürlich das Gemüt in furchtbare Einbildungen versetzt , übte jedoch auch hier ihre zauberhafte Wirkung häufig aus , und ein hallender Kanonenschuß brachte anfangs die ganze Stadt in Unruhe und Bedenklichkeit ; die Behörden dachten wenigstens das Geld zu retten , und stellten jede Auszahlung , oft der dringendsten Bedürfnisse , vorsichtig ein , bis man nach und nach einigermaßen erkannte , wie unwirksam und nichtsbedeutend oft die heftigsten Kanonaden sind .
Das Vertrauen der Einsichtigeren sank noch mehr , als die Nachrichten aus Sachsen nur ein langsames Vorrücken der verbündeten Heere , und bald eine blutige Schlacht meldeten , die zwar als ein Sieg verkündet wurde , aber doch das Zurückgehen der Sieger zur Folge hatte .
Verbunden mit diesen Nachrichten wirkte die Tatsache , daß der schon bis Bremen zurückgedrängt gewesene Feind wieder im Angesichte von Hamburg stand , verwirrend und niederschlagend .
Man wußte , daß Rußland und Preußen tätig mit Österreich unterhandelten , und alle Hoffnung hatten , das Bündnis gegen Napoleon durch diese Macht verstärkt zu sehen .
Allein bis zur Ungeduld ermüdete das Zögern , welches inzwischen alle Unternehmungen traf ; man begriff die Nachsicht und Schonung nicht , welche hinsichtlich des Beitritts von Sachsen Stadt fand , und man klagte laut , daß selbst die Aufrufe und Anreden an Volk und Truppen , früher so reichlich ausgeteilt , jetzt verstummten .
Die Unterhandlungen schienen sich verderblich zu durchkreuzen ; die Führung der Heere glaubte man , wenn sie auch in guten Händen sei , doch wieder in allen den Hindernissen befangen , durch welche so oft die gemeinsamen Unternehmungen vereitelt worden .
Auch glaubte man keine Bürgschaft der Ausdauer zu erblicken , und fragte sich , was bei einem Frieden , der etwa jetzt geschlossen würde , irgend Günstiges für Hamburg zu erwarten sei ?
Übelgesinnte suchten selbst die Absichten der Verbündeten zu verdächtigen , die Unterhandlungen des Fürsten Dolgoruky in Kopenhagen wurden zur Sprache gebracht , und es fehlte nicht an Leuten , welche geradezu behaupteten , Hamburg und Lübeck seien schon Eigentum der Dänen , und man scheute sich nicht , angesehene Namen zu nennen , um dergleichen zu erhärten .
Diese Zweifel und Unsicherheiten wirkten in Hamburg und in der ganzen Umgegend höchst verderblich ; an die Stelle des früheren Eifers trat ängstliches Zurückhalten , ja Manche suchten im Stillen mit dem Feinde sich abzufinden , während die Meisten doch zu weit vorgeschritten waren , um solchen Ausweg auch nur versuchen zu können .
Die englischen Behörden hielten für nötig , um bei den hannoverschen Untertanen nicht alle Lust zur Teilnahme am Kriege ersterben zu sehen , in die Zeitungen eine Bekanntmachung einrücken zu lassen , die aus höherem Auftrag die Zusicherung erteilte , daß England niemals in die Abtretung Hannovers willigen würde .
Durch diese allgemeine Bezüge mußte natürlich auch Tettenborn sich mehr oder minder gehemmt fühlen .
Wirklich hatten die verbündeteu Mächte , von ernsten Erwägungen geleitet , und besonders auch durch die mit Österreich angeknüpften Verhandlungen bewogen , unter sich den Grundsatz festgestellt , daß in Deutschland fernerhin keine Aufstände und Volksbewegungen angestiftet , sondern der Eifer und die Kraft der Völker nur nach Maßgabe des Vorrückens der Heere unter der Obhut geregelter Verwaltung benutzt werden sollten , weshalb denn auch in den Ländern , welche im Rücken der französischen Heere oft ganz von Truppen entblößt nur eines Anstoßes zum Ergreifen der Waffen bedurften , ein solcher nicht versucht , sondern im Gegenteil die schon entzündeten Flammen eher gedämpft wurden .
Aber dieses öffentlich auszusprechen , wäre kaum tunlich gewesen , besonders da für die Franzosen die Volksaufstände das größte Schreckbild blieben , und Hamburg großenteils durch dies nur sich noch erhielt .
Nur selten im Falle , den Hamburgern sichre und tröstliche Nachrichten mitzuteilen , nicht befugt , ihren Eifer noch heftiger anzufachen , und nicht Willens ihn zu täuschen , sah auch Tettenborn sich genötigt , in dieser Zeit , wo man Aufrufe und Bekanntmachungen am meisten erwartete , mit solchen keineswegs freigebig zu sein .
Wir weisen auf diese Umstände hin , weil Unkundige ihm jene Unterlassung zum Vorwurf gemacht haben .
In dieser Lage der Dinge wurde die Stadt plötzlich durch die Nachricht erschreckt , daß der Feind auf Wilhelmsburg gelandet sei , und indem er die flüchtigen Scharen vor sich hertreibe , mit Macht gegen Hamburg vorrücke .
Die Insel Wilhelmsburg hat einen flachen Marschboden , der überall von Wassergräben durchschnitten ist , so daß man sich mit Truppen und Geschütz nur auf den Deichen bewegen kann , welche rings in mancherlei Bogen die Insel vor der Flut schützen , und selbst diese sind bei schlechtem Wetter kaum zu befahren .
In Betracht dieses Umstandes hatte Tettenborn die südliche Spitze der Insel , wegen ihrer Entlegenheit von aller Unterstützung , als durchaus unhaltbar gegen einen ernsthaften Angriff im voraus preisgegeben , und weil man doch einmal , um die Elbe und Haarburg zu bestreichen , das Geschütz dorthin hatte bringen müssen , wo es weder zu retten noch zu verteidigen war , die Vorkehrung getroffen , daß die Kanonen , im Falle sie zurückzulassen wären , auf der Stelle unbrauchbar gemacht werden könnten .
Als der günstigste Ort für den Widerstand war der nördliche Teil der Insel und die sogenannte Feddel ausersehen , wo auch an Verschanzungen tätig gearbeitet wurde .
Als daher in der Nacht vom 8. zum 9. Mai der General Vandamme , unter Begünstigung der Dunkelheit , mittels zusammengebrachter Flöße eine starke Truppenmacht , deren 5500 Mann bei Haarburg versammelt standen , übersetzen und auf Wilhelmsburg landen ließ , mußte der Oberst Graf von Kielmannsegge , welcher auf der Insel den Befehl führte , seine vorderen Posten auf die Feddel zurückziehen , und seinen eigentlichen Widerstand dort erst anheben .
Allein der Feind hatte unglücklicherweise die äußersten Feldwachen in sträflicher Ruhe überrascht , und war deshalb schneller herangekommen , als man von seiner Landung benachrichtigt war .
Die Unordnung und Verwirrung , welche dadurch unter den jungen und unerfahrenen Truppen entstand , und bald , nach einigem vergeblichen Schießen , in übereilte Flucht überging , konnte den Verlust der ganzen Insel nach sich ziehen , da eine geraume Zeit das Bemühen der wenigen Offiziere , die für solche Fälle Erfahrung und Kenntnis hatten , vergeblich blieb , und in dem wirren Getümmel hätte selbst die Feddel von dem Feinde genommen werden können .
Doch wagten die Franzosen nicht , so rasch vorzugehen .
Tettenborn , der sein Hauptquartier auf dem Grasbrook hatte , sandte nach Wilhelmsburg 2 Kompanien Mecklenburger zur Unterstützung , und den Rittmeister von Canitz , der die Leitung der Sachen übernahm ; dieser sammelte die zerstreute Mannschaft , stellte ihre Reihen her , und flößte ihnen durch seine eigene Festigkeit neues Vertrauen und neuen Mut ein ; dann setzte er sich an die Spitze der Mecklenburger , ermahnte sie mit kurzen , scharfen Worten , und führte sie voran zum Angriff , die Hanseaten folgten .
Alles rückte im Sturmschritt vor , und ehe man zum Handgemenge kam , warf sich der Feind eiligst in die Flucht , die er durch Anzünden einiger Häuser und einer Mühle zu decken suchte .
Während des Verfolgens traf Canitz unerwartet den dänischen Oberstlieutenant von Haffner , der als Parlementair zu den Franzosen gegangen war , angeblich um sie zu benachrichtigen , daß die Dänen ihnen nicht gestatten würden , sich wieder in den Besitz von Hamburg zu setzen .
Er war von ungefähr 20 Franzosen umgeben , mit denen er in die Hände der Russen fiel , und dies Zwischenereignis veranlaßte einen kurzen Waffenstillstand , während dessen man sich wechselseitig erklärte .
Der Oberstlieutenant von Haffner wurde sogleich freigegeben , die ihn begleitenden Franzosen aber gefangen genommen , weil auch auf deren Seite einige Hanseaten , die dem Stillstande vertraut hatten , hinterlistig waren festgehalten worden .
Der Feind wurde darauf wieder unter das Feuer seiner jenseitigen Kanonen verfolgt , und in weniger Zeit die ganze Insel gereinigt , bis auf die südliche Spitze , die von dem feindlichen Geschütz bestrichen wurde .
Dies Gefecht hatte dem Feinde an Toten , Verwundeten und Gefangenen gegen 300 Mann gekostet .
Die Hanseaten und Mecklenburger hatten 150 Mann verloren , worunter 13 Offiziere .
Die Kanonen , altes hamburgisches Geschütz , waren vernagelt zurückgelassen worden .
Die Franzosen hatten gleichzeitig einen Angriff auf den Ochsenwärter gemacht , und fingen an , hier sich allmählich auszubreiten , indem sie die 600 Hanseaten , welche dort aufgestellt waren , zurückdrängten .
Tettenborn beorderte auf diese Meldung das Lauenburgische und das dritte hanseatische Bataillon von Bergedorf und dem Zollensspieker her dem auf Ochsenwärter gelandeten Feind in die rechte Flanke ; diese Truppen griffen lebhaft an , und die Franzosen , welche abgeschnitten zu werden fürchteten , widerstanden nicht lange , sondern schifften sich mit einem Verlust von 200 Mann wieder ein , indem ihre Batterien auf dem jenseitigen Ufer ein heftiges Feuer machten , um den Rückzug zu decken .
Die Hanseaten hatten hier etwa 150 Mann verloren , worunter 7 Offiziere .
Diese beiden Gefechte waren glücklich geendigt worden , allein der gute Erfolg konnte nicht die Einsicht täuschen , die sich aus den beiden Vorgängen für die Hamburger ebensowohl , als für Tettenborn und seine Offiziere in der Schwäche und Mißlichkeit der ganzen Lage eröffnet hatte .
Dem Feinde konnte diese Lage wenigstens nicht ganz verborgen geblieben sein , er durfte ohne bedeutenden Nachteil denselben Versuch hundertmal wiederholen , der ihm nur Leute , woran er Überfluß hatte , kostete , während auf der russischen Seite auch der Sieg die schon so geringe Truppenzahl vermindern , und ein einziger Unfall beim Zollensspieker , Ochsenwärter , oder auf Wilhelmsburg , die Stadt auf's Spiel setzen mußte .
Tettenborn meldete seine Lage durch Kuriere aufs neue , an allen Orten , wo er glaubte Hilfe und Unterstützung zu erlangen , während er zugleich eifrig daran dachte , die vorhandenen Mittel in sich selbst zu verstärken .
So abgeneigt von jeher alle Kriegsleute sind , den Befehl von Landstürmen , Aufgeboten und anderen , mehr durch Willen und Eifer , als Zucht und Übung , bestehenden Bewaffnungen zu übernehmen , so gab doch Tettenborn sich der Notwendigkeit des Augenblicks willig hin , und versuchte , sich auf die Bürgergarden zu stützen , die seinem Wünsche allerdings begierig entgegenkamen , und laut begehrten , an der Verteidigung der Stadt Teil zu nehmen , ja gegen den Feind auszumarschieren .
Haß hatte in der kurzen Zeit dennoch eine gewisse Ordnung und Haltung eingeführt ; der Ernst und das Gewicht der Überlegung ihres Zustandes entfernten jeden Übermut , und machten Gesetzmäßigkeit und Eintracht wünschen und fördern .
Sie mußten dem Feinde furchtbar sein , da dem einzelnen Soldaten der Volksaufstand schrecklicher und verderblicher ist , als geregelte Truppen , und da jedem bekannt war , daß diese Bürger genug gegen ihren ehemaligen Herrscher verbrochen hatten , um wohl zu fühlen , welche Strafen sie abzuwehren hätten .
Die neuen Vorkehrungen fanden schnell Gelegenheit sich zu bewähren .
Nachdem es nämlich den Vormittag des 10. Maies ruhig geblieben war , entstand plötzlich gegen Mittag ein großer Alarm , es hieß , die Franzosen wären 7000 Mann stark in Billwärder eingedrungen , und rückten gegen das Steintor .
Die Trommeln gingen in allen Straßen , die Sturmglocken wurden geläutet , Reiter sprengten hin und her , alles eilte zu den Waffen , Scharen von Flüchtlingen , mit Weibern , Kindern und Gepäck zogen zu den Toren hinaus , und schlugen größtenteils den Weg nach Altona ein , wo man sich einstweilen am sichersten glaubte .
Die Bürgergarden eilten auf auf ihre Waffenplätze , und fanden sich jetzt zum Ernste zahlreicher ein , als jemals zuvor zu den Übungen .
Es war ein herzerhebender Anblick , diese wackeren Bürger mit Mut im Blick , das Gewehr oder die Pike in der Hand , aus ihren Häusern hervorstürzen , durch die Straßen eilen , und bei ihren Bataillons eintreten zu sehen .
Das friedliche , gewerbfleißige , üppige Hamburg schien statt des Goldes jetzt nur Eisen zu haben !
Wie alles bereit stand , und gegen den Feind zu marschieren dachte , ergab sich , daß der Lärm bloß durch einen unbedeutenden Scharmützel , bei dem einige Schüsse gefallen , veranlaßt worden , und kein Franzose mehr diesseits der Elbe sei .
Tettenborn war unterdessen nach dem sogenannten Letzten Heller hinausgeritten , wo der bedrohte Punkt zu sein schien , und hatte persönlich alle Maßregeln angeordnet , um der etwaigen Gefahr zu begegnen .
Ein Bataillon Bürgergarden wurde nach dem Grasbrook , ein anderes bis zur blauen Brücke beordert , wo sie gleich alten Truppen unter freiem Himmel biwakierten .
Jedoch blieb alles ganz ruhig .
Die Dänen , ungeachtet sie bei diesen Ereignissen lauer geworden waren , und eine Veränderung in den Absichten ihres Hofes voraussehen konnten , hatten gleichwohl noch keinen Gegenbefehl erhalten , und sollten ihrem Versprechen gemäß zur Verteidigung Hamburgs beitragen ; Tettenborn , durchdrungen von der Einsicht in die Unzulänglichkeit seiner eigenen Mittel , und ohne Hoffnung deren größere noch zu rechter Zeit von anderer Seite zu bekommen , nahm von dem entstandenen Tumult Anlaß , die Dänen zur Hülfleistung aufzufordern , die er freilich nur in der äußersten Not begehren wollte , weil zu befürchten stand , daß die hereingezogenen Truppen nicht wieder hinauszubringen sein würden ; aus gleichem Grunde , um nicht ganz in ihre Hände zu geraten , wurde auch nur eine mäßige Truppenzahl gefordert , da schon der Eindruck dänischer Uniform gut auf die Bürger und unangenehm auf die Franzosen wirken mußte .
Tettenborn hatte die Unterhandlungen darüber mit dem Oberstlieutenant von Haffner in Altona , und mit dem General von Wegener , der in der Gegend von Schiffbeck etwa 3900 Mann befehligte , angefangen , und trotz dem , daß nicht wenige Schwierigkeiten gemacht wurden , so weit geführt , daß der General von Wegener endlich Abends auf dem Letzten Heller persönlich erschien , und alles Verlangte zu leisten versprach .
Am folgenden Tage , den 11. Mai , blieb alles ruhig .
Es kam ein französischer Parlementair , der Oberstlieutenant Ravest , vom Generalstabe des Generals Vandamme , auf der Elbe am Eingange des Hafens an , und wurde von dort unter Begleitung zweier Offiziere nach dem Baumhause gebracht .
Sein Verlangen , den General Tettenborn zu sprechen , wurde ihm rund abgeschlagen , daher er sich bequemen mußte , ein Schreiben vom General Vandamme abzugeben , und seinen mündlichen Auftrag den beiden Offizieren zu sagen .
Er begann mit der prahlerischen Erwähnung des Siegs , welchen Napoleon bei Lützen erfochten habe , und schloß mit der Aufforderung , daß die Russen Hamburg , um diese wichtige Stadt nicht der Verwüstung auszusetzen , durch Vertrag übergeben sollten .
Einige zurechtweisende Antworten brachten ihn bald außer Fassung , und er wußte nun in seinem Ärger bloß über die lange Zeit zu klagen , die er auf Antwort warten mußte , da man sein Schreiben nach dem Letzten Heller hatte schicken müssen , wo Tettenborn dasselbe erst bei seiner Wiederkehr von einer Besichtigung vorfand , und dann sogleich beantwortete .
Gegen Abend fuhr der Parlementair ab , nicht ohne Schauder über den Anblick des zahllos am Hafen wimmelnden Volkes , das in seiner Wut kaum zu zügeln war .
Als es dunkel geworden , kam er unvermutet zurück , unter Beteuerungen , daß die Franzosen ihn jetzt nicht mehr erkennen , und vom Ufer aus das Boot in Grund schießen würden , worauf man ihm denn bewilligte , auf dem Blockhause zu bleiben , von wo er am anderen Tage nach vielem ungebärdigen Betragen über Wilhelmsburg nach Haarburg zurückkehrte .
Das Volk bezeigte ein großes Vergnügen darüber , daß ihn Tettenborn nicht hatte sprechen wollen , und obgleich über seine Sendung nichts bekannt gemacht wurde , so war es doch bald fruchtbar , daß seine Aufforderung schnöd ' abgewiesen worden .
Den 11. Abends rückten nun wirklich die Dänen in Hamburg ein , zur unbeschreiblichen Freude der Einwohner , die sich nun schon ganz gerettet und für immer gesichert glaubten ; ein Bataillon nebst 10 Kanonen zog auf den Grasbrook , ein anderes wurde auf dem Hamburgerberg aufgestellt , ebenfalls von einer Batterie unterstützt , während andere Truppen sich bei Bergedorf versammeln sollten , um den Zollensspieker im Auge zu behalten .
Mit unglaublichem Eifer wurde für die Dänen von den Bürgern gesorgt ; nur daß sie im Biwak lagen , sonst konnten sie Gäste scheinen , die man eingeladen , um sie zu bewirten , so reichlich wurde ihnen an Speise und Getränken das Beste dargereicht .
Sie erschienen als gute Nachbaren , die in der Not hülfreich bei der Hand sind , und die brave Mannschaft hatte in der Tat keinen anderen Wunsch , als nun wirklich einmal auf die Franzosen loszuschlagen , mit welchen sie durch einen verabscheuten Bund , der ihren Groll eben so sehr heimlich genährt , als öffentlich zurückgehalten hatte , so lange Zeit vereinigt geschienen .
Um die Dänen gleich in die Sache tätig einzuführen , und ihre Anwesenheit bestens zu benutzen , wollte Tettenborn am folgenden Tage einen allgemeinen Angriff auf die Wilhelmsburg machen , wozu auch einige Kompanien Bürgergarden sich freiwillig erboten .
Hier aber zeigten sich gleich die Bedenklichkeiten der dänischen Anführer ; sie hatten bei Bewilligung der Hilfe nach den früher erhaltenen Befehlen gehandelt , die sie jetzt , bei so sehr veränderten Umständen , gegenüber den wieder zum Angriff herangerückten Franzosen , nicht mehr in ganzem Umfang auszuführen und doch auch nicht ganz zu unterlassen wagten ; sie sahen wohl , daß Tettenborn ernstlich vorhabe , sie mit in den Krieg hinein zu verwickeln , und zu Maßregeln zu treiben , die in Kopenhagen mißbilligt werden konnten ; doch wollten und durften sie auch nicht unnütz dastehen , während selbst die Bürger ins Feuer gingen , und so stellten sie denn , nach vielem Verhandeln , die Bedingungen fest , daß ihre Truppen , ihr Geschütz und ihre Kanonenboote Verteidigungsweise aus ihren jetzigen Stellungen dem Feinde wehren würden , nach Hamburg vorzudringen ; daß aber nur zwei Kompanien auf Wilhelmsburg hinübergeschifft werden sollten , um die dortige Besatzung zu verstärken .
Die letztere Beschränkung blieb wenigstens noch geheim , und ließ denn doch für Freund und Feind die Tatsache sichtbar werden , daß die Dänen gegen die Franzosen kämpften , und schon um deswillen befahl Tettenborn , sobald die zwei Kompanien übergesetzt waren , rasch zum Angriff vorzurücken .
Dies geschah von der Feddel her mit großem Ungestüm ; Dänen , Mecklenburger , Hanseaten , Bürgergarden , alles wetteiferte an Tapferkeit , und eine französische Brigade leichter Truppen unter dem General Gengould wurde in die Flucht geschlagen .
General Vandamme eilte hierauf selbst herbei , und stürzte mit der Division Dufour auf die Verbündeten , die in zu lebhaftem Verfolgen ihre Ordnung nicht genug bewahrt hatten , und nun , von der großen Übermacht gedrängt , sie so schnell nicht wiederfinden konnten .
Das Gewehrfeuer war sehr heftig , kaum eine Viertelstunde hielten die kleinen Scharen den Andrang der großen Massen zurück , dann aber mußten sie den Rückzug nach der Feddel nehmen .
Hier war eine Kanone auf dem Deiche aufgepflanzt , die aber den Feind nicht beschießen konnte , weil die eigenen zurückkommenden Truppen den Weg versperrten .
Eine Schanze lag seitwärts des Deiches , um die Rückkehrenden aufzunehmen , die von hieraus dem Feinde , der auf dem Deiche marschieren mußte , jedes weitere Vordringen untersagen , und sich gegen eine viel größere Übermacht halten konnten .
Unglücklicherweise ergriff der Schrecken des plötzlich herangenahten Gefechtes eine Anzahl von einigen hundert Schanzarbeitern , die aus der Schanze auf den Deich und eiligst rückwärts nach dem Überschiffungsplatze flohen , ihr Hinausdringen hinderte die Truppen sich in die Schanze zu werfen , vermehrte die Verwirrung , und riß endlich alles in übereilte Flucht fort ; die Truppen , anstatt die Schanze zu besetzen und von dort aus den Feind zu hemmen , suchten nur die Schiffe zu erreichen , um nach dem Grasbrook zurück zu gelangen .
Man machte den Dänen den Vorwurf , die Flucht begonnen zu haben , wenigstens hatte Tettenborn sie mit Absicht an die Spitze des Angriffs geordnet ; die Hanseaten waren die letzten , welche das Feld räumten , und verloren am meisten , unter anderen ihren Bataillonsführer , der mit einer Anzahl seiner Leute in die Schiffe nicht mehr aufgenommen werden konnte und gefangen wurde .
Auch die Dänen und die Bürger hatten einige Mannschaft verloren ; einige Dänen aber , die von den Franzosen gefangen worden , schickte der General Vandamme zurück , indem er behauptete , Frankreich sei mit Dänemark nicht im Kriege .
Das verlorene Geschütz war von geringem Werte .
Unterdessen hatte auch das zweite hanseatische Bataillon von dem Ochsenwärter wieder nach Wilhelmsburg übergesetzt und gleichfalls die Franzosen angegriffen , suchte besonders nach dem Überschiffungspunkte der Franzosen zwischen Haarburg und Wilhelmsburg vorzudringen , um sie abzuschneiden und sie den anderen , von der Feddel andringenden Truppen entgegen , zwischen zwei Feuer zu bringen .
Der Anfang war ungemein glücklich ; bald aber drang auch hier der Feind , der inzwischen durch eine ganze Brigade , deren Anführer ein in französische Dienste getretener Fürst von Reuß war , mit großer Übermacht auf die Hanseaten ein , die eine Stunde weit bis zu ihrem Landungsplatze in guter Ordnung und unter beständigem Feuern zurückwichen ; hier aber konnten die Schiffe die ganze Mannschaft nicht auf Einmal übersetzen , sie fuhren mehrmals hin und her , und holten immer mehrere Leute ab , die noch auf dem Wasser fleißig feuerten , während die Zurückbleibenden entschlossen gegen den Feind Stand hielten , der sie von allen Seiten umgab , und ihnen zurief , sich zu ergeben .
Mit dem Rücken gegen das Wasser , im Angesicht und zu beiden Seiten die feindliche Übermacht , blieb ihnen , als sie sich verschossen hatten , kein Ausweg übrig .
So fiel auch der Anführer dieses Bataillons mit etwa 300 Mann in feindliche Hände .
Der traurige Ausgang dieser Gefechte ist nicht zu verwundern , wenn man die Übermacht der Franzosen , die selbst aus den Berichten des Generals Vandamme , wo nur von Brigaden und Divisionen die Rede ist , hervorgeht , und gegen welche auf unserer Seite , alles mitgerechnet , höchstens 2000 Mann gefochten , in Anschlag bringt , und doch lag es nur an einigen Zufällen , die oft im Kriege so bedeutend werden , und sich nicht beherrschen lassen , daß nicht der Tag zum Nachteil der Franzosen endigte .
Da der Feind jetzt Meister der ganzen Insel Wilhelmsburg und der daran stoßenden Feddel war , so konnte er aus dieser Nähe die Stadt mit Granaten und Bomben bewerfen , und es war vorauszusehn , daß dies eine große Bestürzung hervorbringen würde .
Die beiden hanseatischen Bataillons waren größtenteils aufgerieben , der Überrest erschöpft und zerstreut .
Der üble Erfolg verbreitete allgemeinen Mißmut ; die Bürger hatten Augenblicke der Entflammung , wo sie begehrten die Feddel und Wilhelmsburg wieder zu nehmen , allein in ihrer Unkunde des Kriegs quälten sie sich neben diesem Mute auch wieder mit tausend Meinungen und Besorgnissen unnütz ab .
Überall waren gefahrvolle Posten , viele darunter von höchster Wichtigkeit , und keiner konnte hinreichend mit Truppen besetzt werden , auf deren kriegsgeübte Festigkeit wäre zu rechnen gewesen .
Die geringste Unternehmung des Feindes , die jetzt gelang , konnte entscheidend werden .
Zwar legten einige dänische Kanonenboote sich zwischen die Inseln und die Stadt , allein der Wechsel der Ebbe und Flut hinderten sie , zu den günstigen Stellen hinzudringen , und sie konnten nur einen Teil der vielen Übergangspunkte bestreichen .
Tettenborn behielt sein Hauptquartier auf dem Grasbrook , und ließ hier , der Feddel gegenüber , einige Batterien errichten ; ungefähr 1000 Bürgergarden und eine Abteilung Mecklenburger nebst den Dänen biwakierten rückwärts davon .
Als Befehlshaber auf dieser Seite wurde der Oberst von Bote bestellt .
Auf dem Hamburgerberge standen Bürger mit ihrem Geschütz , und die Dänen mit dem ihrigen ; der Oberstlieutenant von Gunderstrupp vom Isumschen Husarenregiment führte hier den Befehl .
Das Bataillon von Bremen und Verden , unter Anführung des Majors von Busch , wurde nach dem Stadtdeiche gezogen , und ihm ebenfalls Bürger zugegeben , von denen auch eine starke Abteilung zur blauen Brücke geschickt wurde .
Den Hafen , die Tore , das ganze Innere der Stadt hatten die Bürger besetzt .
So war die Lage der Dinge nach dem unglücklichen Verluste der Insel , nicht eben tröstlich , doch nicht ganz ohne Hoffnung .
Allein sie sollte nicht lange mehr so verbleiben , und gleich an demselben 12. Mai , wo das zwiefache Gefecht Stadt gefunden hatte , erhielt Tettenborn eine Nachricht , die nicht unheilbringender hätte sein können .
Der dänische Abgesandte Graf Joachim von Bernstorff war in England gar nicht angenommen , sondern schnöde zurückgewiesen worden , indem das englische Kabinett erklärte , mit Dänemark nur im Einverständnisse Schwedens unterhandeln zu wollen .
Die Wirkung einer solchen Abweisung war leicht zu berechnen , es stand zu erwarten , daß Dänemark nun aufs neue sich an Frankreich anschließen , oder , wenn nicht dies , doch auf jeden Fall seine Truppen zurückziehen würde ; in fünf bis sechs Tagen konnte der Befehl dazu eintreffen , denn der Graf von Bernstorff war bereits zu Glückstadt ans Land gestiegen und auf dem Wege nach Kopenhagen .
Diese schreckliche Voraussicht so lange als möglich geheim zu halten , um bis auf die letzte Stunde der dänischen Truppen noch versichert zu bleiben und die Bürger nicht allen Mut verlieren zu lassen , mußte des Generals erste Sorge sein , die zweite auf Mittel zu sinnen , den unabwendbaren nahen Verlust durch irgend eine neue Hilfe zu ersetzen .
Die dringendsten Berichte sandte er an Wallmoden und in das große Hauptquartier ; allein in letzterem mußte die entlegene hamburgische Sache gegen dringend nahe Angelegenheiten zurückstehen , und Wallmoden hatte den gemessenen Befehl , seine ganze Aufmerksamkeit auf die mittlere Elbe und die Gegend von Magdeburg zu wenden .
Der Kronprinz von Schweden war noch nicht angekommen , Briefe und abgesandte Boten erwarteten ihn in Stralsund .
Unter diesen Umständen blieb nichts anderes übrig , als zu versuchen , ob nicht die schwedischen Truppen , die in Mecklenburg , den Kronprinzen abwartend , stillstanden , zur Rettung Hamburgs herbeizuziehen wären .
Tettenborn wandte sich an den General Döbbeln , der mit einer schwedischen Division am nächsten stand , und schilderte demselben die bedrängte Lage Hamburgs mit der Aufforderung , in dieser Not Hilfe zu leisten ; allein die Unterhandlung zog sich in die Länge und blieb noch unentschieden .
Die Franzosen säumten indes nicht , ihre Fortschritte zu benutzen , und neue zu versuchen .
Nachdem sie sich auf der Wilhelmsburg festgesetzt und von dieser Seite der Stadt nahe gekommen waren , trachteten sie auch den Übergang beim Zollensspieker zu erzwingen , wodurch Bergedorf und die einzige Verbindung zwischen Tettenborn und Wallmoden bedroht worden wäre .
In der Nacht des 13. Maies , nachdem die Hooper Schanze auf dem jenseitigen Ufer von den Hanseaten schon früher hatte geräumt werden müssen , landeten etwa 220 Franzosen unter einem heftigen Kanonenfeuer auf einer kleinen Elbinsel beim Zollensspieker , um zum weiteren Übergang vorläufig festen Fuß zu fassen .
Der tapfere Major von Berger hatte aber nicht sobald ihren Landungsplatz in der Dunkelheit entdeckt , als er Bretter über einige Boote werfen und 200 Mann Hanseaten und Lauenburger unter dem Hauptmann von Lucadou dahin übersetzen ließ .
Die Kähne des Feindes waren gerade zurückgekehrt , wahrscheinlich um andere Truppen nachzuholen .
In dieser Lage war ihm kein Rückzug möglich , und gezwungen unterhielt er anderthalb Stunden das heftigste Gewehrfeuer , dann aber stürmten die Hanseaten und Lauenburger , von ihrem tapferen Anführer ermuntert , mit gefälltem Bajonett hervor , worauf die Franzosen die Waffen wegwarfen und sich gefangen gaben .
Mehrere , die sich durch Schwimmen retten wollten , ertranken , über 70 waren getötet , die übrigen , worunter 40 Verwundete , gefangen .
Der Verlust der Unseren betrug 24 Mann , worunter 2 Offiziere .
Diesem verunglückten Versuche ließen die Franzosen hier keinen zweiten folgen ; man begnügte sich gegenseitig , von Zeit zu Zeit das Geschütz auf einander spielen zu lassen , wo unsere vierundzwanzigpfündigen Kugeln dem Feinde großen Schaden verursachten , und unter anderen ein paar Schiffe voll Franzosen , die sich vom Ufer in die Mitte des Stroms gewagt hatten , in Grund bohrten .
Der Wechsel von Bestürzung und Freude , den diese Vorfälle erregten , erhielt alles in unruhiger Spannung ; die nahe Bedrängnis führte aber , bei allen Stürmen der Gedanken und Gemüter , immer aufs neue zu der ungewöhnlichsten Tätigkeit .
Die Zahl der Arbeiter an den Wällen wurde verdoppelt und verdreifacht .
Die Bürgergarde raffte die Leute von den Straßen dazu weg ; ohne Waffen durfte sich kein Mensch mehr blicken lassen ; die Tore wurden genau bewacht , Pferde und Wagen zum Dienste der Stadt zurückgehalten , kein Mann hinaus gelassen , damit sich niemand der Schanzarbeit und den Waffen entzöge ; wer im geringsten verdächtig schien , wurde angehalten und auf die Hauptwache geführt , die bald mit Verhafteten angefüllt war .
Alles dieses taten die Bürger aus eigener Bewegung mit dem größten Eifer , der freilich oft genug sich in unnötiger und verkehrter Tätigkeit abmüdete ; zum Verwundern ist es , wie bei dieser Maße von Bewaffneten , die zum Teil ohne Befehl und Aufsicht blieben , und aus allen Volksklassen zusammengetreten waren , während so vieler heftigen Anlässe , nichts Ausschweifendes noch Unwürdiges , keine Beleidigung noch Unordnung vorfiel .
Der General mit dem größten Teil seiner Offiziere , alle Truppen und die meisten Bürgergarden , befanden sich außerhalb der Stadt , der Senat und die übrigen Behörden hielten sich zurückgezogen , keine Regung ging in dieser Zeit von ihnen aus , keine Absicht oder Gesinnung wurde von ihnen in diesen stürmischen Tagen kund gegeben .
Das , was sie notgedrungen besorgen mußten , die Verpflegung der Truppen unter anderen , geschah mit der größten Unordnung , auf manchen Posten litt die Mannschaft über vierundzwanzig Stunden lang Mangel , in einer Stadt , wo alles in Fülle und die Zahl der Truppen höchst gering war ; sogar die eigenen Mitbürger die unter tausend Ungemach auf entlegenen Posten standen , wurden häufig vergessen .
Außerdem waren die Sendungen von Lebensmitteln beim Abgehen meist größer , als beim Ankommen .
Unter solchen Umständen mag die Stadt das Vierfache dessen bezahlt haben , was wirklich verbraucht worden ist .
Eine allgemeine Unzufriedenheit äußerte sich laut und heftig gegen diese Unordnung .
Gegen einzelne Personen wurden Beschuldigungen ausgesprochen , welche zwar grundlos , aber darum nicht minder gefahrvoll waren .
Besonders verdächtigte man die wieder eingetretenen Mitglieder des Senats , welche auch unter den Franzosen Ämter geführt hatten .
Für Tettenborn's Verhältnis und Lage war dies alles höchst beschwerlich und nachteilig .
Am 14. Mai glaubten die Vorposten bei anbrechendem Tage durch den Nebel große Massen französischen Fußvolks auf der Feddel zu sehen , die gegen das Ufer marschierten , um sich einzuschiffen , sogar Kanonen meinte man zu erkennen , und als diese Meldung sich in der Stadt rasch verbreitete , hielten die Einwohner jetzt den nachdrücklichsten Angriff auf den Grasbrook , der kaum noch zu verteidigen schien , für gewiß , ja die Wälle der Stadt selbst sah man schon in den Händen des Feindes .
Die Sturmglocken und Trommeln riefen die Einwohner zu den Waffen , während das Flüchten der Wehrlosen nach Altona und auf das Land das Getümmel vermehrte .
Die Batterien der Bürger auf dem Grasbrook donnerten unaufhörlich , und grausenvolle Ungewißheit , ob der Feind schon gelandet sei , ob er vordringe , machte den Zustand der Einwohner verzweiflungsvoll .
Die Alarmplätze waren jedoch mehr als jemals von Bewaffneten erfüllt , indem auch solche , die sonst den Dienst meiden mochten , sich jetzt einfanden .
Als der Nebel verging , sah man keinen Feind auf der Feddel , die Franzosen lagen ruhig hinter den Deichen , und von Batterien fand sich keine Spur .
Indes wurde auch in den folgenden Tagen , da alles still blieb , und der Feind sich begnügte , seine künftigen Angriffe vorzubereiten , niemand der Ruhe froh , sondern alles lebte in angstvoller Erwartung , die von dem kleinsten Anlaß in heftige Bewegung gesetzt wurde .
Das Unglück , das sich näherte , kündigte sich den gespannten Gemütern in finsterer Schrecklichkeit an , die Mittel , es abzuwehren , lagen zu sehr vor Augen , als daß jetzt nicht ihr Mißverhältnis unwidersprechlich eingeleuchtet hätte , und die ruhigen Dänen erschienen eben durch dieses Ruhigbleiben schon als eine unzulängliche , unzuverlässige Hilfe ; daß Tettenborn , bei seinem kühnen und kriegsmunteren Geiste , mit den Dänen keinen Angriff unternehmen sollte , schien undenkbar , und da dennoch der Angriff auf Wilhelmsburg unterblieb , so konnte man die Ursache nur in dem Nichtwollen der Dänen suchen , welches die Hamburger auf das schlimmste zu deuten alle Ursache hatten .
Und doch wußten die Meisten nur halb , wie die Sachen standen , und konnten die Folgen der unerwarteten Rückkehr des Grafen von Bernstorff noch nicht übersehen .
In manchen Augenblicken schmeichelten sie sich wieder mit der Fortdauer der dänischen Hilfe , mit der Annäherung der schwedischen , mit herbeieilender russischer oder preußischer Verstärkung , mit dem bei Groß- Görschen von den Russen und Preußen erfochtenen Siege und dessen zu hoffender Nachwirkung , auch auf die Verbesserung des Zustandes an der Niederelbe ; während der Eingeweihte längst von allem diesen wenig oder nichts hoffen durfte , sondern von allen Seiten nur immer mehr und mehr eine verhängnisvolle Wendung der Dinge herannahen sah .
Die unglücklichen Menschen aus ihrer Täuschung , sofern diese noch bestand , zu reißen , verbot die Klugheit , um nicht die letzte geringe Kraft zu lähmen ; sie absichtlich darin zu befestigen , wäre ein grausames Spiel gewesen , das doch nicht lange hätte bestehen können .
Unter diesen Umständen schien das Beste , ganz zu schweigen , und nur die Tatsachen reden und wirken zu lassen , da die Triebfedern zur verzweifeltsten Gegenwehr nicht erst in den Gemütern erweckt zu werden brauchten , sondern jedem Bewußtsein glühend eingedrückt waren .
Die in den Zeitungen mitgeteilten Nachrichten von dem Vorrücken der schwedischen Truppen an die Elbe , und andere dergleichen Angaben , waren nicht auf die Hamburger , sonder auf die Franzosen berechnet , die über Altona unsere Tagesblätter bekamen , und durch solche Vorspiegelungen allerdings langsamer und vorsichtiger wurden .
Es erschien kein Aufruf , kein Tagesbefehl , der Versprechungen gegeben oder gefordert hätte , man konnte nur sagen , was nicht nötig war zu sagen , denn der Wille und die Gesinnung bedurfte keiner Bearbeitung , sondern nur Vertrauen auf sich selbst und auf nahen Beistand ; letzterer mußte fremden Mächten durch kluges und glückliches Unterhandeln gleichsam abgezwungen , ersteres in dem gehrenden Volke selbst entwickelt werden , und freilich ist eine Bevölkerung von 150,000 Menschen ein Stoff , aus dem sich unendliche Kräfte entwickeln können ; wo ein solcher gegeben ist , darf man nichts für unmöglich halten , man mußte wenigstens abwarten , was für Mittel noch an das Licht treten würden , denn was ein Volk tun wird , läßt sich nicht berechnen noch vorhersehn , und man durfte Hamburg nicht aufgeben , so lange es sich nicht selbst aufgab .
Die Bürgergarde war der kleinste Teil des Volks .
Sie war durch den anhaltenden Biwak während einer regnerischen Zeit , und durch den vielen , von ihr aus großem Eifer sogar übertriebenen Dienst , nach wenigen Tagen erschöpft , und unzufrieden begehrten Viele nach Hause .
Es wäre den Meisten recht lieb gewesen , von Tettenborn angeführt mit ganzer Macht sich in offenen Kampf zu stürzen , und in blutiger aber kurzer Entscheidung Tod oder Freiheit zu suchen ; allein solcherlei Ausführung war weder ratsam noch möglich .
Die Örtlichkeit einer überall durchschnittenen Gegend , die an unzähligen Stellen bewacht werden mußte , durch Wasser , Dämme , Schiffe , Häuser überall bedingt , gestattete durchaus keine Anwendung großer Massen , noch selbst deren Vereinigung unter persönlichen Oberbefehl , und so legten die Umstände den Hamburgern gerade den härtesten Teil des Kriegs auf , der mehr im standhaften Ertragen unaufhörlicher Mühsale und Beschwerden , und im willigen Hingeben an die Einzelheit geringfügiger Leistungen , als in den Anstrengungen der Schlacht und den begeisternden Zuständen der Gefahr besteht .
Tettenborn sah nur zu bald erfüllt , was er vorausgesehn hatte ; kaum war man in Kopenhagen von der Abweisung , die der Graf von Bernstorff in England erfahren hatte , unterrichtet , als auch sogleich an die dänischen Truppen der Befehl abgesandt wurde , sich zurückzuziehen und Hamburg seinem Schicksale zu überlassen ; dieser Befehl traf am 18. Mai in Hamburg ein , und sollte sogleich ausgeführt , sowie den Franzosen dies angezeigt werden .
Tettenborn bestürmte den General von Wegener und den Oberstlieutenant von Haffner mit Vorstellungen und Ermahnungen , um sie wenigstens zu einem Aufschub in Vollstreckung jenes Befehls zu bewegen ; die Erörterung der Lage Dänemarks gegen die Verbündeten , die von dänischer Seite schon verübten Feindseligkeiten gegen Frankreich , das noch eben erst auf Wilhelmsburg vergossene dänische Blut , die Ehre der dänischen Truppen und ihre eigene Bestürzung über diese schnelle Umkehr , kurz alles , was die persönliche Gesinnung und die Kunst der Überredung nur immer darbot , wurde angewandt , um wenigstens vierundzwanzig Stunden zu gewinnen , die denn endlich auch zugestanden wurden , mit dem Versprechen , daß erst nach deren Ablauf die Franzosen dänischerseits von dem Zurückziehn der Truppen benachrichtigt werden sollten .
Diese kurze Frist benutzte Tettenborn , um aufs neue Eilboten an den General Döbbeln zu senden , so wie an alle die Orte , von denen für Hamburg zwar nicht in diesem Augenblick , aber doch später Hilfe zu erwarten war , und für welche die Nachricht dieser Veränderung große Wichtigkeit haben mußte .
Als endlich am 19. Abends , da es schon dunkel geworden war , die dänischen Truppen wirklich abzogen und von dem Grasbrook und Hamburgerberg ihr Geschütz wegnahmen , verwandelte sich aller noch übrige Mut in trostlose Niedergeschlagenheit .
Die Meisten gaben alle Hoffnung auf , die Stadt , die sogar mit der Hilfe der Dänen nicht gegen die große Übermacht des Feindes sicher gewesen war , nun ohne solchen Beistand noch länger zu behaupten .
Zwar verkündigte Tettenborn unmittelbar darauf die Annäherung der Schweden , die der General Döbbeln inzwischen wirklich versprochen hatte zu schicken , allein teils hielt man diese noch für entfernt , teils hatte ein durch die lange Gewohnheit entstandenes Gefühl ihrer Lage die Hamburger in dem nachbarlichen Beistand der Dänen eine viel ausdauerndere Sicherheit hoffen lassen , die allerdings , wegen der Nähe von Altona und wegen des ganzen holsteinischen Elbufers , durch Dänemarks eigenen Vorteil noch besonders verbürgt schien .
Um die Sache auf das äußerste zu bringen , gaben auch sogleich in derselben Nacht die Franzosen ihre Kunde von dem Abzug der Dänen dadurch zu erkennen , daß sie die Stadt aus Kanonen und Haubitzen heftig beschossen , indem ihre Batterien auf der Feddel in der Zwischenzeit trotz des hindernden Regens fertig geworden waren .
Der Schaden , den sie anrichteten , war nicht beträchtlich , und auf einen kleinen Teil der Stadt beschränkt , während ängstlicher Schrecken , den der nächtliche Donner des Geschützes und der Anblick der hoch in den dunklen Lüften fliegenden Granaten verursachte , die ganze Stadt erfüllte .
Seinen eigenen Kräften allein überlassen , schien Hamburg in dieser furchtbaren Nacht einem nachdrücklichen Angriff erliegen zu müssen , den man jeden Augenblick erwartete .
Die Wachsamkeit war überall verdoppelt , die Posten verstärkt , alle Offiziere in Tätigkeit ; ohne großen Verlust sollte der Feind nicht eindringen , so gewiß auch seine große Zahl von Truppen ihm dies am Ende sicheren mußte ; den eingedrungenen konnte man hoffen in den Straßen noch zu bekämpfen , vielleicht zu vertilgen .
Allein der Angriff unterblieb , und auch das Beschießen der Stadt , das den Kriegsleuten überhaupt wenig bedeutet , und das aus den Batterien auf dem Grasbrook noch ziemlich erwidert wurde , hörte gegen Morgen auf .
Der Tag fand viele Hamburger schon auf der Flucht , Altona war überfüllt mit Ausgewanderten , die zum Teil ihre besten Habseligkeiten mit sich führten ; tief im Holsteinischen , in Kopenhagen sogar und London , suchten viele ihre Zuflucht gegen die Rache des Feindes , der sich , ihrer Meinung nach , diesmal nicht auf Hamburg beschränken , sondern auch nach Altona und den nächsten dänischen Gebietsteilen übergreifen würde .
Den ganzen folgenden Tag , wie auch die Racht , und wieder den folgenden Tag , blieb alles ruhig .
Unbegreiflicherweise versuchten die Franzosen während dieser ganzen Zeit keinen Angriff , ja hielten sogar mit dem Beschießen inne , da doch keine Zeit ihnen günstiger sein konnte , als diese , wo die entblößte Stadt ihnen beinahe preisgegeben stand .
Sie müssen aber schlecht unterrichtet gewesen sein , oder vielleicht den Dänen noch nicht getraut haben , die allerdings nicht alle die Gesinnungen ihrer Regierung teilten .
So vergingen diese Tage unter ängstlichem Harren , die Besorgnis stieg desto höher , je länger die Hilfe ausblieb , und mit Schrecken dachte man daran , daß der Feind nicht lange über den Zustand der Stadt getäuscht bleiben könne .
Endlich erschien der ersehnte Augenblick , und am 21. Abends langten drei schwedische Bataillons , die der General Döbbeln abgesandt hatte , unter dem General von Boye bei Hamburg an , zwei davon rückten sogleich durch die Stadt nach dem Grasbrook und dem Hamburgerberge , während das dritte zur Erhaltung der Verbindung in Bergedorf stehen blieb .
Tettenborn war ihnen vor das Steintor entgegengeritten , wo eine Abteilung der Bürgergarde aufmarschiert stand , und eine große Menge Volks die ankommenden Retter mit Jubelgeschrei empfing .
Man atmete wieder freier , und glaubte , nachdem man diese Tage glücklich überstanden , für die Zukunft weniger befürchten zu dürfen .
Auch war es die höchste Zeit , daß diese Truppen ankamen , denn gleichsam als ob der Feind durch irgend einen wunderbaren Einfluß nur eben so lange zurückgehalten worden sei , bis ihm wieder frische Truppen entgegengesetzt werden könnten , erneuerte er gerade in dieser Nacht seine Angriffe , und auf so kühne Weise , daß , wenn er gleiches Wagestück in anderer Richtung versucht hätte , die größte Gefahr für die Stadt daraus entstanden wäre .
Die hamburgische Jacht lag unfern des Hafens in der Elbe vor Anker , und hatte außer den Seeleuten etwa 30 Mann Hanseaten zur Besatzung .
Die Franzosen aber schifften ungefähr 170 Mann in eine Panische und 16 Boote ein , um während der Nacht dieses Schiff wegzunehmen .
Sie ließen ihre Fahrzeuge leise stromab treiben und kamen geräuschlos und unbemerkt in der Dunkelheit an das Schiff .
Die Hanseaten griffen eiligst zu den Waffen , und verteidigten sich eine halbe Stunde lang mit heftigem Gewehrfeuer ; allein die französischen Seeleute benutzten ihre große Überzahl , und während ein Teil von ihnen durch Feuern die Besatzung beschäftigte , erstieg eine andere Abteilung das Schiff ; sie nahmen die Hanseaten gefangen , kappten die Anker , und fuhren mit aufgespannten Segeln davon .
Indessen hatte der Tag angefangen zu dämmern , und man sah nun auf der ganzen durch das nächtliche Schießen alarmierten Linie am Ufer was geschehen war .
Der Feind mußte nahe vorbeisegeln , und geriet in das Feuer von drei Batterien und zwei Bataillons , welches ihn dergestalt bestürzte , daß er nicht allein der Gegenwehr , sondern auch der Lenkung des Schiffes vergaß , das alsbald auf den Sand lief .
Jetzt wurde das Feuer noch mörderischer , da jeder Schuß sein festes Ziel hatte .
Die Franzosen warfen sich in die Boote , um ihr Heil in der Flucht zu suchen , allein mehrere dieser Boote wurden in Grund gebohrt , die übrigen , von Toten und Verwundeten erfüllt , entkamen mit genauer Not .
Die Jacht wurde darauf wieder genommen , die Hanseaten befreit , und dagegen viele Franzosen , die sich darauf verspätet hatten , gefangen gemacht .
Der Verlust des Feindes betrug 132 Tote und Verwundete , während die Hanseaten nur 13 Mann verloren hatten hatten .
Als die Flut zurückkehrte , brachte man die Jacht in den Hafen .
Ein so nahes und heftiges Gefecht hatte wieder die ganze Stadt in Bewegung gebracht , man glaubte den Feind auf dem Hamburgerberg gelandet , und dankte Gott , daß den Abend vorher die Schweden angekommen waren .
Der gute Ausgang der Sache konnte nicht ganz für den Schrecken und die Besorgnis , die man ausgestanden hatte , schadlos halten , man sah im Grunde nichts gewonnen , sondern nur einen Verlust abgewendet , vielleicht auf nur kurze Zeit , und erhielt die beunruhigende Einsicht , wie viele Blößen die hamburgische Verteidigung dem Feinde zu benützen lasse , die einzeln wohl zu decken seien , aber durchaus nicht alle zugleich .
Die Franzosen begannen auch bald aufs neue , die Stadt zu bombardieren , und beschossen sie die ganze Nacht vom 23. auf den 24. mit der größten Lebhaftigkeit , doch ohne sonderlich Schaden zu tun ; das Feuer wurde , noch ehe es recht ausbrach , jedesmal glücklich gelöscht ; die Geschützkugeln und Bombenstücke verwundeten einige Bürger in den Straßen , die aufgestellten Truppen erlitten keinen Verlust .
Am meisten fürchtete man für das ungeheure Teamagazin auf dem Deiche , allein zum Glück richteten die Franzosen ihr Geschütz nicht dahin , und man gewann Zeit , die Tonnen in die Ebene zu rollen und Haardecken und Erde darüber zu werfen , bei welchem Geschäft ein junger Mann Namens Flügge den unerschrockensten Mut und kundigsten Eifer bewies .
Tettenborn war bald auf dem Grasbrook , bald auf dem Hamburgerberg , bald in der Stadt , um alles selbst zu leiten und anzuordnen , und die Tätigkeit jeder Art durch seine Gegenwart zu Bebeleben .
Er hatte die Truppen der entgegengesetztesten und jetzt gegen einander feindlich gestimmten Völker nach einander zu dem Einen Zweck der Verteidigung Hamburgs glücklich herangezogen , und er durfte hoffen , jetzt , da das Schlimmste überstanden war , die Stadt fernerhin behaupten zu können , und , wenn nur erst Zeit gewonnen , auch größere Unterstützung nach und nach ankommen zu sehen .
Dann konnte die Stadt , selbst bei weiterem Rückzuge der Hauptheere , ein fester , in sich geschlossener und mit allen Vorteilen der Seeverbindung ausgestatteter Waffenplatz für die Verbündeten werden , der sogar bald im Stande sein konnte , eine Belagerung auszuhalten .
Allein das Betragen der Dänen , die täglich mit den Franzosen eifrige Verhandlungen pflegten , erweckte schon jetzt Bedenklichkeiten , die alle diese Aussichten zu vernichten drohten .
Die nächsten Tage waren zwar wieder ruhig , aber die düstre Erwartung , in der alles schwebte , gönnte niemanden sich in dem Genusse dieser Ruhe zu erholen .
Man mußte beständig in Bereitschaft stehen , die Bürgergarden waren anaufhörlich im Dienst , ein großer Teil des Volks durch Schanzarbeit , die mit Anstrengung fortgesetzt wurde , unablässig beschäftigt .
Man sah kein anderes Gewerbe mehr , als das Bezug auf den Krieg hatte , niemand ging ohne Waffen , aller Verkehr und Erwerbe stockte ; da die biwakierenden Bürger von der Stadt verpflegt werden mußten , so wurde der Dienst zuletzt für die ärmeren Einwohner die Quelle des Lebensunterhalts .
Die Dänen hatten inzwischen das Einrücken der Schweden in Hamburg , von wo sie in zehn Minuten nach Altona marschieren konnten , als für sich gefährlich betrachtet , und ihre Truppen mit allem Geschütz aus Altona zurück nach Blankenese gezogen ; sie taten ängstlich , als hätten sie einen feindlichen Überfall zu fürchten , und als wären in Gemeinschaft der Schweden ihnen jetzt auch sogar die Russen unsicher .
Die Schweden ihrerseits zeigten Besorgnis wegen der Dänen , welche durch Stärke und Stellung allerdings im Vorteil waren .
Diese Besorgnis griff auch der Kronprinz von Schweden sogleich auf , der endlich am 17. in Stralsund angekommen war , und meinte , die schwedischen Truppen fanden sich in Hamburg gleichsam in einen Sack eingeschlossen .
Er mißbilligte das eigenmächtige Benehmen des Generals Döbbeln , und sandte unverzüglich den General Lagerbrinke nach Hamburg , um die Schweden von dort sogleich wieder abzurufen .
Seltsame Verwickelung der Verhältnisse , daß hier Dänen und Schweden in feindlicher Entgegensetzung zum Unheil Hamburgs doch nur das Gleiche taten .
Gegen die Mißverhältnisse der beiden nordischen Mächte , die sich auf diesem Punkte begegneten , mußte das Schicksal der einzelnen Stadt verschwinden , und diese im Widerstreit fremder Politik erliegen .
Die schwedischen Truppen marschierten am 25. Mai Abends wirklich von Hamburg ab .
Welche Bestürzung unter den Einwohnern , welche Niedergeschlagenheit unter den Truppen dadurch entstand , ist kaum zu beschreiben .
Es gehörte der ausdauernde Mut und die beharrliche Gesinnung Tettenborn's dazu , um nach diesem zweiten Fehlschlagen , das er in seinen unternehmenden Anstrengungen erfuhr , nicht ganz zu verzweifeln ; aber der Schmerz selbst , von dem sein Inneres bei diesen Vorgängen zerrissen war , wurde ihm zum neuen Anreiz , seine Tätigkeit zu verdoppeln , seine Kraft zu spannen , und gegen alle zum Untergang Verschworene Gewalten eines hartnäckigen Geschicks wenigstens eben so hartnäckig zu ringen .
Die dringensten Vorstellungen gingen an den Kronprinzen von Schweden , dem die Wichtigkeit dieser Stadt , ihre jetzige Lage und ihr bevorstehendes Unglück ans Herz gelegt wurde , um ihn zur Rettung derselben zu bewegen ; für ganz Deutschland konnte Hamburg gerettet das beste , verloren das abschreckendste Beispiel werden .
Auch die besondere Teilnahme , die der Kronprinz für diese Stadt aus früherer Zeit , da er als Marschall Bernadotte in den angenehmsten Verhältnissen mit den Einwohnern gestanden , noch haben mußte , wurde in Anspruch genommen .
Der Senat hatte an den Kronprinzen alsbald nach seiner Landung die Abgeordneten Parish , Gries und Karl Sieveking gesandt ; der letztere , damals in noch sehr jungen Jahren , zeigte schon die großen Vorzüge des Geistes und Charakters , welche er seitdem in seiner ehrenvollen Laufbahn staatsmännischen Wirkens zum Wohl und Ruhm seiner Vaterstadt vielfach dargetan .
Der Kronprinz hörte die Vorstellungen der Abgeordneten teilnehmend an , vermied aber jede bestimmte Zusicherung .
Allein selbst im günstigsten Falle , wenn er alles gewährte , was in seiner Macht stand , mußten viele Tage hingehen , bevor die Hilfe eintreffen konnte , die mit jeder Stunde , welche dieser Zustand fortdauerte , Gefahr lief , zu spät zu kommen .
Es blieb daher nichts übrig , um nur einigen Halt in die Sachen zu bringen , als von Wallmoden Verstärkung zu beziehen .
Dieser sandte ein preußisches Bataillon , welches zwar nicht sehr stark war , aber aus Kerntruppen bestand , bei Lüneburg das Gefecht ruhmvoll entschieden hatte , und in dem Oberstlieutenant von Borke sich des tapfersten Anführers rühmen konnten .
Am 27. Mai traf das Bataillon in Hamburg ein , und brachte einen neuen Schimmer von Hoffnung für die Einwohner mit , welche dieser Truppen endlich glaubten gewiß sein zu können .
Wunderbar genug blieb auch jetzt , nach dem Abzuge der Schweden , wie früher der Dänen , der Feind ganz ruhig , und wagte keinen Angriff , ja ließ sogar im Bombardieren der Stadt nach .
Er dachte auf eine leichtere Art zu deren Besitz zu gelangen , als durch einen Angriff , dessen Erfolg doch immer zweifelhaft war , und der auch im Gelingen eine große Menge Leute kosten mußte .
Die Dänen waren das Mittel , welches ihnen dies alles ersparen sollte .
Die Unterhandlungen zwischen Altona und Haarburg wurden täglich lebhafter ; der Präsident von Kaas war aus Kopenhagen angelangt , um in das Hauptquartier Napoleon's zu reisen , und hielt sich unterwegs in Haarburg eine Zeit lang bei dem Marschall Davoust auf ; was man von den gepflogenen Unterhandlungen erfuhr , deutete nicht allein auf Annähern , sondern auf ein völliges Anschließen Dänemarks an Frankreich .
Bei dem vertrauten Verkehr zwischen den Nachbarstädten , die sich in vieler Hinsicht als Eins betrachteten , und denen die kaufmännischen Verbindungen ein engeres Band blieben , als das , womit jede einer anderen Regierung Angehörte , waren die geheimsten Verhandlungen der Dänen in Hamburg bekannt , man sprach laut davon , daß letztere mit den Franzosen vereinigt die Stadt angreifen , oder dieselbe auf glimpfliche Weise doch einstweilen besetzen und den Russen nur freien Abzug gestatten würden , und so sahen die unglücklichen Hamburger aus denselben Truppen , die noch eben ihre Bundesgenossen und Beschützer gewesen , plötzlich drohende Feinde werden , und zwar um so gefährlicher , als man nach dieser Seite die wenigsten Vorkehrungen getroffen hatte , da die Freundschaft der Dänen sich höchstens in Neutralität schien verändern zu können .
Gegen die Franzosen waren die an der Elbe aufgeworfenen Befestigungen auch bei noch fortdauernder Arbeit schon haltbar , da der Strom sie deckte ; von dem Lande her boten die noch unvollendeten tausend Blößen .
Ein anderer Umstand erweckte noch bedenklichere Sorge .
Nach dem großen Verbrauch in der letzten Zeit fing nun das Pulver an zu fehlen ; der Vorrat reichte für das Kleingewehr nur noch auf einige Tage hin , für das Geschütz auf den Wällen nur auf wenige Schüsse .
Dies alles , und die Erwägung , daß , wie auch der Krieg enden möge , Dänemark für Hamburg immer der nächste Nachbar bleiben würde , von dessen Händen die Stadt fortdauernd Unheil oder Heil schon durch die Beherrschung der Elbe zu gewärtigen habe , machte die Einwohner gänzlich verzagen , auch gegen diesen Feind mit äußerstem Trotze aufzutreten .
Haß , als Befehlshaber der Bürgergarde , der schon lange mit abwechselndem Erfolg gegen die mannigfaltigen Stimmungen gekämpft hatte , und zum Teil von ihnen niedergebeugt war , erschien bei dem General , und machte ihm förmlich die Anzeige , daß auf die Bürgergarde ferner nicht zu rechnen sei , und sie namentlich gegen die Dänen nicht fechten würde .
Die Hamburger befanden sich allerdings in einer fürchterlichen Lage ; ohne alle Möglichkeit der Aussöhnung mit Napoleon , bedrängt und bombardiert von der Übermacht eines Rachesinnenden Feindes , sahen sie eine Stütze nach der anderen weichen , eine Hoffnung nach der anderen verschwinden , und nirgends einen aufrichtigen Freund erscheinen .
Mut und Entschlossenheit sind es meist nur bedingungsweise , daß der Einzelne wisse und vertraue , auch die Anderen , und wo nicht Alle , doch die Meisten , seien ihm gleichgesinnt .
Diese Überzeugung fehlte , und sie zu erregen wären Hilfsmittel nötig gewesen , vor denen die Besonnenen zurückschauderten .
Ein begeisterter Volksheld aber , der die dunklen Kräfte der Waffen ans Licht zu rufen und zugleich zu leiten gewußt hätte , erstand nicht .
Die Entbrannteren sahen alle auf Tettenborn , und erwarteten seinen Anstoß ; allein er konnte heldenmütige Entschlüsse wohl fördern , aber nicht vorschreiben .
Es wäre schön gewesen , dies gutgesinnte , eifrige Volk , dessen Aufstand gegen die Franzosen ein so großes Beispiel gegeben , durch hinlängliche Kriegsmacht , wo möglich vorwärts an der Weser schützen und verteidigen zu können , und ihm den Wiedergewinn der Freiheit in ungetrübtem Glücke beschieden zu sehen , die verbündeten Mächte und ganz Deutschland hätten ihm solches Wohlergehen freudig gegönnt ; allein das Geschick hatte nun einmal seine härtesten Lose hier ausgeworfen und dem Orte selbst , wo das kühne Wagnis hervorgetreten , waren auch alle Unglücksfolgen desselben zugeteilt .
Es war jetzt , gleichviel durch wessen Schuld , mit Hamburg auf das äußerste gekommen , wo es nur noch galt , sich bis zur Verzweiflung zu wehren , und lieber unterzugehen , als sich zu ergeben .
Aber obgleich der Reichtum und Wohlstand der Hamburger nicht in ihren Wohnsitzen besteht , die ohne Freiheit wenig wert sind , und die Betriebsamkeit , die Kenntnis und das Vertrauen des Handels , ihr wahrer Reichtum , sie überall hinbegleitet hätten , so schauderten dennoch alle vor dem Gedanken , ihre Stadt den Flammen zu überantworten , und dem Feinde zum Gegenstande seiner Wut nur als eine rauchende Brandstätte zurückzulassen .
Als Tettenborn ihnen nichts mehr zu bieten hatte , als rote Fahnen und Pechkränze , zogen sich die Unseligen zurück , für die es eine Wohltat , nicht Grausamkeit , gewesen wäre , wenn man , sogar wider ihren Willen , das Heldenwerk Rostopschin's wiederholt hätte .
Tausende haben es seitdem bereut , nicht diesen Untergang gewählt zu haben , allein es war nötig , daß erst die Wiederkunft der Franzosen mit allen Gräueln der überlegtesten , langsamen Zerstörung ihnen jene schnelle wünschenswert machte !
Noch einmal erschien für Hamburg ein günstiger Sonnenblick , um dann ganz und für lange Zeit von seinem Himmel zu verschwinden .
Der Kronprinz von Schweden hatte Hamburgs Schicksal zu Herzen genommen , und endlich den Abgeordneten der Stadt seinen unverzüglichen Beistand zugesagt ; am 27. Mai kam der General von Rosen von Seiten des Kronprinzen zu Tettenborn , um demselben den Anmarsch neuer schwedischer Truppen anzukündigen .
Ein Teil derselben sollte in Hamburg selbst einrücken , die Hauptmasse aber Wallmoden's Heerteil zu einer kräftigen Unternehmung auf das linke Elbufer und gegen Haarburg verstärken , um die Franzosen durch diesen Angriff im Rücken zu nötigen , von ihrem Angriff auf Hamburg abzulassen .
Nichts konnte erwünschter sein , und schon war alles abgeredet , als noch der General von Boye eintraf , um wegen der schwedischen Truppen von den Dänen , durch welche sie in Hamburg jeden Augenblick eingeschlossen werden konnten , eine Sicherstellung zu verlangen .
Er forderte nur , daß die dänischen Generale sich verpflichteten , jede Änderung ihres neutralen Verhaltens gegen die Schweden achtundvierzig Stunden früher anzuzeigen , ehe sie tätig einschritten .
Mit diesem Auftrage ging der General von Boye am 29. Mai selbst nach Altona , und Tettenborn schug alle ihm durch Eifer und Klugheit eröffnete Wege ein , seinen persönlichen Einfluß auf die Entschließungen der dänischen Befehlshaber geltend zu machen .
Während dieser Verhandlungen hatten die Franzosen die mehrtägige Ruhe durch einen unerwarteten raschen Angriff wieder unterbrochen .
Sie waren früh vor Tages Anbruch am 29. von Wilhelmsburg aus nach dem Ochsenwärter übergegangen , hatten die schwachen Posten des lauenburgischen Bataillons daselbst überall zurückgedrängt , und sich bereits in dieser Insel sehr ausgedehnt und teilweise festgesetzt , ehe die Meldung davon an Tettenborn gelangte .
Dieser eilte sogleich dorthin , und führte die zurückgewichenen , aber durch sein Erscheinen gleich ermutigten Truppen persönlich gegen den Feind vor , und ließ sie eine günstige Stellung nehmen , wobei er sich lange Zeit dem heftigen Kugelregen der feindlichen Plänkler aussetzte .
Da jedoch die Franzosen hier mit Macht übergegangen waren , und weiter vordringen zu wollen schienen , um die Russen von dieser Seite abzuschneiden , so ließ er schleunig das Bataillon Preußen aus der Stadt in die wichtige Stellung beim Eichbaum marschieren , um diese so lange zu behaupten , bis der von Wallmoden auszuführende Angriff den Feind von selbst hier wieder zum Rückwege nötigen würde ; er selbst nahm sein Hauptquartier bei der Bellkirche .
Die Lage war mißlicher als je ; um dem Angriff im Ochsenwärter zu begegnen war die Stadt entblößt worden ; wurde diese angegriffen , so konnte man nichts dahinschicken , was nicht anderswo eine Lücke gelassen hätte , und so blieb nur auf die ungewisse Hoffnung zu rechnen , daß die Franzosen ihren Angriff auf die Stadt selbst noch nicht machen würden .
Mit Ungeduld erwartete man die Ankunft der Schweden und die verlangte Zusicherung der Dänen ; von beiden Seiten erhielt Tettenborn zugleich Nachricht .
Die Schweden , statt in Bergedorf einzutreffen , hatten sich tiefer in das Innere des Landes zurückgezogen ; die Dänen dagegen waren vorgegangen , und standen schlagfertig in Altona und in Schiffbeck , so daß ihre Stellung eben so drohend erschien , als ihre Absicht feindlich zu vermuten war , sie brauchten nur noch einen Schritt zu tun , um Hamburg selbst und alle dortigen Truppen unrettbar einzuschließen .
Auf das Verlangen des Generals von Boye hatte der , statt des abgerufenen Generals von Wegener in Holstein jetzt den Befehl führende Generalmajor von der Schulenburg geantwortet , nur zwei Stunden vorher , ehe er zu Feindseligkeiten überginge , würde er die Anzeige davon machen .
Zugleich erhielt man durch wohlunterrichtete Personen die Gewißheit , daß zwischen den Dänen und Franzosen ein Vertrag abgeschlossen , und die dänische Kriegsmacht in Holstein ganz den Verfügungen des Marschalls Davoust überlassen sei , daß also jeden Augenblick ein förmlicher Angriff , von ihnen selbst , oder über das dänische Gebiet von den Franzosen , zu erwarten stehe .
Der schwedische General erklärte hierauf , in diesem Fall hieße es die schwedischen Truppen , die nach Hamburg kämen , geradezu dem Feind als Gefangene überliefern , und ihre rückgängige Bewegung , schon durch das Vorgehen der Dänen veranlaßt , könne nur fortzusetzen sein .
Unter diesen Umständen , bei der Mißstimmung der Bürgerschaft , dem Mangel an Schießbedarf der geringen Truppenzahl , der Entfernung der Schweden und Feindlichkeit der Dänen , mußte Tettenborn , der noch immer außerhalb der Stadt bei der Bellkirche dem stets sich verstärkenden Feinde kämpfend entgegenstand , in der Nacht auf den 30. Mai dem Major von Pfuel nach Hamburg den Befehl senden , die Stadt zu räumen , und mit den wenigen dort noch befindlichen Truppen durch den Billwärder den Rückzug nach Bergedorf anzutreten .
Der Senat hatte schon früher aus eigenem Antrieb die Übergabe der Stadt beratschlagt , und sandte jetzt Abgeordnete nach Altona , um die dänische Vermittlung zu erbitten .
Haß löste durch eine schon für solchen unglücklichen Fall im voraus gedruckte Bekanntmachung die Bürgergarde förmlich auf , die der Tat nach schon nicht mehr beisammen war , und sich in den letzten Tagen nur in sehr geringer Zahl auf den Sammelplätzen eingefunden hatte .
Die angesehensten Einwohner , besonders solche , die sich auf irgend eine Weise für die Freiheit Hamburgs hervorgetan hatten , befanden sich zum Teil schon im Dänischen , teils begaben sie sich jetzt dahin .
Der Abzug der Truppen , ungefähr 800 Mann , geschah in aller Stille und mit der größten Ordnung , einige Schüsse , welche die Franzosen gegen Morgen von der Feddel gegen die Stadt taten , wurden noch von den Batterien auf dem Grasbrook beantwortet .
In Altona wurde der Generalmarsch geschlagen , und die dänischen Truppen setzten sich in Bewegung .
Während des Zuges durch den zwei Meilen langen Engweg des Billwärders sah man der ganzen Länge nach dänische Truppen mit zahlreichem Geschütz aufgestellt , die Kanoniere mit brennenden Lunten bei den Kanonen , die hinter unzugänglichen Verhauen längs der Grenze die Landstraße bestrichen .
Eine Stunde später hätten sie vielleicht schon Befehl zum Angriff gehabt , und das kleine Häuflein wäre in den Engen des Billwärders vernichtet oder gefangen worden .
Der General von der Schulenburg band sich auch nicht an die zugesagte zweistündige Aufkündigung , sondern fing die Feindseligkeiten sogleich an ; die Dänen rückten in Hamburg ein , und verfolgten durch das Steintor den Nachtrab der Russen , nahmen 4 hanseatische Reiter gefangen , und wechselten noch am Abend mit den Kosaken bei Bergedorf einige Schüsse .
Von Bergedorf an machte das preußische Bataillon die Nachhut , und der Tag sollte nicht vergehen , ohne die Franzosen noch daran zu erinnern , daß nicht ihre Tapferkeit Hamburg wieder gewonnen habe .
Bei der Nettlenburger Schleuse waren sie in zahlreicher Menge auf Stegen und gelegten Brettern übergegangen , und drängten die preußischen Plänkler zurück .
Der Oberstlieutenant von Borke eilte dahin , setzte sich an die Spitze seiner tapferen Leute , redete sie kräftig an , und setzte ein hartes Wort darauf , wenn einer von ihnen einen Schuß täte ; so stürzten sie mit gefälltem Bajonett auf die Übermacht des Feindes , und warfen alles nieder , was ihnen auf dem Wege war .
Es fiel kein Schuß , der Feind verlor über 400 Mann , von denen ein Teil durch Bajonett und Kolben , ein Teil im Wasser umkam , nur wenige retteten sich über den Fluß zurück .
Von den 80 Preußen , die dieses Heldenstück ausgeführt , wurde nicht einmal einer verwundet , zum Beweise , daß es die Truppen schonen heißt , wenn man sie mit dem Bajonett angreifen läßt .
Tettenborn kam ohne weiter verfolgt zu werden und ohne irgend einen Verlust am 31. Mai nach Lauenburg , wo er an die Truppen Wallmoden's angelehnt stand , und ehe wieder von der einen oder anderen Seite etwas begonnen wurde , die Nachricht des abgeschlossenen Waffenstillstandes erhielt .
Wie es der Stadt Hamburg erging , nachdem die Dänen den Franzosen Platz gemacht hatten , möge ein Augenzeuge erzählen , dem zu einer solchen Schilderung der erbitterte Schmerz Kraft gibt , und der nicht scheut die herzzerreißende Wirkung solchen vaterländischen Trauerspiels wie Phrynichus in verwünschendem Danke zu erfahren .
Kriegszüge von 1813 und 1814 .
Ich glaube weder Unnützes noch Unwillkommenes zu tun , wenn ich die ferneren Kriegsereignisse , denen ich als Augenzeuge beigesellt gewesen , mit treuer Wahrheit und freiem Urteil zu schildern versuche .
Denn war auch diese Kriegsbahn nicht die eines der Hauptheere , noch selbst eines großen Heerteils , sondern nur einer mäßigen Truppenzahl , so darf sie doch durch die Selbstständigkeit des Anführers , und durch die Leistungen und Erfolge , welche von ihr ausgingen , an Wichtigkeit und Anreiz mit mancher höheren in gleiche Reihe treten .
Sie gewährt eines der eigentümlichen Bilder , aus denen das Gesamtbild dieses ganzen Krieges sich zusammensetzt , der auf unserer Seite kaum als eine Einheit aufgefaßt werden kann .
Aber noch eine andere Wahrnehmung kommt uns hier zu Statten !
Sallustius sagt , er habe bei Betrachtung der römischen Taten und Schicksale oft überlegt , wodurch wohl am meisten unter so großen Erschütterungen und Gefahren der Staat erhalten und gerettet worden , und er bekennt , die Kraft und Trefflichkeit weniger einzelnen Männer habe dies vollbracht .
Auch die deutsche Geschichte hat solche Zeiten , welche ganz durch das Dasein einzelner Helden getragen werden , so die Zeiten Friedrich Wilhelms des großen Kurfürsten , so die Friedrichs des Großen .
Aber völlig das Gegenteil von solcher Erscheinung zeigt sich in dem letzten Befreiungskriege , wo der Ruhm der Ereignisse , durch welche die deutsche Sache in so hartem und gefahrvollem Ringen glücklich emporgehalten worden , kein einzelnes Haupt findet , auf welches er in ganzer Fülle sich niedersenken könnte .
Viele haben Teil an ihm , edle Fürsten , tapfere Feldherren , einsichtsvolle Staatsmänner , doch eben deshalb nennt er sich nach keinem ausschließlich , sondern schwebt als namenloses Eigentum in hoher Gemeinschaft über der ganzen Nation .
Bei dieser Eigentümlichkeit des vergangenen Krieges , daß der Trieb und die Macht des Ganzen nicht bloß in einem großen Hauptquartier zusammengedrängt , sondern mit dem geistigen Gehalte der Zeit in den ganzen Umfang der Bewegung ausgebreitet erscheint , und fast in jedem Bestandteile gleichartig sich wiederfindet , bei dieser Eigentümlichkeit darf die abgesonderte Erzählung einer einzelnen Reihe von Kriegsereignissen , auch selbstständiger auftreten , als dies der Fall wäre , wenn wir aus den Feldzügen Cäsar's , Friedrich's oder Napoleon's eine solche Nebenreihe darzustellen hätten ; in den letzteren ist die Person des Oberfeldherrn die feste Mitte alles Wichtigen und Bedeutenden , und jede Besonderheit nur eine Ausstrahlung von dort ; hier umgekehrt strömen die Strahlen aus dem Umkreise zu einer solchen Mitte zusammen , zu der sogar auch Blücher und Schwarzenberg nur ihren Beitrag geben .
Und wo es einmal nur Beiträge gilt , da darf auch der , welchen die nachfolgenden Blätter schildern , sich den namhaften anschließen .
Der Fall Hamburgs machte den erschütternden Beschluß einer Reihe von Kriegsereignissen , welche der freudigen Zuversicht , die sie anfangs erweckt hatten , im Fortgange nicht entsprachen , sondern die vaterländischen Hoffnungen bald wieder zu bangen Zweifeln herabstimmten .
Die Schlachten von Groß-Görschen und Bautzen , die Gefechte bei Magdeburg , Halle und Haynau , hatten das verbündete Heer mit frischem blutigen Lorbeer bereichert , aber doch wieder zurückgeführt zu den Ufern der Oder , von woher die Scharen erst kürzlich gegen den schon fernen Feind ausgezogen waren , der jetzt mit angestrengter Raschheit wieder nah , und gleich in Schlesien wieder eingedrungen war .
Die Schlachten selbst waren für den Feind kaum Siege zu nennen , aber in seinen Händen sah man erstaunt alle Früchte des Sieges , eingenommene Länder , bezwungene Völker , bestärkte und neue Bundesgenossen .
Das russische Heer mußte besorglich gewahr werden , welch neue Wechselfälle so fern von der Heimat ihm zu bestehen waren ; die preußischen Truppen konnten die im Rücken liegenden Landesstrecken ermessen , welche fast sicher der Schauplatz , aber nur ungewiß die Mittel des weiteren Krieges darboten .
Die Schweden harrten , an die Küsten der Ostsee zurückgezogen , auf den Abschluß der zum Teil schwierigen Bedingungen , unter denen sie dem Bunde gegen Napoleon beitraten ; ihre Hilfe schien überdies für jetzt durch den neuen Feind aufgewogen , den gerade sie am meisten uns in den Dänen erweckt hatten .
Österreich rüstete , aber sein Beitritt zu dem Bunde war noch keineswegs erklärt , und die schwebende Ungewißheit erregte Unruhe und Sorgen .
Der Feind , wieder im Besitz von Sachsen und einem Teile Schlesiens , bot in aller seiner Macht unterworfenen Ländern die gewaltigsten Anstrengungen auf , und seine Heere wuchsen täglich an Zahl und Vertrauen .
Mißlich und gefahrvoll stand die zusammengesetzte Befehlsmacht der Verbündeten dem kriegerischen Alleingebieten des furchtbarsten Schlachtengewinners gegenüber , dem das Glück wieder zu lächeln schien .
Eine dumpfe Verzweiflung war über das nördliche Deutschland ausgebreitet ; das Verhängnis schien die Anstrengungen und das Flehen der Bedrängten zu verwerfen , und den französischen Kaiser nach kurzem Zürnen wieder als geliebten Sohn aufzunehmen ; mit dem Fall von Hamburg wurde der letzte Aufflug der bestürzten Hoffnungen gefesselt .
Aber dennoch waren Mut und Kühnheit in den Kriegern nicht ermattet , sondern lebten hoffnungslos fast um so stolzer fort , und in unseren Reihen wünschte jeder nur die Fortsetzung des Krieges , und wollte ihn lieber an die Ufer der Düna zurückgeworfen , als hier an der Elbe durch kläglichen Frieden geendet sehen .
In diesem Sinne bereitete sich alles zu hartnäckigen , erbitterten Kämpfen .
Tettenborn hatte in der Behauptung Hamburgs das Äußerste geleistet ; er hatte Streitkräfte geschaffen , erborgt , erzwungen , gegen die auf diesem Punkte zusammengehäuften Schwierigkeiten unablässig und oft mit wunderbarem Erfolg angekämpft , und erst am Rande des Unterganges die ihm anvertraute Schar ohne Verlust wieder zurückgeführt ; nur Unkundige mochten die Zumutung längerer Verteidigung gegen ihn aufstellen , die Männer vom Kriegeshandwerk hatten jede militärische Obliegenheit dazu schon längst verneint .
Der Kaiser Alexander sandte ihm zur Anerkennung seiner verdienstvollen Ausdauer den St. Annenorden erster Klasse mit den schmeichelhaftesten Ermunterungen .
Der beste Trost lag in dem Gedanken an neue Kämpfe und Unternehmungen , zu denen Tettenborn , jetzt nicht mehr hinter Wällen und Gräben eingeengt , sondern mit seiner Reiterei wieder im freien Felde , und seinem eigentlichen Elemente zurückgegeben , sich entschlossen anschickte .
Er hatte in den nächsten Tagen nach der Räumung Hamburgs seine Truppen bei Lauenburg zusammengezogen , und seine Vorposten gegen Bergedorf und die Grenze von Holstein vorgedrängt .
In Boitzenburg standen die wenig zahlreichen Truppen Wallmoden's .
Der Feind hatte eine große Überlegenheit an Mannschaft und Geschütz , denn obwohl die Angaben in der wieder französischen hamburgischen Zeitung die Anzahl der eingerückten Franzosen prahlerisch übertrieben , so befanden sich doch in Hamburg , nach sicheren Nachrichten , die uns von dorther nie fehlten , wenigstens 10,000 Mann , gewiß das Vierfache der Unsrigen , und was in diesen der entschlossene Eifer , das konnte in jenen für den Augenblick der Übermut des gelungenen Erfolgs wirken .
Die Beihilfe der Dänen vermehrte die Zahl des Feindes ins Unbestimmte , und verlieh ihm zugleich Reiterei , an der es ihm bis dahin gefehlt hatte .
Wir sahen in der Tat auch alsbald dänische Husaren gegen uns erscheinen , und mit den Kosaken und hanseatischen Reitern plänkeln , und obwohl die dänischen Truppen überhaupt nur mit Widerwillen sich den französischen verbündet sahen , so machte doch das , nach alter Erfahrung , in dem strengen Gange kriegerischer Verhältnisse keinen Unterschied , und die Dänen fochten gegen uns wie die Franzosen , denen untergeordnet zu sein sie sich bald gewöhnten .
Hätte Tettenborn bloß den Eingebungen des Augenblicks folgen wollen , so würde ihm , nachdem die Dänen sich so rasch in Feinde verwandelt hatten , völlig frei gestanden haben , mit aller Reiterei sogleich in Holstein einzufallen , das Land zu überschwemmen , die Truppen zu zerstreuen oder zu entwaffnen ; wie leicht jenes Einbrechen geschehen konnte , hat das Gelingen des späteren , viel schwierigeren Versuchs gezeigt .
Allein er wollte die höheren Entscheidungen abwarten , die erst den Gesichtspunkt aufstellen mußten , aus welchem das neue Verhältnis der Dänen zu behandeln sei .
Dieses verzögernde Abwarten , und die Hoffnung , daß die Schweden jetzt in jedem Fall lebhafter den Krieg betreiben würden , in welchem sie ihre eigentlichsten Feinde nicht länger als Gegner vermissen sollten , erhöhte die Spannung nach dieser Seite außerordentlich .
Die Franzosen hatten kaum einige Tage damit zugebracht , sich in dem unglücklichen Hamburg festzusetzen und ihre vorhabenden Zerstörungen zu beginnen , als sie auch ernstere Versuche machten , in das Lauenburgische einzudringen , durch dessen Besetzung wir nach ihrem Sinne noch in Frankreich waren .
Tettenborn sah die Unmöglichkeit , dem Vorrücken zahlreichen Fußvolks auf die Dauer mit Vorteil zu widerstehen , da die Einengung dieses Landstrichs zwischen der Ostsee und dem Elbstrom nicht erlaubte , den Feind mit der Reiterei , durch rasche Angriffe auf seine Flanken und kühne Einfälle in seinen Rücken , zu ängstigen und aufzuhalten , die einzige Art dieses gegen eine Übermacht , der man von vorn nicht gewachsen war , möglich zu machen .
Auf der anderen Seite konnte man berechnen , daß der Feind , dessen Hauptmacht sich noch nicht unbedingt von Hamburg entfernen konnte , nicht weiter als bis in den Anfang Mecklenburgs streifen würde , wo er zu der natürlichen Hemmung , welche die Gefahr größerer Entfernung ihm auferlegte , überdies noch an der Elbe auf die Truppen Wallmoden :s , und längs der Ostsee auf die Schweden treffen mußte , von welchen , obgleich sie bis jetzt nicht vorgingen , doch nicht zu erwarten war , daß sie sich ohne Gefecht noch weiter zurückziehen würden .
Es schien daher das Beste , diese Gegend ganz aufzugeben , und die Truppen , die hier in erfolgloser Verteidigung unnütz würden , anderwärts nützlicher zu verwenden .
Den Spielraum , den das rechte Elbufer versagte , bot das linke desto herrlicher dar , und der nicht rastende Unternehmungsgeist Tettenborn's nahm sogleich dorthin sein Augenmerk , um in das Hannoversche und Braunschweigische einzufallen , durch kühne Streifzüge gegen die Weser und den Harz den Feind zu beunruhigen , und , zu rascher Wendung bereit , dessen Stellung an der Oberelbe und Niederelbe im Rücken gleicherweise zu bedrohen .
Bevor jedoch dieser Zug unternommen werden konnte , wurden wir plötzlich durch die Ankunft eines französischen Offiziers überrascht , der in Begleitung eines russischen aus dem großen Hauptquartier kam , um auf der ganzen Linie die Feindseligkeiten , zufolge eines geschlossenen Waffenstillstandes , einzustellen ; er traf in dem Augenblicke ein , als die Franzosen von mehreren Seiten gleichzeitig zu einem ernsthaften Angriff auf unsere Vorposten anrückten .
Hatte die nachteilige Wendung der Ereignisse die Gemüter tief betrübt , aber nicht den Kriegsmut erschüttert , der den Sieg , wenn er sonst nirgends zu finden wäre , im Tode aufzusuchen bereit war , so erfüllte dagegen die Nachricht des Waffenstillstandes auch die Mutigsten mit Bestürzung , und wurde gleich der Nachricht einer Niederlage angenommen , gegen welche alles Unglück im Felde nur gering erschien .
Lieber geschlagen werden , als zu fechten aufhören , war die Gesinnung aller Krieger .
Die Bedingungen schienen im Ganzen vorteilhaft genug , doch in Rücksicht auf Hamburg konnten sie nur aufs neue den unseligen Schmerz aufreizen , den der Verlust dieser besten deutschen Stadt uns tief eingedrückt hatte .
Breslau zu räumen , hatten die Franzosen eingewilligt ; für Hamburg wäre die gleiche Bedingung möglich gewesen , allein weder Freund noch Feind wußte bei den Hauptheeren schon dessen Fall ; die geringste Kunde hinwieder , welche uns von dem geworden wäre , was dort verhandelt wurde , hätte diesen Fall verhüten können , denn die Stadt wäre bei der Aussicht , daß der Waffenstillstand nach acht Tagen die erschöpften Kräfte ablösen würde , eine so kurze Zwischenzeit hindurch gegen alle Übermacht noch zu behaupten gewesen , und hart an der Grenze des Verderbens gerettet worden .
Damit dieser Schmerz noch erhöht würde , mußte auch erst in Lauenburg ein Schreiben des russischen Staatssekretairs Grafen von Nesselrode eintreffen , welches voraussetzte , Tettenborn sei noch in Hamburg , und ihn benachrichtigte , der Kaiser wünsche die Stadt um jeden Preis gerettet , und solle daher der General Graf von Wallmoden nötigenfalls sein gesamtes Fußvolk hineinwerfen , bei der dringenden Eile aber habe er diese Zeilen selbst , nach dem Willen des Kaisers , als den Befehl dazu anzusehen .
Eines oder das andere , dieses Schreiben , oder jene Nachricht von dem Waffenstillstand um einige Tage früher , und Hamburg war in der Tat gerettet , und blieb in ruhmvollem Stolze fortan unser , denn der Waffenstillstand hätte hier alles geliefert , dessen man bedurfte , Zeit zur Befestigung der Stadt , zur Übung der Truppen und Bürger , zur Anschaffung von Pulver , zur Ankunft angemessener Verstärkung , zur Entscheidung der dänischen und schwedischen Verhältnisse .
Zufolge gegenseitiger Übereinkunft wurde die russische Waffenstillstandslinie von dem Ausflusse der Trave vorwärts Ratzeburg , Mölln und Lauenburg an die Elbe gezogen , die französische lief vor Lübeck und Bergedorf hin , die zwischen beiden Linien eingeschlossene Strecke wurde für neutral erklärt , und sollte von beiden Teilen unbesetzt bleiben .
Die Neigung der Franzosen zur gewaltsamen Anmaßung und zur Übertretung der Verträge , so oft nur , nicht einmal immer ihr Vorteil , sondern bloße Laune aus Gewohnheit sie dazu anreizte , blieb während aller wechselnden Zustände des Krieges immer dieselbe , und auch hier wurden sie nicht müde das neutrale Gebiet zu betreten und auszubeuten , und sich über Verletzungen von unserer Seite zu beschweren , so wenig auch jemals Anlaß dazu war .
Tettenborn beantwortete ihre Beschwerden mit verachtendem Schweigen , und ließ ihre tatsächlichen Eingriffe durch den seine Vorposten befehligenden General Denisoff kräftig zurückweisen .
Er selbst nahm sein Hauptquartier in Boitzenburg .
Während dieses langen und verlängerten Waffenstillstandes entwickelten und gestalteten sich die Kräfte der Verbündeten in außerordentlichen Anstrengungen zu großem Umfang und innerer Stärke , denen selbst Napoleon mit seiner ungeheuren Tätigkeit in den schon völlig auf den Krieg berechneten Verwaltungsmitteln seines großen Reichs , wie die Folge gezeigt , nicht gleiche entgegenzusetzen vermocht hat .
Allein die zerstreuten Zurüstungen der Verbündeten ließen sich , besonders im Anfange , nicht gleich so tröstlich übersehen und ermessen , und man durchlebte in großer Besorgnis diese Waffenruhe , die man von dem Feinde besser , als von uns selbst benutzt zu sehen fürchtete , und die , neben der Aussicht eines zweifelhaften Kriegs , auch die Möglichkeit eines schlechten Friedens durch fortdauernde Unterhandlungen festgebannt hielt .
Ja die besten Hoffnungen derjenigen , welche der Beharrlichkeit der Fürsten und dem Eifer der Völker alles zutrauten , wurden durch das Bängliche und Schwankende , dem jeder Bündniskrieg ausgesetzt ist , oft gelähmt und zweifelhaft .
Die preußischen Rüstungen gaben das Beispiel einmütiger Stärke und heldenmütiger Anstrengung , wie sie seit dem Anfange des französischen Freiheitskrieges nicht waren gesehen worden ; die Zahl der Bewaffneten wurde zu einer Höhe gebracht , auf der sie nur durch die weisesten Maßregeln der Regierung und die allseitige Hingebung des Volks erhalten werden konnte ; die Zweckmäßigkeit der Anordnungen und die Fülle der Leistungen gaben den preußischen Rüstungen in tiefer Stille einen so sicheren und reichen Erfolg , daß man bald mit Staunen Größeres geschaffen fand , als man hatte bereiten sehen .
Der Anmarsch russischer Verstärkungen dauerte unaufhörlich fort : darunter fand sich auch die russisch-deutsche Legion , die nach der Niederelbe bestimmt war .
Die Schweden machten nun wirklich einen Teil unserer Streitmacht aus , da der Kronprinz von Schweden den Oberbefehl eines zusammengesetzten Bundesheers , in welchem Wallmoden's Truppen einen Heerteil , und in diesem die Truppen Tettenborn's eine besondere Schar bildeten .
Englische Truppen landeten an der mecklenburgischen Küste .
In Mecklenburg selbst wurde die Einrichtung einer Landwehr und eines Landsturms , nach dem Muster der preußischen mehr betrieben als ausgeführt , der geringe Umfang des Landes , die Ungewohntheit kriegerischer Anstalten , und selbst die Störungen durch die Anwesenheit so vieler fremden Truppen , ließen den wiederholt gegebenen Befehl des Kronprinzen von Schweden wenig wirksam werden ; besseren Fortgang hatte die Errichtung und Vermehrung des eigentlichen Militärs , dem es späterhin nicht an Gelegenheit fehlte , sich auszuzeichnen .
Über Österreich und den Gang der angeknüpften Verhandlungen lag noch ein Dunkel ausgebreitet , welches vertrauenvolle Zuversicht jedoch bald hell und heller eröffnet zu sehen hoffte .
Der Kronprinz von Schweden , dessen Nichtteilnahme an dem Kriege Napoleon's gegen Rußland sich um die Russen das größte Verdienst erworben hatte , sollte nun , zur Teilnahme an dem Kriege gegen Napoleon übergehend , sich denselben mit größerem Dank von den übrigen Völkern erwerben .
Für die Verzichtung auf die Wiedererlangung des unverschmerzten Finnlands war den Schweden von England und Rußland der künftige Besitz Norwegens zugesichert , eine Zusicherung , welcher nun auch Preußen beizutreten veranlaßt war .
Wenn die Staatskunst hier sich zu Maßregeln gedrungen fühlte , die einen Fürsten seines rechtmäßigen Besitzes willkürlich berauben sollte , so kann man zur Entschuldigung anführen , daß der dänische Hof schon ein Jahr vorher gewarnt und benachrichtigt worden war , zu welchen Bedingungen sich Rußland , wenn Dänemark fortführe dem französischen Bündnis treu zu bleiben , gegen Schweden verpflichten müsse , weil Rußland bei dem bevorstehenden gewaltigen Kampfe nicht beider nordischen Mächte zugleich unversichert bleiben könne .
Das dänische Kabinett schien auch in der Tat , nach dem Untergange des großen französischen Heeres in Rußland , sich den Russen und Preußen in dem Maße nähern zu wollen , als das Glück sich von den Franzosen entfernte .
In der Hoffnung , wegen Norwegen eine gütliche Ausgleichung treffen zu können , und Dänen und Schweden gemeinschaftlich der guten Sache zuzuführen , hatte der Kaiser von Rußland die dänischen Annährungen wohlwollend aufgenommen , und die preußische Regierung fand unter diesen Umständen den Abschluß mit Schweden nicht zu übereilen .
Allein der Kronprinz von Schweden fand hierin einen bedenklichen Anschein , der ihm desto unangenehmer war , als eine große schwedische Partei nur ungern die Beziehungen zu Frankreich aufgegeben sah , und sich zu einem Mißtrauen berechtigt glaubte , das erst durch den Erfolg widerlegt werden sollte .
Die Blüte der schwedischen Kriegsmacht war nach einer stürmischen Überfahrt in Pommern gelandet , zu einem Kriege bestimmt , in welchem Schweden nur auf Kosten Dänemarks gewinnen konnte ; die Aussicht , durch das geringste Versehen jene , für Schweden nicht wie für andere Länder ersetzliche , Schutzwehr des Landes verlieren zu können , ohne Norwegen zu gewinnen , forderte zu einer Sorgfalt auf , die allerdings verbot sich in rasche Tätigkeit vorschnell einzulassen .
Die Truppen , welche schon auf dem Meere gelitten hatten , beisammen zu halten und das Weitere abzuwarten , schien unerläßlich , wenn nicht Schwedens eigene Sicherheit gegen Dänemark auf's Spiel gesetzt werden sollte .
Der Kronprinz stand in doppelter Eigenschaft da , als schwedischer Thronfolger und als Feldherr ; als jener sah er sich wegen des Vorteils seines Landes wenig beruhigt , als dieser seinen Erwartungen wegen des Bundesheeres , dessen Oberbefehl ihm zugesagt war , nicht entsprochen .
Schweden sah sich aller seiner Hoffnungen beraubt , seine ganze Bedeutung in diesem Kriege verloren , wenn nicht Dänemark der Feind der Verbündeten blieb , sondern mit diesen und also auch mit Schweden in friedliche Verhältnisse trat .
Das Benehmen der Dänen , welche Hamburg hatten fallen lassen , und dadurch allgemeinen Haß auf sich zogen , kam den Wünschen der Schweden nur allzugünstig entgegen , und wurde von ihnen eifrig benutzt .
Aber auch die Schweden hatten Hamburg retten können , und es im Gegenteil verlassen , und mußten dieserhalb harte Beschuldigungen erleiden .
Diese wurden am stärksten laut , als man das harte Geschick des Generals Döbbeln erfuhr , welcher auf den Hülferuf Tettenborn's in der größten Not drei schwedische Bataillons nach Hamburg hatte vorrücken lassen , ohne durch höhere Befehle dazu ermächtigt zu sein .
Er war von der Befehlführung abgerufen und vor ein Kriegsgericht gestellt worden ; während des Waffenstillstandes kam nebst anderen zahlreichen Widerwärtigkeiten , zu denen die Ruhe Zeit gab , auch diese traurige Angelegenheit zum Spruche .
Vergebens zeigte der General Döbbeln den ganzen Zusammenhänge der Verhältnisse und das Dringende der Aufforderung , vergebens berief er sich auf die edlen Triebfedern , die ihn auch diesmal bestimmt hatten , wie schon früher , da er , gleichfalls ohne Befehl , zweimal das Vaterland zu retten geholfen , vergebens entblößte er seinen von Wunden zerschmetterten Schädel , um zu zeigen , welches Haupt man zu verdammen im Begriffe sei ; er wurde zum Tode verurteilt , und der entrüstete Mann vernahm nur mit Unwillen , daß ihm das Leben geschenkt und er zur Festung begnadigt sei .
Er hatte der Form nach unstreitig gefehlt ; aber wer in seiner Stellung , -- so urteilten damals die tapfersten und höchsten Kriegsmänner , -- der Aufforderung Tettenborn's im Stande gewesen wäre , nicht Folge zu leisten , der wäre vielleicht ein klügerer Soldat gewesen , als der General Döbbeln , aber kein größerer Ehrenmann .
Während im Rücken vielfache Beschäftigung auf eine ereignisvolle Zukunft deutete , kamen täglich traurige Boten aus Hamburg als lebendige Zeugen einer jammervollen Gegenwart an , mit welcher wir uns in so naher Berührung fühlten .
Die Verhaftungen , Untersuchungen und Bedrückungen nahmen kein Ende , und die Franzosen zeigten unverhohlen , daß diesmal sogar die Gelderpressungen nicht bloß Gelb , sondern eigentlich den Untergang der armen Stadt zum hauptsächlichsten Zwecke hatten .
Die besten Männer des ganzen Gemeinwesens wurden geächtet ; jeder Hamburger war durch einen oder den anderen Artikel der grausamen Rachverfügungen Napoleon's der Willkür scheußlicher Schergen verfallen ; die reichsten Leute konnten durch kein Geld , die ehrwürdigsten weder durch Amt noch Alter sich vor der Schanzarbeit schützen , zu der man sie gewaltsam hinzog , um sie dem schändlichsten Hohn und mißhandelndem Spott bloßzustellen .
Wer konnte , wanderte aus ; täglich erschienen Bürger , zum Teil mit Frauen und Kindern , die sich glücklich durchgeschlichen hatten , und begaben sich tiefer in das Mecklenburgische , wo sich ein Häuflein hamburgischer Bürgergarden um Perthes und Metlerkamp zu versammeln anfing ; ihre Klagen über den unerhörten Druck und die schnöde Mißhandlung , über das gewaltsame Zerstören der Häuser , ihre Schilderung des Umhauens aller Bäume und des Verwüstens der Gärten , gaben das traurigste Bild eines öffentlichen Unglücks , das in jedem einzelnen Leiden die Oberhand hatte .
Die Unterhandlungen Österreichs waren inzwischen dahin gediehen , daß seine Verbindung mit Frankreich immer loser , die mit Rußland und Preußen immer fester wurde , und endlich selbst dem Feinde , der hier zum erstenmal die unangenehme Wahrheit absichtlich hinter Täuschungen sich selbst verhehlen zu wollen schien , kein Zweifel mehr über den nahen Zeitpunkt bleiben konnte , der die österreichischen Heere den russischen und preußischen gesellen würde .
In dieser Voraussetzung erhielten unsere Anstalten zur Wiedereröffnung des Kriegs erneuerte Kraft und Zuversicht , und die Bildung und Aufstellung der Heere wurde in Gemäßheit des neuen Zuwachses bedingt und angeordnet .
Aus guten Gründen hatte man , um die Wahrnehmung abgesonderter einzelner Rücksichten und Vorteile bei den verbündeten Heeren dem höheren Gesichtspunkt des allgemeinen Vorteils so viel als möglich unterzuordnen , die Truppen der verschiedenen Heere verteilt , deren kein einziges aus den Truppen bloß Eines Volkes bestand .
Am mannigfaltigsten war diese Mischung bei dem Nordheer unter den Befehlen des Kronprinzen von Schweden , welches aus Russen , Preußen , Schweden , Engländern , Hanseaten und anderen deutschen Kriegsvölkern zusammengesetzt war , und dies wieder am meisten in dem Heerteile Wallmoden's , unter dessen Befehl , nebst den abgesonderten Truppen einzelner Länder , auch die zusammengemischten von ganz Deutschland in der russisch-deutschen Legion sich befanden .
Ein solcher Körper war ohne Zweifel in dem Grade weniger beweglich und zuverlässig , als ihm Festigkeit und innere Einheit fehlten .
Auch Tettenborn , welcher von russischen Truppen bei der neuen Verteilung nur vier Kosakenregimenter behalten , und seine russischen Dragoner , Husaren , Jäger und Kanonen anders wohin abgegeben hatte , bekam statt dieser jetzt preußische Truppen , nämlich die gesamte Lutzow'sche Freischaar , welche aus allen Waffengattungen bestand , und ein neuerrichtetes preußisches Bataillon Jäger .
Wallmoden hatte die schwierige Aufgabe , mit höchst geringen und unzuverlässigen Kräften das Vorrücken der Übermacht des Marschalls Davoust , dem zugleich die dänischen Hilfsvölker untergeordnet waren , mit möglichster Anstrengung aufzuhalten und zu lähmen .
Tettenborn empfing die Bestimmung , hierbei mit seinen Truppen dem Feind am nächsten zu sein , und nach eigener Einsicht und Kühnheit zu verfahren .
Wir können nicht umhin bei dieser Gelegenheit , da wir der Lützow'schen Freischaar erwähnt haben , einige Worte über diese mannigfach beurteilte Truppe hier einzuschalten .
In der freien Gesinnung , welche die Rettung des Vaterlandes unter jeder Gestalt und auf alle Weise erringen wollte , waren viele treffliche Leute schon frühe zusammengetreten , und obgleich größtenteils Preußen , so hatten sie doch in der Erwägung , daß preußische und deutsche Gesinnung , die jetzt eins waren , in manchen Fällen wieder gesondert scheinen könnte , vorzugsweise die deutsche erwählt .
Diese Gesinnung herrschte bei Stiftung der Freischaar , an deren Spitze der Major von Lützow gestellt wurde .
Bei der Aussicht , daß der größere Teil Deutschlands sich in allgemeinem Aufstand erheben würde , dünkte eine solche Schar der Kern , um welchen ein großes deutsches Heer sich zu unabhängiger Streitmacht versammeln konnte ; und in der Tat mögen solch glänzende Erwartungen vielen Mitgliedern der sogenannten schwarzen Schar um so lebhafter vorgeschwebt haben , als diese Freischaar in der Auswahl und Menge trefflicher junger Leute eher die Offiziere eines künftigen Heeres , als die Gemeinen einer vorhandenen Truppe zu besitzen schien .
Der Ausdruck " schwarze Erde , " welcher hin und wieder bei dieser Schar vorkam , erinnerte mit absichtlicher Bedeutung an die rote Erde der Feme , und wies auf einen ausgebreiteten Wirkungskreis hin .
Allein der Gang der Begebenheiten war der Entwicklung dieser Bestrebungen durchaus nicht günstig , und die verbündeten Mächte selbst wollten lieber den langsamen Beitritt der Rheinbundfürsten abwarten , als die rasche Kraft der Völker zur augenblicklichen Teilnahme aufrufen .
Der Sammelplatz allgemeiner deutschen Gesinnungen mußte dadurch bald veröden , und den örtlichen nachstehen , die den Bayern , den Rheinländer , den Westfalen , in seinem eigenen Kreise zu den Waffen rief ; die Lützow'sche Schar , eben so wie die deutsche Legion , kam dadurch um ihre politische Bedeutung , und behielt bloß , gleich anderen Truppen , eine militärische .
Jedoch wurde es schwer , jener Bedeutung sogleich zu entsagen , und ein unzufriedener Mißmut über die getäuschte Erwartung bezeichnete noch lange ihr nicht gänzliches Erlöschen .
Als bloße Truppe betrachtet , zeigte die Lützow'sche Schar aber bald unvereinbare Elemente ; die herrlichsten Jünglinge und Männer , aus den Städten größtenteils den Studien und Staatsämtern entzogen , oft noch in der Unschuld und Begeisterung höherer Bildung , fanden sich neben den rohsten Gesellen , denen Wildheit über Freiheit ging , und unter verschmitzten Heuchlern , welche in den Schein des Vaterlandseifers ihre Raubsucht hüllten .
Daher die zahllosen Klagen über Gewaltsamkeiten aller Art , die man von den sogenannten Schwarzen wollte erlitten haben .
Daher aber auch die Begeisterung , welche andere Mitglieder dieser Schar an vielen Orten erweckten .
Allein auch die Besseren , die sich hier vereint fanden , waren nicht an günstiger Stelle ; was verteilt auf ganze Regimenter als erfrischender Geist wirken konnte , verlor sich hier in sich selbst lähmender Gleichartigkeit .
Kein Wunder , wenn unter solchen Umständen die auf bloß militärische Verwendung beschränkte Schar auch in dieser bei aller Tapferkeit doch den aus Landvolk bestehenden Feldregimentern nicht gleichkam , da , nächst der Tapferkeit , hauptsächlich die körperliche Kraft und Ausdauer bei dem Krieger in Betracht kommt .
Die Lützower aber waren williger zu jeder Anstrengung und Entbehrung , als fähig .
Die Zeit des Waffenstillstandes näherte sich ihrem Ende , und die gespannten Gemüter ergriff lebhaftere Tätigkeit ; auf solchen Entscheidungen , wie jetzt ganz nahe waren , hatte unsere Sache noch nie gestanden !
Der Kronprinz von Schweden gab dem Nordheer in der Mark Brandenburg eine solche Stellung , daß die Hauptstadt Berlin gegen den ganzen Lauf der Elbe hin umgeben , und vor dem Feinde , er mochte von Süden oder von Westen andringen , gesichert war .
Seinen äußersten rechten Flügel an der Niederelbe gegen Holstein bildete Wallmoden , unter dessen Befehlen die russischen Generale von Tettenborn und von Arentschildt , die englischen Generale von Dörnberg und Lyon und der schwedische General von Vegesack standen , welcher letztere jedoch im voraus besondere Weisungen erhalten hatte , die ihn von dem übrigen Heer einigermaßen trennten , wie er denn im Fall eines Rückzuges mit seinen schwedischen und den mecklenburgischen Truppen sich längs der Ostsee nach Stralsund ziehen sollte , während den anderen Abteilungen für solchen Fall die Richtung nach Berlin gegeben war .
Diese sämtlichen Truppen Wallmoden's betrugen ungefähr 25,000 Mann , die man am Tage der Schlacht unter dem Gewehr zu haben rechnen konnte .
Das Geschütz betrug kaum 40 Kanonen , die nicht alle im besten Stande waren , ja zum Teil noch erwartet wurden .
Da nach den Anordnungen des Kronprinzen auf dieser Seite kein heftiger Angriffskrieg Stadt finden konnte , so war im voraus bestimmt , daß man der Übermacht des Feindes , sobald sie vordränge , langsam weichen und sich in den oben angegebenen Richtungen fechtend zurückziehen sollte .
Dem gemäß , um die Stecknitz dem Feinde einigermaßen streitig zu machen , wurden vor Lauenburg noch in den letzten Tagen des Waffenstillstandes auf vorteilhaften Anhöhen drei Schanzen eiligst angelegt , und mit der Nacht vor dem Wiederausbruch der Feindseligkeiten glücklich vollendet .
Eine neue Brücke über die Stecknitz bei Lanz versicherte die rückwärtige Verbindung dieses Postens ; die sumpfigen und buschreichen Ufer erschwerten jeden anderen Übergang .
Wallmoden verlegte sein Hauptquartier von Grabow nach Hagenow , Tettenborn das seinige von Boitzenburg nach Büchen , und verteilte seine Truppen auf der Linie von Mölln nach Lauenburg , welche beide Städte er nebst den Schanzen bei letzterer besetzt hielt .
Seine Stärke betrug etwa 3000 Mann Fußvolk , 4 Kosakenregimenter , zusammen beinahe 1500 Pferde , und ungefähr 400 Pferde von der seit dem Überfalle bei Kitzen nicht wieder ergänzten Reiterei von Lützow ; einige Stücke leichtes Geschütz waren wenig brauchbar .
Noch am 16. August wußte man bei uns nicht , ob die Feindseligkeiten wirklich ausbrechen würden , oder der Waffenstillstand verlängert wäre , keine Anzeige , kein Befehl deshalb war eingetroffen , und der Zweifel wurde erst am folgenden Tage durch die Tat gehoben , indem die Franzosen die Feindseligkeiten wirklich anhoben .
Am 17. August um Mittag bekam Tettenborn die Nachricht , daß der Feind von Hamfelde , mit 3000 Mann , worunter auch Dänen , und 6 Kanonen , durch das bisher neutrale Gebiet gegen Mölln vorrücke , und bald darauf , daß derselbe mit beträchtlicher Stärke auch gegen Lauenburg im Anzuge sei .
Sogleich wurden Patrouillen von Büchen rechts und links vorgeschickt , um den Feind in seinen Flanken zu beobachten .
Durch Nachlässigkeit einiger Posten aber wurde auch gleich an diesem ersten Tage das bei Mölln aufgestellte Kosakenregiment überfallen , und von diesem Punkte , jedoch ohne den geringsten Verlust , zurückgeworfen , sonderbar genug , da seit Jahr und Tag bei diesen Truppen dergleichen weder geschehen war , noch in der Folge je wieder geschah .
Der Feind verfolgte jedoch auf dieser Seite seinen augenblicklichen Vorteil nicht .
Desto ernsthafter war sein Andringen bei Lauenburg , wo zwei Bataillons Jäger und ein Kosakenregiment den Feind empfingen .
Die Jäger verließen ihre Schanzen und begegneten dem Feinde auf freiem Feld , warfen ihn nach einem hitzigen Gefecht , ungeachtet seiner Überzahl , zurück , und überließen ihn den Kosaken zu weiterer Verfolgung ; von beiden Seiten blieben viele Leute .
Den Tag darauf verstärkte der Feind seinen Angriff und rückte mit 5 Bataillons und 3 Kanonen an , zwei der letzteren wurden bald unbrauchbar gemacht , und während aus den Schanzen unsere Kanonen feuerten , brachen die Jäger und Schützen abermals in das freie Feld hinaus , und schlugen sich den ganzen Tag mit dem überlegenen Feinde herum , der endlich im Walde Schutz suchen mußte , nachdem er , vorzüglich durch die unter dem braven Hauptmann Riedel den Lützowern gesellten Tiroler Schützen , über 400 Mann verloren hatte .
Die Unsrigen hatten 100 Tote und Verwundete , worunter 11 Offiziere , die bei jeder Gelegenheit mit entbranntem Mute vorangingen .
Noch am nämlichen Abend versuchte der Feind durch einen neuen Angriff mit dem Bajonett die Schanzen wegzunehmen , und wurde nochmals blutig zurückgewiesen ; da jedoch seine ganze Macht nachrückte , und die Truppen zum Angriff sich stündlich vermehrten , so gelang es ihm am folgenden 19. in der Frühe des Morgens die Hartnäckigkeit der Unseren zu überwältigen , und er nahm die Schanzen mit Sturm , wobei wir gegen 200 Mann verloren .
Auf diese Art Meister der beiden Flügelpunkte unserer Stellung an der Stecknitz , drang der Feind endlich auch gegen die Mitte nach Büchen vor , wo er aber die Brücke zerstört fand , und ebenfalls auf hartnäckigen Widerstand stieß .
Tettenborn hatte sich bereits nach Gresse zurückgezogen , ließ aber den Übergang noch durch den Rittmeister Grafen von Bothmer mit 50 Kosaken verteidigen , welche der Feind durch anhaltendes Kanonenfeuer bis auf den Abend , wo sie abzuziehen Befehl hatten , vergebens zu vertreiben suchte .
Nachdem die Franzosen sich nun aller Übergänge über die Stecknitz bemeistert hatten , konnten sie ungestört und rasch vorgehen ; allein Tettenborn blieb mit seinen Kosaken immer hart an ihnen , beunruhigte sie so sehr auf allen Seiten durch unaufhörliches Plänkeln , und gönnte ihnen so wenig Raum sich vorwärts aufzustellen , daß sie nur in ganzer Maße , wo das Fußvolk und selbst das Geschütz an der vordersten Spitze immer zur Hand sein mußte , langsam vorzugehen wagten .
Unter beständigem Geplänkel von allen Seiten , wobei der Feind gegen die abgesessenen Kosaken jedesmal Geschütz aufführte , um sie zu vertreiben , und jedes kleine Gefecht durch Kanonendonner verherrlichte , zogen wir uns langsam und ohne Verlust über Gresse , Badekow und Schildefelde nach Vellahn , wo Tettenborn früh am 21. August eintraf , und weil es ihm unerträglich fiel , mit seinen tapferen Truppen vor dem zaghaften , aber übermächtigen Feinde noch weiter zurückzugehen , so wollte er hier dem Feinde , dessen von Büchen und Boitzenburg heranziehende Abteilungen hier vereinigt über 25,000 Mann betragen mußten , kämpfend Stand halten .
Der Marschall Davoust war selbst an der Spitze der Vorrückenden , hatte aber in vier vollen Tagen nur wenige Meilen zurückgelegt , seine Reiterei wagte er kaum zu zeigen , alle seine Truppen machten gleichsam Vorposten , Kanonen wurden Plänkler .
Wir konnten dieses Übermaß von Vorsicht um so weniger begreifen , als wir aus aufgefangenen Briefen wußten , daß Napoleon den Marschall Davoust angewiesen hatte , die Truppen Wallmoden's als neu errichtete und schlechte gar nicht für bedeutend anzusehen .
Die Gegend von Vellahn hat Höhen und Wald ; hinter diesen legte Tettenborn , nach getroffener Verabredung mit Wallmoden , der sein Hauptquartier in Klotran genommen , und den General von Dörnberg in die linke Flanke des Feindes vorgeschoben hatte , auf die zweckmäßigste Weise Reiterei und Geschütz in Versteck , um im rechten Augenblick unerwartet hervorzubrechen ; das Dorf Bellahn wurde ganz mit Jägern besetzt , während vor demselben ein Teil der Kosaken ebenfalls versteckt hielt , und der andere Teil den Feind unter beständigem Plänkeln herbeilockte .
Sein Vorrücken geschah jedoch an diesem Tage noch langsamer als gewöhnlich , und erst spät am Nachmittage verkündigten Kanonenschüsse seine Annäherung .
Durch diese Zögerung des Feindes mußte die Reiterei Dörnberg's zu früh erscheinen , und eher gesehen werden , als Zeit zum Angriff war .
Die Franzosen wandten ihre Aufmerksamkeit sogleich auf ihre linke Flanke , und das Gefecht entspann sich zuerst mit einem Bataillon der russisch-deutschen Legion , das von den Husaren der englisch-deutschen Legion , und 4 Kanonen unterstützt wurde .
Diese Truppen schlugen den Angriff , ungeachtet des feindlichen Kartätschenfeuers , tapfer zurück .
Aber die Hauptsache war versäumt , und die Erwartung , den Feind zur vorbereiteten Niederlage näher zu locken , blieb getäuscht .
Unter diesen Umständen nahm Tettenborn 3 Kosakenregimenter zusammen , und sprengte , er selbst der Erste , unter lautem Hurra , auf die Franzosen ein , die in großer Ausdehnung und Anzahl hier zuerst wieder sich in Plänkler aufgelöst hatten , und bei diesem lebhaften Angriff in Menge niedergestochen wurden .
Auch Wallmoden fand sich persönlich hier ein , und ermunterte , mit Tettenborn vereint , die Kosaken durch das mutigste Beispiel zu kühner Verfolgung , die auch beinahe eine Stunde Wegs fortdauerte , ungeachtet des Kartätschen- und Kanonenfeuers , und der Bataillonsmassen , welche den Flüchtigen zu Hilfe kamen ; ungefähr 400 Franzosen blieben auf dem Platze , lauter Fußvolk , weil die Reiterei ängstlich zurückgehalten und von jenem zur Sicherheit in die Mitte genommen war .
Die ganze Linie des Feindes war im Feuer , das bis in die späte Nacht dauerte ; unsere Truppen behielten ihre alte Stellung bei Vellahn , und hatten das Feld weit vor sich hin gesäubert ; denn der Feind , stutzig geworden , zog sich in der Nacht noch weiter zurück .
Dieses Gefecht , in welchem höchstens 5000 Mann gegen mehr als 20,000 gestanden hatten , so ruhmvoll als erfreulich für die Unseren , zeigte dem Feinde , was er von den neuen Truppen , die er verachten sollte , unter solchen Anführern zu erwarten habe .
An den folgenden beiden Tagen harrten wir vergebens , daß uns der Feind nach Toddin , wo unsere Truppen höchst vorteilhaft aufgestellt waren , nachfolgen , oder uns bei Hagenow , wohin wir sodann zogen , angreifen sollte .
Er nahm seine Richtung links auf Wittenburg , und von da weiter auf der Straße nach Schwerin , während nur einzelne Abteilungen sich unseren Plänklern entgegenstellten , und nach lebhaftem Kanonieren gleichfalls in jener Richtung abzogen .
Kaum war Tettenborn von dem Einrücken des Feindes in Wittenburg unterrichtet , als er sogleich Parteien in den durch diese Seitenbewegung eröffneten Raum schickte , die im Rücken des Feindes Gefangene machten , Fuhren wegnahmen und Boten auffingen ; ein Kosakenregiment blieb bei Wittenburg selbst an die Hauptmasse der feindlichen Truppen dicht angeschlossen , und beobachtete deren kleinste Bewegung .
Eine andere Abteilung wurde nach Schwerin und von da vorwärts auf der Straße nach Wittenburg dem Feinde entgegengeschickt , der schon in dieser Richtung vorrückte und mit jener Abteilung , die sich beobachtend zurückzog , fast zugleich in Schwerin ankam , gleich zuerst mit etwa 10,000 Mann , dann mit den übrigen Truppen , deren gesamte Stärke über 30,000 Mann betrug , und sich zwischen den Seen bei Schwerin lagerte .
Tettenborn ging nun selbst mit allen Kosaken und der Lützow'schen Freischaar in den Rücken des Feindes , und auf derselben Straße , welche dieser genommen , über Wittenburg ihm nach gegen Schwerin , allein der Feind hatte keine Truppenabteilung zurückgelassen , sondern alles eifrig beisammen gehalten , und den Nachtrab fleißig mitgenommen , so daß die Hoffnung , diesen zu überfallen , fehlschlug .
Doch machten wir zahlreiche Gefangene , die von allen Seiten eingebracht wurden , und hemmten durch diesen Marsch die Verbindung des Feindes mit seinem Rücken , indem wir zugleich alle nötigen Nachrichten über ihn einzogen .
Von Warsow aus wurde der Major von Lützow mit einer starken Partei nach Trebbow abgesandt , um den Feind ganz zu umstellen , und ihm auch von dieser Seite alle Nachricht abzuschneiden .
Dieser letztere Zweck erhielt durch die Lage des Augenblicks die höchste Wichtigkeit .
Während nämlich der Marschall Davoust mit allen Truppen in gedrängter Stellung am Schweriner See stand , und nach jeder Richtung die leichte Umzäumung , welche die Kosaken dicht um ihn gezogen hatten , durchbrechen konnte , um mit seiner Übermacht etwas Entscheidendes auszuführen , so daß man mehr als gewöhnlich behutsam sein mußte , um ihn nach keiner Richtung unbemerkt einen Marsch gewinnen zu lassen , kam die Nachricht bei uns an , daß die französische Hauptmacht aus Sachsen gegen das Heer des Kronprinzen von Schweden hervorgebrochen sei , und dieser in der Nähe von Berlin bei Teltow alle Truppen zusammenziehe , um eine Schlacht zu liefern , deren Vorspiel schon begonnen habe .
Da zugleich auch von Magdeburg aus eine beträchtliche Truppenstärke auf der Straße nach Berlin im Anmarsch war , und der Kronprinz weder seine versammelten Truppen vor der nahen Schlacht schwächen , noch in seiner Flanke die gefährliche Bewegung des Feindes ungestraft geschehen lassen durfte , so sandte er an Wallmoden den Befehl , den Marschall Davoust zu verlassen , und schleunigst nach der Elbe gegen den aus Magdeburg vorgedrungenen Feind zu marschieren .
Tettenborn sollte mit seinen Truppen stehen bleiben , und den Marschall Davoust über den Abmarsch der anderen zu täuschen suchen .
Wallmoden setzte sich sogleich am 25. August in Bewegung .
Alle Anordnungen wurden der Schwierigkeit dieser neuen Lage gemäß getroffen , und unter anderen auch das Gepäck weiter ins Land zurückgesandt .
Tettenborn zog sich über die große Ebene bei Schwerin aus dem Rücken des Feindes wieder rechts in die Fronte desselben , sowohl um nicht die Rückzugsstraße gegen Berlin und das Heer des Kronprinzen zu verlieren , als auch um die schöne und vollkommen offene Ebene , welche sich von Schwerin gegen Ludwigslust unübersehbar ausdehnt , auf den Fall eines Treffens für seine Reiterei vor sich zu haben ; er nahm sein Hauptquartier in Fahrbinde , wo Bäume und Buschwerk die Ebene zu unterbrechen anfangen , die zwischen dem Feind und den Unsrigen liegend jede Angriffsbewegung sogleich entdecken ließ , auch im unwahrscheinlichen Falle , daß die dicht um die feindlichen Lager gezogenen Kosakenposten überfallen und versprengt würden .
Der Marschall Davoust hatte während der Abwesenheit Wallmoden's also nur höchstens 5000 Mann vor sich , von welchen er sich , der jetzt mehr als 40,000 Mann hatte , die späterhin nach authentischen Listen bis zu 51,000 Franzosen , ohne die 10,000 bis 15,000 Dänen , anwuchsen , glücklicherweise in der Enge halten ließ ; er ahndete so wenig , was bei uns vorging , daß er noch ängstlicher als vorher sich auf seine Stellung beschränkte .
Eine kühne Bewegung von seiner Seite in diesem Augenblick , und ein rasches Vordringen durch die Prignitz in die Mark Brandenburg , hätte , in Verbindung mit den anderen Bewegungen der Franzosen von Wittenberg und Magdeburg her , für Berlin höchst gefährlich , ja bei Davoust's Truppenzahl für den Feldzug auf dieser Seite entscheidend werden können , wenigstens würden ihm Tettenborn und Wallmoden , wenn ihm auch nicht gelungen wäre sie zu schlagen , immer rückwärts haben weichen müssen , und der Kronprinz , von allen Seiten bedroht , ja für seinen Rückzug nach Stralsund besorgt , hätte mit seinen geringen Kräften schwerlich Stand halten können .
Allein Tettenborn löste glücklich die Aufgabe , von deren Wichtigkeit er durchdrungen war , und diese bangen Tage gingen vorüber , ohne daß der Feind unsere Lage erfahren hätte .
Keine Nachricht drang zu ihm , kein Kurier fand einen unbesetzten Weg , überall schwärmten Kosaken , deren Anzahl durch ihre stete Bewegung unberechenbar groß erschien ; die Patrouillen des Feindes , welche sich in die nur wenig von dem Lager entfernten Dörfer wagten , wurden jedesmal angegriffen , verjagt , und ließen immer mehrere Gefangene zurück ; so gewann es den Anschein , als wenn wir , weit entfernt , einen Angriff zu fürchten , vielmehr selber anzugreifen bereit wären .
Diese gespannte Lage dauerte jedoch nicht lange ; schon am 26. August kam die Nachricht von dem Siege des Kronprinzen bei Groß-Beeren , und den Tag darauf kehrte auch Wallmoden mit seinen Truppen zurück , da der Kronprinz nach der gewonnenen Schlacht bereits andere näherstehende Truppen in die Gegend von Magdeburg absenden konnte .
Unbeschreiblich , und vielleicht zu sehr vergessen ist der Eindruck , welchen diese erste Siegesnachricht in den Gemütern hervorbrachte ; der Krieg hatte sich für uns jetzt gleich im Anfang mit Glück eröffnet , das seitdem der Gefährte unserer Waffen blieb , und nur bisweilen zu schlummern schien , um desto herrlicher aufzuwachen .
Die Rettung Berlins , die später noch Einmal durch den General Bülow bei Dennewitz gelang , hatte dem Siege durch die Teilnahme einer dankbaren Menge einen erhöhten Glanz verliehen .
Zwar nur Preußen waren zum Kampfe gekommen , aber der Kronprinz hatte mit kriegskundiger Einsicht seine ganze Stärke in der kürzesten Zeit auf den bedrohten Punkt so versammelt und aufgestellt , daß der Feind die Unmöglichkeit des Gelingens einsah , und die Schlacht nicht auf das äußerste kommen ließ , sondern , mit der Niederlage eines Teils seiner Truppen zufrieden , die übrigen gar nicht ins Gefecht brachte .
Auch unsere Stellung gegen den Marschall Davoust gewann nun eine andere Ansicht , sein Vordringen konnte weder so gefährlich , noch unserer fernerer Rückzug so nachteilig werden , da jenes keine anderen Bewegungen mehr unterstützte , und dieser bei jedem Schritt auf größere Verstärkungen führte .
Unsere Parteien fuhren fort , den Feind nach allen Richtungen zu belästigen und seine Wirksamkeit einzuengen .
Der Major von Lützow überfiel bei Wittenburg einen großen Zug französischer Wagen , nahm ihn , und machte viele Gefangene ; die übrige Mannschaft der Bedeckung wurde größtenteils niedergehauen .
Bei diesem Gefechte büßten wir auch Einige der Unsrigen ein , unter ihnen den jungen Grafen von Hardenberg und den Leutnant Theodor Körner , letzterer bekannt durch die glückliche Dichtergabe , welche ihn inmitten aller Abwechslungen des Kriegslebens nie verließ .
Er war von Wien , wo er in glücklichen Verhältnissen lebte und noch glücklicheren entgegen sah , dem frühsten Waffenrufe gefolgt , und nebst vielen seiner sächsischen Landsleute in die Lützow'sche Freischaar getreten , wo er sowohl wegen seines frohherzigen Umgangs und heiteren Dichtergeistes , als wegen seiner heldenmütigen Tapferkeit allgemeine Liebe erworben hatte .
Bei Kitzen durch mehrere Säbelhiebe in den Kopf gefährlich verwundet , dachte er zu sterben , und in der Tat verschob seine Genesung nur auf kurze Zeit den ihm zugedachten Tod .
Mit eifriger Eile hatte er sich bei seinen Waffengefährten wieder eingefunden , mit ungestümer Verwegenheit stürzte er bei dem ersten Begegnen auf den Feind , und fiel , von vier Kugeln in den Leib getroffen , tot vom Pferde .
Seine Lieder konnten der Gegenwart genügen , seine Gesinnung allen Zeiten ; ein Gedicht von Stägemann feiert das Andenken von beiden mit milder Überlegenheit .
Noch ein anderer Offizier von unschätzbarem Werte , der Hauptmann Schäffer , dessen wir schon Gelegenheit fanden zu erwähnen , verdient , daß sein Name nicht sogleich vergessen werde ; er war in diesen Tagen auf einem Streifzuge jenseits der Elbe , wo er , obgleich Ingenieuroffizier , und durch keinen Beruf dazu verpflichtet , mit kampfbegierigem Mute auf den Feind eindrang , bei Tannenberg von einer Flintenkugel getötet worden .
Inzwischen hatte der Marschall Davoust den General Loison gegen Wismar abgeschickt , und dieser , nach mehreren Gefechten mit dem General von Vegesack , die Stadt besetzt .
Die Beute war nicht so ansehnlich , als man erwartet hatte , desto beträchtlicher sollten die Gelderpressungen ausfallen , die sich der General Loison daselbst nebst der schnödesten Behandlung der Einwohner erlaubte .
Eine Unternehmung auf Rostock , wo große Warenlager aufgehäuft waren , reizte die unbefriedigte Raubsucht , und ein Versuch , dahin vorzudringen , wurde sogleich gemacht .
Allein der General von Vegesack schlug die Franzosen bei Neu-Bukow , und warf sie wieder auf Wismar zurück , welches sie darauf ebenfalls früher räumen mußten , ehe die verlangten Geldsummen vollständig gezahlt waren .
Bei Schwerin hielt der Feind sich fortwährend ganz ruhig in zwei Lagern , bei Neumühlen und Wittenförden , an welchem letzteren Orte die Dänen gesondert standen , da sie auf Märschen und in Gefechten mit den Franzosen gemischt erschienen .
Die Patrouillen , die der Feind in die nahgelegenen Dörfer nach Lebensmitteln , vorzüglich nach Vieh , ausschickte , bestanden immer aus Fußvolk , ja bisweilen aus ganzen Bataillons , hinter welchen Geschütz folgte , das bei jedem Angriff der Kosaken sogleich vorgefahren wurde und zu feuern anfing .
Tettenborn verlegte sein Hauptquartier nach Ortkrug , näher Schwerin , um den Feind enger zu beschränken , und noch mehr zu beunruhigen und zu necken .
Nicht genug , daß er von hier aus fortfuhr durch Parteien in klug gewählten Richtungen die ganze rückwärts gelegene Gegend durchstreifen zu lassen , auch in dem Lager selbst ließ er dem Feinde von nun an keine Ruhe .
Nacht für Nacht wurden seine Posten angegriffen , zurückgeworfen und in das Lager gesprengt .
Durch die Papiere , welche ein aufgefangener Kurier bei sich gehabt , ersah man , daß der Feind in beständiger Besorgnis war von uns ernsthaft angegriffen zu werden , und daher die nordwärts des Schweriner Sees verteilten Truppen zurückrief , um seine ganze Stärke beisammen zu haben .
Seine Posten zog er aus Vorsicht alle ein , damit dieselben nicht aufgehoben würden .
Tettenborn ließ nunmehr mit den Kosaken Jäger zu Fuß ausrücken , damit der Feind auf den Vorposten Fußvolk sähe , und ließ jede Nacht die feindlichen Lager alarmieren .
Die Jäger schlichen bis auf dreißig Schritt zu den Wachtfeuern hinan , durch Dunkelheit und Gebüsch gedeckt , und schossen ihre Büchsen ab , der Lärm durchdrang sogleich das ganze Lager , und mitten durch hörte man das Gewimmer der Verwundeten .
Die Unseren streuten die Zeitungsblätter mit den Nachrichten von den glücklichen Fortschritten der verbündeten Heere auf den feindlichen Wachtplätzen aus , und zogen sich vor Tag wieder auf ihre Posten .
Der Major von Lützow wurde mit einer Partei nach Boitzenburg gesandt , welchen Ort aber noch vor seiner Ankunft der Feind in eiliger Flucht verließ .
Der Major von Arnim hatte mit der hanseatischen Reiterei bei Vicheln einen guten Angriff gemacht , und den Feind geworfen .
Durch alle diese glücklichen , zwar kleinen , aber durch ihre Menge zu bedeutendem Vorteil anwachsenden Unternehmungen , wurde der Feind immer mehr und mehr eingeschüchtert , und wagte zuletzt aus Zaghaftigkeit sich zu keinem Gefecht mehr hervor .
Seine Lage wurde noch bedenklicher durch den Mangel an Nachrichten , der so groß und so peinlich war , daß der Marschall Davoust sogar ein Kind aus Schwerin nach der Berliner Zeitung ausschickte , ohne in diesem Falle glücklicher zu sein , als in anderen .
Der Dichter Friedrich Rücket hat diese Abgeschiedenheit des Marschalls in Schwerin durch ein scherzhaftes Lied artig besungen .
Ein mit dem Kurier , der ihn überbringen sollte , aufgefangener Brief der Marschallin Davoust an ihren Gemahl gab durch seinen merkwürdigen Inhalt ebenfalls Anlaß zu scherzhafter Belustigung .
Die Begierde sich mit dem Feinde zu messen , war durch das Betragen desselben bei unseren Truppen täglich stärker entbrannt , es schien eine Schande , den nicht anzugreifen , der sich vor unserem Angriff so offenbar fürchtete .
Auch Tettenborn bedurfte der größten Selbstüberwindung , um nicht die ruhige und zögernde Haltung , die ihm vorgeschrieben war , zu überschreiten ; und Wallmoden selbst bezeigte häufig Lust , dem Gegner eine Schlacht zu liefern , und traf mancherlei dahin zielende Anordnungen , die er aber jedesmal zu rechter Zeit noch zurücknahm ; denn die Überzahl des Feindes , seine gute Stellung , und sodann die Zusammensetzung unserer Truppen , waren Gründe , die bei jeder neuen Erwägung mehr Gewicht zu erlangen schienen , um von jedem Hauptschlage abzumahnen .
Auch blieb es bei diesem Zaudern , und es wurde nichts unternommen , bis endlich der Feind Miene machte , sich stärker gegen Rostock hinzuziehen , worauf Wallmoden über Krivitz nach Warin zu marschieren beschloß , um mit dem General von Vegesack vereinigt dem Feinde zu begegnen , während Tettenborn fortfahren sollte , Schwerin zu beobachten .
Wallmoden , bekannt als ein erfahrener Kriegsmann von scharfem Verstand und gelassenem Urteil , hatte in dem Ergebnis seiner Gründe unter den vorhandenen Umständen vollkommen Recht ; wir erlauben uns aber , bei dieser Gelegenheit über die Neuheit der Truppen einige Bemerkungen einzuschalten , welche sich schon in früherer Zeit aufgedrungen und während dieses Kriegs nur bestätigt haben .
Wenn Truppen neu sind , so ist dies ein Übel , das man berücksichtigen muß , sobald es ein ernsthaftes Unternehmen gilt ; aber das Übel ist noch viel größer , wenn die Truppen neu bleiben , und dies Übel kann der Feldherr entfernen , denn ihm liegt ob , durch seinen Geist die feste Gemeinschaft zu bilden , die aus verschiedenartigen Völkern Ein Heer , aus unversuchten Neulingen geprüfte Soldaten , mit Einem Worte , aus schlechten Truppen gute macht .
Allein die meisten neuerrichteten Truppen , besonders die sogenannten Legionen , haben immer eine schlechtere Rolle gespielt , als sie durch ihren inneren Wert verdienten , weil das Behandeln der Begeisterung und des Volkssinnes in unserer Zeit und Nation noch wenig reif , und durch militärische und politische Vorurteile gestört war .
Selbst die Tatsachen scheinen nicht lehrreich genug , und es erhält sich , trotz der überzeugenden Erfahrung so vieler Kriege und auch dieses letzten , eine militairisch-vornehme Abneigung gegen Landwehren und neue Bewaffnungen , welche sich doch , wenn ein großer Antrieb sie zu echtem Eifer entflammt , noch immer mit Erfolg den besten altgeübten Heeren entgegenstellt haben .
Freilich gehört Zeit zur Bildung und Übung des Soldaten , und beide dürfen ihm nicht fehlen ; allein Begeisterung und Volkssinn kürzen die Lehrzeit bis auf ein oft erstaunenswürdiges Minimum ab , wie sich dies ehemals bei den Franzosen , und jetzt neuerdings eben so bei den Preußen , erwiesen hat .
Mit diesen letzteren jedoch war der größte Teil der Truppen Wallmoden's nicht zu vergleichen , als deren Neuheit schwerer zu vernichten und deren Unzusammenhang kaum aufzuheben war .
Früh am 3. September erhielt Tettenborn in Ortkrug die Meldung , daß der Feind um Mitternacht Schwerin gänzlich verlassen und der Marschall Davoust mit allen Truppen den Weg über Gadebusch rückwärts nach der Stecknitz eingeschlagen habe .
Die Posten , die er hatte stehen lassen , um seine Bewegung zu verdecken , wurden sogleich angegriffen , über den Haufen geworfen , und größtenteils gefangen gemacht .
Wallmoden , der auf der entgegengesetzten Seite des Schweriner Sees nach Warin in Marsch war , wurde durch Eilboten von dem Vorgegangenen benachrichtigt , inzwischen aber alle einzelnen Abteilungen der Truppen schleunigst zum Vorrücken befehligt ; der Rittmeister von Herbert folgte mit einem Kosakenregiment dem Feinde auf dem Fuße über Gadebusch nach , der Rittmeister Graf von Münnich , ebenfalls mit einem Kosakenregiment , suchte demselben die Flanke abzugewinnen , der Oberst Graf von Kielmannsegge rückte mit seinen hannoverschen Jägern von Neuhaus nach Boitzenburg vor , die gesamten übrigen Truppen Tettenborn's wurden von ihm selbst unverzüglich in gerader Richtung nach Wittenburg in Marsch gesetzt .
Er traf mit Wallmoden in Schwerin zusammen , wo das Volk sie mit dem größten Jubel empfing , und in der brausenden Aufwallung einen der Einwohner , der sich von den Franzosen zum Spion hatte brauchen lassen , beinahe zum Tode mißhandelte , so daß man denselben mit Mühe der Volkswut entriß , und zur Untersuchung gefangen setzte .
Der Marschall Davoust hatte den Schwerinern gesagt , der Kronprinz von Schweden habe bei Berlin einige Vorteile erlangt , dies veranlasse ihn , eine feste Stellung rückwärts zu nehmen , man möge sich wohl hüten , darin eine Flucht zu sehen , er würde früher wiederkommen , als man vermute .
Zugleich hatte er ein Blatt mit Neuigkeiten von den Heeren in Sachsen und Böhmen drucken lassen , worin die Gefechte bei Dresden und das Eindringen der Franzosen in Böhmen , von welchen auch wir Nachricht erhalten hatten , auf das vorteilhafteste geschildert waren .
Er hatte jedoch nicht einmal die Verteilung dieses Blattes abgewartet .
Die Nachrichten , die durch einen Zufall diesmal zu ihm gelangt waren , begannen allerdings mit Vorteilen , die aber zu Niederlagen geführt hatten , und diese erschreckten den Marschall Davoust dergestalt , daß er seine ängstliche Lage nicht länger auszuhalten vermochte , sondern plötzlich , von Furcht ergriffen , die Stecknitz wieder zu gewinnen eilte .
So beschloß dieser Feldherr seinen mecklenburgischen Feldzug , in welchem er den Kriegsruhm , den er etwa mitgebracht hatte , völlig und für immer einbüßte , und mit seiner beträchtlichen Streitmacht einer geringen Truppenschaar gegenüber zum Gespötte wurde .
Napoleon hatte ihm , so lautete die Sage , zur Belohnung der Taten , die er ausführen würde , im voraus das Herzogtum Mecklenburg bestimmt , allein er selbst schien nicht genugsames Vertraun auf diese Schenkung zu setzen , um in jeder Verheerung des Landes schon sein Eigentum beschädigt zu glauben ; die Franzosen hatten ungestraft alle Plünderungen und Ausschweifungen begangen ; die schlimmsten Klagen aber führte man über die Dänen , welche von den französischen Behörden durch mangelhafte Verpflegung absichtlich genötigt wurden , ihren Bedarf unordentlich und gewaltsam herbeizuschaffen .
Die dänischen Gefangenen , welche wir gemacht , klagten alle bitter hierüber .
Der Feind hatte inzwischen durch seinen nächtlichen Marsch mehrere Stunden Vorsprung gewonnen , und wurde erst jenseits Gadebusch erreicht , wo die Kosaken seinen Nachtrab angriffen , und unter beständigem Plänkeln bis Groß-Turow verfolgten , wo der Feind sich widersetzte , um nicht seinen Rückzug in eine völlige Flucht ausarten zu lassen .
Tettenborn erfuhr in Wittenburg am 3. September , daß von Gadebusch ungefähr 2000 Franzosen , welche mehrere Kanonen bei sich führten , nach Zarrentin gezogen waren , deren Absicht nur sein konnte , durch Gewinnung der südlichen Spitze des Schaalsee's die Kosaken zu verhindern , den um die nördliche Spitze geschehenden Rückzug in der Flanke zu beunruhigen .
Sogleich eilte Tettenborn am folgenden Morgen mit etwa 1000 Jägern und Kosaken und 3 leichten Kanonen gegen jene Schar , die aber bei seiner Annäherung Zarrentin schon wieder verließ , und den Weg nach Mölln einschlug .
Erst auf den Höhen hinter Gudow stellte sie sich zum Gefecht , das durch Kanonieren eröffnet wurde , während dessen unser Fußvolk anrückte , und der Haupttrupp desselben in Zarrentin eintraf .
Man schlug sich mit Erbitterung , und der Feind , welcher durch unsere Jäger aus den Hecken und Büschen des offeneren Feldes bald vertrieben war , schien sich in dem Walde behaupten zu wollen , besonders da er bald merkte , daß er mehr und besseres Geschütz als wir habe .
Aber eine plötzliche und rasche Bewegung , welche Tettenborn mit einem Kosakenregiment in die rechte Flanke des Feindes ausführte , entschied diesen sogleich , seinen Rückzug auf Mölln eilig fortzusetzen .
Der Major von Lützow erhielt den Auftrag , ihn zu verfolgen , und drang bis vor die Tore von Mölln , wo der Feind eine Verstärkung von 3 Bataillons erhielt , und nun wieder vorrückte .
Man schlug sich bis spät Abends , mit abwechselndem Glück , und beiderseitem Verlust .
Tettenborn hatte inzwischen auch eine Partei gegen Büchen gesandt , und diesen Posten , so wie nordwärts die Dörfer Kogel und Salem , dem Feinde abgenommen , der aber noch zum zweitenmal daraus vertrieben werden mußte , ehe wir sie behaupten konnten .
Der Feind , welcher seine Reiterei gegen die unsere nicht zu zeigen wagte , verlor deshalb bei jeder solchen Gelegenheit eine Menge Leute , die versprengt und flüchtig den raschen Kosaken nicht entgehen , und in ihrer eigenen Reiterei keine Hilfe finden konnten .
Während der folgenden Tage dauerten diese einzelnen Postengefechte lebhaft fort , ohne daß weder die Unsrigen noch die Franzosen eigentliche Fortschritte machten .
Doch hatte der Feind auf diesem kurzen Rückzuge bloß durch Tettenborn gegen 500 Mann an Gefangenen , und in den Gefechten eine nicht geringere Anzahl an Toten und Verwundeten verloren .
Unser Verlust mochte über 200 Mann betragen , worunter viele der besten Lützow'schen Jäger .
Auch in der Richtung von Lübeck war der Feind durch die hanseatische Reiterei mit vielem Glücke verfolgt und bis an die Tore der Stadt gejagt worden , wo , schon im Zurückreiten nach dem letzten Angriff , noch der tapfere Major von Arnim durch eine Kanonenkugel getötet wurde , ein Verlust , den die von ihm geführte hanseatische Reiterei schmerzlich empfand .
Inzwischen waren auch die Truppen Wallmoden's nach und nach angelangt ; allein die Verfolgung hatte bereits ihr Ziel gefunden , und der Feind den ernsten Entschluß gezeigt , die Stecknitz mit Anstrengung zu verteidigen , weshalb er auch jeden unserer Versuche auf Mölln mit aller Macht vereitelte .
Das Hauptquartier des Marschalls Davoust befand sich in Ratzeburg , wo er sich , wie in Schwerin , der durch Seen und sumpfiges Uferland geschützten Stellung erfreute , und zwar weniger bedroht , aber eben so untätig blieb .
Der Beobachtungskrieg , auf welchen sich bald alles , was der Feind wollte und wir konnten , hier beschränken mußte , zeigte eine trübe Aussicht , die sich unberechenbar ausdehnte , und sowohl den Anführern , als den Truppen , mit jedem Tage lästiger wurde ; in unruhiger Spannung erspähte man eine Gelegenheit zu kräftiger Unternehmung , und gab scharf Acht , ob irgend eine Bewegung des Feindes jene Gelegenheit herbeiführen möchte .
Die vielen einzelnen glücklichen Gefechte hatten die allgemeine Kampfbegierde mehr gereizt , als gestillt , und man fand in dem Benehmen des Feindes die dringendste Aufforderung , seinen freiwilligen Rückzug in eine gezwungene Flucht zu verwandeln .
Allein die Franzosen rührten sich nicht , und der Marschall Davoust begnügte sich in seinem ruhigen Aufenthalt zu Ratzeburg mit der Anordnung unbedeutender Streifereien , die selten über eine halbe Stunde weit geschahen und meistens übel abliefen .
Wallmoden und Tettenborn hatten schon früh ihr Augenmerk auf das linke Elbufer gerichtet , wo ein offenes Feld für rasche Unternehmungen sich darbot , und wohin die Hoffnung teilweise Aufstände im Hannoverschen mahnend zu rufen schien .
Auch konnte der Marschall Davoust , sobald wir auf dieser Seite nachdrucksvoll vorgingen , unmöglich in Hamburg und an der Stecknitz ruhig bleiben , sondern mußte für seine Verbindung , mit Frankreich sowohl , als mit den französischen Heeren , höchst besorgt werden , und deshalb irgend eine Gegenwirkung versuchen , zumal noch nicht der Zeitpunkt gekommen war , wo er sich auf sich selbst beschränken und darein ergeben durfte , innerhalb seiner Bollwerke eingeschlossen zu sein .
Daß er unser Weggehen aus Mecklenburg zu neuem Vordringen benutzen würde , war nicht zu befürchten , da das Land , auch ohne Truppen , sich durch die Gefahr , welche der Feind in seinem Entfernen von Hamburg sah , hinlänglich geschützt , und überdies durch die in jedem Fall zurückbleibenden Truppen des Generals von Vegesack eine gute Stütze für seine Landwehr und seinen Landsturm fand .
Zufolge dieser Erwägungen verlegte Wallmoden schon am 6. September sein Hauptquartier nach Dömitz , wohin sich auch alle unsere Truppen in Marsch setzten .
Kleine Abteilungen Jäger hatten schon seit einiger Zeit gegenüber von Dömitz größere und kleinere Streifzüge tiefer in das Hannoversche gemacht , und die Stadt Tannenberg fast ohne Unterbrechung besetzt gehalten .
Der Feind , um alle seine Streitkräfte an der Stecknitz zu vereinigen , hatte diese Seite ganz entblößt .
In diesen Tagen jedoch sandte der Marschall Davoust ein Bataillon nach Lüneburg , dem aber keine zahlreicheren Truppen , wie man anfangs vermuten wollte , nachfolgten .
Tettenborn war der Meinung , die Stadt Dömitz , welche nicht ohne Befestigung war , zum Mittelpunkte der Bewegungen zu machen , eine Brücke daselbst über die Elbe zu schlagen , einen starken Brückenkopf auf dem jenseitigen Ufer anzulegen , und dann mit gesamter Macht über die Elbe zu setzen , die Stellung an der Stecknitz aber einstweilen nur bewachen zu lassen .
Jenseits traf man entweder auf den Marschall Davoust , im Fall er auf unsere Bewegung auch über die Elbe ginge , und konnte ihm , da er seine Macht wegen der Besetzung Hamburgs mehr , als wir die unsrige , geteilt haben mußte , mit vorteilhafter Aussicht eine Schlacht liefern , oder man hatte , im Fall er sich nicht rührte , freie Hand zu den wichtigsten Unternehmungen .
Wallmoden ließ in der Tat alles zu dem Brückenbau in Bereitschaft setzen , und schickte größere Parteien auf Kundschaft über die Elbe hinüber .
Weil aber in diesen Tagen die feindlichen Posten bei Ratzeburg wieder etwas lebhafter wurden , und größere Abteilungen , mit Geschütz versehen , auf mehreren Punkten vorzurücken versuchten , so kehrte er selbst mit allen Truppen am 12. September nach Zarrentin an den Schaalsee zurück .
Tettenborn , welcher seit dem Gefechte bei Gudow und Mölln bald in Granzin , bald in Boitzenburg und Zarrensdorf gestanden , war schon Tags vorher in Zarrentin eingetroffen .
Ein Versuch , dem Feinde eine seiner vorgerückten Parteien zu überfallen und abzuschneiden , wurde durch die Vorsicht der Franzosen vereitelt , die sich immer früh genug zurückzogen , und dann vollkommen ruhig blieben .
Sie in ihrer ganzen Stellung anzugreifen , konnte niemand , der die Lage der Dinge gehörig vor Augen hatte , tunlich finden .
Wallmoden hatte überdies mit manchen inneren Hemmungen zu kämpfen , die aus den höheren Verhältnissen herabkamen .
Die Befehle , welche derselbe von dem Kronprinzen von Schweden erhielt , gesellten zu den vorhandenen Hindernissen oft neue ; die Klarheit der eigentlichen Absicht und die Strenge der kriegerischen Aufgabe glaubte man bisweilen darin zu vermissen , und statt derselben nur ein Gewebe dunkler Vorstellungen zu finden .
Sie alle zu befolgen , war schon wegen der Widersprüche unmöglich , sie auch nur teilweise auszuführen immer mißlich .
Diese dem Oberbefehlshaber häufig vorgeworfene Unbestimmtheit findet gleichwohl wieder eine Entschuldigung in seinen eigenen höchst peinlichen Verhältnissen ; sein persönliches Gewicht war zusammengesetzt aus dem der verschiedenen Mächte , deren Bundesgenosse er war , und jeden Augenblick mußte er dieses bei denen selbst geltend machen , die es ihm verliehen ; die Schweden sahen mißtrauisch auf die künftigen Vorteile , welche sie durch Vorausgeleistete Dienste erst eintauschen sollten ; die russischen und preußischen Generale , welche unter dem Oberbefehl des Kronprinzen standen , zeigten offenbaren Widerwillen gegen dies Verhältnis , das bald in lauter Mißhelligkeiten bestand , und in gemischten Rücksichten die Macht eines gebietenden Feldherrn sehr beschränkte .
Der Kronprinz , um dieser Abneigung so wenig als möglich Wirksamkeit zu lassen , mochte seine eigentlichen Absichten und Wünsche nicht im voraus immer preisgeben , sondern glaubte sie gewisser auszuführen , wenn er erst im Augenblicke selbst , wo die Gelegenheit es forderte , sich mit fester Bestimmtheit ausspräche , bis dahin aber alles in dunkler Unsicherheit schweben ließe .
Wir müssen zugestehen , daß er im Ganzen dieser Kriegführung nie des richtigen Scharfblicks , der besonnenen Vorsicht und des persönlichen Mutes bei irgend einer Gelegenheit entbehrt habe ; seine teilweisen Anordnungen aber weckten oft Unzufriedenheit und Widerspruch , denen nicht immer durch die Tat zu begegnen war .
Seine Beteiligung in diesem Kriege überhaupt zeigte sich allerdings sehr verschieden von derjenigen , zu welcher die deutschen Gemüter aufgefordert waren ; allein seine Freiheisgesinnung und sein Haß gegen Napoleon verbanden ihn der deutschen Sache dennoch nahe genug .
In diesen Tagen hatten wir die umständlichen Nachrichten von den an der Katzbach , bei Kulm und bei Dennewitz erfochtenen Siegen empfangen , und die unbeschreibliche Freude , welche sie erregten , wurde uns nur dadurch verbittert , daß wir uns gegen die siegreichen Waffenbrüder noch so sehr zurück fühlten , und der traurige Beobachtungskrieg uns wenig Aussicht zeigte , gleich ihnen dem Feind entscheidende Schläge beizubringen .
Zwar konnte die Lähmung und Festhaltung des Marschalls Davoust und seiner überlegenen Macht leicht ein eben so großes Verdienst und ein nicht geringerer Vorteil für das Ganze dünken , als irgend einem anderen Heerteil von gleicher Truppenstärke zu erwerben vergönnt gewesen war , und in der Tat empfingen Wallmoden und Tettenborn aus der Nähe und Ferne die Glückwünsche aller Kriegskundigen über die bisherigen Leistungen , welche auf dieser so sehr gefährdeten Seite noch keinen Augenblick wirklicher Gefahr hatten aufkommen lassen ; allein sie selbst waren dadurch nicht befriedigt , so wenig als die kampfbegierigen Truppen , denen die Wichtigkeit des Geleisteten nicht den Glanz ersetzen mochte , der von größeren Waffentaten ausgeht .
Mit desto lebhafterem Eifer wurde daher die Gelegenheit ergriffen , die sich endlich zu zeigen schien , in Einer Unternehmung an Tapferkeit und Ruhm zu vereinigen , was bisher in unzähligen teilweisen Erfolgen vereinzelt und zerstreut geblieben war .
Durch aufgefangene Papiere erfuhren wir , daß der Marschall Davoust den General Pecheux mit einer französischen Division von 7000 Mann auf das linke Elbufer sende , um aufwärts gegen Magdeburg das Land von unseren Parteien zu säubern , welche täglich verwegener wurden .
Es blieb zweifelhaft , ob diese Absendung nur diesen Zweck habe , oder auch eine Verstärkung der Truppen in Magdeburg beabsichtige .
Die frühere Bewegung Wallmoden's nach Dömitz scheint den Marschall Davoust zu dieser Maßregel , die für uns nicht besser gewählt sein konnte , verlockt zu haben .
Der Entschluß Wallmoden's war sogleich gefaßt .
Der General von Vegesack blieb mit seinen Truppen zur Bewachung der Stecknitz zurück , er hatte sein Hauptquartier in Gravismühlen ; damit der Feind auf den Vorposten keine Veränderung bemerke , und über den Abmarsch getäuscht bliebe , ließ Tettenborn auch ein Kosakenregiment auf der Ebene zwischen Büchen und Mölln zurück ; einige Bataillons Lützower , die hanseatische Legion und das zweite Husarengiment der russischdeutschen Legion besetzten die übrige Gegend zwischen Roggendorf und Boitzenburg .
Das hanseatische Fußvolk war nämlich nun , nachdem es durch englische , diesmal jedoch nur spärliche , Aushülfe sich einigermaßen erholt hatte , auch wieder brauchbar befunden und in die Linie vor den Feind gezogen worden ; mit Unrecht hatte man seit dem Wiederbeginn der Feindseligkeiten diese Truppe vernachlässigt , sie hatte sich bisher immer trefflich geschlagen , und schlug sich auch jetzt wieder , nach so vielen herabstimmenden Erfahrungen , dennoch mit ausgezeichneter Tapferkeit .
Am 13. und 14. September marschierten wir über Vellahn , Langenheide und Lübtheen nach Dömitz , wo die Truppen sich sammelten und noch am Abend des 14. über die Elbe gingen und nach Tannenberg vorrückten .
Tettenborn führte die Vordertruppen , ließ sogleich vorwärts gegen den Wald , die Geerde genannt , den Feind ausspähen , und sandte , um sich in seinen Flanken zu sicheren , rechts und links Parteien gegen Bleckede und Uelzen .
Der Feind war , laut der eingezogenen Nachrichten , bis zur Geerde gekommen und hatte mit unseren Kosaken geplänkelt .
Man schätzte ihn auf 8000 Mann , nebst 8 Stücken Geschütz ; die Einwohner des Landes leisteten uns durch Zutragen von Nachrichten und Verschweigen unserer Anwesenheit gegen den Feind die trefflichsten Dienste , die Franzosen erfuhren durchaus nichts , was sie nicht durch Patrouillen , zu welchen ihnen die Reiterei fehlte , abreichen konnten .
Wir erwarteten am folgenden Tage , der Feind würde vorrücken und in sein Verderben hineingehen , weshalb unsere Truppen hinter den Anhöhen ; welche sich wellenförmig über die Gegend erstrecken , verdeckt aufgestellt blieben .
Allein wir warteten den ganzen Tag vergebens ; der Feind , schon stutzig durch das unvermutete Zusammentreffen mit Kosaken , hatte Halt gemacht , und schien sich besinnen zu wollen .
Der General Pecheux , durch die frühere Bewegung unserer Truppen gegen die Elbe irre geführt , hatte dem Marschall Davoust wissen lassen , daß es sehr gefährlich sei weiter vorzugeben ; dieser , sich der Anwesenheit Wallmoden's in Zarrentin versichert haltend , hatte jenem über seine zaghaften Besorgnisse hart und mit kränkenden Worten geantwortet , als deren Folge wir späterhin die überaus hartnäckige Tapferkeit , mit welcher er Widerstand leistete , zu erkennen glaubten .
Die Kosaken hatte er als die Vorläufer mehrerer Truppen angesehen , aber die Ruhe des ganzen Tages und der darauf folgenden Nacht benahm ihm diese Vermutung wieder , und während zweimal vierundzwanzig Stunden blieb dem Feinde jede Kunde unserer Nähe glücklich verborgen .
Selbst wenn irgend jemand aus verräterischer und gewinnsüchtiger Absicht dem Feinde hätte Nachricht bringen wollen , so würde er unseren Kosaken in die Hände gefallen sein , welche mit meisterhafter Geschicklichkeit einen weiten Strich Landes in großem Umkreis völlig abschlossen .
Am 16. September früh um vier Uhr brachen wir endlich mit allen Truppen von Tannenberg auf , und rückten gegen die Geerde vor , in der Hoffnung , dem Feinde in dieser Richtung zu begegnen ; der Marsch blieb durch die zwischenliegenden Hügel und Waldgebüsche gänzlich verdeckt , und eben so nachher die Stellung , die wir vor dem Anfange des Waldes nahmen , um den Feind zu erwarten .
Allein er rückte keineswegs vor , sondern blieb in seiner Stellung rückwärts des Jagdschlosses Geerde , welches er mit Jägern besetzt hielt , auf einer vorteilhaften Anhöhe vor dem Dorfe Oldendorf , sandte gegen die vorgeschickten Kosaken einige Plänkler aus , und als jene , um die seinigen zu verlocken , sich zurückzogen , ließ er sie nicht verfolgen , sondern zog auch die seinigen wieder ein , und man hörte schon kaum noch hin und wieder einen Schuß fallen .
Als wir bis Mittag vergebens gewartet hatten , beschloß Wallmoden den noch übrigen Teil des Tages zu benutzen , und den Feind anzugreifen .
Wir hatten jedoch noch ein gutes Stück zu marschieren , und konnten erst gegen 2 Uhr Nachmittags zum Angriff kommen .
Tettenborn eröffnete das Gefecht ; Abteilungen Kosaken sprengten , indem sie rechts durch Täler und Schluchten , links durch die Waldungen drangen , gegen die Flanken des Feindes vor , umschwärmten denselben plötzlich von allen Seiten , und machten ihm von diesem Augenblick unmöglich , nach irgend einer Richtung klar zu sehen ; keine Streiferei , keine Erkundung konnte er vornehmen .
Die preußischen Jäger warf Tettenborn kinks in den Wald , ließ sie von Kosaken seitwärts am Rande begleiten , und dann rasch gegen den Feind anrücken , der sich bei dem Jagdschlosse stark gesetzt hatte , und zwar anfangs bestürzt wich , bald aber in großer Überzahl das Gefecht mit Erbitterung im Walde erneuerte ; der General Pecheux befand sich in Person daselbst .
Tettenborn war unterdessen vor die Hauptstellung des Feindes mit einer Abteilung Kosaken und Lützow'scher Reiter und 4 hanseatischen reitenden Kanonen gerückt , und griff dieselbe in der Front an .
Der Donner des Geschützes ließ den General Pecheux nicht länger in Zweifel , daß die Sache diesmal ernsthaft abgesehen sei .
Er sammelte seine Schützen so viel als möglich aus dem Wald , wo das heftige Gefecht kaum noch zum Vorteil der Unsrigen erhalten worden war und mehrmals zum Nachteil geschwankt hatte , und suchte in gedrängter Maße über eine ebne Strecke die Anhöhe zu gewinnen , wo sein Geschütz aufgepflanzt war , und ein überlegenes Feuer gegen das unsere richtete .
Der Hauptmann Spooreman von der hanseatischen Artillerie schoß gut und schnell , und richtete zuletzt , unbekümmert um das feindliche Geschütz , mit großer Kaltblütigkeit seine Schüsse in jene Maße Fußvolk , wo man das Einschlagen der Kugeln wahrnehmen konnte , sie kam , nicht ohne großen Verlust , flüchtig und zerstreut auf der Anhöhe an .
Während man sich hier auf diese Weise schlug , und einige englische Kanonen den hanseatischen zur Unterstützung herbeikamen , so daß das unausgesetzte Feuer des Feindes nun mit gleichem beantwortet werden konnte , und bald überboten wurde , führte der Oberst von Pfuel eine von dem General von Arentschildt befehligte Brigade der russisch-deutschen Legion und 6 Kanonen links auf einem Umwege durch die Geerde , um dem Feind in den Rücken zu kommen ; ihm war aufgetragen worden , zuerst nur das Fußvolk durch den Wald zu führen , die Kanonen aber am Eingange zurück zu lassen , und sie erst später , wenn das Fußvolk aus dem Walde vorgerückt und ihr Gebrauch vonnöten sei , nachkommen zu lassen .
In Betracht aber der späten Tageszeit und des weiten Weges durch den Wald , nahm derselbe die Kanonen vielmehr an die Spitze seines Marsches , und beschleunigte die Truppen selbst soviel als möglich .
Der Feind stand trotzig in seiner Stellung auf einer gutgewählten Anhöhe , um welche eine weit abgeflachte Vertiefung sich bogenförmig hinzog , sein Feuer war vortrefflich , sein Fußvolk zeigte sich unerschrocken , und der im Walde verspätete Teil desselben setzte in unserer linken Flanke ein heftiges Geplänkel lebhaft fort .
Der Tag war schon weit vorgerückt , die Zeit verging in wechselseitigem Schießen , und die rasche Kraft unseres Angriffs litt Gefahr gänzlich zu stocken , und sich in ein gewöhnliches Kanonieren , das nichts entscheidet , aufzulösen .
Die übrigen Truppen Wallmoden's hatten den weiten Weg noch nicht zurückgelegt , und Pfuel brach noch immer nicht aus dem Walde im Rücken des Feindes hervor ; er fand die Räume und Schwierigkeiten größer , als man sie angegeben hatte , und ohne seine verständige Eile wäre er erst mit anbrechender Dämmerung erschienen .
Jetzt aber , im dringenden Augenblicke , verkündigten Kanonenschüsse vom Rande des Waldes uns und dem Feinde seine Ankunft , gleich darauf sah man das Blinken der Gewehre , und die Bataillons aufmarschieren ; die Stellung des Feindes , der jetzt gänzlich umgangen war , wurde nun im Rücken und von vorn mit entscheidendem Erfolg beschossen , und sein Geschütz bald zum Schweigen gebracht .
Pfuel erstürmte ein Dorf , das der Feind in seinem Rücken besetzt hatte , und drang immer näher heran .
Jetzt auch erschienen die übrigen Truppen , die bisher noch Zurückgewese waren , auf dem Kampfplatz , und verstärkten den Angriff in der Front und in der linken Flanke des Feindes .
Die Kosaken machten einen allgemeinen Angriff auf die noch übrigen Plänkler , von allen Seiten rückten unsere Truppen zum Sturm vor .
Der General Pecheux hatte , sobald er sich umgangen und von der Straße nach Lüneburg abgedrängt ohne Hoffnung eines Rückzugs sah , den Entschluß der verzweifeltsten Gegenwehr gefaßt , und in seinen Soldaten dieselbe Gesinnung erweckt .
Die Franzosen standen mit unerschüttertem Mute , und unterhielten ein mörderisches Gewehrfeuer , indem sie zugleich aus ihren noch brauchbaren Stücken Kartätschen in unsere Reihen schmetterten .
Der Major von Lützow sprengte mit seinen Reitern auf das feindliche Fußvolk an , wurde aber durch eine Kugel in den Leib schwer verwundet .
Der General von Dörnberg war inzwischen herangerückt , und erneuerte den Angriff ; zwei Massen , auf welche der Oberstlieutenant Karl von Nostiz ( jetzt russischer Generalleutnant ) bekannt durch seine rücksichtlose Unerschrockenheit , an die Spitze einiger Schwadronen Husaren eindrang , wurden zusammengehauen , gefangen ; eine dritte Maße erlitt gleiches Schicksal durch den Oberstlieutenant von der Golz .
Immer noch wehrten sich die Franzosen mit größter Entschlossenheit , ihr Gewehrfeuer tötete uns viele Leute .
Aber immer näher drangen die Unseren vor , preußische Jäger eroberten stürmend die letzte Haubitze des Feindes , unsere Kanonen feuerten von allen Seiten in seine Reihen , die schon durch kein eigenes Geschütz mehr verteidigt wurden .
Unter diesen Umständen suchte der General Pecheux mit dem Rest seiner Truppen auf seiner linken Flanke gegen die Elbe hin sich zu retten , und zog sich von Anhöhe zu Anhöhe .
Allein hier sollte seine Niederlage erst recht vollständig werden .
Wallmoden an der Spitze der Truppen drang unausgesetzt vor , und ermunterte im heftigsten Kugelregen die Seinigen durch das Beispiel heldenmütiger Ruhe .
Der Major von Berger führte sein Bataillon an der Spitze der Sturmmassen zum Bajonettangriff .
Tettenborn sprengte mit seinen Kosaken heran , und brachte eiligst alles reitende Geschütz hart an die schon ungeordneten Reihen des Feindes , der jetzt nicht mehr Stand hielt ; kaum hatte sich das immer schwächer werdende Häuflein mit einem Kriegsmute , der uns Bewunderung und Mitleid abnötigte , auf einem neuen Hügelrande wieder gestellt , als es auch schon durch das Feuer unserer Kanonen , die in größter Nähe nachfuhren , jedesmal niedergeschmettert und wie weggehaucht war .
Hierzu kam der Schrecken , den die hier zuerst in diesem Kriege gebrauchten Congreve'schen Brandraketen als etwas Neues und Unerhörtes in den Franzosen erregten ; das unauslöschliche Feuer , das sausend durch die Lüfte fuhr , verbrannte mit weitem Sprühen alles , was in seinen Bereich kam , bis zuletzt eine zerspringende Granate noch zerschmetterte , was jenes verschont hatte .
Es waren in der Tat einige Franzosen durch dieses Feuer verbrannt worden , und die Flüchtlinge klagten in den Ortschaften , wo sie durchkamen , mit Entsetzen über das Anwenden dieser höllischen Erfindung .
Uns jedoch schien die Wirkung der Kanonen noch größer und sicherer .
Der Einbruch der Nacht nahm die geringen Reste des Feindes in schützendes Dunkel ; und in wegloser Waldung , die unsere ohnehin ermüdete Reiterei endlich vom Verfolgen abhielt , setzte er die Flucht fort .
Der General Pecheux selbst und 600 Mann waren entkommen , und gewannen noch in selbiger Nacht Lüneburg , wo sie nur kurze Zeit ruhten und dann nach Hamburg aufbrachen .
Die ganze Division von 7000 Mann war vernichtet , alle Kanonen , 8 an der Zahl , genommen , alles Gepäck in unsere Hände gefallen .
Die Niederlage konnte , außer daß der oberste Befehlshaber entkommen war , nicht größer sein .
Der General Pecheux verzweifelte , und vergoß auf der Straße in Lüneburg Tränen über sein schmachvolles Unglück , das wegen des großen Heldenmutes , mit welchem die Schuld des gewarnten , aber starrsinnig beharrenden Vorgesetzten durch den Tod so vieler Tapferen gebüßt worden , in wirklich tragischer Gestalt erschien , und dem unglücklichen Feind unsere Hochachtung und unser Mitgefühl zu Begleitern gab .
An Toten und Verwundeten verloren die Franzosen in diesem Treffen bei der Geerde über 2500 Mann , die übrige Mannschaft war gefangen oder zerstreut , noch nach vier Tagen schleppten die Bauern aus dem Walde viele Versprengte herbei , die teils dort verwundet liegen geblieben , teils sich dahin verkrochen hatten .
Tettenborn ließ bestens für die Verwundeten sorgen und durch den verdienten hanseatischen Stabsarzt Doktor Redlich ihnen alle ärztliche Hilfe zukommen , welche die Umstände gestatteten .
Unter den Gefangenen befand sich ein polnischer General , ein französischer Oberst , die beiden Adjutanten des Generals Pecheux , und viele Offiziere , die größtenteils in Spanien gedient hatten , und zu den Truppen in Deutschland versetzt worden waren .
Ein sehr ausgezeichneter französischer Offizier , Major Viele , war auf dem Schlachtfelde an seinen Wunden gestorben .
Wir verloren in diesem Treffen an Toten und Verwundeten gegen 1000 Mann .
Wallmoden hatte durch eine Kanonenkugel ein Pferd unter dem Leibe verloren , Tettenborn das seinige zweimal wechseln müssen ; diese beiden Generale nebst dem General von Dörnberg hatten die Gefahr vielleicht begieriger aufgesucht und verwegener herausgefordert , als man den Feldherrn gewöhnlich erlauben will ; zwar haben die Gründe , welche man anzuführen pflegt , um die Anführer in der Schlacht unnötiger Gefahr zu entrücken , vieles für sich , allein wir gestehen offen , daß die ausgezeichnete persönliche Tapferkeit ein zu schöner und edler Teil des Kriegsruhms ist , als daß ihn selbst der oberste Anführer dem gemeinen Soldaten ganz überlassen dürfte ; und alle echte Feldherren haben wenigstens nicht verschmäht , immer mit Lust und Eifer den Ruhm zu erneuern , den zu erwerben schon nicht mehr nötig war ; und ist es nicht schon ein Vorzug , im Fall , wie wohl zu geschehen pflegt , der Ruhm des Feldherrn streitig gemacht würde , doch den eines tapferen Kriegers zu behalten ?
Wir brachten die Nacht in der Geerde zu , wo Wallmoden die Meldung erhielt , daß der Marschall Davoust , vielleicht unterrichtet von der geringen Stärke der ihm entgegenstehenden Truppen , sowohl gegen Boitzenburg als gegen Zarrentin im Vorrücken sei .
Auf diese Nachricht schickte Wallmoden gleich am folgenden Tage den größten Teil seiner Truppen über die Elbe zurück , er selbst nahm sein Hauptquartier in Tannenberg .
Tettenborn aber blieb in der Geerde , wo noch immer Gefangene eingebracht wurden , und mancherlei Erfolge der ausgesandten Parteien abzuwarten waren .
Der Rittmeister von Herbert war bei Lüneburg vorbeigegangen , und hatte auf der Straße nach Celle einen heftigen Scharmützel mit einer Abteilung Franzosen , die größtenteils zu Gefangenen gemacht wurden .
An der Elbe war alles ruhig , wenige Versprengte von dem Treffen bei der Geerde wurden in Bleckede aufgefangen , mehrere in den Waldungen .
Über Uelzen hinaus waren einzelne Parteien weit ins Land gestreift , ohne irgend etwas vom Feinde erfahren zu können , das ganze Land bis Braunschweig und Hannover lag offen da .
Der Leutnant von Schimmelpfennig war geradezu auf Lüneburg gegangen , und in die Stadt , welche der Feind in größter Eile früher befestigt , aber mit Übereilung verlassen hatte , ohne Widerstand eingerückt .
Auf diese Nachricht brachen wir am 18. September aus der Geerde auf , und marschierten nach Dalmburg , wo das Fußvolk und die Kanonen zurück blieben , während Tettenborn mit den Kosaken weiter zog und noch denselben Nachmittag Lüneburg erreichte .
Unverzüglich sandte er von hier aus den Rittmeister von Herbert in der Richtung von Tostet auf die Straße von Hamburg nach Bremen ; dieser ließ den Leutnant von Hochwächter auf die Straße von Hamburg nach Celle vorgehen , wo derselbe sogleich einen Scharmützel gegen Gendarmen und Douaniers zu bestehen hatte , mit großer Tapferkeit den Feind warf , und mehrere Gefangene machte .
Andere Parteien rückten schnell nach Winsen vor , und besetzten an der Elbe Artlenburg , Brackede und Honsdorf , Lauenburg gegenüber .
Die Stadt Lüneburg wurde auf das sorgfältigste verschlossen und bewacht , um den Feind über unsere Stärke in völliger Ungewißheit und Täuschung zu erhalten .
Durch dieses Vorrücken und Aussenden von Parteien erhielt unser bisheriger Stand gegen den Feind plötzlich eine ganz andere Wendung ; seine Hauptverbindung rückwärts mit Bremen sah er bedroht und erschwert ; seine Stellung an der Stecknitz in der Front durch Truppen bewacht , die wenigstens stark genug waren , um jeden Streifzug zu verbieten , und in der Flanke auf dem linken Elbufer durch Truppen beunruhigt , deren Stärke er nicht zu schätzen , aber , nach allen Anordnungen , die er machen sah , für sehr bedeutend halten mußte ; die Hauptmasse der Truppen Wallmoden's stand im Hintergrunde , und konnte nach Willkür auf der einen oder der anderen Seite der Elbe das Übergewicht geben .
Jeder Irrtum , jedes Versehen des französischen Feldherrn konnte entscheidend werden , und ihn zur Räumung des Feldes zwingen .
Inzwischen erhielten wir auf dem nächsten Wege über Bleckede die Nachricht , daß der Feind , sobald er Boitzenburg besetzt gesehen , auf dieser Seite Halt gemacht , auf der anderen aber nach dreistündigem heftigen Gefecht Zarrentin genommen habe , worauf die Unseren auch Boitzenburg verlassen hätten .
Allein der Feind zog sich auch von Zarrentin bald wieder zurück , und nach Boitzenburg kam er gar nicht , so daß seine ganze Angriffsbewegung ein bloßer Scheinversuch blieb , sei es nun , daß er gleich anfangs nur einen solchen beabsichtigt habe , oder durch die Besetzung Lüneburgs und die Bewegungen Wallmoden's von seiner früheren Absicht abgebracht worden .
Weil aber dennoch die Franzosen an der Stecknitz in mancherlei Bewegung blieben , befürchtete Wallmoden ein neues ernsthaftes Vordringen derselben in das Mecklenburgische , und rief auch Tettenborn ungesäumt nach Tannenberg zurück , um sodann bei Dömitz auf das rechte Elbufer überzugehen .
Alle ausgesandten Parteien wurden demzufolge nach Dömitz beschieden , mit Ausnahme der von dem Rittmeister von Herbert befehligten , und einer anderen , die unter dem Leutnant von Schimmelpfennig in Lüneburg zurückblieb ; denn Tettenborn wollte wenigstens so lange als möglich die Eifersucht des Feindes nach dieser Seite rege erhalten , und traf alle Anstalten , um ihn noch ferner zu täuschen und zu irren .
Am 20. September Mittags marschierten wir von Lüneburg ab , nahmen die in Dalenburg stehen gebliebenen Truppen unterwegs mit , und langten Abends in Tannenberg an .
Die Bewegungen des Feindes hatten sich inzwischen aufgeklärt , sie waren eine Folge der Besorgnisse , welche die Unsrigen ihm erregt hatten , und die Franzosen , weit entfernt , etwas Kühnes vorzuhaben , zogen zahlreiche Verstärkungen von Lübeck und Ratzeburg nach der Elbe , um Lauenburg und die Hooper Schanze gehörig zu besetzen , und einem Angriff von dieser Seite widerstehen zu können .
Wir kehrten daher nach erhaltenem Gegenbefehl am 21. September sogleich wieder nach Dalenburg zurück , wo das Fußvolk und das Geschütz abermals stehen blieb , und rückten am folgenden Tage mit der Reiterei wieder nach Lüneburg .
Die verschiedenen Parteien zogen wieder an die Elbe und gegen Haarburg aus , und nahmen zum Teil ihre vorigen Stellungen wieder , bevor noch der Feind deren Entblößung bemerkt oder benutzt hatte .
Lüneburg wurde nunmehr der Hegeort , aus dessen Mitte dem Feinde unendliche Anlässe zu Verdruß , Besorgnis , Nachteil und Zweifel zuströmen sollten , für deren Größe man aus seinen Gegenwirkungen eine Art von Maßstab finden konnte .
Seine Truppen wurden bald gänzlich auf Haarburg und die Hooper Schanze beschränkt , die Kosaken übten wieder einen Teil ihrer alten Schreckensmacht aus , und niemals wagten die Franzosen ohne die größte Überzahl ihnen die Spitze zu bieten ; überhaupt hatte die Niederlage des Generals Pecheux , die im ganzen Lande noch vergrößert herumgetragen wurde , den Mut des Feindes sehr geschwächt , und das Vertrauen des Volkes zu unseren Waffen neu belebt .
Die Lüneburger verbrannten mit großem Jubel auf öffentlichem Markte die Adlerzeichen der französischen Herrschaft , die sämtlichen Schriften der Douanen , und dieses Freudenfeuer dauerte mehrere Tage .
Nicht geringen Eifer bewiesen die Einwohner in Aufsuchung versteckter Franzosen und Anzeigung französischen Eigentums .
Außer unserem eigenen Siege brachten wir auch die ersten Nachrichten von den fortdauernden Schlägen , welche der Feind auf allen anderen Seiten zahlreich erlitten hatte ; diese Nachrichten hatte man den Truppen wie den Einwohnern mit strenger Sorgfalt vorenthalten , und erdichtete dafür untergeschoben ; sie wurden daher mit unglaublicher Freude und Begierde aufgenommen .
Da in dem ganzen Lande bis an die Weser und über Hannover hinaus von dem Feinde nur wenig zu sehen war , und seine Behörden ohne Truppen wenig vermochten , so war bald alles mit den Kriegsberichten überschwemmt , die in Lüneburg zur Befriedigung des ungestümen Verlangens mehrmals gedruckt wurden , und der Feind sah bis an den Harz und die Ems seine mühsamen Täuschungskünste zu Schanden gemacht .
Am beschwerlichsten wurden ihm jedoch die unaufhörlichen Streifzüge unserer Parteien , die bald hier bald dort plötzlich erschienen , sich vereinzelten und sich wieder zusammenfanden , und jedem feindlichen Begegnen gewachsen oder verschwunden waren ; sie fingen Kuriere , Posten und Zufuhren auf , machten alle französische Verwaltung unmöglich , schnitten Nachrichten ab und verbreiteten deren , überfielen kleinere Truppenabteilungen auf dem Marsch und in den Quartieren , und beunruhigten die ganze Gegend .
Da ihre Beweglichkeit stets in Ungewißheit über ihre Stärke ließ , und wenn man alle Kosaken , die an demselben Tage an verschiedenen Orten gesehen worden waren , zusammenrechnete , eine unglaubliche Zahl herausbrachte , so vermehrte dies nur die Schwierigkeit , etwas gegen sie zu unternehmen .
Der französische General von Osten marschierte von Haarburg mit Fußvolk und Geschütz gegen die Streifereien , welche der Rittmeister von Herbert nach Buxtehude und Welle führte , allein die Franzosen richteten nichts aus ; bei Hitfeld entstand ein heftiges Gefecht , worin sie eine Anzahl Gefangene verloren , worauf die Übrigen im Schrecken nach Haarburg zurückflohen .
Während auf der einen Seite unsere Patrouillen bis Celle kamen , drangen andere bis Zeven vor , um den Kurieren , die zwischen Hamburg und Bremen gingen , aufzulauern , so daß diese endlich zu dem Umwege über Stade und Bremervörde , ja sogar über Ritzebüttel und Bremerlehen genötigt wurden .
Von dem französischen Obersten Grafen von Salm- Kyrburg , der zufolge der Briefschaften eines aufgefangenen Kuriers mit 400 westfälischen Reitern einen Parteigang gegen uns machen wollte , war nichts weiter zu erfahren .
Etwas besser hielt sich der Feind zunächst der Elbe ; die Besatzung von Haarburg war bis auf 4000 Mann verstärkt worden , und die Hooper Schanze und der Zollensspieker wurden mit mehreren Bataillons besetzt ; auch wir hatten inzwischen gegen 300 Jäger aus Dalenburg herangezogen , und konnten den Angriffen , die der Feind von dieser Seite wagte , die Spitze bieten .
Bei Winsen , Artlenburg und Honsdorf schlug man sich beinahe täglich , und der Feind verlor durch die wiederholten nachteiligen Gefechte im Ganzen sehr viele Leute ; wir hatten in manchen dieser Scharmützel keinen Mann verloren , und der Feind allein an Gefangenen wohl 50 bis 60 Mann eingebüßt .
Bei einem solchen Gefechte war im Dunkel der Nacht ein französischer Offizier mit 6 Mann versprengt worden , und wurde erst einige Tage nachher im Walde aufgehoben und nach Lüneburg gebracht ; er hatte die Absicht gehabt , sich durch nächtliche Märsche bis nach Magdeburg durchzuschleichen , und war so überzeugt von der Niederlage unserer Heere , daß er den Tagsbefehl , worin der Marschall Davoust den Truppen das Einrücken Napoleon's in Berlin anzeigte , als eine Neuigkeit an Tettenborn überreichte , und mit dem Achselzucken der Zuversicht hinzufügte : " Aber , es hat Leute gekostet , viel Leute ! " -- Ein Adjutant des Generals Viecherei , der Überbringer wichtiger Befehle war , wurde durch den Rittmeister von Herbert gefangen genommen .
Unsere Mitteilungen dagegen gelangten durch diesen letzteren sicher bis zu den englischen Schiffen , die vor der Mündung der Elbe lagen .
Einen Hauptverdruß machte den Franzosen in Hamburg die Zeitung aus dem Feldlager , die in Lüneburg ihren Anfang nahm .
Die Begierde der Einwohner nach unseren Nachrichten von dem großen Kriegsschauplatze machte es uns zur Pflicht , die Hauptsachen jedesmal schleunig durch den Druck mitzuteilen , um solchem Eifer möglichst zu entsprechen .
Das Zuströmen von guten Neuigkeiten nötigte in kurzem zu einer Reihefolge von Druckblättern , die von selbst eine Art von Zeitung bildeten , und nur eines gemeinschaftlichen Namens bedurften .
Die durch unseren Zweck erzeugte Rücksicht auf die Örtlichkeit der nächsten Gegend machte den Marschall Davoust bald zu einem Hauptgegenstaude dieses Blattes , welches , mit dem Hauptquartier Tettenborn's seinen Erscheinungsort wechselnd , und unentgeltlich ausgeteilt und versandt , in kurzem eine ungeheure Gunst und Nachfrage fand .
Es fehlte nicht an satirischen Ausfällen , in welchen die gute Laune unseres Hauptquartiers sich ergoß , und zu denen mehrere Offiziere , und unter anderen auch Jahn , der bekannte Turnlehrer , der als Hauptmann bei den Leutzorn stand , ihre Beisteuer gaben .
Die Franzosen waren bisher gewohnt , solche Feindseligkeiten allein auszuüben , und gerieten ganz außer sich , als man ihnen nicht das Gleiche , sondern Besseres bot , und ihr erschöpfter Witz nichts mehr zu finden wußte , um die treffende Wahrheit zu entkräften , mit welcher der Marschall Davoust hier bald als der Vandale Gänserich , bald als Robinson und Hermite de Ratzebourg bezeichnet wurde .
Diese Zeitung hat uns seitdem überall hinbegleitet , nach Bremen und Dänemark , bis sie zuletzt in Frankreich mit dem 16. Stücke , das die fremde Sprache angenommen hatte , aufhörte , und noch ihr letztes Wort der Marschall Davoust blieb .
Wir haben der literarischen Nebensache hier vorzüglich deshalb gedacht , um in Tettenborn das nach unserer Meinung nicht geringe Verdienst anzuerkennen , daß er mit kräftigem Mute auch in dieser Weise offen und für immer mit dem Feinde gebrochen , und keine Möglichkeit einer Aussöhnung sich habe vorbehalten wollen , die er unter jeder Bedingung zu verschmähen fand , während manche öffentliche Blätter durch Rücksichten und Glimpf aller Art noch sorgfältig diese Möglichkeit zu erhalten bedacht waren .
Nicht unerwähnt vorbeigehen dürfen wir hier das Mädchen von Lüneburg , Johanna Stegen , welche am Tage des Treffens , in welchen der General von Dörnberg den Sieg über den General Morand hier erfocht , mit hochherzigem Mute den preußischen Jägern , die sich verschossen hatten , inmitten des Gefechts Patronen in ihrer Schürze zutrug .
Als die Franzosen endlich wieder Meister von Lüneburg wurden , hatte sie sich verstecken müssen , und auch späterhin noch manche Bedrohung , manche Härte von Seiten der Fremden und sogar mancher Einheimischen erfahren müssen , bis sich die Erinnerung ihrer Tat nach und nach in der Stille des untergeordneten Lebens verlor .
Tettenborn aber ließ sie aufsuchen und zu Tische einladen , als eine würdige Kriegsgenossin ; ihr Betragen war hier eben so unbefangen sittsam , als es dort unbefangen mutig gewesen war .
Um sie nicht neuer Rache des Feindes auszusetzen , wurde sie , die bald entschlossen war , alte Verhältnisse gegen neue zu vertauschen , mit für sie günstiger Aussicht nach Berlin befördert .
Es ist ein Zeichen des Geistes , der unseren Krieg belebte , daß auch Weiber aus edlem Triebe sich zu dem Kampfe berufen glaubten , der sonst nur Männern obliegt ; eine Erscheinung , die schwerlich in anderen , als wahrhaften Volkskriegen , gefunden wird , und unwidersprechlich die gerechte Sache zu erkennen gibt .
Wir nennen bei dieser Gelegenheit noch Eleonore Prochaska , ein Mädchen aus Potsdam , die der Ruf der Waffen und des Vaterlandes ihrem stillen Lebenswandel entführte , und unter dem Namen August Renz in unentdeckter Verkleidung den Lützow'schen Jägern beigesellt hatte .
Sie war gleich im Anfang des Treffens bei der Geerde durch einen Schuß verwundet worden , allein das heldenmütige Mädchen war nicht bloß als Mädchen , sondern wäre auch als Mann ausgezeichnet gewesen , und ging nicht aus dem Gefecht , bis ein zweiter Schuß in den Schenkel sie nötigte , beides , das Gefecht und ihre Verkleidung zu verlassen .
Sie entdeckte sich einem Offizier , durch dessen Vermittlung sie alle mögliche Schonung und Hilfe erlangte .
Allein nach wenigen Tagen starb sie an ihren Wunden , beklagt von allen ihren Kameraden , deren Liebe und Achtung sie in hohem Grade besessen hatte .
Die Nachrichten von unseren großen Heeren meldeten fortdauernd die glücklichsten Vorteile , die von allen Seiten über den aus Böhmen , Schlesien , und der Mark Brandenburg schon ganz nach Sachsen zurückgedrängten Feind erfochten waren .
Große und zahlreiche Streifschaaren zogen in seinem Rücken und auf seinen Flanken ungestraft umher , und besuchten Braunschweig und sogar Kassel , gegen welchen letzteren Ort der Kronprinz von Schweden den General Tschernyscheff mit 3000 Pferden vorgeschickt hatte .
Die Nachricht , daß Bayern dem großen Bunde beigetreten , kam ebenfalls in diesen Tagen .
Alles dies forderte zu kühnen Unternehmungen auf , denen die großen Ereignisse immer festere Grundlage boten .
Der Marschall Davoust hatte seine Hauptstärke jetzt an die Elbe gezogen , und im Ochsenwärter , beim Zollensspieker und bei Lauenburg versammelt ; er schien äußerst besorgt wegen eines Angriffs auf Haarburg , dessen Befestigung er eilig vermehren ließ .
Bei dieser Lage der Dinge ersuchte Wallmoden den Kronprinzen von Schweden , die Stecknitz bloß durch den General von Vegesack beobachten zu lassen , da der allgemeine Zustand der Sachen kein Vordringen des Feindes mehr auf dieser Seite zu befürchten gab , ihm selbst aber zu erlauben , nach Hannover vorzugehen , wo alles nur auf sein Erscheinen wartete , um sich gegen den Feind zu bewaffnen .
Allein der Kronprinz war keineswegs damit einverstanden ; und was er in Rücksicht des Marschalls Davoust wohl bewilligt hätte , mochte er wegen der Dänen nicht zugestehen .
Diesen war bisher noch kein bedeutender Nachteil beigebracht , und ihm dem Schweden doch vor allem daran gelegen , diese Feinde nicht länger unangetastet in seinem Rücken zu lassen , wenn er , wie er schon am Ende Septembers ankündigte , über die Elbe ginge , um sich nach Halle und Leipzig zu wenden .
Er sandte daher an Wallmoden den Befehl , vielmehr einen Versuch an der Stecknitz zu machen , wo möglich die Dänen von den Franzosen zu trennen , und jene , von welchen man wußte , daß sie bei dem ersten Anlaß sich hinter die Eider zurückziehen würden , gesondert anzugreifen .
Wallmoden rief in Gemäßheit dieses Befehls Tettenborn abermals von Lüneburg auf das rechte Elbufer zurück , und wollte seine Truppen bei Gadebusch zu einer kräftigen Angriffsbewegung versammeln .
Tettenborn ließ bloß den Rittmeister von Herbert und Leutnant von Klitzing mit einer ziemlichen Anzahl Kosaken in und bei Lüneburg zurück , ging am 5. Oktober bei Bleckede auf Kähnen , die er früher hatte zusammenbringen lassen , über die Elbe , und marschierte nach Boitzenburg .
Gleich der folgende Tag war zu einem allgemeinen Angriff bestimmt ; allein der Marschall Davoust hatte diesmal die Sache nicht Unrecht vorhergesehen , und schleunig alle Truppen aus dem Ochsenwärter wieder an die Stecknitz gezogen , so daß die natürliche Schwierigkeit , welche die sumpfigen Ufer der Stecknitz jedem Übergange entgegensetzten , durch die zahlreiche Stärke des Feindes zur Unmöglichkeit wurde .
Die ganze Sache lief auf ein heftiges Kanonieren hinaus , das bei Büchen den ganzen Vormittag des 6. Oktobers andauerte , ohne irgend etwas in der Stellung der beiderseitigen Truppen zu ändern .
Auch in den folgenden Tagen blieb alles in dem alten Zustande ; der General von Vegesack machte einen Angriff auf die ihm gegenüber stehenden Vorposten , bei welchem die hanseatische Reiterei sich sehr tapfer auszeichnete , allein ohne einen Erfolg zu bewirken .
Ein trefflicher hanseatischer Offizier , der junge Godefroy aus Hamburg , war unter den Gebliebenen .
Aufes neue der Langenweile eines Beobachtungskriegs , dem man nimmer entfliehen zu können schien , übergeben , mochte Tettenborn nicht länger einen Zustand ertragen , der allen seinen Eigenschaften widersprach , und seine ausgezeichnetsten Gaben beinahe unnütz ruhen ließ .
Die Nachricht , daß Blücher mit dem schlesischen Heer über die Elster gegangen sei , und den Feind fortwährend hart bedränge , so wie alles Andere , was man von der oberen Elbe erfuhr , belebte immer aufs neue die Aussicht auf glückliche Parteigänge , die gerade jetzt an der Zeit zu sein schienen , während die Heere des Feindes noch das Feld hielten , und doch ihr Rückzug schon unvermeidlich dünkte .
Der Zug des Generals Tschernyscheff nach Kassel und die glänzende Einnahme dieser Stadt hatte Schrecken und Bestürzung weithin verbreitet ; allein durch stärkere , von Frankfurt her im Anmarsch befindliche französische Truppen bedroht , waren die Russen von Kassel wieder aufgebrochen , und eilten , indem sie ganz rechtshin zur Seite auswichen , die Brücke bei Dömitz zu gewinnen , um gleich wieder über die Elbe gehen zu können .
( Der Verfolg im vierten Bande . )