Der Liebesrausch bei diesem Paare , dem gleich , den die zwei Trinker gegen einander heuchelten , welche gefärbtes Wasser als Wein zur Wette tranken , hatte so weit nachgelassen , daß sie wieder Augen für andere Gegenstände hatten .
Da fiel Laura's Blick auf die arme Miranda-Rolle , die , verachtet und verschmäht , in einem Winkel des Sofa lag .
Sie nahm sie und blätterte darin .
Die Rolle ist wirklich belohnend , sprach sie nach einer Weile .
Ich hätte beinahe Lust , mich in ihr zu versuchen .
O Geist des Widerspruches , dein Name ist Weib ! scherzte Wespe .
Weil das böse Mädchen es weiß , daß mir mit der Zerstörung des Bayard ein Gefallen geschieht , so will sie ihn halten !
Und es ist wirklich mein Ernst , sprach Laura , Wespe's Hand begütigend drückend , mit einem ihrer Liebesblicke , von denen sie immer einen guten Vorrat zum augenblicklichen Bedarf bei sich führte .
Wäre es auch nur , 132 um diesen undankbaren Spötter öfter zu sehen .
So ungestört wie heute werden wir hier vielleicht nie mehr sein können .
Mein Vater geht zwar seinen Geschäften nach , und überläßt mich mir selbst , aber noch heute Abend kommt meine Tante von einer Reise zurück , und dann fahre wohl , goldene Freiheit !
Dagegen die angenehmen Proben im traulichen Dunkel der Kulissen , unsere gegenseitige Freude an unserem Spiel und Kostüm ; daß Volteggio nur wenig zu tun hat , ist nicht mit Golde zu bezahlen .
Dadurch wird es mir möglich , ihn so oft zu finden , als ich frei bin , und der Fleck zwischen der Türwand und dem Waldhintergrunde ist ein liebes , herrliches Plätzchen .
O das Liebhaber-Theater ist wahrlich das pikanteste Vergnügen unter dem Monde !
Wenn einer Laura Kuß es würzt ! sprach Wespe zärtlich , indem er zugleich heimlich die Übereilung belachte , mit der die Dame ihre wohlerworbene Lokalkunde , durch diese Schilderung , wahrscheinlich sehr gegen ihre Absicht , an den Tag legte . 133 Ja , es bleibt dabei ! sprach die Eitle , die Rolle durchsehend .
Die Fräulein-Tracht im ersten Akte wird mir gut lassen .
Mit der Gitarre läßt sich die Grazie in der Armhaltung zeigen .
Singen mag die Birk in Gottes Namen .
An der Romanze ist ohnehin nichts , und wenn man nicht vortrefflich singt , muß man es auf dem Theater gar nicht wagen .
Nun , und wenn ich erst in meinem Pagenkleide erscheinen werde , dann mag sich jeder Schmetterling wohl in Acht nehmen , daß er sich nicht an meiner Flamme die Flügel versengt !
Wespen langweilte das fade Selbstlob , und er hielt sich die Hand vor den Mund , weil ihn ein Gähnen anwandelte , das ihn , wenn es Laura wahrnahm , leicht um den ganzen Lohn seines sauren , aus Lug und Trug bestandenen Tagewerkes hätte bringen können .
Da trat , Lauren eine verhaßte Störung , ihm eine willkommene Erlöserin , die Willig'sche Köchin in das Zimmer , ein gewaltiges Paket tragend .
- Die Liese des Herrn Seniors , 134 sprach sie gleichsam entschuldigend : hat das gebracht , und expreß verlangt , daß es gleich an den Herrn Referendar abgegeben werden soll .
Aha ! sagte Wespe zu sich .
Die Furcht ist doch ein allmächtiger Hebel !
Er erbrach .
Der Bayard lag auf zwei respektablen Folianten , auf ihm ein Billet , und Wespe las : " Ewr. Wohlgeboren schicke ich den Bayard mit ergebenstem Danke zurück .
Wie Pontius Pilatus ( Absit tamen comparatio ) muß ich bekennen und ausrufen :
Ich finde keine Schuld an ihm !
Das ist ein vortreffliches , wahrhaft christliches Stück , bei dessen Lesung mir die hellen Tränen über die Wangen gerollt sind .
Ja , wenn vor zwanzig Jahren dergleichen Stücke unsere Bühne geschmückt hätten , wer weiß , ob die große Diana jemals geschrieben worden wäre !
Durch die ausgezeichnete Moralität dieser Tragödie habe ich mich denn auch veranlaßt gefunden , die Begriffe des Herrn Konrektors , über die Schicklichkeit von dergleichen Darstellungen in vertrauten Familienkreisen , 135 zu berichtigen .
Derselbe schätzt es sich zur Ehre , seine Töchter dabei zu produzieren , und bittet nur , nebst mir , inständig : daß weder seiner anfänglichen Weigerung , noch ihrer näheren oder entfernteren Veranlassungen gegen irgend jemanden erwähnt werden möge .
Beifolgen zwei Bücher , worin Ew. Wohlgeboren die gewünschten Notizen finden werden .
Wären sie nicht hinreichend , so erweisen Sie mir die Ehre , Sich in meiner Bibliothek , die Ihnen ganz zu Befehl steht , das Fehlende selbst zu suchen .
Es wird mich dies um so glücklicher machen , als es mir Gelegenheit gibt , Ihnen persönlich von Grund meines Herzens die Versicherung zu wiederholen , daß ich mit wahrer Liebe und Hochachtung lebenslang sein werde " u. s. w. Eine lange Epistel ! sprach Laura , neugierig auf den Brief sehend .
Was haben Sie denn mit dem pedantischen Senior so viel zu korrespondieren ?
Verlegen schwieg Wespe , denn er hatte 136 keine Lust , den Brief zu manifestieren , weil sich Laura erst über seine Tätigkeit für den Bayard hätte wundern können , aus dem er sich angeblich nichts machte .
Zugleich sehnte er sich , das , was er so glücklich ausgerichtet , seiner Aphanasia zu melden , und scheute sich , die ganz frische Liebe für Laura durch einen schnellen , unvorbereiteten Abschied zu ersticken .
Da saß er kläglich da , neugierig von Lauren und der Köchin betrachtet , und eben überlegte er , ob ihn erdichtetes Nasenbluten oder Zahnweh aus dieser peinlichen Lage befreien solle , als ein Wagen draußen vorbei rasselte und vor der Haustüre stille hielt .
Die Köchin sprang zum Fenster .
Das Gott erbarme , die Mamsell Tante ! schrie sie , und rannte fort .
Himmel , die Tante ! jammerte Laura .
Ich rechnete noch auf ein Paar schöne Stunden .
Auf Wiedersehen in der Leseprobe , leider nicht früher , doch um so herzlicher !
und rasch drückte sie ihre Lippen auf die seinen und sprang der Köchin nach .
137 Der Sieg ist errungen , und nicht allzu teuer , flüsterte Wespe mit einem Faungesichte , und schlich sich , einen gewaltigen Katzenbuckel machend , zur Tür hinaus .
Die gesetzten Trümpfe hatten Wunder getan .
Pünktlich und vollzählig hatte sich das Personale in der General-Probe eingefunden .
Eben so musterhaft als die immer treu memorierenden Damen , hatte das Offizier-Corps seine Rollen gelernt ; selbst Braus , der nicht Lust hatte , sich für seine Faulheit zu schießen , wußte seinen Bayard vollständig .
Da sämtliche junge Männer nicht ohne Darstelltalente waren , so ging die Probe wie am Schnürchen , und mit nie gefühlter Direktorseligkeit saß der Amtsrat auf dem Samtsessel des Feldmarschalls in der Loge und applaudierte in einem fort .
Aphanasia war noch immer böse auf Wespe und hielt sich heute zum ersten Male mehr zu ihrem bestimmten Bräutigam .
Dieser , statt das neue Glück dankbar zu erkennen und klüglich zu benutzen , sah darin nur einen , seiner Vortrefflichkeit gebührenden Tribut , dessen Verspätung er durch die Huldigungen bestrafte , 183 die er an Frau von Horst , eine alte , aber noch recht anziehende Bekanntschaft , verschwendete .
Von Kulisse zu Kulisse floh Aphanasia vor dem armen , gebeugten , versöhnunglustigen Wespe , für den sie seit der Spielprobe nie allein zu sprechen gewesen war .
Wespen verfolgte Laura , die in seinem Benehmen das Resultat einer neuen Eifersucht sah , welche sie von neuem verdient zu haben sich wohl bewußt war .
Ihr flatterten der Graf Erbach , der Leutnant Falkenberg und die beiden fremden Offiziere nach , und so zog sich diese Kette von Verfolgern und Verfolgten langsam hinter den Kulissen herum , während Fräulein von Birk , den Plaudereien des blühenden Seethal Gehör gebend , die zärtlichen Werbungen des verblühten Barons Appenrode zurück wies , dieser sich aus Verzweiflung mit der Postmeisterin mesallirte , und der Postmeister sich dafür bei der immer heiteren Albertine schadlos hielt .
Den Beweis vollendend , daß Amor ewig die süßlächelnde Thalia umschwebt , stand der Junker von Birk mit seiner 184 Kamilla auf Laura's Lieblingplätzchen , und in Beiden brannte des Südens Liebeglut , die sie auf den Brettern dargestellt , in hellen Flammen fort .
Je entzückter der Amtsrat über die wirklich seltene Rundung der Probe war , desto grimmiger wurde Wespe über Aphanasia's Eigensinn .
Endlich im fünften Akte , als Blanca , ihrem Manfrone verzeihend , abgegangen war , und Bayard nicht mehr vom Platze kam , gelang es dem unglücklichen Liebhaber , sich so zu stellen , daß ihm die zürnende Geliebte ohne Aufsehn nicht mehr ausweichen konnte .
Wenn ich , sprach er mit zorndunklem Gesicht : nicht noch heute mit Ihnen eine Viertelstunde allein sprechen kann , so bin ich morgen mit dem ersten Grauen des Tages auf dem Wege nach der Residenz , um meine Bewerbung um den hiesigen Posten zurückzunehmen .
Es wäre wohl nicht edel , antwortete Aphanasia bitter : nicht einmal männlich , den Vater durch Störung seines liebsten Vergnügens dafür zu bestrafen , daß die Tochter Ihre 185 poetischen Rede-Übungen nicht länger anhören mag .
Es ist Ihnen Genuß , mich zu verkennen , erwiderte Wespe .
Ich bedauere , daß ich Ihnen diese Freude rauben muß .
Bayard wird morgen auch ohne mich gespielt werden .
Ein Freund von mir wird meine Stelle vertreten .
Da schlug Aphanasia die schönen Augen nach ihm auf , und ihre Blicke schienen ihn um Verzeihung zu bitten , wegen des Unrechts , das sie ihm diesmal angetan .
Eine Stunde nach der Probe , hier ! flüsterte sie ihm zu , und in seliger Wonne blickte er der Entfliehenden nach .
Bravo , Bravissimo ! schrie aus Leibeskräften der Rittmeister Erbach , als Bayard abermals ausgelitten hatte .
Allons , darauf , meine Herrschaften , daß wir das Bravo , das wir morgen ernten werden , heute schon in voraus hören !
Bravo , Bravo ! lachten die Herren und Damen , und klatschten , bis ihnen die Hände weh taten .
186 Bravissimo , auf jeden Fall ! rief der Amtsrat .
Nur eines fehlt noch nach meiner Ansicht .
Aber es ist recht , daß es fehlt , die Darstellung wäre sonst vollkommen , und das soll ja kein Menschenwerk sein .
Und das wäre ? fragte Wespe , begierig auch hier dem Direktor mit Rat und Tat beizuspringen .
Ein kleines Gefecht auf der Szene , antwortete der Amtsrat .
Das Stück wird einem Helden zu Ehren gespielt , und handelt von einem Helden , und doch wird der ganze Krieg so trocken abgefertigt mit etwas Spektakel hinter den Kulissen .
Sie tadeln , rief Braus vornehm lächelnd :
was ich gerade an Kotzebue loben würde , wenn es mir überhaupt möglich wäre , ihn zu loben !
Die Gefechte auf der Bühne sind immer eine Partie honteuse des Theaters gewesen , und ich sehe sie nie , selbst in der Residenz , ohne dem Hanswurst im Trauerspiele zu begegnen .
Ach , wenn es nur recht gemacht wird , meinte der Amtsrat .
Mein Theater ist nicht 187 viel kleiner als das in der Residenz .
Hinreichende Mannschaft haben wir durch die Güte der Herren Offiziere .
Es wäre nur um die Dressur zu tun .
Ja , meine Leute haben nur die moderne , sprach der Rittmeister : und wie ich ihnen die antike , von der ich nichts verstehe , bis morgen geben soll , das weiß ich doch nicht .
Und wo wollten der Herr Amtsrat eigentlich das Gefecht einschieben ? fragte Wespe rasch .
Sie wissen wohl schon wieder den besten Rat ?! rief der Amtsrat , das Buch vorbringend .
Hier im fünften Akte zwischen Bayards Abgang und dem Auftreten des Prinzen von Bourbone .
Wenn die Herren Offiziere mich unterstützen wollen , sprach Wespe :
so will ich morgen früh versuchen , wie weit ich morgen mit der antiken Dressur komme .
Ich habe aus der Bibliothek des Seniors eine alte Chronik mit Kupfern , in der sich viel darüber finden wird .
Es kommt nur darauf an , ein interessantes Schlacht-Tableau von kurzer Dauer zu 188 Stande zu bringen , und das getraue ich mir schon mit solchen Hilfemitteln .
Dachte ich es doch ! rief der Amtsrat ; disponieren Sie über uns !
Wir haben ein Dutzend Franzosen , eben so viel Spanier und Venezianer unter den Waffen , sagte Wespe .
Talmond und Termouille mögen die Franzosen führen .
Rochefort und ich , durch die Rüstungen unkenntlich , die Feinde .
Es wird supponiert , daß die Franzosen eine Rekognoszierung aus dem Eng-Passe machen , und sich bei dem Angriff der Feinde zurück ziehen .
So geht Gefecht , Rückzug und Verfolgung über die Bühne .
Spießgefecht und Musketen-Chargen füllen den Hintergrund , während die Führer mehr vorn einen kurzen , gut eingeübten Schwerterkampf zum besten geben .
So können Sie also fechten , Herr Referendar ? fragte Falkenberg , der sich in Lauren verliebt und in Wespen einen glücklichen Nebenbuhler zu finden glaubte , mit der Ironie der Eifersucht .
189 Ich studierte in Halle , Herr Leutnant ! antwortete dieser ernsthaft .
Das weiß der Teufel , wie er es macht ! grämelte der Amtsrat .
Er kann alles , und was er angreift , das gelingt ihm .
Die Disposition ist nicht übel , meinte der Rittmeister .
Und daß die Kerls ihre Schuldigkeit tun , dafür werde ich sorgen ! rief der wilde Seethal .
Also morgen früh sechs Uhr , wenn es gefällig wäre , sprach Wespe , sich höflich dankend verneigend : damit wir vor dem Gottesdienste fertig sind und ihn durch unseren Spektakel nicht stören .
Das ist löblich und schicklich , junger Mann ! rief der Amtsrat .
Dann brummte er Aphanasien zu : Daß dieser Pasquillant mir alles recht und alles zu Dank machen würde , hätte ich nicht gedacht !
Gute Nacht , meine Herren ! rief er laut und ärgerlich , und ging fort .
Ich sehe Sie heute noch , schöne Frau ? flüsterte Herr von Braus der Frau von Horst , mit der er sich zuletzt fast immer leise unterhalten hatte , beim Abschiednehmen zu .
190 So bald sich der Troß verlaufen hat , hier ! flüsterte sie zurück , mit warmen Blick und Händedruck , und entschwebte .
größtenteils zärtlich gepaart , folgte ihr die Schauspielertruppe , und mancher Armdruck , und mancher heiße Kuß wurde durch das Gedränge in dem dunklen Ausgange begünstigt und versteckt .
Ein tolles Treiben , durch und gegen einander ! lachte der Assessor Walther , der überall den stummen Beobachter gemacht hatte und jetzt zuletzt geblieben war .
Was für eine Maße Liebe von allen Gattungen wird hier in einer Probe konsumiert !
Wohl dem , der , gleich mir , schon eine geliebte Braut und zu viel Phlegma zur Untreue hat !
So viel ist aber doch bei mir beschlossen , daß meine Töchter , wenn mir der Himmel dermaleinst welche schenkt , in ihrem Leben diese Bretter nicht betreten sollen !
Hell schien der Mond auf den stillen , beschneiten Schloßhof .
Die vier Jünglinge kamen rasch und schweigend daher geschritten und stellten sich .
Die Degen blitzten aus ihren Scheiden und klirrten sogleich lustig gegen einander .
Beide fochten gut und mutig , und keiner wich auch nur einen Fußbreit zurück .
Doch schien auf Wespe's Seite die höhere Kunstfertigkeit , bei Falkenbergen die größere Kraft zu sein .
Und zu dem Gecklinge der Degen rauschte vom Theatersaale das bestellte Furioso herab , zum wilderen Fechten die Kämpfer entflammend .
Halt ! riefen zugleich beide Sekundanten , und fuhren mit ihren Degen dazwischen .
Beide Streiter waren verletzt .
Falkenbergs rechter Arm war gefleischt , Wespe's linke Wange hatte eine leichte Streifwunde .
Bonne amitie ! rief der Rittmeister , und die Sekundanten führten die Kämpfer zur Umarmung zusammen .
247 Bonne amitie ! sprach Falkenberg , Wespen herzlich küssend .
Sie sind ein braver Mann .
Und wie hat er sich geschlagen !
Süperb , auf Ehre ! sagte Seethal .
Ich will Euch gleich unseren Escadron-Chirurgus aus dem Parterre holen .
Er ging .
Um so weniger kann ich begreifen , sprach Falkenberg : was Sie veranlassen konnte , sich nachteilig über mich zu äußern .
Nach der bonne amitie muß die Vergangenheit versunken sein , erinnerte der Rittmeister .
Vielleicht gilt mein Wort jetzt mehr bei Ihnen als vor einigen Minuten , sagte Wespe .
Auf meine Ehre , ich habe nichts gegen Sie gesprochen !
Was konnte aber die Willig zu dieser teuflischen Lüge bewegen ?! rief Falkenberg .
Einige Schuld trage ich wohl dabei , antwortete Wespe .
Um das mannsüchtige Mädchen für die Miranda zu gewinnen , hatte ich ihr ein wenig die Cour gemacht .
Mich zu binden , hatte sie das benutzt , sich in der Stadt 248 für meine Braut ausgegeben .
Heute hat sie wahrscheinlich eine Unterredung belauscht , aus der sie erkennen mußte , daß ich sie verachte , und daß meine Liebe einem anderen Gegenstande geweiht ist .
Deshalb hat sie sich durch Sie an mir rächen wollen .
Sie hat sich für Ihre Braut ausgegeben ? fragte Falkenberg entsetzt .
Das wäre abscheulich !
Wann ?
Gestern ! erwiderte Wespe .
Aphanasia kann Ihnen die Details erzählen .
Ist nicht nötig , sagte kleinlaut der Graf Erbach .
Sie hat es gestern in meiner Gegenwart bei dem Postmeister gesagt .
Die Dame taugt überhaupt nicht viel , und wir hätten sämtlich wohlgetan , uns nicht an sie wegzuwerfen .
Noch einmal bonne amitie ! rief Falkenberg , Wespen wiederholt küssend .
Schade um unser edles Blut !
Wir hätten es wohl um einen würdigeren Gegenstand vergießen können .
Dafür muß ich mich auch noch bei der Hexe revanchieren durch etwas Blame und einige Todesangst .
249 Und nun hinein zum Verbinden ! trieb Seethal , der mit dem Escadron-Chirurgus aus dem Schlosse trat .
Die Wunden sind zwar leicht , aber der scharfe Nachtfrost taugt nichts für sie .
Und nicht wahr , Falkenberg , jetzt spielen Sie den Bourbone ? fragte freundlich Wespe .
Wie sollte ich dieser Laura die Freude machen , Euch und dem guten , alten Amtsrat die Freude zu verderben ! rief Falkenberg , Wespen umschlingend .
Auf Ehre ! ich will Euch von meinen Leuten ein Fahnendach machen , das sich gewaschen haben soll !
Und Arm in Arm gingen die versöhnten Gegner in das Schloß .
Trompeten schmetterten , Pauken wirbelten , der Vorhang rauschte auf .
Vor dem strahlenden Tempel des Ruhmes stand Aphanasia als Fama , die großen , weißen Fittiche entfaltend , das Haupt mit Lorbeern gekrönt , die goldene Tuba in der Hand .
Durch das ideale Kostüm , 221 wie durch Körperschöne und edle Haltung , eine vollendete Olympierin .
Ihre sanfte , melodische Stimme verherrlichte die guten Jamben des Gedichtes .
Von dem feinen Lobe seiner Feldherrnthaten schwoll dem alten General das Herz .
Und als die liebliche Fama seine Milde schilderte , als sie das Gute aufzählte , was er getan in seinem strengen Berufe , das Böse , das er verhindert , das Elend , das er gelindert , als sie ihm dankte im Namen der Tausende , die er beglückt oder gerettet , da rollten die Tränen des ehrwürdigen Greises auf die Logenbrüstung nieder , und er drückte dem weinenden Amtschrate , der sich hinter ihn gestellt hatte , schweigend die Hand .
Jetzt rief Fama's Wink den Genien , die , mit ihren Psycheflügeln herbei flatternd , die Büste des Generals unter einer fernen , sanften Flötenmusik im Tempel aufstellten .
Fama setzte ihr den Lorbeerkranz auf .
Hoch loderte aus den Urnen rechts und links die bengalische Flamme empor und schuf in der hellen Erleuchtung noch einen neuen helleren 222 Tagesglanz , und in dem Augenblicke sank der Vorhang nieder .
Es ist zu viel , Freund , es ist zu viel ! rief der General , den Amtsrat umarmend .
Ich habe bei weitem nicht alles das Gute vollbracht , was Sie von mir rühmen , wenn ich mir auch bewußt bin , es recht redlich gewollt zu haben .
Ich danke !
ich danke herzlich !
Ich dachte nicht , diesen Geburttag noch zu erleben , und Sie haben ihn zu meinem besten Freudentage gemacht !
Ich bin glücklich , Ihre Exzellenz , sprach der Amtsrat tief bewegt : wenn es Ihrem alten Verehrer gelang , Ihnen einen frohen Augenblick zu schaffen .
Wer hat den Prolog gedichtet ? fragte der General , sich die Augen trocknend .
Mein Urteil kann hier natürlich nicht entscheiden , aber ich muß doch bekennen , daß ich ihn vortrefflich finde .
Der Assessor Wespe , erwiderte der Amtsrat stolz .
Ein Freund meines Hauses .
Ich werde die Ehre haben , Ewr. Exzellenz den 223 jungen Mann bei dem Souper vorzustellen .
Ich muß es selbst gestehen :
Er hat brav geschrieben .
Das Gedicht ist schön , und um so schöner , je wahrer es ist .
Der Graf und die Gräfin Erbach mischten sich lobend und preisend in das Gespräch .
Der Amtsrat überließ ihnen den General , und eilte in die Garderobe , sich in den Vater Ligny zu metamorphosieren .
Eben klingelte der Souffleur zum Aufziehen , da war er erst fertig und rannte nun mit klingenden Ritterspornen , vom : " Pst ! und Stille ! " des Personals verfolgt , nach der linken Säule des Proszeniums , hinter der er das ganze Theater überschauen konnte .
Eben so passend , als vorteilhaft kostümiert , saß schon Bayard-Wespe draußen bei der Landkarte , und Ligny staunte und freute sich über den ritterlichen Anstand des jungen Mannes , den er ihm in diesem Grade gar nicht zugetraut hatte .
Und als sich nun Bayards Spiel immer mehr entwickelte , als seine treuherzige Vertraulichkeit mit dem Waffenbruder , die zierliche französische Courtoisie 224 gegen die Damen , der strenge , würdevolle Ernst gegen den tückischen Manfrone , die zarte , schonende Gemütlichkeit gegen die liebesieche Miranda hinter einander hervortraten , da stand Ligny immer entzückter hinter seiner Säule , und brummte nur immerfort in abgebrochenen Sätzen :
Er spielt brav - sehr brav !
Braus muß sich verkriechen .
Der machte aus dem Bayard einen windigen , eitlen , anmaßenden , modernen Chevalier .
Wespe stellt einen altfranzösischen Helden hin .
Ich weiß nicht , wo mein Groll hingekommen ist !
Er hat mir es angetan !
Jetzt sank unter donnerndem Geklatsche und Bravorufen der Vorhang , und der Amtsrat stürzte dem herabkommenden Bayard entgegen .
Alles verziehen ! alles verziehen ! schrie er , die Arme nach ihm ausbreitend .
Prolog süperbe , General geweint , vortrefflich genannt , nach dem Autor gefragt , den Bayard wie ein Cherubini gespielt , Noir ist versöhnt , Freunde für immer !
Es war meine schönste Hoffnung !
225 antwortete Wespe , und schloß den nähren entzückt in seine Arme .
Humoreske aus dem ersten Zehntel des neunzehnten Jahrhunderts .
Dritte verbesserte Auflage .
Dresden , 1826 .
In der Arnoldischen Buchhandlung .
Die Post war eben gekommen .
Horneck saß an seinem vergitterten Arbeittische und durchsah die Briefcharte .
Am Fenster nähte seine Eheconsortin und sah Wespen gerade auf das Haus zukommen .
Aha ! rief sie schadenfroh .
Eine Gesandtschaft von der hochlöblichen Theater-Direktion .
Das sage ich Dir , Horneck , daß Du Dich nicht etwa wieder übertölpeln läßt !
Sei doch unbekümmert , brummte dieser zurück .
Ehe ich ihnen diesen Manfrone mache - Da trat Wespe in das Zimmer mit dem gleichgiltigsten Gesichte von der Welt , grüßte höflich , gab ein Paar Briefe ab , fragte :
ob keine an ihn angekommen wären , bat sich die frischen Zeitungen zum Durchfliegen aus , und setzte sich damit an das Fenster , der designierten Duenna gegenüber .
Apropos , fragte er nach einer Pause ruhig unter dem Lesen : wer von den hiesigen Honoratioren mag wohl die beste Bibliothek haben ? 93 Ich bedarf ein Buch - was ich hier wahrscheinlich vergebens suchen werde .
Es kommt darauf an , antwortete Madam Horneck , empfindlich über das schlechte Zutrauen des Hauptstädters zu den Krautberger Bücherschätzen : der Herr Senior hat eine starke Sammlung aus allen Fächern .
Was für ein Buch brauchen Sie denn ?
Den Titel weiß ich selbst nicht , erwiderte Wespe .
Es gilt vorher den Katalog nachzuschlagen .
Ich suche einige historische Notizen für das Kostüm des Bayard .
Das gestehe ich ! sagte die Horneck mit boshaftem Lächeln .
So wird das große Spektakelstück doch noch wirklich gegeben ?
Leider ! seufzte Wespe und las emsig weiter .
Leider ? fragte sie befremdet : und ich habe geglaubt , daß Ihnen der Bayard am allermeisten am Herzen läge .
Glauben Sie denn wirklich , fragte sie Wespe dagegen : daß mir der jämmerliche Volteggio , der sich in der einzigen Szene , die er hat , gegen Bayard wie ein Strohrenommist benimmt , 94 den geringsten Spaß macht ?
Doch das ist das Wenigste .
Ich hätte Ihnen den Rock küssen mögen , als Sie die Duenna zurückschickten , aber zuletzt ergibt sich , daß Sie mir das größte Drangsal damit angetan haben .
Sie reden lauter Widersprüche ! sagte sie .
Ich will sie lösen und Ihnen reinen Wein einschenken , erwiderte Wespe .
Sehen Sie , ich möchte mich doch auch gern einmal in einer ordentlichen Rolle versuchen , und zeigen , daß ich wohl noch zu etwas Besserem , als zu einem Bedienten , tauge .
Das ist niemandem zu verargen ! bemerkte Madam Horneck .
Die Bedienten und Dünnen können sich der Herr Amtsrat und Mamsell Aphanasia selber behalten !!
Mit den Ritterstücken ist es nichts , fuhr Wespe fort : das ist mir bei den Zurüstungen zum Bayard klar geworden .
Die Mühe und Not ist grenzenlos , und doch fehlt es überall , und oft am besten .
Da hatte ich zum nächsten Stück den Rehbock im Sinne , wo mir der Stallmeister recht gut zusagen würde .
Ich 95 habe auch schon den Amtsrat dazu breit geschlagen .
Den Rehbock ?! rief sie .
Ich kenne ihn ; ein liebes , lustiges Stück .
Wie wollten Sie ihn denn besetzen ?
Aphanasia die Gräfin , antwortete Wespe , die Willig ihre Schwägerin , Sie die Pächterin Grauschimmel .
Nun , das ist nicht übel , meinte die Horneck , ihr Entzücken mühsam verbergend .
Die Rolle der Pächterin möchte ich wohl einmal spielen .
Auch das ist ja eben das Ärgerliche ! rief Wespe , unmutig die Zeitungen hinwerfend .
Sie werden sie nicht spielen , und der Stallmeister , auf den ich mich schon so gefreut hatte , wird mir keinen rechten Spaß machen , denn das Stück wird miserabel gehen .
Die Nadel der Postmeisterin feierte , mit neugierigen Augen sah diese den listigen Schwätzer an , und ihre Blicke ersuchten ihn fortzufahren .
Sehen Sie , liebe Freundin , demonstrierte er treuherzig : Sie mögen die Duenna nicht 96 spielen , was ich Ihnen keineswegs verdenken kann ; hätte ich nicht besondere Ursachen , den Amtsrat bei Gutem zu erhalten , ich hätte ihm meinen Volteggio wahrhaftig auch zurückgeschickt .
Der Bayard soll und muß nun einmal gegeben werden , ohne Duenna geht das nicht , und also ist die Postmeisterin Sporner dazu ausersehen worden .
Um Verzeihung ! rief Madam Horneck erglühend .
Der Titel gebührt diesem Weibe auf keine Weise .
Ihr Mann wurde erst Postmeister , als er sich schon , ihres luderlichen Wandels wegen , von ihr hatte scheiden lassen .
Dem sei wie ihm wolle , fiel Wespe ein .
Ich kenne sie nur oberflächlich , aber doch hinreichend , um in voraus zu beschwören , daß sie alle Szenen verderben wird , in denen sie auftritt .
Das ist aber das Wenigste .
Die Duenna ist eine höchst undankbare Rolle - Deshalb hatte sie auch die Freundschaft des Herrn Amtschrates für mich ausgesucht ! flocht Madam Horneck grimmig ein .
Da nun , fuhr Wespe fort : die Sporner 97 auf dem Schlosse niemals bretterfähig war , und diesmal ganz eigentlich als Notnagel gebraucht wird - Sie ist auch dazu zu schlecht ! rief hitzig die Dame .
Das sieht der Amtsrat recht gut ein , parenthesirte Wespe : und es wird ihm schwer genug , aber Not kennt kein Gebot - so will man ihr , wie ein Stück Zucker auf eine böse Medizin , auf die Duenna eine dankbare Rolle geben , und dazu ist die Pächterin im Rehbock bestimmt , die Sie so brav dargestellt haben würden .
Es ist Jammerschade um das Röllchen .
In Ihrem Spiel ist so viel Natur .
Ein frisches Gesicht , volle Arme , Sie sind dazu geboren .
Die Sporner ziert sich schon im gemeinen Leben genug , und wird als naive Bäuerin unerträglich sein .
Das ist gewiß ! rief die Horneck , und fügte hastig hinzu : Ist ihr schon der Antrag gemacht ?
Ich bin eben auf dem Wege zu ihr , sprach Wespe , verdrossen aufstehend .
Ach , es ist ein 98 überreifer und doch sehr Sauerer Apfel , in den ich beißen soll .
Aber es kann schon nichts helfen .
Er muß hinunter gewürgt werden .
Er schlich zur Tür .
Mit sich im Kampfe sah ihm die Horneck nach , wollte sprechen , zwang das Wort zurück , aber als er die Tür hinter sich zuziehen wollte , da hielt sie sich nicht länger , und rief laut : Herr Referendar !
Plait-il ? fragte er gleichgültig , den Kopf in das Zimmer steckend .
Wenn ich nun - begann sie - aber so kommen Sie doch noch einmal herein .
Das ganze Haus braucht es ja nicht mit anzuhören , was wir mit einander zu besprechen haben .
Die Winke einer jungen , hübschen Frau sind für mich Befehle , erwiderte Wespe , und war mit einem Satze wieder auf dem Stuhle , der Dame gegenüber .
Was steht noch zu Dienst ?
Wenn ich mich nun - begann sie stockend von neuem : wenn ich mich aus übermenschlicher , fast thöriger Nachgiebigkeit für dieses Mal noch zur Duenna verstände - 99 Sie sind ein Engel , charmante Frau ! rief Wespe , sie auf den vollen Arm küssend .
Nun ?
- wenn - ?
Wollten Sie auf diesen Fall , fuhr sie freundlich lächelnd fort : mit Ihrem Ehrenworte verbürgen , daß das nächste Stück der Rehbock ist , und daß ich die Pächterin bekomme ?
Wenn mir bis dahin der Amtsrat nicht das Haus verboten hat , ja ! rief Wespe schnell entschlossen , und hielt die Hand hin .
Das hat gute Wege ! sprach sie , seine Hand ergreifend .
Topp , ich spiele die Duenna !
Da haben der Herr Referendar wohl auch schon für einen guten Paolo Manfrone gesorgt ?! rief der Postmeister boshaft aus seinem Käfig heraus .
Wenn ich nicht recht bei Trost wäre , erwiderte Wespe .
Wo fände ich wohl einen besseren , als Sie , lieber Horneck , zehn Meilen in die Runde ?
Ich habe mich ja bereits darüber erklärt , brummte Horneck .
Ich spiele den Kerl auf keinen Fall .
100 Wenn Sie ein roher Dilettant wären , ohne alle höhere Kunstansicht , sprach Wespe , so würde ich glauben , daß das Ihr Ernst sei ; aber bei Ihrer Theorie und Bretterpraxis müssen Sie es ja erkennen , was sich aus diesem köstlichen Böswicht für ein Kunstwerk schaffen läßt .
Zugestanden ! zankte Horneck :
aber so wenig meine Seele etwas von Eitelkeit weiß , so ist es doch für einen Mann , den die Natur nicht ganz stiefmütterlich behandelt hat , eine starke Zumutung , sich in ein Ungeheuer zu verwandeln .
Ein Ungeheuer ? fragte Wespe ruhig .
Nun ja , ein moralisches .
Das ist ja recht , das ist gut .
Da kann sich der erste Intrigant unserer Bühne zeigen !
Nein , nein , ein physisches ! rief der Postmeister , zornig aufspringend , und hielt dem Referendar den Bayard aufgeschlagen vor die Augen .
Lesen Sie .
Hier wird Manfrone angemeldet .
Basco sagt : 101 Draußen steht ein wunderlicher Mann .
Gleich einer Larve ist sein Gesicht .
Ein Auge sah mir auf den Knebelbart , das andere schien die Fransen an meinen Stiefeln zu betrachten .
Und eine solche scheußliche , schieläugige Fratze soll ich machen ?
Muß gehorsamst danken !
Sie haben gewiß nicht gelesen , sagte Wespe : wie sich Iffland über die Darstellung des Franz von Moor ausspricht .
- Der Schauspieler braucht dem Dichter auch nicht allzu sklavisch zu folgen .
Der reiche , gebildete , mailändische Edelmann , der in alle Sättel gerecht ist , der bei den Großen Europa's Zutritt hat und von ihnen gebraucht wird , kann keine solche Karikatur sein .
Blanca's rechtschaffene Eltern konnten auch , trotz ihrer Armut , die geliebte Tochter keinem solchen Untiere ausliefern .
Nach meiner Ansicht kleiden Sie sich ganz schwarz .
Der Teint Italiener-Gelb , ohne Rouge , aber keine Entstellung , weder durch Schminke noch Tracht .
Ihr Spiel wird dann schon das Weitere besorgen und den Teufel vollenden .
Die Schilderung Basco's , ohnehin ein 102 hors d'oeuvre und bloß für die Galerie berechnet , wird gestrichen .
Dieser Manfrone ist doch aber eine gar zu böse Bestie , sprach der Postmeister , im Buche blätternd , zwar um Vieles milder , doch noch immer unzufrieden .
Ich muß dem ganzen Publikum zuwider werden , wenn es mich als ein solches Scheusal sieht .
Das wäre der Triumph Ihrer Kunst ! rief Wespe .
Ach , wäre ich nur schon mit Allem so im Reinen , als mit meiner Ansicht Ihrer Rolle .
Da plage ich mich heute den ganzen Tag , die Dekoration des päpstlichen Ordens vom goldenen Sporn auszumitteln , und wenn ich nicht in der Bibliothek des Seniors das nötige darüber finde , so müssen Sie mir wahrhaftig noch einen Brief nach der Residenz zur Post annehmen .
Der Orden vom goldenen Sporn ? fragte Horneck neugierig .
Wer soll den tragen ?
Wer anders als Sie , antwortete Wespe .
Manfrone ist eine zu wichtige Person , um nicht besonders ausgezeichnet zu werden , und 103 es ist gar nicht anders möglich , als daß der Papst , der diesen Cavalier auf so riskante Expeditionen ausschickt , ihn auch dafür mit Ehren und Würden geschmückt hat .
Nun , so machen Sie nur , bester Wespe , liebster Freund ! rief der augenblicklich besiegte Postmeister : daß Sie zu dem Herrn Senior kommen und sich die nötige Auskunft verschaffen .
Für den schlimmsten Fall will ich die Briefcharte für Sie offen halten .
Meine Frau versteht es , mit dergleichen Dekorationen umzuspringen und wird mir den Orden recht hübsch machen .
Also auf baldiges Wiedersehen , gestrenger Ritter vom goldenen Sporn ! sprach Wespe mit komischer Ehrerbietung und verließ rasch das Zimmer .
Geleitgebend kam ihm Madame Horneck nach .
Sehen Sie mich einmal gerade und steif an , ohne zu lachen , sprach sie , als er ihr das Abschied-Kompliment machte .
Es ist mir ein Vergnügen , erwiderte er galant und sah ihr recht treuherzig in die Augen .
104 Wahrhaftig , er verzieht keine Miene ! rief sie .
Sie sind ein großer Schelm , mein Herr Referendar , und Gnade Gott den armen Parteien , gegen die Sie einmal auftreten werden .
Wie so , liebe Horneck ? fragte Wespe mit möglichster Unbefangenheit .
Sie fürchten doch nicht , daß ich Ihnen mein Wort brechen werde ?
Das nicht , antwortete sie .
Mit mir mögen Sie es ehrlich meinen , aber mein armer , guter Mann !
Da sind Sie dahinter gekommen , daß er in Stern und Band ein wenig vernarrt ist , und weil Sie ihn städtisch finden , so Spornieren Sie ihn mit dem päpstlichen Ordensporne , daß er gehen muß , Paß und Trab und Galopp , wie Sie es haben wollen .
O - Sie -
Mephistopheles !
Liebe , beste , einzige Frau , wie verkennen Sie mich doch ! rief Wespe mit dem Schmerze erlittenen Unrechts .
Nun , mag es sein ! sagte sie .
Ich will Ihnen keinen Schlagbaum vorziehen .
Ich weiß , 105 was Sie im Schilde führen , und wünsche Ihnen von Herzen Glück dazu .
Ihnen gönne ich Aphanasia auf jeden Fall lieber , als dem überstudierten Braus .
Für mich wären Sie ohnehin kein Mann .
Sie sind mir viel zu pfiffig !
Welche Pfiffigkeit der Erde müßte nicht vor der Ihrigen die Segel streichen ? sprach Wespe .
Brauchen Sie sie nur nicht gegen mich , sonst bin ich freilich verloren und scheitere noch im Hafen .
Schaffen Sie mir nur die Pächterin , und ich bin die Ihrige mit Leib und Seele ! rief sie , und still vor sich hin lachend ging Wespe aus dem Hause .
Mit einem grimmigen Gesichte saß am anderen Morgen der Amtsrat am Kaffeetische , studierte die Deduktion des Nachtwächter-Assistenten noch einmal durch , und zündete sich dabei die lange Gipspfeife , die im Laufe der unangenehmen Beschäftigung unaufhörlich ausging , 65 unaufhörlich wieder an , sich und seinen Zorn in dicke Dampfwolken hüllend .
Da trat seine schöne Tochter herein , herrlich blühend in rosiger Frische und so heiter , als hätte sie einen sehr süßen Morgentraum gehabt , oder gar schon etwas recht Willkommenes gesehen .
Guten Morgen , Väterchen , sprach sie mit holder Freundlichkeit , den Alten küssend , und übergab ihm einen zierlich beschriebenen Bogen .
Referendar Wespe läßt sich empfehlen und schickt den verheißenen Prolog .
Die gute Seele hat den Rest der Nacht daran gewendet , um sich Dir gefällig zu beweisen .
Couverttiere den Wisch ! schrie der Amtsrat , den Prolog zornig zurückschleudernd : schicke ihn dem Herrn Urian zurück , und lasse ihm dabei sagen :
Er würde es wohl natürlich finden , daß der hochmütige Noir nichts zu schaffen haben wolle mit dem edlen Verteidiger der Menschenrechte der Paria's .
Ich verstehe Dich nicht , sprach Aphanasia tödlich erschrocken .
Nur so viel nehme ich 66 wahr , daß Du auf Herrn Wespe sehr aufgebracht bist , aber ich begreife nicht -
Lies ! rief der Amtsrat , ihr die Deduktion hinreichend : so ersparst Du mir den Tort , meine eigene Schmach zu verkündigen .
Aphanasia nahm und las ; nach einer Weile sah sie schnell nach der Unterschrift am Schlusse , las dann vorn weiter , und ihr Gesicht wurde immer ängstlicher und bleicher , und ihre schönen Augen flogen bisweilen forschend nach dem Vater hin , der in stiller Wut mit seiner dampfenden Pfeife im Zimmer auf und ab rannte .
Ungezogen ! rief sie , als sie das Lesen beendigt .
Aber weißt Du denn schon gewiß , daß dieser Wespe und der unsrige eine Person sind ?
Es können ja wohl mehrere so heißen .
O gewiß , gewiß ! tobte der Amtsrat .
Die spitzigen , maliziösen Redensarten sehen dem jungen , naseweisen Burschen ganz ähnlich !
Naseweis ?! rief Aphanasia empfindlich .
Gestern Abend schienest Du doch anderer Meinung zu sein .
Gestern Abend war ich ein - fuhr der 67 Amtsrat heraus .
Aber komme ich mit dieser stechenden Wespe noch einmal zusammen in diesem Leben , so will ich das nachholen , was ich gestern versäumt habe !
Deine Ehre ist auch die meinige , rief Aphanasia mit falschem Pathos : und wenn das giftige Machwerk von ihm ist , so soll er mir schon dafür büßen !
Aber vor allen Dingen müssen wir doch erst darüber Gewißheit haben : ob es von ihm ist ?
Ich habe nicht Lust , mich noch mehr zu kompromittieren , murrte der Amtsrat .
Ich will den Assessor beschicken , schlug Aphanasia vor : und in meinem Namen auf den Strauch schlagen . Deiner soll dabei gar nicht gedacht werden .
Mache was Du willst ! sprach der Amtsrat verdrießlich .
Zeit gewonnen , viel gewonnen ! flüsterte Aphanasia mit einem feinen Lächeln vor sich hin , und hüpfte zur Tür hinaus .
Eine volle Viertelstunde rannte der Amtsrat im Zimmer auf und nieder .
Endlich 68 wurde er müde auf der schlechten Promenade und setzte sich wieder zum Tische , auf dem der verschmähte Prolog lag .
Er sah ihn eine lange , lange Weile an , kämpfend zwischen Groll und Neugier .
Endlich siegte die letztere .
- Hain mit einem Tempel , brummte er lesend .
Gute Dekoration . -
Fama ?
Das wäre Aphanasia .
Dabei könnte ein brillantes Kostüm angebracht werden , aber Gott soll mich , wenn ich - Er versank über dieser Beteuerung völlig in das Lesen .
Gut - recht gut - Auf Ehre sehr gut . -
Herrliche Bilder ! rief er von Zeit zu Zeit - feine Verbindlichkeiten , nicht solche grobe Schmeicheleien , die dem Helden das Lob gleichsam ins Gesicht gießen - Und Jamben macht der schlechte Mensch , als ob er bei Schillern in die Lehre gegangen wäre !
Auch mit den achtzeiligen Stanzen weiß er umzuspringen .
Es ist Jammerschade !
Wie würde das Mädchen die Verse sprechen !
Der General würde große Freude haben ; aber - nein - nun und nimmermehr !
Er war zum Schluß gekommen .
Auch 69 sogar sentimental kann der Satan sein , wenn er will , sagte er , sich die Augen wischend : und just die rechte Sentimentalität , piano , ausgespart , nicht in einem fort losgedroschen auf die Tränendrüsen .
Das gerade macht Effekt .
Ja , könnte ich den Prolog behalten und den Referendar zur Treppe hinunterwerfen , oder stünde zu erweisen , daß mich eine andere Wespe gestochen hat , ich wollte mit Freuden so viel Dukaten darum geben , als mich der Nachtwächter kostet !
Er stieg wieder im Zimmer auf und ab , bis endlich Aphanasia mit einem traurigen Gesichte eintrat .
Die Sache steht schlimmer und besser als wir glaubten , referierte sie .
Wespe ist allerdings der Verfasser der bösen Schrift , aber es läßt sich doch sehr viel zu seiner Entschuldigung sagen .
Was ?! schrie der Amtsrat , und schmetterte mit gewaltigem Wurfe die unglückliche Gipspfeife auf die Diele nieder :
Entschuldigung ?
70 Sieh das Datum nach , bat Aphanasia .
Die Schrift ist schon ein Jahr alt , die Akten haben nur so lange zum Spruch vorgelegen .
Das ist wahr , erwiderte der Amtsrat , nachdem er sich davon überzeugt hatte .
Aber was wird dadurch bewiesen ?
Bewiesen wohl nichts , meinte Aphanasia : aber doch die Keckheit einigermaßen entschuldigt , mit der der junge Mensch bei Dir Zutritt suchte .
Es war ihm in der langen Zeit ganz entfallen , daß er einst gegen einen Mann Deines Namens geschrieben , den er damals nur aus den Akten kannte .
Woher weißt Du denn das alles auf einmal so genau , mein Töchterchen ? fragte plötzlich der Amtsrat befremdet .
Von dem Assessor , antwortete Aphanasia gleichmütig : gegen den Wespe schon heute früh über den unglücklichen Vorfall mit vieler Reue und großer Achtung gegen Deine Person gesprochen hat .
Von ihm habe ich auch erfahren , daß Wespe den Nachtwächter nicht freiwillig zum Klienten angenommen hat .
Der 71 Befehl des Präsidenten , dem er nicht ausweichen konnte , hat ihn dazu gezwungen .
Nichts , nichts ! rief der Amtsrat : hilft alles nichts !
Der Präsident hat ihm nicht befohlen , giftig zu sein ohne Not , und in einer Deduktion unziemlicher Weise von nähren und Paria's zu witzeln .
Der Frevel ist und bleibt unverzeihlich .
Schicke ihm den Prolog zurück !
Wenn er schlecht ist , meinte Aphanasia unbefangen : recht gern .
Hast Du ihn gelesen ?
Hm - nein - ja - brummte der Amtsrat beschämt .
Er ist - allerdings nicht ganz übel , und ich wollte , daß ihn ein anderes Subjekt gedichtet hätte .
Aber schicke ihn nur zurück , und lasse es dem - stachligen Insecte zugleich durch den Assessor mit guter Manier beibringen , daß es für diesmal mit dem Volteggio nichts wäre .
Dein Wille ist mein Gesetz , guter Vater , sprach Aphanasia ernstlich .
Aber meine Liebe für Dich , meine Sorge für Deine Ehre , gibt mir zu der Frage Mut : Tust Du auch klug , wenn Du Dich auf diese Weise rächest ?
72 Rächest ?! fragte der Amtsrat ärgerlich .
Wer denkt an Rache ?
Aber daß ich mit einem Menschen , der mich geistiger Weise mit Füßen getreten hat , nicht Komödie spielen mag , das ist doch ganz natürlich !
Aber , fuhr Aphanasia fort : wenn er Dich nun fragt , warum Du ihm die Rolle wieder nimmst , die Du ihm schon förmlich zugesagt hast ?
Sicher bist Du zu stolz , ihm die Wahrheit zu verleugnen , und sie gestehen , gestehen - daß Du ihn ausschließest , weil er vor einem Jahre , ehe er Dich kannte , Dir durch Erfüllung seiner Dienstpflicht lästig geworden - möchtest Du das wohl ?
Du hast Recht , Mädchen ! rief der Amtsrat nach kurzem Besinnen .
Aus dem Gesichtpunkte habe ich es noch nicht angesehen .
Überdies ist die ganze Geschichte nicht einmal recht vorteilhaft für mich .
So mag er denn in des Teufels Namen den Volteggio behalten !
Aber er soll seiner nicht froh werden !
Ich bin Direktor , er ist noch ganz roh .
Ich will ihn dressieren in den Proben , daß er vor Angst an 73 den Kulissen in die Höhe laufen soll ! -
Doch nein - nein !
Auch dazu ist er mir zu schlecht .
Ich will ihn keines Wortes würdigen , ich will ihn nicht einmal ansehen .
Mag er spielen , wie er will , je schlechter , desto besser .
Er soll sich blamieren !
Tüchtig soll er sich blamieren vor unserem ausgesuchten Publikum .
Hat er mich doch auch blamiert vor der hohen Landesbehörde !
Es ist übrigens Schade um den Menschen , warf Aphanasia gleichgültig hin : daß er von diesem unglücklichen Hange zur Satire heimgesucht wird .
- Seine unerschöpfliche Gefälligkeit scheint ein gutes Herz zu verraten , und der Assessor kann seine Kenntnisse und seine strenge Rechtschaffenheit nicht genug loben .
Und Prologe schreibt er , wie ein Engel - fiel der Amtsrat zornig ein . -
Lies das Ding .
Wir wollen es geben , es ist vortrefflich .
Aber das ist ja eben das Himmelschreiende , daß ein Mensch , der solche Jamben hingießt , auch solche Schmähschriften schmieden kann .
Da heißt es recht : Wo der liebe Gott eine Kirche hat , baut der Teufel eine Kapelle 74 daneben !
Nein , und wenn ich noch hundert Mal in Schillers Freudenlied singe : daß das Schuldbuch vernichtet und dem Todfeind verziehen sein soll , so werde ich doch jedesmal in mente hinzusetzen :
Nur nicht diesem Wespe seine Deduktion !
Er rannte hinaus .
Ich danke euch , holde Musen ! sprach Aphanasia .
Was die ernste Themis böse gemacht hat , das sucht ihr freundlich gut zu machen .
Seid meiner stillen Liebe ferner günstig !
Der Tag der ersten Spielprobe war erschienen .
Das zahlreiche Personal hatte sich auf der Bühne versammelt und wogte bunt durch einander .
Das Orakel hatte Platz genommen auf dem unterirdischen Dreifuße , die Bedienten reichten Teapunsch und Glühwein .
Der Amtsrat hatte so eben der Postmeisterin , wegen der Rolle der Pächterin Grauschimmel , mittels Handschlages , Gewähr leisten müssen , und sah sich jetzt ungeduldig nach Aphanasia um , die allein noch fehlte .
Ich will es Aphanasia sagen , daß alles beisammen ist , sprach der allezeit höchst dienstbereitwillige Wespe zu ihm , und sprang fort , ohne die Genehmigung abzuwarten .
So ?
Ei ? sagte der Amtsrat , ihm nachsehend .
Fast kommt es mir vor , als wenn sich der Referendar dem Braus in jeder Beziehung substituieren wollte !
Da hat er denn freilich die Rechnung ohne den Wirt gemacht .
Während so über die schönste Hoffnung des 155 armen Wespe der Stab gebrochen wurde , hatte dieser schon die Wirklichkeit umarmt , und Aphanasien auf dem Wege zum Theater gefunden .
Noch ein Wort vor der Probe , Aphanasia , sprach er rasch und eifrig : um Ihnen einige , wie ich mir schmeichle , unangenehme Minuten zu ersparen .
Ich habe Ihnen ehrlich gebeichtet , wodurch ich die Willig geworben .
Leider , erwiderte Aphanasia : und der Himmel weiß , ob Sie die Absolution verdienen , die meine gutmütige Leichtgläubigkeit Ihnen erteilt hat !
Aus diesem Verhältnis folgt aber , fuhr Wespe fort : daß Laura mich nicht nur bisweilen aufsuchen , sondern auch erwarten wird , von mir aufgesucht zu werden .
Das mußte ich Ihnen vorher sagen , damit es Sie nicht frappiert .
Zwar habe ich mir durch Übernahme des Bayard ziemlich Ruhe geschafft , aber ganz werde ich mich der Zärtlichkeit doch nicht entschlagen können , und will deshalb meine Rechtlichkeit und meinen Charakter gegen Sie in voraus verwahrt haben .
156 O Chamäleon ! rief Aphanasia mit aufgehobenem Finger .
Welches ist denn eigentlich Deine rechte Farbe ?
Die Farbe treuer Liebe für meine Aphanasia ! antwortete Wespe , das Mädchen sanft umschlingend und ihr mit einem Blicke voll Glut ins Auge sehend : und nimmer , nimmer wird diese Farbe erblassen !
Ach , Eduard ! hauchte Aphanasia , und lehnte ihren schönen Kopf an seine Schulter , und so gingen sie mit einander nach dem Theater , an dessen Tür sie sich losließen und kalt und ehrbar hinter einander eintraten .
Die Probe begann .
Die zu ihrer Pflicht zurückgeführten Insurgenten leisteten das Mögliche .
Madam Horneck bewies durch ihr Spiel , daß sie zu den Dünnen geboren sei ; ihr Gatte , der sich den päpstlichen Spornorden schon provisorisch auf den Überrock geheftet hatte , machte Manfrone zu einem recht interessanten Teufel ; Laura gab die schlecht bekämpfte Zärtlichkeit gegen den substituierten Bayard vortrefflich , gewann aber doch auch nebenbei die nötige 157 Muße , auf das Offizier-Corps , das durch Jugend und Wohlgestalt keine schlechte Eroberung war , einige Brandblicke abzuschießen , und so ging der erste Akt ohne ein besonderes Ereignis vorüber .
Den zweiten begann Aphanasia-Blanca mit dem vollen Feuer unglücklicher Leidenschaft , und es stach wunderlich ab , als der listige Wespe seinen Bayard dagegen mit kalter Ruhe von der Rolle ablas .
Triumphierend lächelte Laura , und Aphanasia wurde wieder darüber so ärgerlich , daß sie alles aufbot , diese wohlberechnete Kälte aufzutauen .
Fast wäre es ihr gelungen , und als Bayard sie am Schluß der Szene " nur einmal noch an sein verblutend Herz " rief , wäre das verblutende Herz beinahe mit ihm durchgegangen .
Der Ton seiner Stimme wurde schmelzend , und es fehlte nicht viel , daß er sie wirklich in seine Umarmung riß .
Aber Aphanasia entzog sich ihm vorgeschriebenermaßen , und er stürzte mit seinem Lebewohl gebührend ab .
Doch kein rechtes Feuer ! raunte der 158 Amtsrat Tardieu-Walthern zu .
Tausend ! wie der Liebhaber abstach von der Geliebten !
Ein recht braver Lückenbüßer kann der Wespe mit der Zeit werden , aber auf die Sonnenhöhe der wahren Kunst wird er sich nie emporschwingen !
Der rechte Schauspieler wird geboren , nicht gebildet ! antwortete Walther mit einem verstohlenen Lächeln über die irrende Kritik .
Der zweite Akt neigte sich zum Ende .
Wespe gab dem Amtsrat die Bayard-Rolle , und trat nun als Volteggio auf .
Wohl erkennend , daß auch bei der Komödie in der Komödie , die hier gespielt wurde , das Zuviel und das Zuwenig nichts tauge , sprach er seine Rolle mit Anstand , Verstand und Feuer , gab aber , um es nicht gar zu gut zu machen , absichtlich einige Blößen , und machte auch ein Paar Rede-Fehler , um dem Amtsrat das Vergnügen der Zurechtweisung zu verschaffen , das sich dieser , trotz seines festen Entschlusses , nicht versagen konnte .
Für den Anfang des dritten Aktes hatte Wespe sich schon auf einen verliebten Sturm 159 Laura's gefaßt gemacht , weil Beide in den ersten Szenen nicht vorkommen , und , bänglich auf Blanca schauend , die sich schon draußen in der Dorfschenkstube vor seiner Erscheinung ängstete , stand er auf dem belobten Plätzchen zwischen der Türwand und dem Waldhintergrunde .
Aber nicht vergebens hatten Laura's Feuerblicke die jungen Kriegsmänner zum Kampfe aufgefordert .
Diese umschwärmten sie jetzt , wie Hornissen einen Bienenkorb .
Die Stürmer hielten ihre Hände fest , und versicherten sie auf Ehre , daß sie ein ganz süperbes Mädchen sei .
Die gemütlichen und Belesenen würzten ihre höher stilisierten Schmeicheleien mit Sentenzen aus Deutschlands besten Dichtern , und sie hatte vollauf zu tun , nach allen Seiten hin die erforderliche Schalkhaftigkeit , Empfindsamkeit und die passendsten Kraftsprüche zu verteilen , und doch noch während dessen dem harrenden Wespe ihre Treue , bei so großer Versuchung , und ihre Sehnsucht nach ihm in der stummen , vielsagenden Augensprache zuzusichern .
Endlich mochte ihr doch die Idee 160 klar werden :
Ein bürgerlicher Assessor sei vielleicht kein so angenehmer Freier , aber auf jeden Fall ein gewisserer Nehmer , als ein adeliger Leutnant .
Sie machte sich daher von ihrer Umgebung los und schwebte durch die dunkelnden Kulissengänge auf das liebe , stille Waldplätzchen zu. O weh ! seufzte Wespe .
Hier wird es ohne einige Umarmungen nicht abgehen , und wenn Aphanasia nur eine davon zu sehen bekommt , so ist es aus mit ihrer gelobten Toleranz , und ich brauche wenigstens ein Paar Tage , sie wieder zu versöhnen !
Aber der Schutzgeist seiner Treue wachte .
In dem Augenblicke , als Laura seine Hand ergriff , eilte Blanca mit ihrer Duenna und dem Stichwort : " Fort ! " nach der Tür .
Wespe mußte hinaus , und von der bald darauf fortstürzenden Blanca verjagt , floh Laura aus ihrem Versteck gerade in die Arme des Leutnants von Falkenberg , der , gutes Glück suchend , unter den leinenen Wänden , Gerüsten und Stricken herumstolperte .
Es gelang dem 161 wohlgeübten Courmacher schnell , sie über den kleinen Schreck zu beruhigen , und als Basco Miranden sein : " Junker nur herein ! " zurief , da mußte sie sich schon aus einer zärtlichen Gruppierung mit dem jungen Helden reißen , um dem unwillkommenen Rufe zu folgen .
Die Szene war zu Ende .
Miranda hatte , sehr im Widerspruche mit ihren Wünschen , am Schluß , der Liebe , dem Glück und dem Ruhme entsagt , und ein klösterliches Heiligtum gewählt , und die französische Armee trat nunmehr unter die Waffen .
Aber sowohl Franz der Erste , als " die wackeren Männer , die seine Lilien mit ihren Lorbeern schmückten , " hatten gelernt , daß es zum Erbarmen war , und Amtsrat Ligny im Stillen verzweifelte .
Als endlich Bayard in die Versammlung trat , hatte er , da im Könige auch der letzte Gedächtnisfunke erloschen war , eigentlich nur einen Dialog mit dem Souffleur .
Auf die Frage : " Herr König , ist das Euer ernster Wille ? " antwortete der kniende Fürst , vergebens vom Souffleur beschworen , 162 lachend :
" Auf Ehre , das weiß ich nicht ! "
Lachend gab ihm Bayard den Ritterschlag , lachend umarmten sich der schlagende und der geschlagene Ritter , und in den Tusch von Trompeten und Pauken , der aus der Garderobe losbrach , fiel chorartig das Gelächter des ganzen Personals ein .
Die Schwermut des Amtschrates über das schlechte Gedächtnis Seiner allerchristlichsten Majestät und ihrer Generalität und über das allgemeine , tolle , unbezwingliche Gelächter am Schlusse einer so ernsten Feierlichkeit wich nicht eher als bis zu seiner Szene im vierten Akte , die er exemplarisch gut gelernt hatte und sehr gut sprach .
Bayards und seiner Kriegskameraden Bravo und Geklatsche empfing ihn beim Abgang .
Die anderen Schauspieler stimmten ein .
Im Freudenrausche über diese ehrlich verdiente Auszeichnung ergriff er zärtlich Wespe's Hand .
Sie sind zu gütig , mein liebster Freund ! sprach er , den alten Groll über dem neuen Entzücken vergessend .
In dem Augenblick darauf aber fiel ihm wieder alles ein. 163 Im Grimm , daß er seine Zärtlichkeit abermals unrichtig addressirt , schleuderte er die ergriffene Hand von sich , murmelte etwas von nähren und Paria's und polterte die Treppe zur Garderobe hinab , um sich für die verschiedenen Gemütbewegungen , die ihn kurz nach einander ergriffen , durch ein Glas warmen Punsch zu stärken .
Das war ein großes Glück für den edlen Bayard , der jetzt seine Blanca aus der Höhle rettete , in der Freude darüber in seine Rolle zu sehen vergaß , die affektvolle Szene so geläufig , als habe er sie wirklich memoriert , und mit einem Feuer spielte , an dem der Amtsrat als Kritiker nichts , vielleicht aber desto_mehr der Vater der Geretteten auszusetzen gehabt haben würde .
Laura-Miranda war zu sehr mit ihrer Rolle beschäftigt , in der sie sich gerade auch besonders zu zeigen hatte , die unbeschäftigten Augenblicke füllten die Zuflüsterungen Falkenbergs , der sich hinter die Kulisse in ihre Nähe geschlichen hatte , und so entging der arme Wespe diesen scharfen Augen , und der Akt endete ohne Unfälle .
Eben begann sich im letzten der treue Waffenträger Basco über die grauliche Einsamkeit des Rattennestes Santa Croce zu beklagen , als sich ein großes Getümmel in der Garderobe erhob , und bald darauf der Herr von Braus sehr finster auf das Theater gelärmt kam .
Nun , wo kommen Sie denn jetzt auf einmal her post festum ? fragte ihn verdrießlich der nachkommende Amtsrat .
Da Sie die tolle Reise nach der Residenz einmal aufgegeben , so hätten Sie sich auch früher von Brausendorf aufmachen können .
Wir sind schon im fünften Akte .
Aber es ist bei Ihnen kein Trieb , keine Lust und Liebe für die Sache .
Meine Reise aufgegeben ?! fragte Braus auffahrend .
Ich komme eben aus der Residenz , in die man mich diesmal in den April geschickt hatte .
Ich habe es nicht ergründen können , welcher Narr es meinem dortigen Commissionair weiß gemacht hatte , daß die natürliche Tochter gegeben werde .
Der war einfältig genug gewesen , es mir zu melden , ohne sich näher zu erkundigen , und als ich Nachfrage hielt , 165 mußte ich mich noch obendrein auslachen lassen , weil die natürliche Tochter , als unvollendet , noch nirgend gegeben wurde .
Im Theater war Bayard , und da ich dem unglücklichen Stücke auf keine Weise entgehen konnte , so beschloß ich , mich ihm doch lieber hier in ausgesuchter Gesellschaft zu exponieren .
Stille , stille ! rief der Amtsrat : Sie sprechen viel , aber nicht gut .
Basco hat eben seinen Monolog absolviert .
Jetzt kommen Sie mit Ihrer Soldateska heraus .
Machen Sie , daß Sie fortkommen !
Wenn es denn nicht anders sein kann , seufzte Braus .
Er sah sich um und rief : Herr Referendar , ich bitte um meine Rolle und danke für bisherige Vertretung !
Ihre Rolle ? fragte der Amtsrat erschrocken , während Braus das dicke Heft von Wespen empfing .
Was wollen Sie mit Ihrer Rolle sagen ?
Ich will doch nicht hoffen , daß Sie in der Spielprobe die Rolle brauchen werden ?!
Allerdings , mein alter Freund ! erwiderte Braus ruhig , den fünften Akt suchend : und 166 aus dem sehr erheblichen Grunde , weil ich noch kein Wort gelernt habe .
Na , da haben wir_es ! rief der Amtsrat , die Hände über dem Kopf zusammenschlagend .
Noch kein Wort gelernt von der unermeßlichen Rolle .
Die heutige Probe so gut als umsonst .
Wie soll das werden über acht Tage .
Gott , wie soll das werden !
Während der Amtsrat so jammerte , stand Braus schon auf der Bühne und las seinen Part mit adeligem Anstande und vielem Feuer , nur mit allzu großer Selbstgefälligkeit .
Wespe stand unterdes wieder im Walddunkel .
Miranda's Leichnam wurde zu ihm heraus getragen .
Dieser bekam , sobald der Türvorhang hinter ihm zugefallen war , neues Leben , sprang vom Ruhebette und fiel , ohne sich vor den riesigen Leichenträgern zu genieren , dem einmal als Liebhaber angeworbenen Referendar zärtlich um den Hals .
Jetzt sind wir Beide tot für die heutige Bühnenexistenz , sprach sie zu ihm : und können ausschließlich für uns leben und für unsere Liebe !
167 Wespe wollte eben auf diese Artigkeit in wohlgesetzten Ausdrücken eine erwidern , aber das Wort erstarb ihm auf der gelenken Zunge .
Denn eben kreischte Blanca hinter ihm den Namen Bayard .
Da zuckte in dem guten Wespe die Angst , sich aus Laura's umrankenden Armen loszuwinden , aber diese hielten fest , und in dem Augenblick rauschte Blanca vorüber , mit einer Heftigkeit , die nicht allein der Rettung ihres nichtswürdigen Gemahls zu gelten schien .
Sie hat mich gesehen !
Das wird gut gehen , dachte Wespe und nahm zugleich wahr , daß Laura , der sein Zucken bei Blanca's Ruf nicht entgangen war , ihn forschend anblickte .
Und Laura merkt Unrat , dachte er weiter .
Da könnte der letzte Betrug ärger werden als der erste , wenn sie jetzt noch abspränge .
Hier muß man vorbauen !
Und noch einmal zuckte er , sich von ihr loszuwinden , sah sie dazu mit einem Blicke tiefer Kränkung und scharfen Vorwurfs an , und flüsterte :
Treulose !
168 Jetzt glaubte die gute Laura über sein Zucken im Klaren zu sein , und an die Vorwürfe eifersüchtiger Liebhaber gewöhnt , und wohl dressiert , sie zu bekämpfen , lispelte sie , sich an ihn schmiegend : Du tust mir sehr Unrecht , Eduard !
Bei unserer Liebe , ich bin unschuldig !
Unschuldig ?! knirschte Wespe mit falschem Grimme .
Sah ich nicht den langen , glühenden Armkuß des Grafen Erbach , sah ich es nicht , wie Dich Falkenberg in seine Arme riß ?!
Er wird es nicht wieder wagen ! rief Laura , den Kopf triumphierend zurückwerfend .
Ich habe ihn belehrt , wie man sich gegen unbescholtene Jungfrauen zu benehmen hat .
Stille dahinten ! rief der Amtsrat den Streitenden zu , die im Feuer des Kulissenspiels zu laut geworden waren .
Stille ! sonst kann man nicht einmal von der interessanten Vorlesung des Herrn von Braus etwas profitieren !
Jetzt wendete sich das halbe Personal neugierig von beiden Seiten hinter die Türwand , 169 um zu sehen , wem denn eigentlich das Verbot des Amtschrates gegolten .
Da riß sich Laura schnell von Wespen los , und wie zwei Marder vom Taubenschlage , schlichen sie in entgegengesetzten Richtungen fort .
Verwandlung ! rief klingelnd der Souffleur , und Falkenberg trat als Prinz von Bourbone auf , sich auf sein Heldenschwert stützend , und nach der Garderobe blickend , in der sich jetzt ein Höllenspektakel von Trommeln und Trompeten und vom Gebrüll der Statisten erhob , und wo die Jäger des Amtschrates und des Grafen Erbach hinter einander ein Dutzend vorrätig geladene Büchsen losschossen .
Ai ! kreischten die Damen insgesamt , vom Knall zerdrückt , klirrten die Scheiben der Garderobefenster in Scherben hinunter in den Hof , und der Amtsrat sprang gleichsam mit beiden Beinen in den Gräuel der Verwüstung .
Und Du willst ein Theatermeister sein ?! rief er in der Garderobe , in der einen Hand das Buch , in der anderen das Ohr seines Jägers haltend .
Dazu hat Dich Gott in seinem 170 Zorn erschaffen !
Schreibt hier nicht der Dichter ausdrücklich mit deutlichen Worten vor :
" Alles das muß dem Ohr des Zuschauers nur eben hörbar sein , und auf keine Weise die Handlung auf der Bühne stören . "
Und Du machst hier einen Lärm , daß wir oben denken , der jüngste Tag bricht an .
Hast Du diese Vorschrift nicht gelesen ?
Halten zu Gnaden , Herr Amtsrat , antwortete der noch in der Pein höfliche Jäger , nach seinem gepreßten Ohr herumschielend :
ich kann nicht lesen .
Das sind die Folgen der schlechten Verfassung der Dorfschulen ! schalt der Amtsrat , und herzu sprang sein getreuer Achates , Wespe .
Vom Ende des Schloßhofes her , schlug er vor : müßte sich das Kriegsgetümmel am besten ausnehmen .
Die Entfernung ist gerade nicht zu weit und nicht zu nahe .
Wenn der Herr Amtsrat erlauben , will ich die Trompeter , Tambours , Schützen und Schreier dahin führen und den Spektakel dirigieren .
Tun Sie das , mein - rief der 171 Amtsrat freundlich .
Der " liebste Freund " , der schon wieder auf dem Wege war , wurde , da sich der Amtsrat diesmal noch zur rechten Zeit besann , zu einem Herrn Referendar , und der Chorag ging mit seinen Lärmmachern davon .
Ich werde mich ins Parterre setzen , sprach jetzt , vom Proszenium in das Orchester hinabkletternd , der Amtsrat : um zu hören , wie sich die Geschichte dort ausnimmt .
Als er Platz genommen , ging unten im Hofe das Schießen u. s. w. von neuem los , und oben sprach Falkenberg seinen Monolog dem Souffleur Wort für Wort nach .
Herrlich , köstlich , delicat ! rief , zwischen Freude und Schmerz , der Amtsrat .
Man hört in dem Chaos des Bataillelärms doch jedes Element , woraus er besteht , und das alles geht so doux , daß man dabei recht deutlich vernehmen kann , wie Seine Königliche Hoheit auch gar nichts gelernt haben .
Es muß den französischen Prinzen im Geblüt stecken .
Da kam Rochefort-Seethal herangekeucht , 172 der auch nichts wußte , der dabei eilig und schlachtwild sein sollte , und , um doch den erforderlichen Affekt kund zu tun , seine Rolle mit einem Geschrei nachschleppte und dabei so langsam schrie , daß es schauderhaft anzuhören war .
So stockten und meckerten die beiden Helden in waffenbrüderlicher Eintracht mit einander , und der Souffleur war in ihrem Bunde nicht sowohl der Dritte , als der Erste .
Jetzt kam , auf Tardieu und Basco gestützt , in seiner Rolle lesend , der sterbende Bayard herein , legte sich lesend zum seligen Abscheiden nieder , vernahm Bourbons letztes Stammeln und starb , den Blick auf die Rolle geheftet , mit vieler Würde .
Nein , das ist nicht zum Aushalten ! schrie der Amtsrat und rannte durch die Parterre-Tür nach dem Theater .
Ihm begegnete Wespe mit seinen Lärmmachern .
Wespe , Referendar , Freund , Fac totum ! schrie er ihn an , mit beiden Händen seinen Kragen fassend .
Jetzt helfen Sie , jetzt zeigen Sie Ihre Tournüre im arrangieren .
sämtliche Offiziere 173 haben nicht ein Wort gelernt , Braus desselben gleichen .
ändert sich das nicht , so fallen wir durch , und ich tue mir irgend ein Leid an !
Ich will es mir überlegen , erwiderte Wespe lächelnd .
Sollte ich etwas ersonnen haben , so haben Sie nur die Güte mir beizustimmen , wenn es auch eine kleine Notlüge sein sollte .
Eine kleine Notlüge ? rief der Amtsrat freudig : und wenn es auch eine große , wenn es ihrer tausend wären !
Not bricht Eisen , warum nicht auch die Wahrheit .
Sinnen Sie etwas aus .
Ich will unterdes versuchen , was ich mit sanften Ermahnungen ausrichten kann .
Helfen die nicht , so kommen Sie mir zum Succurs , mein lieber , lieber Bundgenosse !
Er rannte fort auf die Bretter , wo sich das ganze Personal durch einander trieb , und die Offiziere sich gegenseitig beteuerten , daß das Stück sehr gut gehen würde .
Die heutige Probe gibt mir dazu schlechte Hoffnung , meine verehrten Herren , sprach der Amtsrat , mit rührender Feierlichkeit in ihre 174 Mitte tretend .
Das rechte Fundament einer guten Darstellung , ja , so zu sagen , der granitene Grundstein derselben ist das Auswendigwissen der Rollen .
Wie will man gut sprechen , wenn man nicht weiß , was man sprechen soll ?!
Nun werden sich , nicht zu gedenken Bayards , den ich heute nicht den Ritter ohne Tadel nennen kann , der König , die Prinzen Talmond und Bourbone , die Hauptleute Tremouille und Rochefort , wohl ohne weiteres überzeugt haben , wie schlecht , ja wie wahrhaft gräulich es mit ihrem Memorieren beschaffen war .
Auf Ehre ! rief Graf Erbach lachend .
Ich habe meine Rolle seit der Leseprobe nicht angesehen .
Das Spielen ist amüsant genug , fiel Falkenberg ein : aber das langweilige Auswendiglernen wäre doch ein zu teurer Preis .
Dafür hat man ja den Souffleur .
Ja wohl ! mischte sich Braus in das Gespräch .
Es ist hart genug , in einem schlechten Stück eine lange Rolle spielen zu müssen ; 175 aber sie vollständig zu memorieren , das könnte einen neuen Foltergrad abgeben .
Wenn die Schauspieler immer memorieren sollten , sie wären schon längst alle wahnsinnig geworden !
Wehmütig hatte bisher der Amtsrat jeden der Sprechenden betrachtet .
Entsetzt über den dreifachen Frevel , daß sein künftiger Schwiegersohn den Nichtlernern das Beispiel gegeben , daß er die Ungebühr noch verteidigte und den Bayard , den Liebling des Schwiegervaters , so öffentlich heruntermachte , wurde er auch jetzt der Rede nicht mächtig , sondern begnügte sich , den Rebellen mit großen Zornblicken anzustarren .
Aber , meine besten Herren , begann er nach einer langen Pause mit einer Sanftmut , die das Resultat gänzlicher Zermalmung war :
so geht es doch , beim Himmel ! nicht .
Wir bestehen ja mit Schimpf und Schanden , und ich ärgere mir irgend eine tödliche Krankheit an den Hals .
Tun Sie mir altem Manne doch nur die einzige Liebe und lernen Sie Ihre Rollen und Röllchen firm , damit wir 176 den Tag vor der Aufführung noch eine ordentliche General-Probe halten können .
Es wird dies wohl ohnedem das letzte Stück sein , in dem ich auftrete .
Laut lachte Braus über des Amtschrates Rührversuch , der bei den Offizieren eben so wenig anschlagen wollte .
General-Probe ? fragte Leutnant Falkenberg .
Die haben wir ja , dächte ich , heute gehalten mit allen Schikanen .
Leseprobe haben wir auch gehabt , und damit ist es auf Ehre übrig genug !
Ich würde auch schwerlich Zeit haben , bemerkte Graf Erbach .
Ich muß in Remonte-Geschäften der Schwadron nach der Grenze .
Die ganze Geschichte ist ja überhaupt nur ein Spaß , sprach Leutnant Seethal .
Wir wollen den alten Herrn General recht gern amüsieren , aber er ist ja nicht mehr im Dienst , und da haben wir doch auch gerade nicht nötig , so stramm vor ihm zu stehen , wie auf der Parade .
Eine Probe möchten wir freilich noch 177 halten , bemerkte jetzt doch Braus :
denn die heutige ist in der Tat für nichts zu rechnen .
Für Sie wohl , Teurer , weil Sie sie geschwänzt haben , fuhr Graf Erbach heraus , der den Herrn von Braus nicht sonderlich liebte .
Also , weil es Ihnen beliebt hat , rief der trotzige Falkenberg : unnötiger Weise nach der Residenz zu kutschieren , deshalb sollen diese Offiziere ihre vier Meilen von ihrer Garnison her und zurück noch einmal reiten .
Auf Ehre , das würde ich meinen Kameraden sehr verdenken !
Händel haben gerade noch gefehlt , seufzte der Amtsrat . -
Wespe !
O Du mein Wespe , wo steckst Du ?!
Aha ! rief in diesem Augenblicke der zitierte spiritus familiaris von der Rangloge herunter .
Hier steht schon der rote Samtsessel für den Herrn General .
Aber der Herr Amtsrat möchten doch noch einen heraufbringen lassen , wenn etwa doch noch der Herr Feldmarschall käme !
Wie ?!
Was ?! schrien die Offiziere bestürzt 178 unter einander , und dann zu Wespen hinauf :
Der Feldmarschall !
Welcher Feldmarschall ?!
Fürst Hohenburg , antwortete Wespe .
Wie es heißt , reiset er gerade am Spieltage hier in der Nähe vorbei .
Er ist ein alter Freund des Generals , und da ist es leicht möglich , daß er einen Abstecher macht , um ihm zum Geburtstage zu gratulieren .
Teufel , der Feldmarschall ! riefen die Offiziere .
Auf Ehre , das ist eine verfluchte Geschichte !
Jacob ! eiferte , in Wespe's Plan eingehend , der Amtsrat .
Jacob , den anderen roten Samtsessel aus meinem Schlafkabinett sogleich hinauf in die Loge , daß ich es nicht am Ende vergesse in dem Wirrwarr !
Sie haben ganz Recht , Herr Wespe , und ich danke Ihnen herzlich für diese Erinnerung . Habe ich doch von der Reise des Feldmarschalls kein Wort gehört , sagte zweifelnd Graf Erbach .
Ich auch nicht , fiel der Amtsrat ein : auch ist mir der hohe Besuch noch 179 keineswegs gewiß , aber man tut doch wohl , sich in Zeiten vorzusehen , damit man nicht nachher auf eine unangenehme Weise überrascht wird .
Darum tun Sie mir nur die Liebe , bester Herr Graf , und schaffen Sie mir von Ihrem alten Herrn Onkel für Geld und gute Worte ein Paar Fläschchen Tokajer .
Ihr Herr Onkel ist der Einzige in der Gegend , der ihn echt hat , und mir läßt er keinen ab , und wenn ich ihn mit Gold aufwiegen wollte .
Der Feldmarschall trinkt ihn gern , und ich spränge vor Freuden aus der Haut , wenn ich in meinem Hause doch etwas hätte , was dem Herrn schmeckte .
Aber mein Onkel ist zähe , bemerkte der Graf .
Er hält seinen Tokajer hoch , und wird mir nichts dabei schenken .
Wenn nun der Feldmarschall nachher gar nicht kommt - So stechen wir die Flaschen mit einander auf seine Gesundheit aus ! rief lustig der Amtsrat .
Immer besser , als wenn sie uns fehlen in der Zeit der Not .
Besser verwahrt als beklagt ! 180 Ja wohl , ja wohl ! murmelten die glücklich getäuschten Offiziere , und Leutnant Falkenberg erkundigte sich sehr bescheiden bei dem Amtsrat nach der Stunde der General-Probe .
Heute setzest Du Dich vor mein Bett , sprach Leutnant Seethal zu seinem Burschen , der ihm den Mantel gebracht hatte : und soufflierst mir die ganze Nacht in einem fort meine Rolle , und , Kerl , wenn mir morgen früh eine Silbe fehlt , auf Ehre ! so bekommst Du von meinen Händen fünf und zwanzig aus dem ff .
Sehr wohl , mein Herr Leutnant , antwortete der gepreßte Souffleur , ohne eine Miene zu verziehen , und hielt seinem Herrn den Mantel , zum Hineinfahren ausgebreitet , mit steifen Armen hin .
Also Sonnabend Nachmittag zwei Uhr ist General-Probe , meine Herren ! schrie Graf Erbach mit donnernder Kommandostimme : und ein Hundsfott , der ausbleibt !
Und ein Hundsfott , der seine Rolle nicht kann ! schrie Falkenberg , den Herrn von Braus lachend auf die Schulter schlagend . 181 Ein Hundsfott , va ! riefen lachend die übrigen Offiziere und tosten klirrend davon .
Wespe !
Du bist ein Gott ! rief der Amtsrat , den Referendar unter heißen Dank- und Freudküssen umarmend , prallte dann zurück , stöhnte ein langes , klägliches Oh !
über die abermalige unverzeihliche Vergessenheit , und wünschte dem Herrn Referendar , mit einem steifen Bücklinge , wohl zu schlafen .
Kann ich Sie heute noch auf einen Augenblick sprechen ? fragte Wespe leise Aphanasien unter dem Abschiedhandkusse .
Mamsell Willig wartet Ihrer schon , antwortete das Mädchen mit feindlicher Kälte .
Gute Nacht !
Rasch entzog sie ihm das Händchen und eilte dem Vater nach , und wie gelähmt schlich der arme Mensch fort , der harrenden Laura das schuldige Anerbieten des Nachhauseführens zu erweisen . 182 Der Senior stand vor dem Spiegel seiner Studierstube , sein teures Bild mit der gutmemorierten Traurede wohlgefällig anpredigend .
Eben erscholl sein Amen , als , nach dreimaligem bescheidenen Klopfen , auf sein Herein , der Referendar Wespe , schwarz gekleidet , mit 106 einem gekrümmten Kandidatenrücken in das Zimmer trat .
Ein literarisches Bedürfnis führt mich zu Ewr. Hochwürden , sprach er mit einem tiefen , ehrfurchtvollen Bücklinge .
Ich habe von dem Umfange und seltenen Gehalte Ihrer Bibliothek gehört und bin überzeugt , daß ich hier oder nirgend Hilfe für mein Bedürfnis finde .
Meine Büchersammlung ist ziemlich bedeutend , erwiderte der Senior mit beifälligem Lächeln : und ich wünsche herzlich , Sie zu befriedigen , lieber , junger Mann .
Was steht Ihnen denn eigentlich zu Dienste ?
Einige Notizen über die französischen Kleidertrachten aus dem Anfange des sechzehnten Jahrhunderts , erwiderte Wespe : und über die Dekoration des päpstlichen Ordens vom goldenen Sporn .
Ei , ei , wozu brauchen Sie denn die ? fragte neugierig der Senior .
Für das Kostüm in dem Trauerspiel Bayard , das in vierzehn Tagen gegeben werden soll , antwortete Wespe mit kläglichem Tone und trauriger Gebärde .
107 Also doch noch ! rief der Senior verdrießlich .
- Wie kommen Sie aber dazu , Domine , sich in dieser Angelegenheit gerade an mich zu wenden ?
Ich glaube doch nicht in dem Rufe zu stehen , daß ich dergleichen Ergötzlichkeiten billige , geschweige denn zu deren Ausführung hilfreiche Hand leiste .
Die Not entschuldigt viel , Hochwürden ! erwiderte Wespe achselzuckend : der Herr Amtsrat betet nun einmal die theatralische Muse an , wenigstens eben so brünstig , als die Epheser ihre große Diana .
Ich habe dringende Veranlassung , ihn mir zum Freunde zu machen , und muß daher sein Steckenpferd kajolieren , wie es nur gehen will .
Nun kann mir aber niemand über das objectum quaestionis so gründliche Auskunft erteilen , als Ew. Hochwürden .
Es wird mir freilich schwer , diesem Baal nachzuhinken .
Soll man Ihnen das wirklich auf Ihr ehrliches Gesicht hin glauben ? fragte der Senior mißtrauisch , der schon vorhin bei der großen Diana , in der er eine alte Bekannte fand , gestutzt hatte .
108 Hätte ich auch nicht gelesen , eiferte Wespe : was Cyprianus , Minutius Felix und Lactantius über die Schaubühne geschrieben , so würde Julianus Apostata meine Ideen über diesen Punkt berichtigt haben .
So ruchlos dieser Heiden-Kaiser gegen das Christentum gewütet hat , so wenig kann man ihm Weltklugheit und Energie absprechen .
Und wenn nun dieser in seiner Epistola ad Arsacium es für eine große Ursache des Verfalls des Heidentums erklärt , daß die Heidenpriester das Schauspiel besucht ; wenn er ausdrücklich befiehlt , daß die Priester der Götter die Unfläthereien des Theaters dem Pöbel allein überlasse und solche völlig verabscheuen sollten - ἀξιω δε τους ἱερας ὑποχωρησαι , και ἀποστηναι τῳ δημῳ , της ἐν τοις ϑεατροις ἀσελγειας . fiel des Seniors volltönendes Organ ein .
Sehr richtig und wahr !
Doch sagen Sie mir , liebster Freund , wie kommen Sie , als Jurist , zu dieser theologischen Gelehrsamkeit ?
Ehrlich gestanden , Herr Senior , erwiderte Wespe mit erkünstelter Verlegenheit :
ich habe 109 sie nicht eigentlich durch Studium , sondern durch Lektüre erworben .
Errötend muß ich es bekennen , ich dachte früher über das Theater - wie der Amtsrat , - aber gestern habe ich in seiner Bibliothek ein kleines Buch gefunden und , ich kann sagen , verschlungen , das mich ganz anderen Sinnes gemacht hat .
Den Titel ? fragte der Senior schmunzelnd .
Die große Diana der Epheser , antwortete Wespe : oder die entlarvte Schaubühne .
Leider fehlt der Name des Autors , der , nach seinem Werke zu schließen , ein tiefer , scharfer Denker und ein stuppender Gelehrter sein muß .
Ach nein , ach nein ! rief der Senior , in Wonne vergehend .
Sie tun dem Autor zu viel Ehre an .
Ein armer Diener des Wortes , so gut als auf dem Dorfe lebend , mit geringen Hilfequellen versehen - Ew. Hochwürden kennen ihn also ?! rief feurig Wespe , des Seniors Hände ergreifend .
Lebt er vielleicht hier in der Nähe ?
O nennen Sie mir seinen Namen !
Ich muß ihn kennen lernen , denn so hat noch kein Buch zugleich 110 meinen Kopf und mein Herz ergriffen , wie dies Meisterstück .
Sie finden also , daß der Mann Recht hat ? fragte lächelnd der Senior .
Nun das ist mir lieb .
Er ist mein sehr guter , sogar mein bester Freund !
Vielleicht gar ? -
wäre es möglich ?! rief Wespe mit gutgespielter Überraschung .
Ja , gewiß , Ew. Hochwürden sind es selbst !
Das Urteil über Sie , das mir allenthalben entgegenschallt , gibt mir die Überzeugung .
Wie glücklich schätze ich mich , den Schriftsteller persönlich kennen zu lernen , der mich so gründlich überzeugt , so tief gerührt , so schlagend überwunden hat !
Mein lieber , junger Mann ! rief der gerührte Senior , dem Referendar ein Paar zärtliche Küsse applizierend .
Schenke das numen divinum nur allen unseren Jünglingen diese Empfänglichkeit für das Gute und Wahre , dann werden die Lehrer des Volkes leichtes Spiel haben !
Diese frohe , mir so teure Nachricht , 111 sprach Wespe : bringt mich auf einen , vielleicht guten Gedanken , und gibt mir zugleich den Mut , ihn Ewr. Hochwürden vorzutragen .
Die Ausführung dürfte einige Mühe machen , aber Sie haben es ja bereits der Welt bewiesen , daß Sie gern den Born Ihres Wissens öffnen zum Heil Ihrer Mitbürger , daß Sie keine Mühe und keine Nachtwachen scheuen , wenn es darauf ankommt , zu belehren und zu besseren .
Amtspflicht , mein Lieber ! erwiderte der Senior .
Nichts als schuldige Amtspflicht !
Dafür sind wir ja da .
Was wäre denn eigentlich Ihre Intention ?
Der Amtsrat , sagte Wespe : der seine große Diana um jeden Preis bei Ehren erhalten will , tut sich besonders darauf etwas zu Gute , daß der Bayard , den wir jetzt aufführen wollen , ein höchst moralisches Stück sei .
Seit ich Ihre Schrift gelesen habe , kann ich diesen Vorzug keinem Schauspiele einräumen , und ich habe es schon versucht , die Immoralitäten im Bayard aufzudecken .
Es hat mir 112 aber nicht gelingen wollen , was , wie ich glaube , bloß an mir liegt .
Da hätte ich die Idee , ob Sie nicht vielleicht einen kleinen Aufsatz über das Machwerk schreiben und zeigen wollten :
Ubi anguis latet in herba .
Ist ein Mensch der Erde dazu vermögend , so sind es der Herr Senior .
Ja , liebster Freund , erwiderte der Senior :
das möchte ich recht gerne tun , und wäre auch wohl des Erfolges gewiß .
Aber ein dergleichen Vornehmen hat seine besonderen Bedenklichkeiten und wird oftmals gar übel honoriert .
Die Epheser lassen ihrer großen Diana nichts zu Leide tun .
Es könnte mir leichtlich ergehen , wie damals dem Gaio und Aristarcho aus Macedonia , Pauli Gefährten !
Ich verbürge mich für Ihre Anonymität , fiel Wespe ein .
Schlimmsten Falles will ich den Aufsatz auf mich nehmen und mich , als eitle Krähe , mit Ihren herrlich glänzenden Federn schmücken .
Mir liegt besonders daran , den Amtsrat zu bekehren .
Diese Schwäche abgerechnet , ist er ein vortrefflicher Mann , 113 aber , wie alle Naturalisten in der Philosophie , nur a posteriori , nicht a priori zu gewinnen .
Ihre tiefen Raisonnements in jenem Werkchen , Ihre wahrhaft einzige Dialektik , sind ihm zu trocken .
Er kann nur gewonnen werden durch ein Argumentum ad hominem , und das wäre der Beweis , daß gerade der von ihm gepriesene Bayard ein höchst unsittliches Stück sei .
Freilich ein Beweis , der sehr schwierig sein wird , denn ich dächte beinahe , daß eine fast lästige Tugend-Überladung darin zu finden wäre .
Das müßte nur Spaß sein !
rief mit Selbstgefühl der Senior .
Wenn ich nur die Scharteke hätte , ich wollte es dem Amtsrat und der Welt beweisen , wie es damit beschaffen ist .
Hier ist sie , erwiderte Wespe , ihm den Bayard überreichend .
Ich hatte sie zu mir gesteckt , um sie bei den historischen Nachforschungen zu adhibieren .
Utinam , bonis avibus !
Es wäre mir eine große Freude , wenn ich dadurch mittelbar Veranlassung gäbe , daß der Dianen-Tempel auf dem Schlosse vernichtet 114 würde , dessen Dienst mir seit gestern eben so langweilig als lästig vorkommt , und dessen Herostrat ich gern werden möchte .
Wir werden ja sehen , sprach , schon im Geiste triumphierend , der Senior , und fing an im Buche zu blättern .
Freilich ist das noch im weiten Felde , fuhr Wespe unbefangen fort , und diesmal werde ich schon noch einmal mit um den Altar tanzen müssen .
Der Amtsrat hat seinen Kopf darauf gesetzt , das Stück zu geben .
Es ist sein Ehrenpunkt , und ich würde ihn zu meinem unversöhnlichen Feinde machen , wenn ich das Geringste dagegen einwenden wollte .
Meinen Sie ? fragte der Senior schon verlegen , weil er an seine Manövers gegen die Aufführung dachte .
Deshalb wollte ich auch noch eine Bitte an Ew. Hochwürden wagen , sprach Wespe .
Der gute Konrektor ist im Begriff , sich in recht große Verlegenheiten und Unannehmlichkeiten zu bringen , ja vielleicht ganz und gar unglücklich zu machen ; und da ich weiß , wie 115 väterlich der Herr Senior gegen ihre Untergebenen gesinnt sind , so hoffe ich , daß Sie Ihren Einfluß auf den guten Mann , zu seinem wahren Heil , anwenden werden .
Wie so ?
Wie meinen Sie das ? fragte der Senior noch verlegener .
Des Konrektors beide Töchter sollten im Bayard mitspielen , erzählte Wespe .
Er aber hatte es gerade zu abgeschlagen , weil es sich für ihn , als einen Schulmann und Theologen , nicht gezieme , seinen Kindern dergleichen zu gestatten .
Er hat Recht , vollkommen Recht , aber er hat wahrhaftig nicht weltklug gehandelt .
Ungerechnet , daß er den reichen Amtsrat , der so viel Einfluß in der Residenz hat , quasi in das Gesicht schlägt , so beleidigt er auch noch den General Rheinstein , zu dessen Geburtfeier das Stück gegeben werden soll .
Der General aber , wie ich aus sicherer Hand weiß , ist der Vetter des Konsistorial-Präsidenten - Ach , Gott ! das habe ich nicht gewußt ! unterbrach ihn erschrocken der Senior. 116 Des Konsistorial-Präsidenten , fuhr Wespe nachdrücklich fort : von dem das Schicksal des armen Schulmannes abhängt .
So wie jedes Geistlichen ! seufzte der Senior mit großer Betrübnis und wahrer Reue .
Nun wissen Euer .
Hochwürden wohl , fuhr Wespe altklug fort :
man kann freilich den Konrektor deshalb nicht ab officio amoviren , weil er seine Töchter nicht Komödie spielen lassen will , aber was für Mittel hat nicht eine Oberbehörde in den Händen , wenn sie dem Untergebenen das Leben schwer machen will .
Da kann er nichts recht machen , und die Nasen fallen , gerade , wo er es recht gut gemacht zu haben glaubt , wie ein Blitz aus heiterem Himmel auf ihn herab .
Nie fehlt es an Vorwänden , Verbesserung-Aussichten zu vernichten , die Arbeit wird gehäuft und belästigt - Die Emolumente werden beschnitten ! fiel der Senior hitzig ein .
O Gott !
Wer kennt diesen verruchten modum nicht !
Ich - der arme Konrektor dauert mich schon im voraus !
Das Schlimmste dabei ist , sprach Wespe : 117 daß das leidige Militär in der Sache meliert ist .
Dem respektablen Veteran zu Ehren hat sich diesmal eine Menge Offiziere bei der Darstellung engagiert .
Die Herren versprechen sich nebenbei viel Vergnügen davon , und werden Feuer und Flamme speien , wenn nichts daraus wird .
Die Leutnants von Falkenberg und Seethal sind besonders ganz tolle Christen .
Wenn die erfahren , daß der Konrektor daran Schuld ist , sie sind es im Stande und gehen ihm in seinem Quartier zu Leibe , und was dann geschehen kann , wenn er bei seiner Weigerung beharrt , das begehre ich nicht zu verantworten .
Sie sind es kapabel , sie greifen ihn tätlich an ! jammerte der Senior und rang die Hände .
Und wenn sie dem furchtsamen Manne stark zusetzen , so schiebt er am Ende , um sich zu retten , die Schuld auf unschuldige Leute , deren Reden er offenbar mißverstanden hat .
Es kann viel Unheil daraus entstehen , meinte Wespe .
Der Herr Senior müssen es freilich besser wissen , was hier zu tun ist , 118 als ein Laie ; aber wenn ich meine unvorgreifliche Meinung sagen darf , so möchten Ew. Hochwürden als Vorgesetzter dem guten Konrektor raten , für dieses Mal zum bösen Spiel eine gute Miene zu machen und der großen Diana eine Kerze anzuzünden .
Es ist doch immer besser , als wenn dergleichen traurige und ärgerliche Ereignisse eintreten sollten .
Ja - ich - wenn nur - stammelte der Senior , der in seiner Herzensangst nicht wußte , wie das alte Mandat , das er an den Konrektor erlassen , mit dem neuen Rate anständig zu vereinigen sei .
überlegen der Herr Senior die Sache , schloß Wespe sehr ruhig .
Ich habe jetzt nur noch einen nötigen Besuch zu machen .
Aber in zwei Stunden bin ich wieder hier , um die Bücher in Empfang zu nehmen , die Sie mir vielleicht unterdes auszusuchen die Güte gehabt haben werden .
Dann können wir ja mehr darüber sprechen .
Ich würde mich überhaupt glücklich schätzen , wenn es mir erlaubt wäre , die noch kurze Zeit meines hiesigen 119 Aufenthaltes zu benutzen und mich durch den instruktiven Umgang mit einem Manne auszubilden , den ich so über alle Beschreibung verehre .
Er schied unter den Umarmungen des gerührten und geschmeichelten Seniors , stolperte mit triumphierendem Kopfnicken die steile Treppe hinab , und hinter ihm her rief schon die Stentorstimme des Beschwatzten : Liese , springe sogleich zu dem Herrn Konrektor hinüber , und bitte ihn , sich auf einen Augenblick zu mir zu bemühen !
Wespe , der Falkenbergen suchte , fand ihn Arm in Arm mit Laura vor dem in doppelter Beziehung fatalen Zelte .
Er zog ihn bei Seite .
So eben , Herr Leutnant , sprach er höflich : habe ich zu meiner Befremdung von dem Amtsrat erfahren , daß Sie von mir eine Abbitte verlangen , und im Weigerungfalle nicht mit mir auftreten wollen .
Ganz richtig , erwiderte Falkenberg kurz .
Was weiter ?
So erlauben Sie mir , fuhr Wespe fort : Ihnen zu sagen , daß Sie wohl vor einer so 241 auffallenden Erklärung einen Versuch hätten machen sollen , sich mit mir zu verständigen .
Das wollte ich nicht , weil ich meine Hitze kenne , antwortete Falkenberg : und mich fürchtete , das Vergnügen unseres gastfreien Wirtes durch eine heftige Szene zu stören .
Dem sei wie ihm wolle , erwiderte Wespe noch immer sehr gelassen : so haben Sie doch in der Hauptsache Unrecht , denn ich kann Ihnen mein Ehrenwort geben , daß ich Ihre Person auf keine Weise beleidigt habe .
Erlauben Sie mir , sprach Falkenberg bitter : daß ich hierin der Erzählung glaubhafter Personen glaube .
Übrigens war auch jedes Wort , wodurch sich Mamsell Willig verletzt halten konnte , gegen mich gesprochen !
Dann ist freilich von einer Verständigung zwischen uns nicht weiter die Rede , sagte Wespe .
Doch Ihre Alternative ist auf jeden Fall unpassend .
Hätte ich Sie wirklich beleidigt , so könnten Sie sich bloß an mich halten .
Über das Vergnügen dieses Abends steht uns Beiden keine Disposition zu .
Wir haben 242 uns einmal zum Spiel verpflichtet und müssen Wort halten , unser Verhältnis gegen einander sei , welches es wolle .
Jedem freien Manne muß es frei stehen , die Sachen aus seinem Gesichtspunkte zu betrachten , erwiderte Falkenberg , der doch durch Wespe's ruhige Fassung und durch das Gefühl des eigenen Unrechts etwas verlegen wurde .
Ich könnte Ihnen leicht beweisen , sprach Wespe : daß Sie in diesem Augenblicke nichts weniger als frei sind , aber das würde uns zu weit führen .
Darum kurz zur Sache .
Habe ich Sie beleidigt , so haben Sie Genugtuung von mir zu fordern .
Sie haben dazu die Abbitte vorgeschlagen .
Vorgeschlagen !
Nichts weiter stand Ihnen zu .
Mir aber steht zu , diesen Vorschlag zu verwerfen , wenn ich Ihnen eine andere Satisfaktion zu geben bereit bin , bei der meine Ehre nicht leidet .
Wie meinen Sie das ? fragte Falkenberg mit großen Augen .
Sie sind Kavalier und Offizier , sprach 243 Wespe mit einer artigen Verbeugung :
Sie können mich unmöglich mißverstehen .
Also Duell ! rief Falkenberg .
Ich stände Ihnen gern zu Dienst , wenn ich nur wüßte , ob ich berechtigt bin , mich mit Ihnen zu schlagen , da sie weder Offizier , noch Edelmann sind .
Da funkelten Wespe's Augen , und er biß sich grimmig in die Lippen .
Doch faßte er sich noch und eilte fort .
Bald kam er wieder im Überrock , ein großes Papier in der Hand , seinen Uniform-Degen unter dem Arme , von Leutnant Seethal begleitet .
Kraft dieser Bestallung , sprach er wieder ganz ruhig : bin ich herzoglicher Kreisgerichts-Assessor , also an Stande Ihnen gleich .
Diesen Degen gab mir der Herzog als Ehrenzeichen , ich muß daher auch berechtigt sein , mit ihm meine Ehre zu verteidigen .
Der Jurist verleugnet sich doch nie ! rief lachend Seethal .
Sogar in einer Ehrensache , die seine Gesetzbücher verbieten , beweist er durch Urkunden , daß er das Recht hat , sich 244 zu schlagen .
Übrigens hast Du Dich ganz unnötiger Weise inkommodiert , lieber Bruder .
Du bist ein braver Kerl , Falkenberg ist es auch , und er wird Dir Satisfaktion nicht versagen .
Mein Ehrenwort zum Pfande !
Unter diesen Umständen freilich nicht , antwortete Falkenberg freundlich , seinen Degen umschnallend .
Willst Du mir sekundieren , Seethal ?
Nein , ich kann ja meinen neuen Bruder nicht im Stiche lassen , antwortete Seethal .
Für Dich wird sich schon noch jemand finden .
Talmond und Tremouille machen aus Leibeskräften die Cour , aber dort lehnen ja Seine Königliche Majestät in der Kulisse .
Lange ihn Dir ab und laß uns gehen .
Im Zwischenakt ein kleines Duell als Intermezzo ! rief Falkenberg lachend .
Die Idee ist originell !
Der Rittmeister wurde schnell unterrichtet , nahm seinen Degen und ging mit ihnen .
An der Tür begegnete ihnen der Amtsrat .
Wohin , meine Herren , wohin ? fragte er befremdet .
Ich will bald aufziehen lassen .
245 In einer Viertelstunde sind wir wieder da , sprach Wespe .
Lassen Sie nur unterdes noch einige Piecen geigen .
Ein wildes Bataille-Stück von Beethoven ! rief Falkenberg , der sich unterdes mit Laura geletzt ; und sie stürmten hinaus .
Das hat etwas zu bedeuten , sprach der Amtsrat , und sein Blick fiel nun auf Laura , die , das schöne Gesicht voll garstiger Freude , da stand .
Wissen Sie vielleicht etwas von der Sache ? fragte er sie mißtrauisch .
Wie sollte ich ? fragte sie dagegen .
Ich bin über dies schnelle , ungestüme Weggehen so frappiert als Sie .
So , so ! sagte der Amtsrat .
Nun , Ihr Ruhebette steht schon parat .
Sterben Sie nur hübsch bald , und legen Sie sich zur Ruhe , damit wir auch Ruhe bekommen , setzte er sachte hinzu .
Laura warf das Köpfchen und ging , und der Amtsrat murmelte hinter ihr her : Daß ich der Petrarca dieser Laura nicht sein möchte , hat auch seine Richtigkeit .
Da wäre mir die 246 treue Katze lieber , bei deren grünem Augenlichte er seine Sonette schrieb .
Eine halbe Stunde früher , als er beschieden war , griff sich Wespe durch die dunklen , 191 wohlbekannten Gänge nach Thaliens Tempel fort .
Endlich war er auf die Bühne gelangt und lehnte sich harrend an eine Säule des Proszeniums .
Der Mond warf sein melancholisches Licht durch die Logenfenster auf die Wald-Dekoration .
Wespe sah zu ihm hinauf und seufzte , denn in seiner Brust stritten die Gefühle feindlicher mit einander , als es morgen die französischen und hispanisierten Dragoner der löblichen Schwadron Graf Erbach unter seinem Kommando tun sollten .
Nicht der Schmerz über den Zorn der Geliebten , den er zu vernichten hoffte , wenn sie ihn nur anhörte , aber Ärger und Scham über die zum Teil nicht ganz löblichen Griffe und Kniffe , mit denen er nach dem Kranze am Ziele rang , fielen in der stillen Einsamkeit mit doppelter Wut sein sonst so ehrliches und stolzes Herz an .
Was entschuldigt die Liebe nicht ! tröstete er sich endlich selbst , aber gleich darauf fragte er : Spitzbüberei ?
Schwerlich !
Ach , mir wird nichts weiter übrig bleiben , als mich nach dem 192 Bayard dem Amtsrat zu Füßen zu werfen , ihm alles zu gestehen , und es dann darauf ankommen zu lassen , ob er mich als Sohn an seine Brust nimmt , oder mir die Tür weist .
Amen , ja , das soll geschehen , damit ich nur wieder vor mir selbst die Augen aufschlagen kann !
Da knisterte ein Damenschuh .
Aphanasia ! hauchte er und schlich dem Geräusch entgegen .
Aber in dem Augenblick erkannte er in dem Reflex des Mondlichtes den scharlachenen Atlaspelz der Frau von Horst und rettete sich , auf den Zehn hinter den Kulissen wegspringend , in die Höhle bei Longara .
Ungeduldig ging die Dame auf der Bühne auf und nieder und sah oft nach der Tür .
Wenn Aphanasia nur diesmal zögerte , seufzte der Troglodit , und leise , leise klirrte ein Paar Silberspornen heran .
Mir ist wieder , wie in den ersten Augenblicken unserer Freuden ! rief Herr von Braus , die Harrende an seine Brust reißend , mit Fernando's Worten .
Ich habe Dich in meinen 193 Armen .
Ich sauge die Gewißheit Deiner Liebe auf Deinen Lippen und taumle und frage mich staunend , ob ich wache oder träume ?
Nun , Fernando , antwortete die neue Stella , ihn lächelnd küssend : wie ich spüre , gescheiter bist Du nicht geworden !
Das ist aber doch auch gar zu platt , murrte es in der Höhle bei Longara .
Gott ! was war das ? schrie Frau von Horst . -
Wir sind nicht allein !
Der Widerhall in dem leeren Saale täuscht , tröstete Braus , und zog seine Dulcinea mit zärtlicher Gewalt nach der Rasenbank , auf der er als Bayard seinen letzten Seufzer ausgehaucht hatte .
Nein , ich bleibe nicht hier ! jammerte sie , ernstlich widerstrebend .
Die Angst würde mich töten , wenn man uns überraschte !
Gute Nacht , lieber Braus !
Aber wann und wo das Wiedersehen ? drängte Braus .
Bis morgen zum Stück ist noch eine ewige Zeit , und dann sehe ich Sie doch nur vor Zeugen .
194 Wie ungeduldig auf einmal wieder ! lispelte die Dame .
Mein Mann geht morgen früh auf die Jagd .
Warten Sie um neun Uhr an der Gartentür .
Sie flog davon .
Braus folgte ihr .
Bedachtsam kroch Wespe aus seiner Höhle heraus .
Gott sei Dank ! rief er .
Nun ist mir ein Ätna von der Brust gewälzt .
Es gibt noch einen weit ärgern Spitzbuben in der Welt als mich , und der ist gerade mein Nebenbuhler , und es ist sogar meine Pflicht , das arme , unschuldige Lamm diesem Wolfe aus dem Rachen zu reißen , selbst wenn ich die Hoffnung aufgeben müßte , es in meinen Pferch einzuführen !
Schon die saubere Horst , als Freundin , auch des ungeliebten Gatten , wäre hinreichend , die eifersüchtige Aphanasia am Gallenfieber oder an der Abzehrung hinzuraffen .
Nun , du praktische Menschenkenntnis , die der dumme Haufen mit dem Namen List brandmarkt , du treue Bundgenossin , der ich schon thörigerweise absagen wollte , komme wieder herzu !
Arm in Arm mit dir , So forder ' ich mein Jahrhundert in die Schranken !
195 Abermals knisterte ein Damenschuh .
diesmal war es Aphanasia .
In voller Liebeglut stürzte ihr Wespe entgegen , aber sie wies ihn ernsthaft zurück , setzte sich auf die vorerwähnte Rasenbank , die jetzt ganz hell vom Monde beschienen wurde , und winkte ihm , gegenüber auf einem grau bemoos ten hölzernen Steine Platz zu nehmen , wozu er doch keine Lust hatte , weil er wußte , wie schlecht sich eine unbildlich sitzende Gestalt bei zierlichen , feurigen Reden ausnimmt .
Hätte ich das , sprach Aphanasia mit erkünstelter Ruhe :
was ich jetzt weiß , schon gewußt , als ich Ihnen diese Zusammenkunft versprach , ich würde sie Ihnen versagt haben , selbst auf die Gefahr , daß Sie Ihre Drohung wahrgemacht hätten .
Aber ich habe einmal mein Wort gegeben , das muß ich halten ; es sei mir zugleich eine Strafe dafür , daß ich Ihnen vertraute , daß ich wegen Ihnen meinen guten Vater täuschte .
Was können Sie mir noch zu sagen haben ?
Nichts , Aphanasia , antwortete Wespe , 196 bestürzt über die schnöde Anrede : nichts als eine Frage nach der Quelle Ihres Zornes , um mich dann rechtfertigen zu können .
Denn bis jetzt weiß ich von nichts , und ich fürchte doch nicht , daß Sie es wie die heilige Inquisition machen werden , die , ohne dem armen Ketzer sein Verbrechen zu nennen , frisch darauf los foltert , bis es ihm selbst einfällt .
Was habe ich gesündigt ?
Wahrscheinlich , sprach bitterlächelnd Aphanasia : haben Sie es im Rausche Ihres Minneglückes gar nicht bemerkt , als ich in der Spielprobe im fünften Akte bei Ihnen vorbeiging .
Dachte ich es doch ! rief Wespe , mit dem Fuße stampfend .
Das Bisschen Umarmung !
Tant de bruit pour une omelette !
Hatten wir uns nicht längst gegen einander ausgesprochen ?
Haben Sie ganz vergessen , daß , wenn Sie eine Miranda auf der Bühne haben wollten , ich mit ihr den Liebhaber hinter den Kulissen spielen mußte ?
Das Bisschen Umarmung ! rief Aphanasia , 197 weinend vor Zorn und Eifersucht .
So umarmt kein Mädchen einen Mann , der ihr nicht Alles war und Alles werden soll .
Und nur die Verworfenste ihres Geschlechts kann einen Mann auffordern , der Liebe zu leben , wenn sie seiner Liebe nicht schon gewiß ist .
Aber , lieber Engel , fragte Wespe kläglich : wie komme ich dazu , für die Übertreibung zu büßen , die sich diese vielliebende und vielbeliebte Laura im erotischen Rollenfache zu Schulden kommen läßt ?
Es ist grausam und unedel zugleich , seine erklärte Braut zu verhöhnen ! rief Aphanasia aufspringend .
Meine Braut ?!
Laura meine Braut ?! schrie Wespe .
Nun , so soll doch Feuer und Schwefel , Pest und Wolkenbruch - Ersparen Sie sich den Unsinn , sprach Aphanasia bitterböse .
Sie hat sich selbst als Ihre Braut bekannt an mehreren Orten in der Stadt .
Frau von Horst und die Horneck sind meine Zeugen .
Bekannt ?! schrie Wespe : bekannt ?!
Nun 198 gut , ich will auf der Stelle zu der entsetzlichen Weibsperson hinrennen und ihr ein Bekenntnis ablegen , daß ihr die Haare zu Berge stehen sollen !
Er ging rasch fort .
Ja so ! sprach er , umkehrend .
Wenn ich ihr das schon heute Abend bekenne , was ich auf meinem Herzen habe , so bekennt sie Ihnen morgen , daß unser Bayard in die Brüche fällt ; und daß dieser morgen gegeben und brillant gegeben wird , darauf habe ich einmal meinen Kopf gesetzt .
Darum muß ich mich Ihnen vor der Hand auf Diskretion ergeben .
Können Sie es bis morgen Abend ohne weiteren Beweis glauben , daß ich nur ein Schelm für Sie , nie gegen Sie bin , so ist es gut und herrlich .
Können Sie das nicht , können Sie es wirklich über Ihr weiches Herz bringen , so lange ohne erheblichen Grund auf den armen Eduard zu zürnen , so tun Sie es .
Ich habe schon genug gelitten um Ihretwillen .
Ich werde auch das noch überstehen , und desto süßer wird es sein , wenn Sie mir morgen Abend die Kränkung abbitten und 199 ich den Versöhnungkuß auf Ihre Rosenlippen drücke .
Wie er so ehrlich tun kann , sprach Aphanasia unter Tränen lächelnd .
Ach , mein Vater hat wohl Recht damit , was er erst diesen Abend von Ihnen sagte !
Nun ? und was sagte er denn ? fragte Wespe lustig .
Etwas Rühmliches wird es wohl auf keinen Fall gewesen sein .
Wenn der Jude zum Schwor kommt und Wespe zum Reden , antwortete wider Willen lachend Aphanasia : so ist Beiden geholfen .
Das wäre schmeichelhaft , wenn es wahr wäre , sagte Wespe : und wäre ich französischer Advokat , lukrativ obendrein .
Übrigens haben Sie jetzt eben gelacht , Aphanasia , also können Sie nicht mehr böse sein , also haben Sie Ihr Unrecht schon heute eingesehen , also sind Sie mir wieder gut , und also - liebst Du mich wieder ?
Nicht wahr , holdes Mädchen ?
Er hatte sie bei diesen Worten umschlungen und sah ihr wieder so treu in die Augen , daß sie ihr Ja in dem Kusse aussprach , mit dem sie ihre Lippen den seinen vermählte .
200 Victoria ! rief Wespe .
Nun ist Alles in Ordnung , nun werden wir wenigstens die Nacht so ruhig verschlafen , als es verliebte Leute im Stande sind .
Und das ist höchst ersprießlich , denn wir brauchen doppelte Munterkeit für die morgende Haupt- und Staats-Action .
Zur guten Nacht noch eine Bitte , Eduard , sprach Aphanasia .
Keine neue Schelmerei !
Was bisher geschehen mußte , tat mir schon so weh .
Laß jetzt alles seinen natürlichen Gang gehen .
Du bist schon auf dem Wege zu meines Vaters Herzen .
Mache keinen falschen Sprung mehr , das Ziel früher zu erreichen .
Nur noch einen einzigen , liebe Aphanasia ! rief Wespe :
aber einen wahren Salto mortale !
Der ist unerläßlich und schon Alles dazu vorbereitet .
Hindere mich nicht dabei .
Glaube mir , das ist das beste , was ich tun kann .
Ich habe mir Alles reiflich überlegt .
Ich könnte mir zwar noch anders helfen , ich dürfte nur jemandem Nachricht geben von 201 Wilddieberei in seinem gehegten Reviere , während er auf der Jagd ist , aber die Aushilfe wäre boshaft und könnte tragisch enden .
Die Posse hat lustig begonnen , und lachend wollen wir bei dem Sinken der Gardine das Dank-Kompliment an das verehrungwürdige Publikum machen .
Sage mir aber , was Du eigentlich brütest ? fragte Aphanasia , mit ihrer weißen Hand sein Kinn fassend , und ihn forschend ansehend .
Ich sage nichts ! rief Wespe mit einem großen Aufwande von Deklamation :
ich sage wenig , sage nur so viel :
Es ist entschieden , nun ist es gut - und schnell bin ich geheilt von allen Zweifelsqualen .
Die Brust ist wieder frei , der Geist ist hell .
Nacht deckt den Braus , wo Wespe's Sterne strahlen !
Mit zögerndem Entschluß , mit wankendem Gemüt wurde ich ein Schelm , ich wurde es mit Widerstreben , da es in meine Wahl noch war gegeben .
Nichtsnuztzigkeit ist da , der Zweifel flieht , jetzt feg ich für Dein Glück und für mein Leben !
Sprach_es , küßte rasch Aphanasia's Lippen noch einmal und war verschwunden . 202 Ach , Liebe , Qual und Lust ! seufzte Aphanasia , und folgte ihm langsam nach .
Am anderen Morgen saß der Amtsrat , wieder mit einem höchst verdrießlichen Gesichte , am Kaffee-Tische , blätterte in dem Bayard , der ihm so viel zu schaffen machte , und mit den Tabakwolken , die er ausblies , entquollen ihm einzelne Ausrufe des Unmuts .
Es wird eine jammervolle Produktion !
- Und auf mir liegt alles - alles !
Ich werde Herkules-Arbeit haben , um mich recht vollständig zu blamieren .
Der Braus läßt sich mit keinem Blicke sehen ! -
Nun , es soll mir eine Warnung sein .
Ich bringe gute Nachrichten , lieber Vater ! rief Aphanasia , in das Zimmer tanzend .
So eben habe ich sie von Waltern erhalten .
Er war zu beschäftigt gewesen , um unsere revoltierenden Schauspieler selbst zu bearbeiten , und hatte deshalb Wespen herumgeschickt .
138 So ? fragte der Amtsrat .
Mir nicht lieb .
Ich werde dem Menschen immer mehr verpflichtet , und das setzt mich in Verlegenheit .
Nun , hoffentlich hat er wenig oder nichts ausgerichtet .
Denn mit der Satire gewinnt man in der Regel die Herzen am wenigsten .
Ich sagte Dir ja , daß ich gute Nachrichten brächte , antwortete Aphanasia .
Wespe hat Wunder getan .
Die Willig hat ihre Rolle bald da behalten .
Nun ja , rief der Amtsrat halb lachend , halb ärgerlich :
das will ich glauben , das ist eine rechte Kunst !
Er hat schön mit ihr getan .
Damit konnte er sie zu allem möglichen bringen , und das wird ihm nicht sauer geworden sein .
Das Mädchen ist hübsch und verliebt , und er ist ein windiger Page .
Das Horneck'sche Ehepaar hat seine Rollen wieder holen lassen , fuhr Aphanasia fort , mit einem Seufzer , der der fatalen Vermutung des Vaters beipflichtete .
Das will etwas mehr sagen , meinte der Amtsrat :
denn die Horneck ist ein 139 determinierter Satan , und ich habe sie immer mit den Liebhaberinnen hingehalten .
Nun , dafür soll sie auch im nächsten Stücke eine haben .
Das ist ihre einzige Bedingung , sprach Aphanasia .
Wespe hat ihr die Pächterin im Rehbock versprochen .
Ein wenig keck von dem jungen Herrn , murrte der Amtsrat .
So in meinem Namen ins Gelage hinein zu versprechen .
Zwar keck ist er , das hat er mir bewiesen , schwarz auf weiß .
Du hattest uns Charte blanche gegeben , erinnerte Aphanasia mit sanfter Mahnung .
Ja doch , ja ! rief der Amtsrat ungeduldig .
Aber wir sind noch nicht fertig .
Die Willig hat er mit Zärtlichkeit , die Horneck mit einer Rolle enrolliert .
- Nun , der Postmeister hängt als Appendix an der Frau -
Hat auch erst durch den Orden vom goldenen Sporn gewonnen werden müssen , fiel Aphanasia ein .
Wahrhaftig ! rief der Amtsrat lachend .
Der Wespe ist ein feiner Jäger .
Er sollte 140 Premier-Minister werden , denn er versteht sich darauf , die Menschen zu behandeln .
Ich könnte ihm gut werden - wenn ich ihm nicht Gram sein müßte .
Aber was hilft mir das alles , so lange er nicht den Konrektor , oder vielmehr , denn das arme Schaf weiß nichts von Insurrektion , den Senior bezwungen hat .
Er hat ihn bezwungen ! rief Aphanasia .
Hier ein Billet des Seniors an ihn , was wir uns nicht besser wünschen können .
Auch hat Albertine schon mit großem Jubel die Rollen für sich und ihre Schwester abgeholt .
Der Amtsrat las das Billet und lachte noch einmal recht herzlich .
O du Spitzbube ! rief er endlich .
Da hat er den eitlen , furchtsamen Senior gekitzelt und geschreckt .
Gerade wie Champfort sagt .
Zuckerbrot und Peitsche , und der arme , alte Affe springt a merveille !
Was er für Lockungen und Territion gebraucht hat , mag der Himmel wissen , aber so viel hat seine Richtigkeit , daß ich nicht in der Nähe des Pfiffikus leben möchte .
Ich würde jeden Augenblick befürchten , daß er auch mir 141 das Seil über die Hörner würfe und mich führte , wohin es ihm beliebte .
Das fürchte ich nicht , sagte unbefangen Aphanasia .
Wespe hat immer mit ungeheuchelter Achtung von Dir gesprochen .
Nachdem er seine Galle gegen mich auf das Papier gegossen , ist ihm der Fond ausgegangen , erwiderte der Amtsrat hitzig .
Ich habe den Teufel von seiner Achtung !
Sonst könnte Deine Besorgnis wahr werden , fuhr Aphanasia fort .
Wie mir Walther erzählt , wird Wespe in Ehrmanns Stelle einrücken .
Millionen Tausend ! schrie der Amtsrat : das ist mir fatal !
Da stehe ich fortan ewig zwischen Tür und Angel .
Allen Umgang mit ihm abschneiden darf ich nicht , weil ich mir den Beelzebub nicht zum Feinde machen mag .
Freunde können wir nicht werden , so lange mir die Deduktion am Herzen nagt .
Das wird eine jämmerliche Halbheit werden , und dabei ist das Menschenkind so angenehm zudringlich , daß man sich seiner bei dem besten Willen nicht erwehren kann .
142 Noch ist es ja nicht gewiß , tröstete Aphanasia : und wenn es wäre , so gönne doch dem armen Menschen das Ruheplätzchen hier .
Du bist ja sonst so gut , und wirst doch nicht gerade gegen ihn unversöhnlich sein .
Er wird Dich gewiß in keiner Beziehung belästigen .
Tut es ihm doch schon sehr leid , daß er Dich früher gekränkt hat , ohne Dich zu kennen .
Der Amtsrat war während dieser Schutzrede wieder in den Bayard versunken .
Dann sah er in den Prolog der Geburtfeier und schnitt dazu ein Gesicht , als ob ihn die Kolik peinige .
Fehlt Dir etwas , Väterchen ? fragte Aphanasia besorgt .
Ja wohl , ja wohl ! stöhnte das Väterchen .
Nun wir nach langer Qual mit dem Personale im Reinen sind , machen mir die Dekorationen und Requisiten Drangsal .
Wir brauchen ja nur drei Zimmer , eine Wirtstube und zwei Waldgegenden , erwiderte Aphanasia .
Die haben wir , gut gemalt und fast ganz neu .
143 So ?! fragte der Amtsrat ärgerlich .
Weiter brauchen wir nichts ?
Aber so seid Ihr Weiber !
Immer auf der Oberfläche schwimmend , niemals der Sache auf den Grund kommend !
Brauchen wir keine Höhle , kein Zelt ?
Brauchen wir zum Prologe keinen Tempel des Ruhmes ?
Nun , das hast Du ja alles bei Krautbergs einzigem , also bestem Stubenmaler bestellt , sagte Aphanasia schalkhaft : und ich dächte , schon gestern Abend wäre der Tempel des Ruhmes auf das Theater gekommen .
Jawohl ! schrie der Amtsrat : und ich habe die Unform gleich in Stücke zerrissen und zertreten .
Das wäre mir ein Tempel des Ruhmes !
Wenn das Ding nicht weiß angestrichen war , so mußte man es für den Tempel halten , den die beiden ersten Silben in der schönen Charade : Galgenstrick , bezeichnen .
Und die Höhle ?
Und das Zelt ? fragte Aphanasia , sich im Stillen an der Verlegenheit des Vaters ergötzend .
Bei denen hat mir der Künstler 144 geradezu seine Dienste aufgekündigt , antwortete der Amtsrat : als er sah , wie es seinem herrlichen Tempel erging .
Und wollte ich ihn auch zwingen , er würde mir doch nur Mißgeburten zur Welt bringen , die ich wieder zertreten müßte .
Bei dem Tempel bist Du doch vielleicht zu eilig gewesen , wendete Aphanasia ein .
Wer weiß , ob er nicht bloß ein wenig abgeändert werden durfte , um sich dann erträglich auszunehmen .
Komme mit auf das Theater .
Wir wollen uns die Trümmer betrachten und sehen , was sich daraus machen läßt .
Um Dir zu beweisen , daß das leeres Stroh gedroschen wäre , will ich Dich begleiten , sagte der Amtsrat .
Ginge es aber auch , so haben wir noch keine Höhle und kein Zelt , und mein ärgstes Unglück kennst Du noch gar nicht .
Das wäre ? fragte Aphanasia mit erkünstelter Neugier , denn sie wußte schon seit gestern , wovon die Rede war .
Das unglückselige Kostüm ! klagte der Amtsrat .
Die Ritterrüstungen und Fahnen sind bei dem Klempner und Maler bestellt und werden 145 bis zur Darstellung fertig .
Schwerter und Hellebarden liefert mir Graf Erbach aus seiner Rüstkammer ; aber die Rüstungen für das französische und für das feindliche Heer fehlen .
Aus einfältiger Sparsamkeit wollte ich sie mir von dem Theater in der Residenz für Geld und gute Worte leihen , weil ich doch in diesem Leben kein Spektakelstück mehr geben werde .
Nach langem Warten meldet mir gestern mein Agent , daß gerade am Geburtstage des Generals dort Kaspar der Thorringer gegeben wird , und der Klempner erklärt geradezu , daß er in der kurzen Zeit ein halbes Schock Rüstungen nicht fertig machen kann .
Das ist freilich schlimm , sagte Aphanasia .
Aber gräme Dich nicht unnötig vor der Zeit , Väterchen .
Es wird sich Alles finden .
Vielleicht weiß Walther Rat , oder Wespe , oder auch Braus , der sich doch glücklich schätzen sollte , ein Stück zu befördern , in dem ich ihm so zärtliche und schmeichelhafte Sachen zu sagen habe .
Ja , der ! brummte der Amtsrat .
Wenn 146 es die kalte Iphigenia wäre , oder der langweilige Tasso .
Aber ein Drama von Kotzebue , in dem er gleichsam nur aus Gnade mitspielt .
Ich möchte keinen Liebhaber , rief Aphanasia schnippisch : der für mich etwas aus Gnade täte , und mir das zu verstehen gäbe !
So ? fragte der Amtsrat mit langem Gesichte .
Ich gebe Dir Deinen vorigen Trost zurück :
das wird sich Alles finden .
Komme nur jetzt mit auf das Theater , um Dich zu überzeugen , daß Du wieder einmal Unrecht gehabt hast .
Sie gingen .
Aus den Garderoben scholl ihnen lautes Getümmel entgegen .
Dort arbeiteten unter der Direktion des Krautberger Buchbinders und seines Gesellen die ältesten Schulknaben , halb vergraben unter Pappebogen , Papierscheren , Linealen und Kleisterriegeln , an den Rüstungen der Armeen , die Welschland erobern und verteidigen sollten .
Ein Helm , ein Panzer aus Pappendeckeln , gehörig ausgeschmückt , waren als Normale aufgestellt , und da die Sache fabrikmäßig 147 betrieben wurde , so hatte man schon viel gefördert .
Ein Dutzend Kopien war schon fertig und beklebt .
In Silberpapier glänzten die Franzosen , schwarzes Glanzpapier mit goldenen Zieraten schmückte die Spanier und Venezianer , und rüstig rührte sich Alles und schnitt und nähte , und klopfte und kleisterte , um eine respektable Armee auf die Beine zu bringen .
Sieh doch ! rief der Amtsrat sehr heiter .
Komödiantenstaat !
Doch Abends bei Lampenlicht wird sich alles recht gut ausnehmen .
Ein guter Einfall !
Wer hat das angegeben ?
Gewiß der Herr Assessor Walther ?
Nein , der Herr Referendar Wespe , antwortete der Buchbindermeister , der eben einen noch nassen Spanierhelm zu den anderen trug .
Der Amtsrat zuckte , als ob er plötzlich einen Nadelstich bekäme , und stieg still auf das Theater hinauf .
Kaum traute er seinen Augen .
Ein großes Feldherrnzelt , prächtig dekoriert , mit herrlichem Faltenwurfe , glänzte ihm entgegen .
Nicht zu nahe !
Die Farben sind noch naß ! 148 warnte ihn eine Stimme dahinter .
- Behutsam schmiegte er sich daneben vorbei und staunte von neuem .
Ein großer Tempel , in den edelsten griechischen Verhältnissen , lehnte grundiert im Hintergrunde , und in einem alten Überrocke stand der verhaßte Wespe , unter einer Menge Farbentöpfen , vor einem Gesperre mit Leinwand überspannt , und kleckte mit kühnem , gedankenschnellem Pinsel darauf herum .
Das wird die Höhle bei Longora ! jubelte der Amtsrat , als ihm die kräftigen Felsenmassen , fast unter seinen Augen geboren , entgegensprangen .
Sehr brav , auf Ehre , alles sehr brav !
Herr , Sie sind ein Tausendkünstler !
Es freut mich , wenn meine Versuche Ihren Beifall haben , sprach der Referendar , sich verbindlich zu ihm umdrehend .
Ich habe wenigstens den guten Willen , mich Ihnen nützlich zu machen .
Respekt auch vor dem Vollbringen ! rief der Amtsrat .
Herr , Sie sind ja in alle Sättel gerecht !
Lakai , Notar , Prologdichter , Geschäftträger , Requisitenmeister , Theatermaler , 149 und alles musterhaft .
Wenn Sie ein so guter dramatischer Künstler werden , so reichen Iffland und Fleck Ihnen kaum das Wasser !
Hast Du schon den Tempel gesehen , Väterchen ?! rief Aphanasia .
Den wirst Du gewiß nicht zertreten .
Ich möchte , Aphanasia , ich möchte , flüsterte er ihr zu .
Meine Passion reißt mich hin. Habe ich nicht jetzt mit dem Bösewicht so freundlich gesprochen , als wären wir die besten Freunde .
Das kann so nicht bleiben !
Mit Donnergepolter fiel jetzt Bayards Zelt um , und darauf hin stürzte in seiner ganzen Länge der Herr von Braus .
Erschrocken sprangen Alle zu .
O weh , mein Faltenwurf ! rief Wespe .
Aber sagen Sie mir , was machen Sie für einen Spektakel , und verderben die schöne , mühsame Arbeit ?! zankte der Amtsrat .
Ich suchte Sie in Ihrem Zimmer und wurde hierher gewiesen , antwortete Braus , indem er sich gleich einer wunderlichen Maske aufrichtete .
Das Weiß , Grau und Schwarz 150 der Zeltleinwand hatte sich auf Weste und Hosen abgedrückt , das Scharlachrot der Kuppel sein Gesicht mit einer wunderlichen Aurora bestrahlt .
Deshalb brauchten Sie immer noch nicht das Zelt umzuwerfen , sprach der Amtsrat , während Wespe sein Machwerk wieder aufrichtete und mit rührender Geduld den Schaden ausbesserte .
Und wie Sie aussehen ! schalt der Amtsrat unter Aphanasia's leisem Kickern fort .
Was hatten Sie mir denn so eilig zu sagen ?
Daß ich weder zur Leseprobe , noch zur ersten Spielprobe kommen kann , antwortete Braus .
In der Residenz wird die natürliche Tochter von Götte gegeben .
Die fremde Schauspielerin macht die Eugenie .
Das kann ich nicht auslassen .
Sie müssen also andere Arrangements treffen .
Herr Gott ! jammerte der Amtsrat .
Was für Arrangements ?
Walther hat sich gerade die beiden Tage frei gemacht .
Die fremden Offiziere sind auch schon beschieden , und kommen 151 mir am Ende gar nicht mehr , wenn ich es ihnen diesmal sans rime et sans raison absagen lasse .
Auf der anderen Seite ist Bayard die Hauptrolle , und kommt fast gar nicht vom Platze .
Leider ! erwiderte Braus verächtlich .
Aber dem schlechten Stück zu Ehren werde ich wahrhaftig kein Göthe'sches Meisterwerk versäumen .
Wissen Sie was , lieber Amtsrat , ich will Ihnen meine Rolle hier lassen .
Sie kann ja von jemandem gelesen werden .
Dem übrigen Personale kann das einerlei sein , und ich mache mir aus solchen Uebe-Manövres vor der Schlacht nicht viel , da ich ziemliche Brettersicherheit habe .
Und wen soll ich wieder zum Lesen der Rolle aufsingen ? fragte kläglich der Amtsrat .
Unser ganzes bühnenrüstiges Personal ist ja schon durch die Besetzung erschöpft .
Nehmen Sie den Souffleur , schlug Braus vor , der jetzt erst seine Färbung wahrnahm , und die Schattierungen , die er vertilgen wollte , mit dem Schnupftuche immer tiefer in die erbsfarbenen Beinkleider einrieb .
152 Das ist wieder ein toller Vorschlag ! schalt der Amtsrat .
Wollte ich mir es auch in der Leseprobe gefallen lassen , aber in der Spielprobe ?
Sollen die anderen Schauspieler sich daran gewöhnen , den Bayard im Souffleurloche zu haranguiren ?
Oder soll der Souffleur mit Buch und Klingel herauf steigen aus seiner Höhle und als Person unter uns herum wandeln ?
Nein , Freund , ich ästimiere Sie sehr , aber so müssen Sie mir nicht kommen , und wenn Sie mir keinen ordentlichen Substituten stellen können , so lasse ich Sie wahrhaftig nicht nach der Residenz .
Wenn Sie erlauben , Herr Amtsrat , sprach bescheidentlich Wespe :
so will ich den Bayard in den Proben lesen .
Mein Volteggio kommt ja nur in der letzten Szene des zweiten Aktes vor .
Sie dagegen erst im vierten , und können mich für die kurze Zeit ablösen .
Wenn es denn nicht anders sein kann , so nehme ich Ihr Erbieten mit Dank an , lieber Wespe , sagte der Amtsrat , und erschrak 153 zugleich über den " lieben Wespe " , der ihm bei der Gelegenheit entwischt war .
Im Ärger darüber grollte er gegen Braus , daß es doch sehr Unrecht sei , die Hauptrolle zu übernehmen , und ihn dann auf solche Weise , und aus einer ganz nichtigen Ursache in Verlegenheit zu setzen .
Braus hörte nicht auf den Verweis , weil er sich noch immer eifrig beschäftigte , die Zeltfarben in seine Kleider zu reiben .
Der verwünschte Unrat ! rief er endlich .
Und obendrein stinkt er wie die Pest .
Ich muß , bei Gott ! im Galopp nach Hause , meine Kleider zu wechseln .
Und ohne Abschied rannte er fort .
Freudig sahen ihm Wespe und Aphanasia nach , und dann einander lächelnd an , und während dem trabte der Amtsrat vorn am Proszenium auf und nieder , und brummte :
Heute wollte mir mein Herr Schwiegersohn in spe ein wenig zuwider werden ! 154 Wie Kummer und Reue saß acht Tage später der Amtsrat vor seinem Büro , auf dem drei ziemlich dicke Briefpakete lagen .
Er betrachtete sich eines nach dem anderen von weitem , hob sie dann auf und wog sie in der Hand , als wolle er aus dem Gewichte auf den Inhalt schließen , und seufzte tief dazu .
Da kam Aphanasia herein getanzt ; er drehte den Kopf nach ihr um und sah sie grämlich an , als ärgere ihn ihre Lustigkeit .
- Was gibt es schon wieder ?! fuhr er sie an .
75 Gute Nachricht , Väterchen !
Rittmeister Graf Erbach hat mir so eben pflichtmäßig rapportiert , daß Talmond und Tremouille in der französischen Armee Dienste genommen , und daß Bourbone und Rochefort sich bei den Feinden enrollieren lassen .
Baron Appenrode freut sich der Gelegenheit , dem General durch Übernahme des Admirals eine Aufmerksamkeit zu bezeigen .
Den jungen Maler hat Benno von Birk übernommen , der gerade , während der Ferien der Ritterakademie , seine Tante besucht , und so wäre unser Spiel vollständig rangiert .
Desto ärger der Spektakel , der Skandal , die unauslöschliche Schmach , jammerte der Amtsrat :
wenn nun doch aus der ganzen Geschichte nichts wird !
Nichts wird ?
wie so ? fragte Aphanasia erschrocken .
Weil hier drei schnöde Absagbriefe liegen , antwortete der Amtsrat .
Wie kannst Du das wissen , lieber Vater ? sprach sie begütigend .
Sie sind ja noch nicht entsiegelt .
76 Lehre Du mich kombinieren ! sprach der Amtsrat .
Den einen hat mir der Postknecht , den anderen ein Abc-Schütze gebracht , den dritten Mamsell Willig selbst unten an die Köchin abgegeben , folglich sind die Wische von Hornecks , vom Konrektor und von der holden Laura .
Die Couvert sind dickleibig , folglich liegen ihre Rollen darin , die sie folglich mit Protest remittieren , und folglich ist es vorbei mit dem seligen Bayard , denn : Kann ich Schauspieler aus der Erde stampfen ?
Wächst mir ein Kornfeld auf der flachen Hand ?
Ich kann es noch nicht glauben , erwiderte Aphanasia , indem sie mit einem um Erlaubnis bittenden Blicke die Umschläge erbrach .
Die unglücklichen Rollen fielen allerdings zu ihrem Entsetzen heraus .
Was habe ich gesagt ?! rief der Amtsrat .
Das hat mir schon bei den fatalen Mienen geahnt , die die Insurgenten bei der Verteilung der Rollen in der außerordentlichen Versammlung zogen .
Lies mir die Dinger nur hinter einander vor .
Ich bin doch neugierig zu 77 vernehmen , wie sich das Nein in den verschiedenen Subjekten verschieden kristallisiert hat .
Und Aphanasia nahm das nächste Billet und las : " Eben so schätzbar als es mir , eben so angenehm , ehrenvoll und instruktiv es für meine Töchter sein würde , wenn dieselben an Ew. Hochwohlgeboren dramatischer Ergötzlichkeit Anteil nehmen dürften , eben so innig betrauere ich es , daß ich diese gütige Einladung im Namen derselben gehorsamst ablehnen muß .
Der Herr Senior , den ich von meinem Vorhaben denn doch avertieren zu müssen glaubte , hat sich so entschieden dagegen erklärt , hat mir die Unziemlichkeit theatralischer actionum für die Töchter eines gottesgelahrten Schulmannes so ernstlich zu Gemüte geführt , daß ich um so mehr genötigt bin , mein Versprechen zurückzunehmen , als bei einer dergleichen Meinungverschiedenheit zwischen dem Vorgesetzten und Untergebenen , der letztere nach den Regeln der Dienstgrammatik im Genitivo stehen muß .
Im Namen meiner ( sit venia verbo ! ) , daß sie der Bock stößt , heulenden Töchter schicke ich daher die Rollen zurück , bitte Ew. Hochwohlgeboren inständigst , dieserhalb auf mich und mein unschuldiges Haus keinen Groll zu werfen , und verharre , ob zwar tief betrübt , dennoch mit schuldigster Ehrfurcht etc . "
Theekesselei , brummte der Amtsrat : Intoleranz , verdammter Pfaffe !
Sequens !
Und Aphanasia ergriff das zweite Billet , und las : " Sie haben die Güte gehabt , mir unter den sieben Damenrollen des Bayard gerade die alte Hexe auszusuchen , die die Gelegenheitmacherin der schönen Blanca abgibt , und ihr nebenbei zur Folie dienen soll . "
Das ist die Horneck ! seufzte der Amtsrat .
" Miranda oder Constantia waren natürlich zu gut für mich , ob ich gleich , wie Sie wissen , musikalisch bin , und also auch dieser Forderung genügen könnte .
Wäre ich indes wirklich zu alt für solche Rollen , so konnte ich doch wenigstens auf die Lucretia Gritti 79 rechnen ; aber natürlich mußte diese edle Witwe der Frau von Horst gegeben werden .
Für mich bürgerliche Kreatur war die alte Duenna gut genug .
Unter diesen Umständen werden Sie es wohl natürlich finden , daß ich die Rolle zurückschicke .
Wenn sie wirklich so süß ist , wie Sie mir sie machen wollten , so wird sich ja leicht jemand anders dazu finden .
Auch mein Mann legt seine Rolle bei .
Wenn er auch bisweilen Intriganten macht , so fühlt er doch nicht Talent genug in sich , einen leibhaftigen Satanas mit Erfolg darzustellen , wie dieser Paolo Manfrone ist .
Wir werden daher Beide für diesmal um Erlaubnis bitten , die Künstler vom Parterre aus zu bewundern .
Bei der nächsten Darstellung wird es sich ja finden , was man uns anbieten wird , und was wir annehmen können . "
Die Dame hat eine tüchtige Gallausleerung gehabt , sagte der Amtsrat .
Ihr Mann wird es uns im Stillen danken , denn nun hat er in vier Wochen keine große Explosion zu 80 befürchten .
Sequens !
Nun kommt die holde Laura !
Und Aphanasia las das dritte Billet .
" Die liebliche Miranda , die Ihr zu großes Vertrauen in mein schwaches Talent mir zudenkt , hat sich mir erst bei Durchlesung der Rolle in ihrer ganzen Herrlichkeit entfaltet . "
Nun Gottlob ! rief der Amtsrat , freien Atem schöpfend : die schreibt doch noch einen vernünftigen Brief . " und ich möchte blutige Tränen weinen , "
Wie ?
Was ?! schrie der Zuhörer dazwischen .
In wiefern ? " daß ich sie nach reiflicher Überlegung zurückschicken muß .
Sie werden darin mit mir einverstanden sein , daß ein Mädchen in meinem Alter und in meinen Verhältnissen nichts köstlicheres hat , als ihren guten Ruf .
Man hat schon vielfältig mein Auftreten auf Ihrem Theater gemißbilligt - "
Man ?
Man ! tobte der Amtsrat .
Das verdammte Man .
Wenn der eigene böse Wille sich fürchtet hervorzutreten , so schiebt er das 81 Man vor als Sündenbock .
Wenn ich aber das rechte Man einmal erwische , so schlage ich ihm Arm und Beine entzwei !
" Aber mein reines Gewissen hat mir den Mut gegeben , dem Tadel der Welt Trotz zu bieten .
diesmal würde dieser Tadel jedoch leider nicht ungerecht sein , denn das Erscheinen einer Dame in männlicher Tracht bleibt doch immer eine Unschicklichkeit , die ich mir nicht einmal vor mir selbst zu verantworten getraue , geschweige vor dem strengen Richterstuhle der Welt .
Verzeihen Sie deshalb , wenn die Sorge für zarte , weibliche Sitte - "
Und so weiter ! rief der Amtsrat .
Diese Laura ist ja auf einmal ganz entsetzlich tugendhaft geworden .
Aber ich durchschaue sie .
O es ist eine - in den Stricknadeln fing sie an Wespen zu Leibe zu gehen .
Darüber habe ich mich lustig gemacht , und Wespe ist nach seiner Weise giftig-witzig gewesen .
Das hat sie uns Beiden nachgetragen und nun mit Fleiß die Sache so weit gedeihen lassen , um uns 82 damit die Freude mit einem Schlage zu verderben .
Ich weiß , daß sie auf die Miranda zittert ; aber die Rache ist ihr doch noch süßer .
Ja die Weiber , die entsetzlichen Weiber !
Das sind freilich sehr schlimme Briefe ! sprach Aphanasia nachdenkend , die weiße Hand an die schöne Stirn legend .
Zum Rasendwerden ! rief der Amtsrat .
Der General ist schon provisorisch avertiert , die Gäste sind geladen .
Diesen Schimpf überlebe ich nicht .
Ich reiße noch in dieser Stunde die verdammten Bretter zusammen , lasse anspannen , fahre wie ein Eulenspiegel mitten im Winter in das nächste Bad , und wenn die Gäste kommen , so sollen sie diese drei sauberen Briefe wie Vehmladungen angenagelt finden an der verschlossenen und verriegelten Schloßpforte .
So arg soll es doch nicht werden ! sprach munter Aphanasia .
Da muß man doch vorher alle Möglichkeiten versuchen , und das wollen wir tun .
Gibst Du mir Carte blanche ?
Ach Gott , ja , so weiß als Du willst ! antwortete der Amtsrat .
Aber es wird ja alles nichts helfen .
83 Es kommt erst auf die Probe an , sprach Aphanasia .
Vor allen Dingen will ich den Assessor zu Rate ziehen .
Sie flog zur Tür .
He !
Apropos ! rief ihr der Amtsrat nach : Du verkehrst mir jetzt gewaltig viel mit dem Assessor .
Ich will doch nicht hoffen , daß sich irgend ein Verhältnis zwischen Euch anspinnt ?
Ohne Sorgen , Väterchen , erwiderte lachend Aphanasia .
Unsere Pole sind gleichnamige , die sich abstoßen .
Er ist überdies Bräutigam .
Und Du so gut als Braut ! fiel der Amtsrat ein .
Vergiß das nicht !
Noch hat sich Braus mein Herz nicht zu erwerben gewußt ! antwortete sie .
Ich bin überzeugt , daß mein guter Vater diesem Herzen nie Gewalt antun wird , und darum getrost !
Sie eilte fort .
- Mein Herz hat sich dieser Braus eben auch noch nicht erworben ! murrte der Amtsrat .
Er bekümmert sich um nichts .
Wegen ihm mag der Bayard stolpern , fallen , wieder aufstehen , das ist seine geringste 84 Sorge .
Er sitzt auf seinem Gute , oder jubelt in der Residenz herum , und läßt den künftigen Schwiegervater sich tot ärgern und tot arbeiten für das Wohl des Ganzen .
Nein , diesmal hat mich der böse Feind verführt , mich an ein Spektakelstück zu wagen , und nun in Ewigkeit nicht wieder !
Miranda trat zum ersten Mal als Jüngling auf .
Herrlich stand dem schlanken und doch üppig gebauten Mädchen die männliche Tracht , und ein Zug von Erfahrung und List um den Augen ersetzte die verdunkelte Gesichtfarbe , die sich ihre Eitelkeit durch die Vorschrift des 233 Dichters nicht hatte aufdringen lassen .
Ihr Spiel war meisterhaft , besonders in der edlen verborgenen Liebe zu Bayard , die sie in jeder Gebärde , jedem Ton der Stimme auf eine herzgewinnende Weise zeichnete .
Nur einmal kam es Wespen vor , als ob sie einen tückischen Giftblick auf ihn heftete , der aber sogleich , als sie sich beobachtet sah , in einem holdseligen Lächeln unterging .
Wenn sie hinter dem Zelte gesteckt hätte ! dachte er , und es rieselte ihm bei dem Gedanken kalt den Rücken hinunter .
Wenn sie hinter dem Zelt gesteckt hätte , ich könnte mich auf das Schlimmste gefaßt machen , denn die ärgste Furie auf der Erde ist ein buhlerisches , bösartiges und beleidigtes Weib !
Der König war zum Ritter geschlagen .
Bayard umarmte ihn , und unter Trompeten- und Paukenschall fiel der Vorhang .
Aphanasia war in ihr Zimmer gegangen , um sich zum Quartier in der Höhle von Longara 234 umzukleiden .
Wespe schritt müßig auf den Brettern herum und hatte seine Freude an den verschiedenen Paarungen , bei denen sich im Laufe der Darstellung verschiedene Veränderungen ergeben hatten .
Volteggio hatte die Dorfwirtin verloren , die zu dem Ritter Talmond übergegangen war , weil sie nicht Lust hatte , sich mit einem geteilten Herzen zu begnügen , und die edle Lucretia Gritti war mit dem Hauptmann Tremouille völlig einig geworden .
In dem Seitengange hinter den Kulissen aber zogen , Arm in Arm , Bourbon-Falkenberg und Laura-Miranda in lebhaftem Gespräch auf und nieder .
- Heftig schien die Dame in ihren Verehrer zu dringen , und dieser nur zögernd und unwillig sich zur Erhörung ihrer Bitte verstehen zu wollen .
Endlich schlang sie ihren Arm um seinen Nacken , sah ihn mit Liebesblicken an und hielt ihm das Händchen hin .
Unfähig , länger zu widerstehen , schlug er ein , und ihre Lippen wuchsen an einander fest .
Wozu mag sie ihn wohl jetzt gedungen 235 haben ?
fragte sich Wespe nachdenklich .
Kam sie mir doch beinahe vor , wie die Königin Griemhild im Nibelungen-Liede , wie sie den König Ezzel bearbeitet .
Etwas Gutes hat sie nicht vor , so viel scheint mir erwiesen .
Wenn nur erst der Bayard zu Ende wäre !
Der Beginn des vierten Aktes unterbrach diese Reflexionen .
Miranda war wieder so liebevoll wie vorher .
Keine Spur von Tücke zeigte sich in den schönen , großen Augen , mit denen sie ihren Ritter so offen und seelenvoll fixierte .
Dem Himmel sei Dank ! sprach er bei sich .
Ich habe ihr Unrecht getan , so könnte sie mich doch nicht ansehen , wenn sie Böses mit mir im Sinne hätte !
Als aber in der Szene zwischen Miranda und Manfrone , Wespe hinter den Kulissen stand , da sah er zu seinem Erstaunen , wie Falkenberg den Amtsrat bei Seite zog und sehr heftig mit ihm redete .
Er sah diesen erschrecken und den Zornigen mit ängstlichem Flehen um etwas beschwören , was dieser beharrlich zurückwies .
Dann ging Falkenberg in die 236 Garderobe , legte Schwert und Rüstung ab , zog seinen Überrock über die Rüstung und machte sich reisefertig .
Was ist das wieder ? fragte sich Wespe .
Sicher nichts Gutes , und am Ende hat dieser Satan von Laura doch hinter dem Zelte gesteckt !
Indem hörte er sein Stichwort und mußte mit den Waffenbrüdern hinaus .
Als er sich seine Blanca aus der Höhle bei Longara glücklich gerettet , und in die Schlacht gestürzt war , nahm ihn der Amtsrat schweigend in Empfang , packte ihn , wie mit Adlergriffen , und schleppte ihn nach der jetzt leeren Damen-Garderobe , in die er sich mit ihm einschloß .
Freundchen , Freundchen ! jammerte er .
Nun ist alles aus , wenn Ihr nicht noch einmal helft .
Und diesmal ist es Eure verdammte Schuldigkeit , zu helfen , weil Euer unnützes Maul uns diesmal in dieses Unglück gebracht hat .
Ihr könnt nun einmal das Satirisieren nicht lassen , und es wird Euch noch um Hals und Kragen bringen , denn es sind nicht alle Leute solche gute Narren wie gewisse nähren ! 237 Die Sache ? fragte Wespe ärgerlich , weil ihm schon alles ahnte , was ihm der Amtsrat zu sagen haben werde .
So eben hat Falkenberg mit mir gesprochen , referierte der Amtsrat : und auf eine sehr determinierte Art , sage ich Ihnen .
Wie er behauptet , haben Sie sich über sein Verhältnis zu Lauren beleidigende Äußerungen erlaubt , und wenn Sie nicht deshalb das Pärchen auf der Stelle um Verzeihung bitten , so will er nicht mit Ihnen auftreten .
Wohl ausgesonnen , Pater Lamormain ! rief Wespe :
Wäre der Gedanke ' nicht so verflucht gescheit , man wäre versucht ihn herzlich dumm zu nennen !
Was helfen mir jetzt Ihre Citata aus dem Wallenstein ! zankte der Amtsrat .
Schaffen Sie mir einen anderen Prinzen Bourbone , oder leisten Sie dem , den wir haben , und seiner Amasia die verlangte Deprekation !
Ich kann keines von beiden , antwortete Wespe fest .
Das weiß auch die teure Laura recht gut .
Es ist ihr auch gar nicht um die 238 Abbitte zu tun , sondern sie will den Bayard noch im Hafen scheitern sehen - oder - etwas Anderes - was ich ihr weit eher zu Gefallen tun könnte !
Den Bayard scheitern sehen ? fragte der Amtsrat , während draußen das Bravo und Geklatsche des Publikums losbrauste .
Das würde sie wohl schon ihrer eigenen Rolle nicht antun .
Ihre eigentliche Rolle ist jetzt zu Ende , antwortete Wespe .
So eben fiel der Vorhang .
Sie hat ihren Beifall schon geerntet und ihren Lohn dahin .
Aus der Leichenrolle im fünften Akt wird sie sich wenig machen .
Was hilft mir das alles ?! rief ungeduldig der Amtsrat .
Durch alles das Klügeln über ob ?
und wie ?
und warum ? bekomme ich keinen Bourbone .
Und den muß ich haben , den müssen Sie mir schaffen .
Ich habe keine Ressourcen weiter .
Der Feldmarschall zieht auch nicht mehr .
Ich wollte den Insurgenten mit der Durchlaucht imponieren , aber er lachte mir ins Gesicht , weil er den alten Brandenstein 239 schon erkannt hatte .
Und denken Sie sich das namenlos Entsetzliche , wenn ich gegen das Ende des fünften Aktes heraustreten und es einem respektablen Publikum klagen muß , daß mir der Prinz von Bourbone durch die Lappen gegangen ist .
Ich könnte mich ja in meinem Leben vor keinem Menschen mehr sehen lassen .
Nein , Herr , ich kann Ihnen nicht helfen .
Womit man gesündigt hat , damit muß man büßen .
Kurz und gut , Sie müssen abbitten !
Könnten Sie es mir im Ernst zumuten , Herr Amtsrat , fragte Wespe gekränkt : diesem Frauenzimmer , deren Unwert Sie selbst mich kennen gelehrt , die Wahrheit abzubitten , die ich nach meiner innigsten Überzeugung ausgesprochen , einen Offizier um Verzeihung zu bitten , den ich gar nicht beleidigt habe , und der in dieser Bereitwilligkeit nur die feige Friedensliebe des Civilisten behohnlächeln würde ?
Nimmermehr !
indes sein Sie unbekümmert .
Was ich mit Ehre darf , das will ich dransetzen , daß Ihre Freude nicht gestört werde !
Er verließ rasch die Garderobe .
Erstaunt 240 und wohlgefällig sah ihm der Amtsrat nach .
Ein Teufelskerl ! sagte er .
Spricht , als ob er der Ritter ohne Furcht und Tadel selbst wäre !
Die tapferen Redensarten müssen ihm so mit dem Helm und Panzer angeflogen sein .
Aber es gefällt mir , und wenn es nicht bloßes Mundwerk wäre , - würde es mir noch besser gefallen .
An einem stillen , trüben Winter-Sonntage , um die Zeit , wo in der Residenz das Schauspiel angeht , strömten auch die Honoratioren des Städtleins Krautberg durch das Tor , welches die Stadt mit dem Schlosse des Amtschrates Hastig verbindet .
Auf Phaetons und Whisky's , in Bomben , Karreten und Korbwagen rollte der umwohnende Landadel mit der Geistlichkeit , den echten und unechten Ober-Amtmännern und den Wirtschaftinspektoren herbei .
Mit schallendem Gelächter und verhängtem Zügel kamen die Offiziere des Dragoner-Regimentes angesprengt , das in der Gegend stand .
Alles drängte sich in dichten Haufen die breite Schloßtreppe hinauf , um sich an Kotzebue's Stricknadeln , die heute gegeben wurden , und daneben an den sarkastischen 8 Bemerkungen zu ergötzen , zu denen dergleichen Darstellungen in der Regel jeden Zuschauer begeistern .
Während dem stand der Amtsrat , schon im vollen Kostüm des Advokaten Barmann in seinem Schlafkabinett vor dem Spiegel , malte sich mit dem schwarzen Tuschpinsel die erforderlichen Falten nach den Vorzeichnungen , die das Alter schon auf seinem Gesichte angelegt , und relevirte Nase und Backenknochen mit etwas Kugellack .
Am Fenster lehnte Aphanasia , seine reizende Tochter , und soufflierte zum dritten Male dem schwerlernenden Vater die kurze Rolle .
Aber seine Gedächtnislücken entgingen ihr fast ganz , denn sie sah sehr häufig neben der Rolle weg durch die Dämmerung nach dem Schloßtore , mit so brennenden Blicken , als ob sie von daher etwas recht Angenehmes erwarte .
Endlich schien das Erwartete zu kommen , denn das Mädchen errötete auf einmal sehr lieblich , mit einem leisen Seufzer der Ungeduld schlug sie das Blatt um , und ließ ihren Vater schließen , 9 wie es dem Himmel gefiel und seinem Gedächtnis .
Du kannst es ja ganz vortrefflich , Väterchen ! rief sie , und flog der Türe zu .
Es wäre zu wünschen , brummte der Amtsrat .
Du könntest mich immer noch einmal überhören .
Das wäre wirklich nur Schade um die überflüssige Mühe , erwiderte Aphanasia , die Klinke aufdrückend : schlimmsten Falles ist ja in den Zwischenakten noch Zeit dazu .
Auch muß ich noch die Lichter in das Orchester herausgeben , und die Ingredienzien zum Punsch für die Garderobe .
Es wird gleich Fünf schlagen .
Indem trat der Amtsbote mit den Postsachen herein .
Ich wollte auch , daß Er geblieben wäre , wo der Pfeffer wächst ! polterte der Amtsrat , ihm die Briefe aus der Hand reißend .
Jetzt , wo man sich sammeln soll , bringt Er die fatalen Postsachen .
Da steht vielleicht wieder allerlei Verdruß und Ärgernis darin , das mich für den ganzen Abend verstimmt . 10 Der gestrenge Herr Amtsrat dürfen die Briefe ja nur heute nicht aufmachen , schlug der treue Knecht vor , und schnitt dabei gräßliche Gesichter , um das Lachen zu verbeißen , zu dem ihn das Zerrbild des Prinzipals verführen wollte .
Er redet , wie Er es versteht ! schalt der Amtsrat .
Wie könnte ich einen unerbrochenen , ungelesenen Brief an mich in meinem Hause über Nacht leiden !
Er würde mir keinen Augenblick Ruhe lassen .
Denn leichter trägt der Mensch , deklamierte scherzend Aphanasia : das sichere Unglück , als die Furcht davor !
Darf ich jetzt gehen ?
Der Amtsrat hatte unterdes das erste Schreiben entsiegelt , und winkte schon , in das Lesen vertieft , der Tochter ungeduldig die Entlassung zu .
Die Pantomime , verbunden mit dem Unwillen auf der bemalten Larve , kam dem Amtsboten so possierlich vor , daß alle Zügel seiner Ehrfurcht auf einmal rissen und er dem Vorgesetzten geradezu ins Gesicht lachte .
11 Ist Er bei sich ?! fragte der Amtsrat ärgerlich .
Halten der gestrenge Herr Amtsrat zu Gnaden ! rief der Amtsbote unter fortwährendem Gelächter mit tränenden Augen .
Aber , wenn Sie mich auf 24 Stunden in die Custodia schicken , ich kann es nicht lassen .
Es läßt gar zu kurios , wenn sich ein so alter , ehrenfester Herr so montiert und zurichtet , und sich dabei noch gebärdet , als ob es sein völliger Ernst wäre mit dem närrischen Zeuge .
Jetzt mache Er , daß er fortkommt ! rief zornig der Amtsrat .
Werfen aber der gestrenge Herr Amtsrat deshalb keinen Groll auf mich , bat der Amtsbote immer fort lachend .
Ich meine es nicht böse , und das Komödianten-Wesen hat mir in meinen jungen Jahren selber viel Spaß gemacht .
Mein seliger Herr , der Herr Kapitän von Turmberg , war auch ein solcher Theaternarr .
Da sprang der heftige Amtsrat auf , den unverschämten Subalternen zur Tür 12 hinauszuwerfen ; aber dieser las schnell in den Augen des Chefs das Schicksal , das ihm drohte , rettete sich durch einen mächtigen Satz , und man hörte ihn noch die Treppe hinunter in einem fort lachen , bis die Schloßpforte hinter ihm zuging .
Schlingel ! brummte der Amtsrat ihm nach und kehrte zu seinen Briefen zurück .
Er überflog sie nur , und warf sie auf die Seite , wenn sie nichts Erhebliches oder etwas längst Erwartetes enthielten .
So hatte er sich schnell durch den ansehnlichen Stoß gearbeitet .
Ein dickes Paket blieb zuletzt .
Von meinem Mandatar ! rief er , als er nach der Aufschrift und dem Siegel gesehen , und erbrach es rasch .
Ein kurzer Brief , eine lange Liquidation , ein dickes Erkenntnis mit einem großen Siegel und eine nicht viel dünnere Abschrift fielen aus dem Couvert .
Auch in zweiter Instanz verloren ! rief er , als er den Brief durchlaufen , warf ihn mit der Liquidation auf die Erde und ergriff das Erkenntnis .
13 Es bleibt bei den fünfzig Dukaten Strafe !
- Das ist himmelschreiend ! schrie er , nachdem er die erste Seite gelesen , zum Himmel empor , und nahm nun die Abschrift vor .
Aha !
die Deduktion des Gegenteiles , sprach er .
Ich bat darum .
Begierig fing er an zu lesen , aber je weiter er las , desto grimmigere Mienen bildeten sich auf dem verunstalteten Gesichte , und einzelne Ausrufungen : Grob !
Impertinent !
Infam ! von wütendem Fußstampfen begleitet , verrieten die Stimmung , in die ihn die unangenehme Lektüre versetzte .
Er war noch nicht am Ende , da flog schon die arme Abschrift zusammengeballt in einen Winkel des Kabinetts .
Ist das auch wohl Justiz ?! tobte er .
Ich wußte es ja von vorn herein , ohne den hochweisen Advokaten , daß ich Unrecht getan hatte ; aber , daß es einem solchen Federfuchser erlaubt wird , einem ehrlichen Manne neben der verwirkten Strafe durch seine giftigen Redensarten den Tod in die Glieder zu jagen und sich noch dafür taxmäßig bezahlen zu lassen , wie 14 sich der Scharfrichter sonst für seine Tortur-Grade bezahlen ließ , das ist ein neuer Beweis , daß es in unserem zivilisierten Deutschland noch nicht recht vorwärts will mit der Zivilisation , oder daß die heilige Justiz über jede Zivilisation erhaben ist .
Brummend holte er sich die Abschrift aus dem Winkel hervor und durchflog sie noch einmal .
Die Lebhaftigkeit der Empfindung überwältigte ihn endlich so : daß er laut zu lesen anfing : Beklagter , perorierte er : hat den Kläger geständlich um deshalb gemißhandelt , weil ihm dieser den getriebenen Unfug , zwar ohne wörtliche Beleidigung , aber doch mit einer groben Stimme vorgehalten .
Wie ungerecht ist es aber , von einem Nachtwächter eine feine Stimme zu verlangen , oder zu fordern , daß er , aus Respekt vor dem höheren Stande eines Tumulthunten , durch die Fistel mit ihm rede !
Kläger war in seinem Berufe , und konnte mit dem Beklagten reden , wie ihm der Schnabel gewachsen war .
15 Beklagter scheint sich aber für einen indischen nähren und den Beklagten für einen Paria gehalten zu haben , der mit dem Manne aus der höheren Kaste nur mit der Hand vor dem Munde reden durfte , damit sich nicht der gemeine Atem mit dem edleren vermische .
Die Deduktion ist mit keiner Feder geschrieben ! tobte der Amtsrat .
Der Bösewicht hat ein Banditen-Stilett in Boan-Upas Gift getaucht und sticht damit zu seiner teuflischen Ergötzlichkeit auf mich los .
Mein Gott , ich habe es ja schon am Morgen darauf eingesehen , daß ich zu weit gegangen war , und hätte sich der dumme Kerl nicht von bösen Menschen zur Klage aufwiegeln lassen , ich hätte ihn um Verzeihung gebeten und reichlich entschädigt .
Von dem rasenden Hochmute , der mir hier Schuld gegeben wird , weiß ich mich frei .
Mein Temperament war einmal mit mir durchgegangen , das ist es alles , und mich deshalb einer solchen verrückten Heiden-Bestie gleich zu stellen !
Ich weiß es so gut als der - 16 Giftmichel , daß in unserem Staate der Amtsrat und der Nachtwächter gleich sind vor dem Gesetz , und meine Untergebenen werden meiner Humanität fürwahr kein schlechtes Zeugnis erteilen , und doch tritt dieser Pharisäer hin und kräht :
Ich danke Dir , Gott , daß ich nicht bin , wie die nähren in Indien , oder auch , wie dieser Amtsrat !
Der Geiser hatte ausgesprudelt im heißen Wortschwall .
Es trat deshalb eine augenblickliche Ruhe ein .
Der Amtsrat war erschöpft in den Sessel zurückgesunken .
Wie heißt denn das Ungeheuer ? sprach er nach einer Weile , den Schluß der Schrift suchend .
Wenn ich einmal einen Gegner bekomme , den ich in möglichster Geschwindigkeit zu Tode ärgern will , so soll mir kein anderer Mensch bedient sein , als er .
Wespe ! rief er , als er den Namen gefunden .
Wespe ! nomen est omen !
Gut gewählt , nur viel zu gelinde ist das Bild !
Brillenschlange sollte er heißen , oder Scorpion !
Nun ich werde doch vielleicht einmal in diesem Leben mit der verdammten Wespe 17 zusammenkommen , und dann soll sie mir Rede stehen über diese Schandeschrift , und wenn es mich auch noch fünfzig oder hundert Dukaten kosten sollte !
Mamsell Naschen , meldete der Amtsrenteschreiber , im Kostüm des alten freiherrlich von Durlachischen Dieners Christian eintretend : läßt dem Herrn Amtsrat sagen , daß der Herr Graf Erbach und Frau Gemahlin so eben in der Rangloge angekommen sind .
Des Herrn Generals Baron von Rheinstein Exzellenz waren schon früher da .
Das Orchester hat bereits eine feine Weile darauf losgegeigt .
Sie möchten nur bald kommen und die Gardine aufziehen lassen .
Augenblicklich war der Amtsrat besänftigt , als ihm sein Steckenpferd also vorgeführt wurde .
Ist es schon recht voll im Parterre ? fragte er wohlgefällig , indem er sich die Spitzenmanschetten über die Hände zupfte .
Kein Apfel kann zur Erde , versicherte der Renteschreiber .
Man sieht fast nichts als Kopfzeuge und Uniformen .
18 Und wenn wir sieben Mal in der Woche spielten , sagte triumphierend der Amtsrat , den Philister-Dreistutz und das lange spanische Rohr ergreifend :
sie würden sich doch um die Billett reißen .
Ja , es kommt doch Alles auf einen guten Direktor an !
Auch auf dem Theater hat sich ein Gast eingefunden , meldete der Renteschreiber schmunzelnd .
Ein Gast ? fragte der Amtsrat mit einer Direktormiene . Habe ich nicht erst neulich in einem Epilog das störende Einlaufen auf dem Theater untersagen lassen ?
Bei dem Gaste läuft keine Contravention unter , erwiderte der Renteschreiber .
Er hat sich zugleich als Schauspieler engagiert , und wird dem Herrn Amtsrat gewiß recht wohl gefallen .
Es soll mir lieb sein , wenn er brav ist , sprach fortgehend der Amtsrat .
Den Nachtwächter und den verdammten Wespe abgerechnet , lebe ich mit der ganzen Welt in Frieden , und wenn es nur nicht einer von den Beiden 19 ist , so will ich ihn recht freundlich willkommen heißen .
Lichter und Lampen brannten und qualmten , mit bescheidener Mäßigung murmelte im Parterre und in der Rangloge die Ungeduld , und das Orchester strich mit der Kraft der Verzweiflung eine Polonaise brillante zum dritten Male , als der Amtsrat in das Männer-Ankleidezimmer trat .
Er fand dort nur den Gutsbesitzer von Braus , der als Graf Eßlingen vor dem hohen Stehspiegel stand , sich in Portebras und Fußpositionen versuchte und sich nebenbei mit entzückten Blicken bekannte , daß ihm die glänzende Incroyable-Tracht ungemein wohl lasse .
Wo ist Aphanasia ? fragte der Amtsrat den Schwiegersohn in Hoffnung .
Siehst du die Pomeranze ? trällerte dieser , die Haartolle noch einmal durchreibend :
Noch hängt sie an dem Baume !
Schon ist der März verflossen , Und neue Blüten kommen .
20 Wo ist Aphanasia ? fragte der Amtsrat ungeduldig zum zweiten Male .
Oben ! antwortete dieser kurz und trällerte fort :
Ich trete zu dem Baume , Ich sage Pomeranze , Du reife Pomeranze , Du süße Pomeranze , Ich schüttle , fühl , ich schüttle , O Fall in meinen Schoß !
Ein lieber junger Mann ! sprach der Amtsrat für sich .
Wenn er nur nicht nebenbei ein Geck wäre !
Kopfschüttelnd stieg er auf die weltdarstellenden Bretter .
Da sah er zwischen den Kulissen seine Tochter mit einem Bedienten in einem so angelegentlichen Gespräche und dabei so viel Verbindlichkeit in ihrer Miene und Stellung , daß er eben zu ihr treten und ihr seinen Verdruß über diese übertriebene Herablassung zu erkennen geben wollte .
Indem betrachtete er aber den Bedienten genauer , und fand in ihm einen jungen , hübschen Menschen 21 mit einem sehr geistreichen Gesicht und edlem Anstande , der sich in der eleganten Livree wie ein verkleideter Prinz ausnahm .
Das wird der neue Schauspieler sein , sprach er zu seiner Selbstberuhigung .
Doch möchte ich wohl wissen , wer es ist .
Aber , bester Herr Amtsrat , keifte die Frau Postmeister Horneck aus Krautberg , als Landrätin von Durlach prächtig ausstaffiert , ihm plötzlich von der anderen Seite in die Ohren .
Werden Sie denn heute gar nicht aufziehen lassen ?
Es ist wahrhaftig keine Kleinigkeit , in der fatalen , steifen , altfränkischen Tracht stundenlang auszuhalten , und ich dächte , ich hätte Ihnen schon dadurch ein hinreichendes Freundschaftopfer gebracht , daß ich mich bei meinen Jahren schon wieder einmal zu einer solchen vertrackten Mama-Rolle hergegeben habe .
Der Amtsrat wäre gern ungeduldig geworden , aber die Überzeugung von der Unentbehrlichkeit seiner einzigen komischen Alten schloß ihm den Mund und mahnte ihn zum Gehorsam .
Mit großer Wichtigkeit gab er dem 22 Souffleur das Zeichen , dieser klingelte , der Vorhang rauschte auf , dem ganzen Amphitheater entfuhr ein einstimmiges Aha ! der Freude und des Dankes für die endliche Erhörung seiner stillen Wünsche , und der alte treue Diener Christian , der zuerst heraustrat , verkündigte dem Publikum , daß sein Herr lange schlafe , ob er gleich gestern Abend früh zu Bette gegangen sei .
Das hätte ich damals auch tun sollen , brummte der Amtsrat hinter der Kulisse : so hätte ich mir die Ehrensache mit dem Nachtwächter , fünfzig Dukaten , die gerichtlichen und außergerichtlichen Kosten und die Wespenstiche erspart ; aber Alter schützt vor Torheit nicht !
Verdrießlich sah er auf und Aphanasia noch immer im Gespräch mit dem Bedienten .
Jetzt trat der Krieggerichts-Assessor Walther , der den Baron Durlach spielte , zu dem Paare , und die Vertraulichkeit , mit der er sich zu dem jungen Manne wendete , bewies , daß er ihn genau kennen müsse .
Der soll mir Auskunft erteilen ! sprach der Amtsrat und setzte sich in Bewegung .
Aber 23 indem gab Christian seinem gnädigen Herrn das Stichwort und dieser mußte heraus .
Unmutig trat der Amtsrat zurück , und da der Baron in diesem Akte fast gar nicht vom Platze kam , so mußte jener seine Ungeduld zur Geduld ermahnen , bis die Gardine fiel .
Aber auch jetzt gelangte er nicht zur ersehnten Kunde , da die Hälfte des Schauspieler- und Gehilfen-Personals mit zahllosen Erfordernissen auf ihn einstürmte .
Die Landrätin von Durlach hatte ihren Fächer und ihre Rolle verloren , die Kammerjungfer Pauline bestand auf einem frischen Schminktöpfchen , Aphanasia fragte nach dem Briefe , den sie im zweiten Akte lesen , der Baron nach dem Stricknadelkästchen , das er überreichen sollte , und der Jäger und die beiden Bedienten des Amtschrates verfolgten ihren Herrn auf allen Tritten , weil er die Requisite zur Schlittenfahrt verlegt hatte .
Das ist eine Dornenkrone , das Direktorat ! seufzte er , als er Alle befriedigt hatte , und , neuen Qualen zu entrinnen , gab er das Zeichen zum Anfang des zweiten Aktes .
Während 24 Christian heraustrat , schlich er auf den Zehn zu dem Assessor , der jetzt lange nicht vorkam , und ihm deshalb Rede stehen konnte .
Wer ist der junge Mann in der Livree ? flüsterte der Amtsrat dem Assessor zu .
Ein Universität-Freund von mir , antwortete dieser .
Um sich nach glorreich bestandenem Examen zu erholen , hat er mich auf ein Paar Wochen besucht .
Mein Schreiber , der den Bedienten machen sollte , hatte gerade ein unaufschiebbares Cito zu mundieren , ich war in Verlegenheit , und , gefällig , wie mein Freund ist , erbot er sich sogleich zum Vikar .
Das ist allerdings charmant und ganz außerordentlich artig , sagte der Amtsrat : aber , wer ist der Herr denn eigentlich , wie heißt er , und von wannen kommt er ?
Aus der Residenz , erwiderte der Assessor .
Es ist der Referendar - Im Schellengeläute und Peitschengeknall , welches die Ankunft der Baronin Durlach und des Grafen Eßlingen verkündete , verhallte der Name des erfragten Referendarii .
Weil der 25 Jäger das Schellenbehänge schlecht dirigierte , lief der Amtsrat zu ihm , ihm die nötige Anweisung zu erteilen , und vergaß darüber , noch einmal nach dem verhörten Namen zu fragen .
Aphanasia's herrliches Spiel hielt ihn in den folgenden Szenen zwischen der Kulisse fest , und während er so die schöne Tochter mit dem angenehmen Gefühle geschmeichelter Vatereitelkeit betrachtete , übersah er ganz den galanten Lakaien , der das liebliche Mädchen aus der Kulisse gegenüber mit brennenden Blicken betrachtete , und einen herzbrechenden Seufzer ausstieß , als Amalie dem Grafen Eßlingen die Wange zur Ausübung des Schlittenrechts darbot .
So ging der Akt zu Ende .
Im Zwischenakte stellte sich endlich der Referendar dem Herrn Direktor selbst mit feinem Anstande vor , und entschuldigte sich sehr höflich , daß ihm das bunte Getümmel auf den Brettern nicht früher gestattet , wegen seines unberufenen Erscheinens um Verzeihung zu bitten .
Bitte , bitte sehr , Herr Referendar , erwiderte der Amtsrat , der , froh einen Titel 26 als Handhabe des Mannes zu haben , sich nicht mehr um seinen Namen bekümmerte .
Sie haben von mir keine Verzeihung , sondern Dank zu empfangen , daß Sie uns so gütig aus der Not geholfen haben , und ich hoffe , daß Sie mir die Ehre erweisen werden , nach der Komödie auf eine freundschaftliche Butterschnitte bei mir vorlieb zu nehmen .
Der Referendar nahm die Einladung mit so feuriger Dankbarkeit an , als solle ihn die angebotene Butterschnitte vom Hungertode erretten , und ging dann in glühende Lobpreisungen von Aphanasia's Spiel über .
Nun ja , meine Tochter ist nicht übel in ihrem Fache , gestand der Amtsrat mit affektierter Unparteilichkeit .
Sie ist nicht ohne Talent , hat viel gelesen und mehrere der besten deutschen Theater gesehen .
Heute ist sie aber noch nicht in ihrem Lüstre .
Kotzebue hat selbst nicht gewußt , was er aus der Amalie machen wollte .
Sie liebt den Gemahl aus Dankbarkeit , den Cicisbeo aus Modesucht , und keinen recht .
Aber als eigentliche Liebhaberin 27 müssen Sie Aphanasien sehen .
Ich werde ihr im nächsten Stück eine recht zärtliche Rolle geben , und , daß sie sich gar nicht genieren darf , ihren Bräutigam zum Amoroso .
Aphanasia - schon verlobt ?! stammelte der Referendar , unter der Schminke erblassend .
Wohl noch nicht , erwiderte der Amtsrat , der , nach seiner Gewohnheit , schnell vertraulich wurde .
Das Mädchen spricht noch viel von goldener Freiheit und von den Inkonvenienzen zu früher Heiraten .
Aber es wird sich wohl in Kurzem zeigen , daß das bloße Redensarten sind .
Herr von Braus hat zwei herrliche , bar bezahlte Rittergüter und ist , wie Figura zeigt , auch sonst ein schöner , stattlicher , gebildeter Cavalier .
Allerdings eine sehr glänzende Partie ! seufzte der Referendar .
Von der ungeduldigen Postmeisterin gedrillt , schellte jetzt der Souffleur , ohne den Wink des Direktors abzuwarten , und der dritte Akt begann .
In ihm fiel die erste Hälfte der wichtigen Bedientenrolle .
In Aphanasia's Anblick 28 versunken , tiefe Schwermut auf dem Gesicht , stand der Referendar an der Vorhangtüre des Hintergrundes , verhörte sein Stichwort , mußte von dem Assessor hinausgestoßen werden , und meldete nun die Frau Landrätin von Durlach mit einem Tone an , den er zu der desperatesten Liebeserklärung hätte brauchen können .
Als er abgefertigt war , trat ihm der Amtsrat entgegen .
Recht gut für das erste Mal , mein lieber , junger Mann , sprach er , ihn mit einer schonenden Kennermiene auf die Schulter klopfend .
Sie können wenigstens gleich von vorn herein auf den Brettern anständig gehen und stehen , was nicht allen Anfängern gelingt .
Aber eine Bemerkung müssen sie von einem alten Practicus annehmen .
Sie spielen noch zu viel , was ein allgemeiner Fehler junger , feuriger , ungeübter Dilettanten ist .
Die Meldung brauchte nur ruhig mit der Achtung gesprochen zu werden , die der Bediente seiner Prinzipalin schuldig ist .
Sie deklamierten mit einem so tragischen Pathos , als ständen Sie qua Don Carlos vor der Königin Elisabeth .
Nun , es wird schon 29 werden mit der Zeit , und auf keinen Fall haben wir auf unserer Bühne jemals einen so hübschen und eleganten Lakaien gesehen .
Da haben der Herr Amtsrat sehr Recht , lispelte mit süßem Tone Mamsell Willig , sonst die zweite Liebhaberin , die sich heute aus besonderer Gnade zum Kammermädchen herabgelassen hatte .
Und mit einem Flammenblicke auf den Referendar setzte sie hinzu : Wäre ich die junge Baronin , der Bediente könnte mir gefährlicher werden als der Graf .
Sie sind zu gütig , erwiderte kalt der Referendar , durch dieses Entgegenkommen verletzt , und der Amtsrat führte ihn mit einem Satyrlächeln zum Punschtisch .
Nun , das war doch verständlich ? fragte er , ihm das volle , dampfende Glas reichend .
Wollen Sie Ihre Fortüne machen ?
Das Mädchen gehört zu den edlen , weichgeschaffenen Seelen , die es nicht über ihr gutes Herz bringen können , einem Chapeau etwas abzuschlagen .
Allons , angestoßen ! auf gute Geschäfte !
Ich muß deprezieren , antwortete der 30 Referendar .
Die Republiken sind die Regierungform , die mir am wenigsten zusagt .
Er sagte das so unvorsichtig laut , daß Mamsell Willig , die sich dem Tische genähert , die ungalante Ablehnung noch vernahm .
Es ist traurig , sprach sie giftig : daß ein Mann aus der Residenz weder Scherz versteht , noch das , was feine Lebensart gebietet .
Der herzutretende Assessor , an den sie diese Apostrophe richtete , fiel aus den Wolken . O weh ! seufzte der Referendar über die Feindin , die er sich hier ganz unnötiger Weise gemacht .
Pauline ! rief Amalie auf der Szene , und mit dem Domino der Herrin auf dem Arme rauschte die Zornige hinaus .
Der dritte Akt hatte geendet , der vierte begonnen .
Der Referendar gelangte dazu , den Advokaten Barmann mit vieler Fassung zu melden , und stand jetzt , da er die kurze Rolle seines Bühnenlebens ausgespielt hatte , Aphanasien bewundernd , aus der Ferne von Mamsell Willig scharf beobachtet , zwischen den Kulissen .
Da hörte er einen ziemlich lebhaften 31 Wortwechsel in seiner Nähe .
Er wendete sich um .
Verlegen sich die Stirn reibend stand der Assessor da .
Vor ihm zwei ehrsame Krautberger Bürger in ihrem Sonntag-Staate , und im Hintergrunde ein Gerichtsdiener , einige Bogen Papier unter dem Arme , Tintenfaß , Streusandbüchse und Federn in den Händen .
Was gibt es hier ? fragte der Amtsrat , der eben seinen Part beendigt hatte .
Eine eben so unangenehme als unerwartete Störung , erwiderte der Assessor .
Der Buschmüller liegt am Tode und will sein Testament machen .
Der Assessor Ehrmann , an dem die Tour wäre , ist wieder einmal krank .
Darum hat der Direktor mich substituiert , und die Schöffen kommen so eben , mich abzuholen .
Das ist reine Malice von dem Direktor ! schrie der Amtsrat .
Er weiß , was heute hier vorgeht , weiß , daß ich Sie brauche , und könnte das Testament recht gut einmal selbst aufnehmen ; aber der trockene , kalte , unästhetische Aktenwurm mag sich im Stillen recht gekitzelt haben , mir die Freude zu verderben .
32 Dem sei , wie ihm wolle , sagte der Assessor : mir bleibt nichts übrig , als zu gehorchen .
Das ist nicht möglich , jammerte der Amtsrat .
Der Akt hat schon angefangen .
Sie haben die schöne Schlußscene darin , das Stück ist ruiniert , mein Theater prostituiert , wenn Sie jetzt davon laufen .
Ich lasse Sie nicht fort .
Der Buschmüller mag warten , und stirbt er unterdes auch ab intestato , so wird das Gleichgewicht von Europa dadurch noch nicht erschüttert werden .
Das zwar nicht , antwortete ernstlich der Assessor , Hut und Stock nehmend : aber vielleicht meine Existenz .
Der Nachlaß wird bedeutend sein .
Eine Vertretung , durch meine Zögerung veranlaßt , könnte leicht meine Kräfte übersteigen .
Ich bin gerade mit meiner Rolle fertig , lieber Walther , und will für Dich gehen , sprach der Referendar , der sich rasch den Überrock über die Livree gezogen hatte .
Du ? fragte der Assessor überrascht .
33 Qualifiziert bist Du zu dem Akte .
Aber was wird der Direktor sagen ?
Er ist ein alter Freund meines Oheims , antwortete der Referendar .
Ich verbürge seine nachträgliche Genehmigung .
Deus ex machina ! rief der Amtsrat , den Helfer in der Not mit Rührung umarmend .
Es ist mir eine große Freude , mich Ihnen nützlich zu machen , sprach dieser verbindlich , und verschwand .
Ernstlich die Köpfe darüber schüttelnd , daß sie einen geschminkten Lakaien zu einem so ernsten , wichtigen Geschäft begleiten sollten , folgten ihm die Schöffen und der Gerichtsdiener .
Da heißt es recht , wie es in der Schrift steht , sprach der entzückte Amtsrat zu dem Assessor :
Der Stein , den die Bauleute verworfen , ist zum Ecksteine geworden .
Dieser edle Jüngling hat sich unserer Bühne gleichsam anbetteln müssen zu einer miserablen Bedientenrolle , und jetzt hält er allein das Stück , das ohne ihn gar nicht ausgespielt werden könnte .
Nun , er soll sich 34 " keinem Kargen , keinem Ferdinand " verpflichtet haben .
Bei dem nächsten Stücke gebe ich ihm ein Röllchen , so hübsch , wie er es nur machen kann bei seinen schwachen Kräften .
Gern hätte Bayard auf der Stelle diese rührende Versöhnungscene seiner Blanca vertraut , aber Volteggio's Scene-Probe trat jetzt ein , und der arme Wespe , unvermögend die Lust mit der Pflicht zu vereinen , mußte , wie das oft im Leben der Fall ist , das Utile dem Dulci vorziehen .
Die Probe des Studiosi , der , nach abgelegter Fuchsmütze , den Augen des weiblichen Personals sehr wohlgefiel , war tadellos , und der zweite Akt begann .
In der Szene , die den Helden mit der einem anderen vermählten Geliebten zusammenführt , boten Aphanasia und Wespe , von Liebe und Hoffnung begeistert , alles auf , der Liebe Schmerz und Glück , den harten Kampf der Pflicht und der Entsagung Glorie mit brennenden Farben zu schildern , und da das Herz auf dem höchsten Gipfel der Empfindung den 226 Pinsel führte , da Jugendreiz und Jugendfeuer das Paar unterstützten , so gelang die Schilderung so vortrefflich , daß das weibliche Publikum recht herzlich weinte , und sogar bei den Männern hier und da Augen naß wurden ; der Amtsrat stand wieder hinter seiner Säule , sah , hörte , vermißte die früher gewünschte Lebhaftigkeit des Liebhabers nicht , bewunderte , wurde gerührt , und schluchzte am Ende ganz vernehmlich .
Das ist nicht Kunst !
Das ist Natur ! rief er zuletzt , als das Licht , das ihm plötzlich aufging , seine Rührung erstickte .
So spielen zwei Dilettanten nicht , wenn sie sich nicht schon vorher in einander verliebt haben .
Und diese müssen ganz rasend in einander verliebt sein .
Jetzt ist mir auch die harrende Dienstbereitwilligkeit des Herrn Referendar , jetzt sind mir die christlichen Sühn-Ermahnungen Aphanasia's klar .
Ja , das tut mir leid um alle Beide , aber daraus kann in Ewigkeit nichts werden .
Zwar der saubere Braus - der hat seine Braut vertrunken , vertrunken im 227 eigentlichen Sinne Absit !
Aber für einen bloßen Assessor halte ich denn doch mein einziges Kind zu hoch , und - wenn ich auch den nähren verziehen habe , so habe ich ihn deshalb doch nicht vergessen !
Vor der entblätterten Buchenlaube am Ende des Schloßgartens stand , in seinen Kalmück-Mantel gehüllt , im beschneiten Gange , der Referendar Wespe , las die drei Absagbriefe , die ihm die frierende Aphanasia darreichte , hinter einander durch , und schüttelte sehr bedenklich den Kopf dazu .
Und was nun weiter , junger Herr ?! rief Aphanasia nach einer Weile ungeduldig .
Denn mit dem Kopfschütteln ist es nicht getan .
Hier gilt es , andere Köpfe , die schütteln , zum Nicken zu bringen , und das hat bei ihren steifen Nacken seine besonderen Schwierigkeiten. 85 Hat Aphanasia kein festeres Vertrauen zu der Allmacht ihrer Reize ?! rief Wespe feurig .
Was wären sie , wenn sie mich nicht einmal zu solch einem leichten Siege begeistern könnten !
Und siegen müssen wir !
Wie ?
das weiß ich zwar selbst noch nicht recht , aber das wird sich finden .
Nicht so leicht als Sie denken , warf Aphanasia ein .
Es gilt , vier ganz verschiedene Charaktere zu bearbeiten für einen Zweck , und das ist keine Kleinigkeit .
In den vier Vormündern kommt der Liebhaber ja auch am Ende damit zu Stande , erwiderte Wespe .
Lassen Sie mich gewähren , und skizzieren Sie mir in schnellster Kürze die vier Protestanten .
Der Senior ?
Sehr stolz , sehr eitel , referierte Aphanasia : läßt sich gern Hochwürden nennen .
Dabei sehr furchtsam und , wenn man ihn erst zutraulich gemacht hat , sehr leichtgläubig .
Vor zwanzig Jahren hat er anonym gegen die Schaubühne eine Brochüre geschrieben , die große Diana der Epheser , die er für vortrefflich hält .
86 Die müssen Sie mir schaffen ! fiel Wespe hastig ein .
Ein Pracht-Exemplar modert in unserer Bibliothek , antwortete Aphanasia : und steht mit Vergnügen zu Dienst .
Es wird mir ein Paar saure Stunden kosten , seufzte Wespe :
denn ein schlechtes Buch mit dem Bleistift in der Hand zu studieren , als wäre es ein gutes , das ist kein Spaß !
Aber was tue ich nicht - Für den eigenen Triumph ! fiel Aphanasia schalkhaft ein .
Das ist von der männlichen Eitelkeit zu erwarten !
Der Postmeister ? fiel Wespe ein .
Sehr eitel , antwortete Aphanasia : aber nicht , wie der Senior , auf sein Wissen und seine Würde , sondern auf seinen teuren Leichnam , dessen guter Form und zierlicher Tragung er sich wohl bewußt ist .
Er putzt sich gern .
Könnten wir für den Paolo Manfrone irgend einen pikanten Schmuck ersinnen , er wäre der Unsrige mit Leib und Seele .
So ist er es schon !
rief Wespe lustig .
Aber seine teure Hälfte ?
87 Sie haben sie ja kennen gelernt , erwiderte Aphanasia achselzuckend .
Ihr Charakter spricht sich gegen jeden gleich rein aus in seiner liebenswürdigen Wahrheit !
Heftig , eigensinnig , gefallsüchtig , rachgierig , und leider klug und kräftig genug , um sich nichts weiß machen zu lassen .
Seit unser Theater besteht , hat sie um eine Liebhaberin gebuhlt , zu der sie durchaus nicht taugt .
Das ist das sechste Mal , daß sie eine Niete zog , und ich glaube nicht , daß sie das verzeihen kann .
Es fragte sich , sprach Wespe nachsinnend .
Die Dame hat Natur in ihrem Spiel , und ist gerade weder alt noch häßlich .
Das ist eben unser Unglück , sagte Aphanasia .
Dadurch hält sie sich eben zur Prima Donna geeignet , zu der ihr doch vor allen Dingen die Grazie und der Adel fehlt .
Sehr wahr , meinte Wespe lächelnd .
Aber die Frau des Pächters Grauschimmel im Rehbock sollte sie , meine ich , gut machen !
Sind Sie von Sinnen ? fragte Aphanasia ungeduldig .
Wer redet denn vom Rehbock ?
Ich , ich ! rief Wespe , lustig in die Höhe 88 springend :
ich , der sich Ihrem erzürnten Vater aufdringende treue Gehilfe , sein Fac totum , sein Kleinod , das er nicht für das Gold beider Indien hingeben wird , wenn er nur erst seinen ganzen Wert kennt .
Nennen Sie mir nur hurtig eine Dame in der Nähe , gegen die Dame Horneck eine große oder kleine Antipathie hat .
Gegen die geschiedene Postmeisterin Sporner , antwortete Aphanasia : hat sie Antipathie von jeder beliebigen Sorte .
Aber was bezwecken Sie damit ?
Doch nicht eine Vertretung ? die Idee geben Sie auf .
Die Sporner würde den Vorschlag freilich mit beiden Händen ergreifen , aber ehe mein Vater sie unsere Bühne betreten ließe , würde er die Duenna lieber selber machen .
Er kann sie durchaus nicht leiden .
Zu einer Vogelscheuche ist der erste beste Lappen gut genug ! rief Wespe .
Nun bleibt uns nur noch Mamsell Willig übrig , die wir willig machen sollen , ihre Tugend und ihren Ruf in Miranda's Beinkleidern auf das Spiel zu setzen .
89 Ist es jetzt Zeit zu faden Wortspielen ?! rief Aphanasia ärgerlich .
Sie wissen , was auf dem Spiele steht , und können über die Klippe , an der vielleicht unser ganzer Plan scheitern wird , noch schlechten Witz machen ?
Ein Beweis , wie wenig Ihnen dieser Plan am Herzen liegt !
Sie glauben das selbst nicht , was Sie jetzt sagen , sprach Wespe , zärtlich des Mädchens Hand an seine Lippen ziehend .
Auch sehe ich nicht ein , weshalb ich die lustige Posse so entsetzlich schwer nehmen sollte .
Zum Verzweifeln ist es immer noch Zeit , wenn mich Ihr Vater von der großen Freitreppe seines Schlosses herunter geworfen hat .
Bis dahin wolle mir der Himmel meinen leichten , fröhlichen Sinn erhalten !
Um aber wieder zu der unwilligen , mißwilligen , böswilligen Mamsell Willig zu kommen , so weiß ich nur einen einzigen Weg , zu ihrem keuschen Herzen zu gelangen , nämlich :
ich muß ihr die Cour machen .
Und diesen Weg haben Sie sich durch eine ganz unnötige Witzelei verschlossen , schalt Aphanasia .
Mein Vater hat mir alles erzählt .
90 Dazu haben Neid und Eifersucht Laura's Augen geschärft .
Sie hat einen Blick in unser Verhältnis getan .
Boshaft ist sie in hohem Grade .
Sie braucht nur überzeugt zu sein , daß uns mit dem Bayard ein Gefallen geschieht , das ist hinreichend für sie , die Miranda um keinen Preis zu spielen , so sehr sie sich heimlich nach ihr sehnen mag .
Und keine Andere wäre hier zu erreichen , wenigstens vorzuspiegeln ?! fragte Wespe betrübt .
Keine ! versicherte Aphanasia .
Das weiß die teure Laura auch recht gut , und darauf eben trotzt sie .
Wie wäre es , schlug Wespe vor :
wenn ich eine wirkliche Schauspielerin aus der Residenz zu dieser Rolle herbeischaffte ?
Ich habe intime Bekanntschaften auf dem dortigen Theater .
Diese Neuigkeit freut mich eben nicht besonders , antwortete Aphanasia mit niedergeschlagenen Augen errötend : zumal sie uns nichts hilft .
Mein Vater würde das nie genehmigen .
91 Wir führen sie unter falschem Namen auf , sagte Wespe : als meine Nichte etwa - Die Idee hat Sie mächtig ergriffen , spöttelte Aphanasia :
aber ich muß sie entschieden zurückweisen .
Wie leicht könnte der Betrug entdeckt werden , und dann bliebe mein Vater unversöhnlich .
Darauf kenne ich ihn .
Also Laura , oder keine ! rief in lustiger Verzweiflung Wespe .
Nun wohlan :
Flectere si nequeo superos , Acheronta movebo !
Zu deutsch : Jedes Mittel , auch das ärgste , ist erlaubt , wenn es nur zum Ziele führt .
Die " ungestüme Presserin , die Not " fordert ein schweres Opfer von mir , aber es sei ihr gebracht , und bald , bald soll Aphanasia von mir hören !
Behende drückte er auf Aphanasia's kalte Lippen einen heißen Kuß , schlug mit der kühnen Wildheit des Banditen Abällino seinen Mantel um sich und war verschwunden .
92 Während dieses Monologs hatte sich der neue Volteggio in seiner zwölfzeiligen Rolle mit Lorbeern bedeckt , die er , weil er bis zum Gefecht im fünften Akte nichts besseres zu tun wußte , rasch mit den Rosen einer Stundenliebe vertauschte .
Mit ritterlichem Mute suchte er den Postmeister und den Junker Benno von Birk zugleich aus den Herzen der beiden Konrektors-Töchter zu verdrängen .
Da diese Anbeter für die Mädchen teils zu alt , teils zu jung waren , so gelang ihm das bei der goldenen Mittelstraße seiner Jahre mit bewundernswürdiger Geschwindigkeit , und als die Musik des zweiten Zwischenaktes anfing , stand er schon mit seinen beiden Eroberungen hinter der rechten Säule des Proszeniums und küßte 228 die ewig lachende Albertine , die mit ihrem Munde sonst nicht viel anzufangen wußte , munter nach dem Takte .
Während dem suchte Bayard seine Blanca in allen Verstecken des Theaters und der Garderoben , und war fast allenthalben ein unwillkommener Störer geheimer Freuden .
Hier sagte der ältliche Admiral , von seinem Monarchen belauscht , der Duenna Süßigkeiten vor , dort raubte der Ritter Rochefort der schönen Constantia Gritti den ersten Kuß , und die edle Lucretia , von ihrem Bayard Numero Eins verlassen , machte , ihrem Namen treulos , eben einige Manövers , die Hauptleute Talmond und Tremouille , und allenfalls auch den Weiberhasser Tardieu in die Schußweite ihrer Reize zu locken .
Der Prinz von Bourbone aber rannte eben so wild wie Bayard auf den Brettern herum , um seine Miranda , die ihm abhanden gekommen war , aufzusuchen .
Alles fühlt der Liebe Freuden , tändelt , schnäbelt , scherzt und küßt ! und ich soll die Liebste meiden , weil sie nicht zu finden ist !
229 summte Bayard endlich verdrießlich , und stand in dem Augenblicke in Laura's-Lust am Waldgrunde vor der Gesuchten .
Jauchzend flogen sie sich in die Arme .
Du hast sehr gut gespielt , Eduard , und die Rittertracht steht Dir herrlich , flüsterte Aphanasia , mit ihrem niedlichen Finger seinen zierlichen , mit Gummi aufgeklebten Schnurrbart streichelnd .
Gegen Aphanasia und ihr Spiel versinke ich doch in das Nichts , antwortete er , in des holden Mädchens Anblick versunken : und bliebe noch etwas an mir übrig , so danke ich es Dir allein .
Wen solltest Du nicht begeistern ?!
Diese einfache , schwarze Tracht ist herrlich gewählt .
Sie zeigt die Schönheit flitterlos , und läßt ihr so ihren vollen Effekt .
Was Laura mit der Maße ihrer Juwelen nicht bewirken konnte , das erreicht bloß Dein hohes , strahlendes , reines Auge !
Schmeichler ! rief Aphanasia und hing wieder an seinen Lippen , und Beide überhörten in der Umarmung ein leichtes Rauschen , das sich 230 hier hinter Bayards Zelt , was in der Nähe stand , erhob .
Weißt Du es schon , daß Dein Vater versöhnt ist ? fragte Wespe , als er den Mund wieder frei hatte .
Ich sah von weitem die Friedensumarmung der beiden edlen Ritter , scherzte Aphanasia : und freute mich sehr .
Doch glaube darum nicht , daß wir am Ziele sind .
Zwischen der Versöhnung und dem Ja , worauf es hier eigentlich ankommt , gähnt noch eine entsetzliche Kluft .
Die Hauptsache ist in Ordnung , sprach Wespe getrost .
An die Versöhnung muß sich in dem guten Herzen Deines Vaters bald die Dankbarkeit schließen .
Denn daß der Bayard noch gegeben und so gut gegeben wird , das dankt er doch einzig und allein mir , meines unsterblichen Prologs gar nicht zu gedenken .
Aber wie viel Ränke und Schelmereien hast Du auch deswegen gesponnen ! rief Aphanasia , mit dem Finger drohend .
Mein Vater muß Dir schon für alle die Sünden dankbar 231 sein , mit denen Du seinetwegen Dein Gewissen belastet hast .
Schon die Liebesschwüre , mit denen Du die Unerfahrenheit der teuren Laura täuschtest , verdienen -
Die herzlichsten Küsse von meiner Aphanasia ! fiel Wespe , sie umarmend , ein :
denn es ist fürwahr kein kleines Opfer , sich in eine Dirne verliebt zu stellen , die man verachtet .
Das Rauschen hinter dem Zelt wurde stärker , aber während der Umarmung der Liebenden abermals überhört .
Wenn sie das hörte ! rief Aphanasia :
ich glaube , es wäre jetzt noch um unseren Bayard geschehen , sie bekäme Krämpfe und ließe sich nach Hause fahren .
Das täte sie wohl nicht , meinte Wespe :
denn dann brächte sie sich mutwillig um den Applaus für ihr wirklich sehr gelingendes Spiel und blamierte sich dabei noch entsetzlich . Anderen Verdruß aber würde sie uns wohl machen , so weit ihr böser Wille und ihre schwache Kraft reichten .
Aber das haben wir nicht zu fürchten .
Sie liegt gewiß jetzt irgendwo liebselig 232 und liebewarm an Falkenbergs Brust und denkt unter seinen Küssen nebenbei an Erbachs Huldigungen , an den Brautstand mit mir und an , Gott weiß , was noch .
Denn ein Herz wie das ihrige , ist im Stande , um das Universum der Männerwelt die Liebesarme zu schlingen !
Da rauschte es plötzlich sehr vernehmlich hinter dem Zelte .
Es spukt ! schrie Aphanasia erschrocken und flog davon .
Indem klingelte der Souffleur , der Vorhang des dritten Aktes ging in die Höhe , und Bayard eilte in die Garderobe , um die Ordenskette des heiligen Michael , die er bei dem süßen Geschwätz vergessen , noch in der Geschwindigkeit über den Panzer zu werfen .
Die schöne Laura Willig saß in ihrem Sofa .
In ihren weißen Armen ruhte die Gitarre , auf deren Saiten ihre Rosenfinger tändelten , der Kopf war auf die Schulter gesunken , seine schwarzen Locken wallten auf den blendenden , leichtumflorten Busen herab .
Das Rot der Wangen , für das Tageslicht mit weiser Mäßigung aufgetragen , erhöhte das Feuer der dunklen Augen so herrlich , daß man 120 darüber die Schatten darunter leicht vergessen konnte ; kurz das Mädchen saß da , als harre sie einer verheißenen Schäferstunde .
Da klopfte es rasch und keck , und der Referendar Wespe , in seiner blitzenden Gala-Uniform , trat mit einer jovialen Dreistigkeit , die dem hübschen , jungen Manne sehr wohl ließ , in das Zimmer .
Ich grüße Sie , schöne Laura , sprach er , die Hand der Feindin ergreifend , die er so warm küßte als wäre es Aphanasia's Hand gewesen .
Der Herr Referendar haben sich ohne Zweifel in der großen Stadt verirrt , fragte Laura mit kaltem Spott :
denn sonst könnte ich wirklich nicht begreifen , wie ich zu der Ehre Ihres Besuches komme .
Der Weg , auf dem man die Grazie findet , kann nie ein Irrweg sein , erwiderte Wespe , und setzte sich , ohne auf den Groll in Laura's Blicken zu achten , neben sie auf das Sofa :
doch danke ich dies Finden diesmal nicht dem Zufall .
Ich erscheine als Gesandter des Herrn 121 Amtschrates bei der Herzenskönigin Laura mit freundlichem Gruß und herzlicher Bitte .
Der Herr Amtsrat ist ein Monarch , der seine Botschafter herrlich zu wählen versteht , versetzte Laura höhnisch .
Und was steht eigentlich zu Befehl ?
Zu Befehl ? - Wollte der Himmel ! seufzte Wespe .
Wir haben nur zu bitten .
Und Lauren ihre Rolle auf den Schoß legend , flüsterte er mit möglichster Lieblichkeit : Miranda !
Die Republik will wenigstens ihre Selbständigkeit behaupten , und depreziert ! rief Laura , sich auf Wespe's Sottise am Stricknadel-Abend beziehend , und schnellte die arme Rolle vom Schoße , daß sie weit in das Zimmer hineinkollerte .
Wespe sprang ihr nach , hob sie auf , ließ sich höchst graziös vor Laura auf seine Knie nieder , hielt die Rolle hoch empor und flötete noch einmal : Miranda !
Wohlgefällig hafteten Laura's Augen eine Sekunde lang auf dem Knieenden , den ihr die Uniform noch einmal so interessant machte , und sie hätte beinahe ihren Groll so weit vergessen , 122 ihm ihre Hand zum Aufstehen zu reichen ; aber schnell kam ihr mit der Erinnerung ihr Entschluß wieder , und sie sprang auf .
Wir halten hier nicht Probe , rief sie bitter : und ich muß mir diese Stellung , auch im Scherz , verbitten !
Nun dann , rief der unglückliche Gesandte : Turandot , Donna Diana , Kieselherz , Tigerseele , Marmorbusen !
Nur ein deutliches und vernehmliches Ja oder Nein auf meinen ziemlichen Antrag !
Nein , Nein , Nein ! rief Laura und eilte zum Fenster .
Tausend Gottes Lohn ! rief freudig Wespe , ihr nachrennend , bemächtigte sich , trotz ihres Widerstrebens , ihrer Hand und bedeckte diese mit zahllosen glühenden Küssen .
Sind Sie rasend ! rief , mit ihm ringend , Laura .
Rasend ! schrie er : rasend , liebe , teure , göttliche Laura , vor lauter Entzücken und Wonne , daß Ihr kurzes Nein mich so glücklich von langen Leiden befreiet ! 123 Von Leiden ? fragte Laura erstaunend .
Wenn Sie nicht rasend sind , so müssen Sie wenigstens dem Weine auf dem Schlosse über die Gebühr zugesprochen haben , und das ist in der Regel kein Zustand , in dem ein gebildeter Mann anständige Damen besucht .
Sie greifen mich auf dem empfindlichsten Fleck an , sprach Wespe , scheinbar beleidigt , in sehr ernstlichem Tone .
- Sie haben es sich daher selbst zuzuschreiben , daß ich Sie mit einer breiten Erläuterung behellige , bloß um Ihnen die Gesundheit und Vollständigkeit meiner Sinne zu beweisen .
Er warf sich wieder in das Sofa .
Laura blieb noch am Fenster stehen , als ob sie sich vor einem Exzeß fürchte .
Die nächste Folge Ihres Neins , begann er : wird die kluge Laura gewiß schon klar erkannt haben .
Der Bayard kann nicht gegeben werden .
Aber was Sie noch nicht wissen , ist , daß sich der Amtsrat dadurch unter den hier vorwaltenden Verhältnissen kompromittiert glaubt , daß er sein Theater in diesem Falle für immer 124 niederreißen , Ihren schriftlichen Refüs , zur Entschuldigung für seine Gäste , an das Schloßthor nageln und in es Bad reisen will .
Laura erschrak ein wenig über die unzarte Drohung .
Doch faßte sie sich und sagte :
Dann wird mein Brief wenigstens zwischen den Sendschreiben des Konrektors und der Horneck , also in guter Gesellschaft paradieren .
Ich zweifle ! warf Wespe hin .
Mit denen ist der Amtsrat , wie ich glaube , in Ordnung .
Wie ?! fuhr Laura auf : auch mit der Horneck ?
Allerdings ! antwortete Wespe .
Sie hätte , wenn es noch zur Aufführung gekommen wäre , die Duenna , und später im Rehbock die Pächterin gespielt .
Jetzt braucht sie sich mit keiner von beiden Rollen zu inkommodieren .
Das alberne Weib hat auch keinen rechten Willen ! rief Laura , ärgerlich , daß ihre Bundgenossin von ihr abgefallen war .
Hierdurch , liebste Freundin , fuhr Wespe zutraulich und vergnügt fort : ist also Thaliens Tempel auf dem Schlosse für immer zerstört ! 125 Und das wäre Ihnen lieb ? fragte Laura , ihn forschend ansehend .
Allerdings ! antwortete Wespe .
Ich spiele wohl leidenschaftlich gern Komödie , aber daß der Herr Direktor , in Bezug auf Menschen-Darstellung , gar nichts von mir hält , das beweist seine gräßliche Lobrede , als ich den Bedienten gespielt , das beweisen die Anmerkungen , mit denen er mir den erbärmlichen Volteggio , wie ein Almosen , zuwarf .
Ich habe also auf seiner Bühne nichts als die Hefen des Personals , so was die Briefe und Botschaften bringt , die Stühle setzt und so weiter , zu erwarten .
Nun frage ich Sie , ob mir das Spaß machen kann ?
Was tut das Ihnen ? fragte Laura .
Sie gehen nach der Residenz zurück und brauchen sich wenig darum zu bekümmern , was wir Kleinstädter hier treiben .
Da liegt eben der Hase im Pfeffer ! rief Wespe .
Ich gehe nicht nach der Residenz zurück , ich bleibe hier für immer .
Assessor Ehrmann wird pensioniert , ich rücke an seine 126 Stelle .
Der Bericht deshalb ist schon nach Hofe abgegangen , und ich erwarte posttäglich meine Bestallung .
Ich gratuliere ! sprach Laura mit einiger Wärme und verneigte sich , wobei sie dem Sofa bedeutend näher kam .
Sehr gütig ! sprach Wespe , ergriff ihre Hand , führte sie zärtlich zum Munde und behielt sie dann in der seinen , ohne daß es Lauren einfiel , sie wegzuziehen .
Ich sehe aber doch nicht ein , knüpfte sie das Gespräch von neuem wieder an : wer den Herrn Assessor zwingen könnte , auf dem Theater des Amtschrates mitzuspielen , wenn er keine Lust dazu hätte .
Rücksichten , meine Teure , rief Wespe :
Rücksichten sind ein gewaltiger Zwang , meist der unwiderstehlichste !
Mir ist alles daran gelegen , den Amtsrat für mich einzunehmen .
O das weiß ich ! rief Laura gereizt und zog ihre Hand weg .
Diese Rücksicht ist mir vollkommen klar ! -
Vielleicht doch nicht so ganz , bemerkte 127 Wespe treuherzig .
Mein wahres Motiv ist eigentlich eine Familienheimlichkeit , aber vor Ihnen kann ich nun einmal nichts auf dem Herzen behalten .
Der Amtsrat hatte dreitausend Taler Kaution für den Ober-Rendanten in der Residenz gemacht .
Der ist gestorben , meinem Vetter ist der Posten zugesagt , es würde ihn aber derangieren , die Kaution augenblicklich zu bestellen , wie es nötig ist .
Da gilt es nun , den Amtsrat zu vermögen , sie stehen zu lassen , bis sie der Vetter selbst machen kann .
Wohl verteidigt ! sprach Laura schalkhaft , ihre Hand auf Wespe's Schulter legend .
Aber gestehen Sie es nur , daß auch die schöne Aphanasia viel zu Ihrer Gefälligkeit gegen den wunderlichen Vater beiträgt ?!
Beigetragen hat ! antwortete Wespe sehr gleichgültig , und streichelte sich im kindischen Spiele mit Laura's ergriffener Hand die Wangen .
Das Mädchen ist gar nicht übel , und mit dem Gelde ihres Vaters könnte ich mich herrlich arrangieren . 128 So klingt die Weise ?! rief Laura mit versteckter Freude .
Arme Aphanasia !
Aber ich müßte ja ein Tor sein , fuhr Wespe fort : wenn ich noch mit einem Atemzuge an diese unglückliche Spekulation dächte .
Aphanasia ist dem reichen Braus bestimmt .
Das weiß ich wohl , wendete Laura ein : aber diese schnelle Verbindung ist doch noch nicht gewiß .
Auch scheint sich Aphanasia nicht sonderlich für Braus zu interessieren .
Ich weiß nichts , antwortete Wespe :
als daß der Amtsrat , um seine Tochter in ihrem ganzen Glanze als Liebhaberin zu zeigen , und dabei von jedem Zwange zu befreien , ihr diesmal ihren Bräutigam zum Amoroso gegeben hat .
Bräutigam ?! rief Laura hastig .
So nannte er ihn ?
Nun , setzte sie nach einer Pause höchst verbindlich hinzu : ein Mann , wie Sie , könnte auch allenfalls eine liebende Braut zur Untreue verleiten .
Ach , Laura , wenn das nicht Spott , sondern Überzeugung wäre , wie glücklich wäre ich ! rief 129 Wespe entzückt und sah mit dürstenden Blicken zu ihr hinauf .
Aber wie vereinige ich diese Sprache mit jener Deprekation ? fragte Laura , sich sanft zurückbeugend .
Also auch hierüber soll ich berichten ?! rief Wespe .
Nun dann !
Meine thörige Offenheit hat ohnehin für Laura das Fenster in meiner Brust geöffnet , was Momus an den Menschen vermißte .
Auf ein Bekenntnis mehr kommt es mir nicht an .
Ich sah Sie an jenem Abend zum ersten Mal , schöne Laura .
Welchen Eindruck Sie auf mich machten , sagt Ihnen täglich Ihr Spiegel und jeder junge Mann , dem das Glück Ihres Anblickes wurde .
Meine schüchternen Blicke fragten : darf ich mich Dir nähern ?
Ihre Blicke schienen zu antworten : Ja , Du darfst .
Schon wollte ich von der herrlichen Erlaubnis Gebrauch machen , als ich einen ähnlichen , vertrauteren Blickwechsel zwischen Ihnen und Braus und Waltern zu bemerken glaubte .
Darüber wurde ich wütend .
Ihre freundliche Annäherung , ein Scherz des 130 Amtschrates schlug den Funken , und die Pulvertonne flog in die Luft !
Also nichts als Eifersucht ? fragte Laura , Wespen traulich die Locken von der Stirn streichelnd .
O , wie gern verzeihen wir Mädchen tausend Unarten , die dieser liebe Fehler auf die Welt bringt !
Ich hatte Unrecht , nicht wahr ?! fragte Wespe heftig , Lauren an sich drückend .
Ja , flüsterte sie mit niedergeschlagenen Augen :
nur nicht , als Sie die Antwort auf Ihre Frage in meinen Augen lasen .
Du hast mir also verziehen , göttliche Laura ?! jauchzte Wespe mit dem vollen Pathos eines geübten Liebhabers , und drückte einen herzhaften Kuß auf ihre Purpurlippen .
Dein auf ewig ! lispelte Laura , wenigstens zum fünfzigsten Male in ihrem Leben , und sank mit einer sehr gut studierten Attitüde in seine Arme .
131 Unter den Tränen des Parterre und der Rangloge , unter einem Beifallslärm , wovon das Theater erbebte , war Bayard höchst erbaulich gestorben , der Vorhang war gesunken , das Personale strömte auf der Bühne zusammen , und die Offiziere vereinten sich , leise und heftig mit einander redend .
Wespe merkte , wem es galt , und flüsterte Waltern etwas zu .
Dieser trat zu der edlen Laura und zog sie bei Seite .
Mich sendet Wespe , sprach er leise .
Falkenberg hat sich mit ihm verständigt .
Ihre Machinationen sind entdeckt .
Die Offiziere bereiten Ihnen eine öffentliche Beschämung vor , die Ihnen Wespe zu ersparen wünscht .
Erlauben Sie daher , daß ich Sie nach Hause begleiten darf .
Ich kann den Weg recht gut allein finden , lieber Assessor , und will Sie nicht der Gesellschaft entziehen , antwortete Laura mit ihrem süßesten Tone und verschwand .
258 Diesem letzten Edelmute Wespe's folgte , wie solches in einem vorschriftmäßig zubereiteten Romane jederzeit geschehen muß , die Belohnung auf dem Fuße nach .
Der Amtsrat erschien auf den Brettern , ergriff schweigend Aphanasien mit der rechten , Wespen mit der linken Hand und stellte sich mit ihnen mitten auf die Bühne , die Fronte der Gardine zugekehrt .
Noch einmal geklingelt ! kommandierte er .
Die Klingel ertönte , der Vorhang rauschte auf .
Der herzogliche Kreisgerichts-Assessor und meine Tochter Aphanasia empfehlen sich als Verlobte ! rief er in das Amphitheater , indem er die Hände der Liebenden vereinigte .
Vater ! jauchzte das glückliche Paar , ihm von beiden Seiten um den Hals fallend .
Bravo ! wir gratulieren !
Bravo ! jubelte das Publikum , Beifall klatschend .
Orchester , Tusch ! schrie Seethal , und unter Trompeten und Paukenschall fiel der Vorhang .
Große Tafel war am Mittage des feldherrlichen Geburt-Sonntages bei dem Amtschrate .
Der gastfreie Mann hatte alle fremde Schauspieler und auch einige der einheimischen gebeten .
Wespe , sein Fac totum , hatte natürlich nicht ausgelassen werden können , und mit pfiffiger Bescheidenheit hatte sich dieser ganz unten an die Tafel , wo Aphanasia waltete , manövriert und den Platz des Herrn von Braus besetzt , der geladen , doch nicht erschienen war .
Was Tausend , lieber Wespe ! rief gegen das Ende des Males , vom Weine erheitert , der Amtsrat über die Tafel hinunter :
Sie sind ja schon wieder einmal der Substitut des Herrn von Braus .
Das fängt an mir bedenklich vorzukommen .
Wohl mir , antwortete Wespe :
wenn ich nur überall als ein brauchbarer Lückenbüßer 203 erscheine .
Solche anspruchlose Leute sind in der Regel die willkommensten .
Den Teufel mag er anspruchlos sein ! raunte der Amtsrat dem Assessor Walther zu , der neben ihm saß .
Er hat es faustdick hinter den Ohren .
Was ist denn das für ein schwarzes Pflaster am Schlafe , was Sie mit den Locken so künstlich versteckt haben ?
fragte plötzlich Aphanasia Wespen erschrocken .
Sie haben doch nicht Schaden genommen ?
Ich hatte bloß die Ungeschicklichkeit , antwortete er : heute früh meinen Kopf mit einer Kulisse in gewaltsamen Konflikt zu bringen .
Es ist nicht von Bedeutung .
Ihr Wort in Ehren , lieber Wespe ! rief Leutnant Seethal : aber so ist die Sache nicht .
Das Schlachtexercitium , erzählte er der Gesellschaft : ging gut , als unsere Dragoner nur erst die Hauptsache begriffen hatten , aber wild , und die Kerls wurden so verbissen auf einander , daß sie am liebsten Ernst gemacht hätten .
Besonders wollten die Franzosen durchaus nicht 204 retirieren .
Wir mußten sie ein Paar Mal aus einander reißen , und es ist doch ohne einige Blessuren nicht abgegangen .
Um Gottes Willen ! rief ängstlich Aphanasia , Wespe's Hand unter dem Tische zärtlich drückend .
Ja , im Kriege geht es nicht anders ! rief lachend der Amtsrat , der sich an dem Kunsteifer der Dragoner innig ergötzte .
Leutnant Dornenstein , erzählte Seethal weiter : schlug sich mit Wespe , und mußte , wie es verabredet war , zurückweichen .
Darüber erboste sich einer seiner Leute so , daß der verfluchte Kerl nach unserem guten Wespe mit der Hellebarde sticht .
Zum Glück streifte der Stoß nur , aber es konnte wirklich ein Malheur geschehen .
Ich war auch so giftig , auf Ehre , daß ich den Schurken mit dem Degengefäß niederschlagen wollte .
Aber Wespe selbst fiel mir in den Arm und bat um Gnade für ihn .
Das Blut lief ihm dabei am Gesicht herunter , das tat mir so weh , daß ich ihm in dem Augenblicke nichts abschlagen konnte .
Aber geschenkt ist es dem Himmelhund nicht ! 205 Wenn meine Wunde Ihnen weh tat , Herr Leutnant , bat Wespe mit herzlicher Wärme : wenn Sie mir wohlwollen , wie Ihre freundliche Teilnahme zeigt , so pardonieren Sie den guten Kerl .
Er hat ja nichts verbrochen , als daß er mehr als seine Pflicht tat .
Ein solches Mehr ist eine respektable Seltenheit in unserer Zeit , und in einigen Tagen ist meine Haut wieder heil .
Da sprang , von Wein und Rührung aufgeregt , Seethal vom Stuhl , rannte mit dem vollen Glase zu Wespen hin und fiel ihm um den Hals .
Gott straf mich , rief er : Ihr seid ein braver Kerl !
So human wäre ich nicht gewesen in solchem Falle , denn die Bestie stach doch immer mit Fleiß .
Auf Ehre , wir müssen Freunde werden !
Auf Dein Wohl , mein Bruder !
Fiducit ! rief Wespe fröhlich , der alten , schönen Burschenzeit eingedenk , deren Klänge noch in seinem Herzen nachbebten , lehrte den neuen Bruder , in der Geschwindigkeit , das Schmollis normalmäßig mit verschränkten Armen trinken , und sie küßten sich herzlich .
206 Und nicht wahr , der Hellbardierer hat Pardon ? fragte Wespe mit hingehaltener Hand .
Wie kann ich Dir etwas refüsieren , mein Bruder ! rief Seethal einschlagend , und ging nach seinem Stuhle zurück .
Gute Seele ! lispelte Aphanasia mit einem noch wärmeren Händedrucke , und auf dem Gesichte des Amtschrates begann ein wunderliches Spiel .
Der Wunsch , der guten Seele etwas recht extra Verbindliches zu sagen , kämpfte mit dem alten Grolle , und dieser war schon ziemlich matt gerungen , als des Amtschrates Jäger , der Wespen hinaus rief , dem Streit ein Ende machte .
In seinen Mantel tief verhüllt , eine Fuchsmütze über die Stirn gezogen , stand ein junger , hübscher , sehr erhitzter Mensch vor ihm .
Er ist fertig , sprach dieser .
Soll ich ihn jetzt auf das Schloß liefern ?
Und alles gut abgegangen ? fragte Wespe .
Gut und leicht , antwortete die Fuchsmütze .
Von Dir instruiert , kannten wir seine schwachen Seiten , und kitzelten ihn dort so lange , 207 bis er kordial wurde und sich hinter den Weintisch setzte .
Dann war er unser .
Aber meine Bedingung habt Ihr doch nicht vergessen ? fragte Wespe ernstlich .
Auf Burschenwort ! erwiderte die Fuchsmütze .
Es ist alles ehrlich zugegangen .
Einige Sorten Ungar legten den Grund .
Ein Paar Trinklieder und Champagner , so aufrichtig , wie ihn ein deutscher Weinschenk nur brauet , gaben ihm die letzte Hilfe .
Freilich haben wir ihm tüchtig zugetrunken .
Aber er ist doch molum geworden mit völliger Willensfreiheit , also mit Zurechnung .
Ist er gesprächig ? fragte Wespe .
Das will ich meinen , war die Antwort .
Er hat uns mehr erzählt , als wir hören mochten , und hat er auch die Hälfte gelogen , so ist er doch nicht einen Spieß wert .
So kommt mir es auch vor , sprach Wespe .
Bringe ihn her .
Bon ! erwiderte der junge Mensch .
Denn lasse ich ihn länger dort , so trinkt er noch mehr , wird Moloch , und dann kannst Du ihn nicht mehr brauchen . 208 Er sprang fort .
Wespe ging in das Tafelzimmer zurück , wo die Gäste eben aufgestanden waren und sich , zur gesegneten Mahlzeit , die Lippen nicht eben zierlich küßten .
Ich möchte aber doch wissen , wo heute der Herr von Braus geblieben ist , sprach , während der Kaffee serviert wurde , bekümmert der Amtsrat .
Er ist geladen , hat zugesagt , hat nicht absagen lassen und ist doch nicht gekommen .
Wenn ihm nur kein Unglück widerfahren ist .
Ich wäre untröstlich , einmal , weil ich den jungen Cavalier hochschätze , und dann wäre ja auch unser Bayard caduc .
Ohne Sorgen , Herr Amtsrat ! sagte Seethal .
Heute Morgen , Glocke Neun , als ich die Ställe revidierte , sah ich ihn an der Gartentür des Herrn von Horst , und als ich Glocke Eins hierher ging , trieb er sich mit einigen jungen Leuten , die mir wie Studenten vorkamen , vor dem Weinhause herum .
Er ist also schon längst in der Stadt .
Das weiß der Himmel , was der Mensch treibt ! seufzte der Amtsrat , mit der Uhr in 209 der Hand .
Ich fange sogar an , ihn etwas unverschämt zu finden .
Es ist bald Fünf , um Sechs soll es angehen .
Wir müssen uns noch alle anziehen und vielerlei arrangieren , und wenn er nun auch noch vor Tores Zuschloß kommt , so hat er mich doch bis dahin die Pein der Ungewißheit genießen lassen .
Große Notiz von dem , was Sie wünschen und nicht wünschen , scheint er überhaupt nicht zu nehmen , bemerkte Walther .
Es kommt mir seit einiger Zeit auch so vor , antwortete leise der Amtsrat .
Aber das soll anders werden , oder es wird anderweitig anders !
Jetzt erhoben sich draußen zwei streitende Stimmen .
Wollten der gnädige Herr nicht zuvor ein Viertelstündchen in der Unterstube respirieren und ein Täßchen Tee oder schwarzen Kaffee genießen ? schlug der Renteschreiber vor .
Es ist große Gesellschaft drinnen .
Tee ?
Kaffee ? antwortete der Herr von Braus .
Nichts , nichts von Tee und Kaffee .
Wein ist die Losung , Champagner !
Heda !
210 Champagner her !
Bibamus , bibamus ! darum , Brüderchen , ergo bibamus !
Gesellschaft ?
Gut !
Laß die Gesellschaft herkommen !
Hahaha !
Ich bin gern in Gesellschaft , wenn sie gut ist .
Vivat die Gesellschaft !
Und dazu prallte die Tür auf , und vergebens von dem Renteschreiber zurückgehalten , stolperte Braus über die Schwelle in das Zimmer , hielt sich an einer Stuhllehne , um nicht zu fallen , und rief dann , sich vergnügt ringsum verneigend :
Allerseits ganz ergebenster Diener !
Gerechter ! jammerte der Amtsrat .
Das ist ein neues Malheur !
Der Unglücksmensch hat zu viel geladen !
Geladen ? fragte Braus , den Amtsrat scheel ansehend .
Zu viel geladen ?
Was wollen Sie damit sagen ?
Er erhitzte sich noch mehr und wäre gerade auf den Amtsrat losgegangen , wenn er sich nicht gescheut hätte , seine feste Position an der Stuhllehne zu verlassen .
Zu viel geladen ?! lärmte er nach einer Pause .
Mir das ?
Mir !
Laden Sie erst Ihren eigenen Hirnkasten , daß Sie nur etwas 211 drinnen haben , ehe Sie von zu viel reden .
Sie Hohlkopf !
Hohlkopf ?! rief der Amtsrat , und wollte auf ihn los .
Bedenken Sie seinen Zustand , bat Wespe , ihn zurückhaltend .
Jetzt ist er unfähig , Sie zu beleidigen .
Hohlkopf !
Nun ja , Hohlkopf ! stammelte Braus .
Meinen Sie etwa , daß Sie keiner sind , weil Sie ein Liebhaber-Theater unterhalten ?
Deshalb können Sie nebenbei ein recht kompletter Hohlkopf sein .
Und da es ein schlechtes Theater ist , und da Sie so viel Geld daran wenden , sich zu prostituieren , so sind Sie noch obendrein ein lächerlicher Hohlkopf .
Unbescheidener Mensch ! rief der Amtsrat in stillem Grimm .
Wenn Sie den Rausch ausgeschlafen haben , werden wir weiter mit einander sprechen .
Unbescheiden ? fragte , ein immerwährendes Echo , der Trunkene .
Recht !
Unbescheiden muß 212 ich sein , will ich sein !
Nur die Lumpe sind bescheiden , Brave freuen sich der Tat !
Nun aber sagen Sie mir , Sie braver Mann , fragte ärgerlich der Leutnant Falkenberg : wie Sie in diesem Zustande den Bayard spielen wollen ?
Bayard ?
Bayard spielen ? fragte Braus .
Herrlich ! vortrefflich ! einzig !
Ich habe mir das ausgerechnet bei der letzten Flasche Champagner .
Ich soll ja einen Franzosen machen .
Nun ist aber ein nüchterner Franzose so inspiriert und agil und mobil , wie ein Deutscher , der schon seine zwei , drei Flaschen im Leibe hat .
Deshalb habe ich mich bloß zum Franzosen hinaufgetrunken .
Und können nicht gerade auf den Beinen stehen ! lärmte der Amtsrat .
Nun , Sie haben zum letzten Mal auf meinem schlechten Theater gespielt .
Es soll Ihnen nicht mehr beschwerlich fallen .
Danke ergebenst , danke , lieber Amtsrat , danke ! rief Braus mit mehreren verunglückenden Bücklingen .
Geschieht mir , auf Ehre , 213 ein großer Gefallen damit . Habe mich ohnehin nur dabei ennuyiert , wegen Ihrer Tochter und Ihrem Gelde , und wegen Ihrem Gelde und Ihrer Tochter , und wegen Ihrem Gelde .
Aber wo ist sie denn , Aphanasia ?
Wo ist denn das hübsche naseweise Näschen ?
Er sah sich überall mit gläsernen Augen um und entdeckte endlich Aphanasien , die sich hinter den Assessor Walther versteckt hatte .
Aha , das ist sie , da ist Näschen ! stammelte er , und schwankte mit halb rechts und halb links in mäandrischen Wellenlinien auf sie los .
Sie retirierte zur Tür .
Ei , Näschen , Näschen ! rief er .
Warum mir desertieren , kleine Maus , holdes Bräutchen ?
Schwerlich ! rief Aphanasia und verschwand .
Schwerlich ? fragte Braus , sich wieder rund umsehend .
Schwerlich ?
Kurios !
Ein junger , blühender Mann , Herr von zwei Rittergütern , trunken , nämlich von der Milch der schönen Künste .
Reite , fahre , tanze , fechte , wie Kastor und - die anderen Namen sind mir entfallen .
Und schwerlich ? -
Auch gut !
Es gibt noch 214 fünfhundert Billionen oder Trillionen Frauenzimmer auf der Welt .
Und - hahaha , sie sind nicht alle unerbittlich !
Das weiß ich am besten !
Erst heute - wenn der Eheherr auf der Jagd ist , wird der Cortejo zur Gartentür hereingelassen .
Ich will hoffen , daß aus dem Unholde nur der Wein faselt , sagte der Amtsrat zu Seethal :
denn sonst verböte ich ihm mein Haus für immer .
Wer weiß , antwortete dieser .
Ich sah ihn heute an einer Gartentür warten , und der Herr des Gartens war wirklich auf der Jagd .
Der Wein erfindet nicht , er schwatzt nur aus ! zitierte Walther aus den Piccolomini .
Ja , ja , begann schläfrig Braus von neuem .
Man hat seine Ressourcen .
Wenn Fräulein Aphanasia die Lotte spielen will , ich werde nicht den Werther machen .
Auf Ehre , es wäre Schade um diesen schönen Schädel !
Fräulein Aphanasia !
Fräulein ?
Nun ja , aber plattiert .
Weil der Vater herzoglicher Amtsrat ist , so rechnet man ihn quasi zum Adel .
Doch nur 215 tolle Tressen !
Wir sind von echtem Golde , wir !
Ja , um das von ist es doch eine schöne Sache .
Wer gescheit ist von uns , muß zwar auswendig tun , als ob er nichts darauf gäbe , aber , hahaha ! inwendig wissen wir schon , woran wir sind .
Hätte der alte Rotürier nicht so unbändig viel Geld , man bliebe doch lieber bei seines Gleichen .
Es ist doch ein ganz anderes Wesen .
Die Frau von Horst .
Ein Prachtweib !
Er taumelte schon halb schlafend zum Tische , goß eine Flasche Wein teils in ein Bierglas , teils daneben auf den Tisch , und warf sich damit auf das nahestehende Sofa .
Die Frau von Horst ! hoch ! rief er und zog das Glas aus .
Die Frau von Horst und die Gartentür ! lallte er noch einmal und entschlief .
Das Glas entfiel seiner erschlaffenden Hand , aber er merkte es nicht , und bald verriet sein kräftiges Schnarchen , daß er fest eingeschlafen war .
Da liegt der Ritter ohne Furcht und Tadel , sprach trostlos der Amtsrat , vor ihn tretend .
Da liegt er und schnarcht ! und meine 216 Freude schläft auch , aber den Todesschlaf .
Das ist mein Letztes !
Personal und Orchester sind versammelt , meldete eintretend der Renteschreiber .
Parterre und Logen wimmeln , fünf Uhr ist vorbei .
Der Herr Amtsrat möchten sich ankleiden lassen .
Ja , in mein Totenhemde , erwiderte der Amtsrat .
Denn wenn auch der General erkennt , daß ich an dem Skandal unschuldig bin , so wird mich doch alles zum Narren haben , und ich allein werde es ausbaden müssen , daß sich der Luriban , und nicht einmal bei mir , betrunken hat .
Der Direktor ist doch ein für allemal der unglückliche Henkel , den jeder anpackt , der an dem Theaterkruge etwas flicken will .
Nun , morgen wird alles über den Haufen gerissen , und damit basta in Ewigkeit !
Ich habe Ihnen einen Vorschlag zu machen , Herr Amtsrat , sprach Wespe , den verzweifelnden Direktor an das Fenster ziehend .
Ich habe den Bayard schon früher gelesen und mich jetzt ganz in ihn einstudiert , was ich für 217 die Pflicht jedes Schauspielers halte , wenn er auch nur eine unbedeutende Rolle hat .
Ich habe drei Proben mitgemacht , in zwei den Bayard selbst gelesen , ich darf mich eines sehr guten Gedächtnisses rühmen , und die Jamben behalten sich fast unwillkürlich - Ganz wohl , ganz wohl , mein charmanter Freund , unterbrach ihn der Amtsrat ungeduldig .
Aber was ist denn eigentlich der langen Rede kurzer Sinn ?
Wenn ich mir , platzte Wespe heraus : den Bayard während Aphanasiens Prolog noch einmal durchsoufflieren lasse , so getraue ich mir ihn heute Abend zu spielen .
Herr , sind Sie bei sich ?! schrie der Amtsrat , außer sich vor freudigem Schrecken .
Ich hoffe , erwiderte Wespe lächelnd : und will das , wenn Sie es erlauben , heute Abend beweisen .
Sie haben den Volteggio in der General-Probe recht hübsch gespielt , sagte der Amtsrat : aber ein Volteggio ist noch lange kein Bayard .
Und abgesehen von allen dem , wo 218 wollen wir denn in der Geschwindigkeit einen Volteggio herbekommen ?
Der Sohn des Präsidenten , erwiderte Wespe : eine lustige Hallesche Muse und mein sehr guter Freund , war gerade zu den Ferien bei seinen Eltern , als meine Bestallung ankam .
Als Assessor hier , nicht wahr ?
Ich gratuliere herzlich , warf der Amtsrat dazwischen .
Er konnte sich , fuhr Wespe , sich verbeugend , fort : das Vergnügen nicht versagen , sie mir selbst zu bringen , und macht schon Ihnen und mir zu Liebe den Volteggio , dessen zwölf Zeilen er von jetzt bis zum Ende des ersten Aktes leicht lernen kann .
Dann halten wir im Zwischenakt eine kleine Probe seiner Szene , und Alles ist in Ordnung .
Nur zwölf Zeilen hatte der Volteggio ? fragte der Amtsrat , zog den Bayard , den er beständig bei sich führte , aus der Tasche und zählte nach .
Wahrhaftig , kaum lumpige zwölf Zeilen ! rief er gerührt und reumütig : und das war Ihre ganze Rolle , Sie braver Mann , 219 Sie Schlußstein , der das ganze Gewölbe zusammenhält !
Nun , auf mein Wort ! ich will mich zu revanchieren suchen .
Aber wie wird es mit dem Kostüme stehen , he ?
Der Studiosus erhält das meine , antwortete Wespe .
Ich bin mit Braus von einer Größe .
Seine Kleider liegen bereits in der Garderobe - Und werden in Beschlag genommen von Rechts wegen ! fiel der Amtsrat ein .
Da auf dem Sofa kann sie der Schnarcher ohnehin nicht brauchen .
So eben sind die Exzellenzen angekommen ! rief der Renteschreiber zur Tür herein .
Auch der Feldmarschall ? fragte hastig Leutnant Falkenberg .
Das weiß ich nicht , Herr Leutnant , erwiderte der Renteschreiber .
Ein ältlicher , großer Herr im blauen Surtout ist mitgekommen , den ich aber nicht kenne .
Donner und Wetter ! das wird er sein ! rief Seethal .
Allons , meine Herren !
Alles strömte fort .
Der Amtsrat und 220 Wespe gingen zuletzt .
So hätte ich am Ende die Wahrheit gesagt mit meiner Notlüge ? fragte dieser jenen leise . -
Ich zweifle , antwortete der Amtsrat , ihn vertraulich unter den Arm nehmend .
Der General wollte den alten Obersten Brandenstein mitbringen , der wird es wohl sein .
Aber es ist mir recht lieb , wenn ihn die Herren Militärs für den Feldmarschall halten .
Desto mehr Mühe werden sie sich geben .
Alle Vorteile gelten .
Wohl mir , rief Wespe mit einem vielsagenden Blick auf den schnarchenden Braus : wenn Sie den Satz überall gelten lassen !
Und sie gingen mit einander fort .
Unter schmetterndem Händegeklatsch war der Vorhang gefallen .
Von der Begeisterung aller Zuschauer war Amalie , zum Jubel der mutwilligen Offiziere der ehrliche Advokat Barmann , auf sein Anstiften auch die alte Landrätin herausgerufen worden .
Die Menschenflut strömte zu Fuß , zu Roß und Wagen aus einander .
Nur das Schauspieler-Personale und einige Geweihte blieben zum Abendessen auf dem Schlosse zurück .
Die Ungerechtigkeit selbst , sprach , als sich die Gesellschaft im Tafelzimmer versammelt hatte , der Amtsrat , die Backen voll nehmend : die Ungerechtigkeit selbst muß es uns einräumen , daß wir uns heute wieder mit Ruhm bedeckt haben , und ich glaube kaum , daß das Stück in der Residenz so nett und rund gegeben wird , wie bei uns . 35 Ja , sprach gähnend der Herr von Braus : für eine Sudelei von Kotzebue ist das Ding erträglich genug ausgefallen .
Sudelei ?! rief der Amtsrat wehmütig .
Das nehmen Sie mir doch nicht übel , bester Braus .
Das Stück kann seine Fehler haben , aber eine Sudelei laß ich es darum doch nicht schelten .
Durlach ist eine Art Teekessel , das räume ich ein ; aber sonst sind doch die Charaktere recht frisch und lebendig .
Der aimable raue , den Sie so trefflich gezeichnet , die köstliche alte Landrätin , die wohl niemand der Frau Postmeisterin hier nachspielen wird , und vor allem die herrliche Moral , die durch das Ganze weht !
Pah !
Moral ? warf Braus hin .
Was ist Moral ? und wie gehört Moral auf die Bretter ?
Ridendo dicere verum ! fiel der viellesende , etwas pedantische Rektor und Mittag-Prediger aus Krautberg ein , ist der Zweck des Lustspieles , mein Herr von Braus , und was ist wahrer , als die Lehren des Sittlichguten ?
Nein , bleibt mir mit Euerem tugendhaften 36 Unwesen vom Halse ! rief Braus , ohne den Einwurf einer Widerlegung zu würdigen .
Es ist ein Unglück für Deutschland , daß fast alle seine Skribenten , erträgliche und schlechte , diese Leidenschaft haben .
Nur Einer hat sich rein davon zu erhalten gewußt , und ragt auch hier , wie überall , weit hervor über dem Pöbelhaufen .
Der wäre ? fragte der Rektor mit kampflustigem Gesichte .
Der einzige Dichter , den Deutschland eigentlich nur besitzt , antwortete Braus : der große Götte !
Der Amtsrat wollte platzen , aber die Rücksicht auf den reichen Schwiegersohn hielt ihn zurück , und Alles , was er auf seinem Herzen hatte , hauchte er in einem langen , schweren Seufzer aus .
Sie haben Recht ! antwortete der Rektor heftig .
Götte weiß nichts von Tugend .
Das dokumentiert er durch seine Stella , in der zwei sonst edle Weiber mit dem verworfenen Wüstlinge , der sie hinter einander verführt und verlassen hat , in schnöder Doppelehe zu leben sich 37 entschließen .
Das beweisen seine Mitschuldigen , wo zum Finale ein Dieb pardoniert wird , weil der Bestohlene mit seiner Frau ein Liebesverständnis hat ; das beweiset sein Egmont , den er , gegen alle Geschichte , aus einem glücklichen Gatten und Vater zahlreicher Kinder zu einem Libertin gemacht hat , bloß um die Gelegenheit zu einer Apotheose des Maitressentums bei den Haaren herbeizuziehen .
- Kennen Sie aber ein lieblicheres Bild , als dieses Klärchen ? fragte Braus und sang halblaut :
Freudvoll und leidvoll , Gedankenvoll sein , Hängen und bangen in schwebender Pein !
Was für ein Gemälde in diesen wenigen Worten !
Desto schlimmer ! predigte der Rektor .
Wehe dem Menschen , durch welchen Ärgernis kommt ! und je verführerischer das Ärgernis , desto strenger die Zurechnung !
Das ist ja eben das 38 Entsetzliche , daß ein Götte die edlen Blüten seines Geistes daran setzt , das Laster zu bekränzen , weil er es für allzu philisterhaft hält , die Tugend damit zu schmücken .
Diese Neigung , fast möchte ich sagen , diese Wut für das Sittenlose , die er in seinen Schriften - oft absichtlich - darlegt , muß jeden empören , der es gut meint mit der guten Sache !
Wut - absichtlich !
hob Braus empfindlich heraus .
Sie disputieren , wie Jeder , der seinen Gegenstand nicht zu beherrschen weiß , sondern sich von ihm beherrschen läßt .
Sie übertreiben !
Ich übertreibe ?! zankte der Rektor immer lauter .
Soll ich Sie an die beiden Romanzen erinnern , die freilich , leider , zugleich wahre Meisterstücke der Poesie sind , in denen alle Töne der Liebe , der Erhabenheit , des Schauers und der Rührung so gewaltig erklingen ?
Hier mißbraucht der Geist der Braut von Korinth seinen schon begrabenen Körper frech zu Stillung irdischer Brunst ; dort befleckt sich ein Gott an einer Bajadere , und zum Lohne dafür , daß sie 39 ihm , nicht aus Liebe , sondern von der wildesten Genußgier gestachelt , in den Tod folgt , trägt er die Metze mit sich empor in die Freuden des Himmels .
Es freut sich die Gottheit der reuigen Sünder ! deklamierte Braus :
Unsterbliche heben verlorene Kinder mit feurigen Armen zum Himmel empor !
Wie groß !
Aber natürlich kann ein orthodoxer Theologe für die Mythe von einem Heidengotte keinen Sinn haben !
Und die Wahlverwandtschaften mit ihrem doppelten geistigen Adulterio , eiferte der Rektor fort : und die Bekenntnisse aus Welschland , wo uns , nicht bloß ohne Scham und Scheu , sondern mit Lust und Liebe und eitler Prahlerei alle Details des Verkehrs mit den dortigen Lazerten erzählt werden ; und die Blocksbergnacht im Faust , wo Mephistopheles und die alte Hexe bei dem Tanze Dinge singen , die der Dichter selbst nur mit Gedankenstrichen anzudeuten gewagt hat .
Was soll man von einem Schriftsteller halten , der sich nicht schämt , seinem 40 Publikum solche Kost anzubieten ?
Leider aber ist der große Mann durch das ewige Beräuchern mit oft recht übelriechenden Spezereien betäubt worden , und hält sich nun für Deutschlands Dalai Lama , dessen Excremente noch gut genug sind zu Amuletten für seine gläubigen Anbeter .
Die Goten nicht erkennen , sind nur Goten ! schrie Braus , zornig aufspringend .
Wir kommen zu tief in den Text , meine Freunde ! rief , einen Ausbruch ernstlicher Händel besorgend , der Schloßherr .
Laß doch die Suppe bringen , Aphanasia !
Der arme Referendar ist ja noch nicht da , antwortete Aphanasia mit bittendem Tone .
Unseres Vergnügens wegen hat er sich unterdes am Sterbebette des alten Buschmüllers heiser gesprochen , und da wäre es doppelt Unrecht , wenn wir seiner nur mit der linken Hand warten wollten .
Warum nicht ?
Sie kommt ja vom Herzen ! flüsterte der Referendar ihr zu , der schon vor einer Weile still eingetreten war und jetzt hinter ihrem Stuhle stand .
41 Sie haben also den Streit mit angehört , Herr Referendar ? sprach der Amtsrat : nun müssen Sie uns aber auch Ihre Meinung zum besten geben .
Mit Vergnügen , erwiderte der Referendar : sobald ich nur erst darüber im Klaren bin , worüber eigentlich gestritten wird .
Wie es mir scheint , haben die Herren in der Wärme des Gespräches den anfänglichen Streitpunkt verrückt , und zuletzt war nur von Göthe's Wert oder Unwert die Rede .
Richtig ! antwortete der Amtsrat , während die Suppe aufgetragen wurde .
Und Sie sollen uns sagen , wer von Beiden Recht hat .
Ich glaube Beide , sagte , als die Gesellschaft am Tische Platz genommen hatte , bescheiden der Referendar : so wie nach meiner Ansicht auch Beide Unrecht haben .
Junge Gelehrte gefallen sich bisweilen in Paradoxen , bemerkte Braus empfindlich .
Ich will gleich darüber eine Erklärung geben , die weder Hörner noch Klauen hat , sagte lächelnd der Referendar .
Herr von Braus hat 42 Recht , wenn er seinen Dichter hoch stellt , aber er irrt , wenn er seine Bildsäule auf den Altar im deutschen Musentempel heben und den anderen Dichtern nur höchstens in den Nischen ringsum Büsten zugestehen will ; er irrt , wenn er die Schmutzflecken , die Göthe's Schöpfungen allerdings hier und da entstellen , als Schönheiten verteidigt .
Dadurch wäre zugleich das Recht ausgesprochen , das Sie mir zuerkennen , fiel der Rektor ein .
Worin aber besteht mein Unrecht ?
Daß Sie jene Flecken viel zu strenge rügen , erwiderte der Referendar .
Um unsere schöne Erde zu tadeln , schelten Sie auf ihre Sümpfe und Giftgewächse , ihre Raubtiere und ihr Ungeziefer .
Aber Sie schweigen von ihren Schönheiten , die , größer und zahlreicher als alle diese Mängel , eben so sehr zum Wesen der Erde gehören .
Wo viel Licht ist , muß starker Schatten fallen .
Dieser Geist , reich , tief , frei und großartig wie die Natur , die er uns von ihrem Höchsten bis zu ihrem Gemeinsten so wahr und lebendig vor Augen legt , kann sich nicht 43 in zu enge Regeln schnüren lassen , und wer ihn richten will nach den Gesetzen der Puritaner , der versündigt sich schwer an ihm .
Hm , hm , brummte der Rektor : der Herr Referendar sind doch auch gar zu tolerant , und scheinen nebenbei den streitigen Dichter ebenmäßig zu überschätzen .
Gewiß nicht , beteuerte der Referendar : aber Schätzung verdient der Stylist , den Werther und Wilhelm Meister bewährt haben ; verdient der Dichter der Iphigenia , dieses reinen Kunstgebildes aus griechischem Marmor mit deutschem Meißel geschnitten ; verdient der Schöpfer des herrlichen Götz , dieses ehernen Ritterbildes , der uns wie mit einem Zauberschlage in seine Zeit versetzt und darin festhält , bis sein Freiheitruf den letzten Seufzer der Liebe und des Schmerzes uns aus der Brust zieht ; verdient der treue , kräftige Seelenmaler im Egmont und im einzigen , gewaltigen Faust !
Die kühle Gerechtigkeit , die sie meinem Ideal hinterdrein erweisen , sprach mit stillem Ingrimm Braus : kann mich nicht mit Ihrem 44 vorigen Ausspruche versöhnen .
Darf man fragen , wessen Bildsäule Sie auf den Altar stellen , von dem Sie Deutschlands Apollo herabwerfen wollen ?
Wessen anders , als Schillers ?! rief der Referendar rasch und feurig .
Mir aus der Seele gesprochen , flüsterte der Amtsrat , sich freudig die Hände reibend .
Schillers ? fragte mit dehnendem , verdrießlichem Tone Braus .
Ich achte seine Diktion und Lyrik , aber was ist auch weiter viel an ihm ?
Fragen Sie lieber :
Was nicht ?! rief hitzig der Referendar .
Seine Kraft und Fülle , seine Zartheit und Gediegenheit , die lebendige Wahrheit seiner Charaktere , vor allem aber seine hohe Reinheit .
Wer mag ihm eine Johanna nachbilden , oder eine Thekla ?!
Wie verklärt die läuternde Flamme seines Genius selbst die Buhlerinnen , die er schafft .
Durch alle seine Werke weht der Geist einer Religiosität , die hoch steht über allen Religionen der Erde !
Und - da es mir erlaubt sein muß , von Dichtern in 45 Bildern zu sprechen :
Götte erscheint mir als eine herrliche Gegend in der Ebene , von der vollen Mittagsonne beleuchtet , mit Bäumen umgrenzt , von Silberflüssen durchströmt , von üppigen Saaten begrünt , mit Blumen gestickt , und eine lebendige Landstraße zieht sich durch , mit zum Teil recht guter Gesellschaft , aber auch mit allerlei Gesindel , wie es auf den Landstraßen hauset , das es sich hier und da sehr bequem macht , und sich gehen läßt ohne Rücksicht auf ehrbare Zuschauer .
Bravo ! rief der Rektor laut , und leise stimmte , aus Rücksicht auf Braus , der Amtsrat in dies Bravo ein .
Und Schiller ? fragte Braus , sich in die Lippen beißend .
Schiller ? fuhr der Redner fort : ist ein köstliches Schweizertal mit blühenden Matten und hohen , vom Adler umkreisten Alpenkronen , mit donnernden Wasserstürzen und rauschenden Wäldern .
Im Osten steigt der Mond herauf , im Westen ist die Sonne niedergesunken , und über die Berge erhebt sich in stiller 46 Majestät , rein und stolz , nachglühend von den Strahlen der verschwundenen Flammenkugel , die ewige Jungfrau .
Bravissimo ! rief der Rektor , und mit keckem Mute und lauter Stimme fiel diesmal der Amtsrat ein .
Schillers Manen ! rief der Assessor , und hielt sein Glas lächelnd dem Herrn von Braus hin , der das seine notgedrungen mit einem Süßsauern Gesicht anklingen ließ .
Auch die Toten sollen leben ! jubelte der Amtsrat , mit dem Rektor und dem Referendar kräftig anstoßend , daß die seinen englischen Gläser wie Silberglocken durch das Zimmer sangen .
O Aphanasia , rasch zum Flügel !
Schillers Freudenlied !
Wir wissen es zwar Alle auswendig , aber es ist doch das herrlichste dieser Gattung , und ich kann mich niemals satt daran hören .
Aber nach der alten Melodie und nach dem alten Texte !
bat der Direktor : die späteren Änderungen sind wahrlich keine Verbesserungen , und so wenig im Geiste des Dichters , 47 daß man daraus auf die Einwirkung eines fremden , höchst anmaßenden Ballhorn schließen möchte .
Aphanasia war unterdes an den Flügel getreten .
Ihr lieblicher Gesang schuf dem schönen , alten Liede neuen Jugendreiz , und der ersten Leseart getreu , gab sie der Mode ihr teilendes Schwert und den Bettlern die ihnen entrissene Fürstenbrüderschaft zurück .
Während die ganze Gesellschaft mit manchen Dissonanzen im Chore einfiel , rückte der Amtsrat dem Referendar noch näher auf den Leib , mit der Linken das Knie des jungen Menschen vertraulich anfassend , in der Rechten die Steinweinflasche zum allzeitfertigen Einschenken bereit haltend .
Das war ein Wort zu seiner Zeit , lieber , junger Mann , sprach er nach den ersten Strophen zu ihm : Sie haben mit edler Kühnheit , großer Unparteilichkeit und mir dabei wie aus der Seele gesprochen , ohne doch , wie der gute Rektor , mit der Türe ins Haus zu fallen , oder das Kind mit dem Bade zu verschütten .
48 Hören Sie , wir müssen bekannter mit einander werden .
Der Referendar neigte sich mit einem verlegenen Lächeln , denn aus dem freundlichen Gesichte des Amtschrates schloß er , daß dieser ihm so eben etwas Angenehmes sage , aber von den Worten hatte er nichts vernommen , weil bei der Stelle :
" Wer ein holdes Weib errungen , " seine Blicke Aphanasia's schöne Augen suchten , fanden , und , des Findens froh , brennend in ihnen festwurzelten .
Der Freuden-Päan klang fort , und die Damen der Gesellschaft , der guten , alten Frauensitte treu , benutzten Aphanasia's Solo's , um unter einander über die bunte Welt auf den Brettern und im Parterre zu schwatzen und auch wohl ein wenig zu lästern .
Anfangs geschah das noch mit halbgedämpfter Stimme , aber nach und nach schwoll das leise Gefliester zum lauten Gespräche an , und Aphanasien blieb weiter nichts übrig , als über ein halbes Dutzend Strophen auf den festen Mut in schweren Leiden zu springen und der 49 Lügenbrut ihren Untergang zu verkündigen .
Freudig schwor der Chor bei dem goldenen Weine des Amtschrates und dem Sternenrichter dem Gelübde treu zu sein , Aphanasia schloß den Flügel , und dem lauten Jubel folgte eine tiefe Stille .
Sollte man nicht glauben , daß die Damen gar nicht zu reden wüßten ! schalt der Amtsrat .
Vorher konnten Schiller und Aphanasia und mein Flügel ihr eigenes Wort nicht hören vor dem Gezwitscher dieser Kanarienvögel , und nun auf einmal silentium , wie an einer Klostertafel .
Darf man fragen , was so angelegentlich verhandelt worden ist ?
Ich habe nicht Lust mir etwas davon unterschlagen zu lassen .
Die Stille wurde noch stiller .
Endlich brach die Postmeisterin , die nicht Lust hatte , sich zu ihrer mündlichen Rezension der jungen Durlach und des Advokaten Barmann zu bekennen , das allgemeine Schweigen .
Wir sprachen darüber , log sie in der Geschwindigkeit mit edler Fassung . wann und was wohl das nächste Mal gespielt werden würde .
Wann ? das ist leicht beantwortet , erwiderte 50 der Amtsrat .
In drei Wochen ist der Geburttag des alten Generals , den ich mir vorgenommen habe mit einem Schauspiel zu feiern .
Aber was ?
Hic haeret aqua Etwas groß muß es schon ausfallen , um zu der Feier des Tages zu passen .
Ja , ja ! schrie die Gesellschaft einstimmig .
Ein Spektakelstück !
Und wo möglich ein Ritterstück , bemerkte Aphanasia .
Wir haben noch keines aufgeführt .
Und es muß sich in den Puffen und den Stuartkragen weit besser spielen , als in der ledernen Alltagtracht , bemerkte die Postmeisterin , der man es ansah , wie sie sich schon auf ein edles Fräulein aus dem herrlichen Mittelalter spitzte .
Ein Ritterstück ? sprach bedenklich der Amtsrat .
Ja , lieben Kinder , das ist leicht gesagt , aber schwer getan .
Die Kräfte unseres Theaters werden nirgend zureichen .
Es wird schon gehen , sobald Sie nur wollen , Herr Amtsrat ! schrie die Gesellschaft .
Es kommt ja doch alles auf einen 51 tüchtigen Direktor an , flötete Mamsell Willig , mit ihrer weißen Hand die amtsrätliche Wange streichelnd : und wo könnten wir einen besseren finden ?
O Eva , Eva ! schmunzelte der geschmeichelte Amtsrat .
Mache mir den Apfel nicht noch appetitlicher , nach dem ich ohnehin schon mehr verlange als mir gut ist .
Ich weiß es ja längst , daß die verdammten Ritterstücke einen ganz eigenen Reiz haben , und ich möchte mich Seelengern noch einmal vor meinem Ende sehen als einen alten biderben Rittersmann mit weißen Augenbrauen und einem weißen Schnauzbart , der mir zum Helme heraushinge ; aber es ist dabei gar zu vielerlei zu bedenken .
Wo sollen wir das ganze Kostüm in der Geschwindigkeit herbekommen , die Rüstungen und Schwerter und Spieße , und die Humpen und Hüfthörner , und die Burgen und Verließe ? und dann reicht unser Personale nirgend zu .
Nein , lieben Leute , glaubt es mir , an gutem Willen fehlt mir es nicht , und auf ein Paar Hände voll Geld kommt es mir , Gott sei Dank , 52 auch nicht an , aber es geht nun und nimmermehr !
Es käme wohl zunächst nur darauf an , schlug der Referendar vor : ein Stück zu wählen , und dann zu sehen , ob es sich hier nicht etwa doch besetzen ließe .
Das ist ein prächtiger Einfall ! rief Aphanasia .
Ich will gleich das Buch aus unserer Bibliothek holen .
Befiehl nur welches , lieber Vater .
Ich dachte schon - sprach zögernd der Amtsrat .
Aber nein , es geht wirklich nicht .
Doch nicht etwa gar von Götte oder Schiller ? fragte spöttisch der Herr von Braus .
Daß mich Apollo und alle neun Musen bewahren ! rief der Amtsrat .
Nein , an diese Giganten wollen wir Pigmäen uns nicht erst wagen .
Wer hoch steigt , fällt tief .
Darum bleibe ich lieber fein unten auf gleicher Erde , wo Kotzebue und Compagnie stehen , unter meines Gleichen .
Ich ahne schon , wozu Du Lust hast , sprach Aphanasia .
Ich hole sogleich das Stück , und Du wirst mir gestehen , daß ich es getroffen habe .
53 Sie flog hinaus .
Es wird nicht gehen , wiederholte der Amtsrat .
Und ginge es auch wider alles Vermuten , so ist da noch so Vieles zu beseitigen .
Ich brauche einen Prolog zur Feier des Tages .
Vor einem solchen Heldenstücke aber muß der hoch gehen .
Mit Familienfesten und gewöhnlichen Sentimentalitäten reiche ich da nicht aus .
Ich wollte so etwas gern für ein Paar Dukaten in der Residenz bestellen , aber man weiß ja , was sie einem da für Fabrikware schicken , und soll es nun einmal sein , so muß alles brillant ausfallen vom Anfang bis zum Ende , damit wir Ehre einlegen .
Wenn Sie mich mit dem Detail und Ihren Wünschen bekannt machen wollen , Herr Amtsrat , sprach der Referendar : so biete ich mich zum Prologdichter an .
Sie sollen meinen Versuch schon morgen haben , und dann noch Herr und Meister sein , ihn anzunehmen , oder zurückzuweisen .
O , o , o ! stammelte der Amtsrat , durch dies zuvorkommende Erbieten eben so überrascht 54 als erfreut ; und die Postmeisterin und Mamsell Willig sahen einander mit einem Lächeln an , welches verriet , daß ihnen die Quelle dieser Bereitwilligkeit nicht fremd war .
Hier ist der Ritter ohne Furcht und Tadel ! rief hereineilend Aphanasia und legte ein aufgeschlagenes Buch vor ihrem Vater auf den Tisch .
Auf Ritterwort , die Dirne hat es getroffen ! improvisierte der Amtsrat , und blätterte nach den Personen :
ich meinte den Bayard .
Der General stammt eigentlich aus einer französischen Familie , und diese Wahl würde ihm daher doppelt schmeicheln .
Aber es ist ja ganz und gar unmöglich .
Dies Regiment Männerrollen und sieben , sage sieben Weiber !
- Und die Elendigkeit des Stückes selbst , spottete Herr von Braus ein .
Schlagt ihn tot , es ist ein Recensent ! rief , halb scherzend , halb böse , der Amtsrat .
So elend , wie es Ihnen beliebt , lieber Braus ; aber ich wette was Sie wollen , daß Sie in dem elenden Stück wieder sehr gut spielen und einige Lorbeerwälder ernten würden .
55 Wenn ich dies gütige Urteil nicht ablehnen müßte , erwiderte Braus , sich mit stolzer Bescheidenheit verneigend :
so wäre das immer nicht Kotzebue's Verdienst , sondern das meinige .
Wie man sich doch zur Ungerechtigkeit spornen kann !
sprach ärgerlich der Amtsrat .
Wollen Sie etwa die Möglichkeit verfechten , daß man in einem total schlechten Stücke exzellieren kann ?
Wenn Sie das behaupten , so lasse ich , auf meine Ehre , das nächste Mal die zärtlichen Schwestern von Gellert aufführen , und Sie sollen mir an Julchens Liebhaber , dem galanten Damis , verzweifeln .
Die Personen , lieber Vater , die Personen ! quälte Aphanasia , und der Amtsrat las :
Franz der Erste , König von Frankreich .
Rittmeister Graf Erbach , schlug Aphanasia vor .
Es ist ja noch ein ganz junger Mann .
Ich hätte ihn auch allenfalls , fiel Braus ein , den Kopf mit königlicher Würde zurückwerfend - Ei behüte ! erwiderte der Amtsrat .
Sie kann ich besser brauchen .
Weiter !
Der Admiral ?
56 Baron Appenrode , meinte Aphanasia .
Der wird es bleiben lassen , wendete der Amtsrat ein .
Er ist etwas hoffärtiger Natur und hat sich bisher immer hinter die Kanonen gezogen .
- Wenn lauter Prinzen und Prinzessinnen spielten , so würde er uns allenfalls die Ehre erweisen .
Für das Geburtfest des Generals tut er schon ein Übriges , versicherte Aphanasia : und der Admiral war ja die erste Militair-Charge in Frankreich .
Lassen Sie mich nur machen !
Bayard , fuhr der Amtsrat fort :
Herr von Braus !
Es gilt wenigstens den Versuch , sprach Braus stolz : aus einer poetischen Unform einen Charakter zu schaffen , und das ist schon der Mühe wert .
Ligny , las der Amtsrat weiter .
Den ließe ich mir nicht nehmen , wenn es noch dazu käme .
Das ist ein schönes , liebes , kurzes Röllchen .
Nicht viel zu lernen , eine köstliche Erzählung , in der man sich zeigen kann , so gut wie in der Erzählung des Tramen in der Fedre , und 57 ein delikater Abgang .
Talmond , Tremouille , Tardieu ?
Talmond und Tremouille sind ganz unbedeutend , versicherte Aphanasia .
Sie brauchen nichts als guten Wuchs und militärische Haltung .
Graf Erbach liefert uns schon ein Paar Offiziere aus der nächsten Garnison dazu , -
Tardieu ?
- Walther .
Gratias ! rief Walther zufrieden .
Ich will den Weiberhasser , den Natursohn , den rohen Edelstein , wie ihn Bayard nennt , recht con amore hinstellen .
Basco , Paolo Manfrone ?
las der Amtsrat weiter , die Stimme bedenklich erhöhend .
Der Renteschreiber hat den Christian gut gemacht und wird den Basco nicht verderben , sagte Aphanasia , die für alles Rat wußte .
Paolo Manfrone , - wer anders , als unser noble intriguant Horneck ?
Ich hätte mich freilich gern einmal als Liebhaber versucht , brummte der Postmeister , - Und -
Volteggio ! rief der Amtsrat mit einem schweren Seufzer .
58 Steht zu Befehl , sprach der Referendar , sich verbeugend .
Sie ? -
Viel kühner Mut ! rief der erstaunende Amtsrat mit König Philipps Worten : doch kühn will ich den Dilettanten .
Ich mag es gern leiden , wenn auch der Becher überschäumt .
Es ist ein starkes Stück , denn Volteggio ist eigentlich ein zweiter Liebhaber , aber Sie sollen ihn haben .
Es soll mir auf ein Paar Special-Proben nicht ankommen . -
Prinz Bourbone und Rochefort ?
Die Leutnants Falkenberg und Seethal , antwortete Aphanasia rasch .
Du bist unerschöpflich ! sprach beifällig der Amtsrat ; aber in dem Augenblicke überschaute er den Rest des Personales , und das Buch entsank seiner Hand .
Nein , es geht doch nicht ! rief er kläglich .
Da gibt es , außer einer Maße von Rittern und Soldaten , noch einen Wundarzt , einen jungen Maler , einen nichtswürdigen Stallmeister und zwei verruchte Marodeurs !
Wie können Sie sich um Ritter und 59 Soldaten grämen , lachte Aphanasia :
da eine ganze Schwadron Dragoner zu unserer Disposition steht ?
Den Wundarzt und die beiden Marodeurs streichen wir .
Den Stallmeister nimmt der Schreiber des Assessors , und für den jungen Maler werde ich , schlimmsten Falls , auch noch Rat schaffen .
Wenn er nicht zugleich mit Volteggio vorkommt , rief , im Eifer seiner Bereitwilligkeit zu allem Möglichen , der Referendar : so erbiete ich mich noch dazu !
Sehr gütig , liebster Freund , erwiderte der Amtsrat mit ironischem Lächeln : muß aber verbindlichst danken .
Die beiden Leutchen kommen doch wenigstens in dem nämlichen Akte vor , und ich kann zwei Rollen in einer Hand nicht leiden .
Es stört die Illusion und sieht obendrein so aus , als wollte man , und könnte nicht .
Der junge Maler ist also noch unbesetzt .
Gleichermaßen Talmond und Tremouille , die doch immer gespielt sein wollen .
Schlimmsten Falles lassen sie sich in eine Rolle zusammendrängen , rief entschlossen 60 Aphanasia .
Dem sei aber , wie ihm wolle , ich stehe für sämtliche Mannschaft !
Was jedoch die sieben Damen anbetrifft , begann jetzt der Amtsrat mit schwerem Herzen , in das Buch schauend : so werden solche wohl für uns eine recht ominöse Sieben konstituieren .
Die Zahl habe ich schon beisammen , sprach Aphanasia :
Frau von Horst , Fräulein Birk , Madam Horneck , Mamsell Willig , die beiden Töchter des Konrektors und meine Wenigkeit .
Die Verteilung müssen wir aber noch recht gründlich überlegen und besprechen , denn es gibt dabei noch mancherlei zu bedenken .
Ja wohl , seufzte der Amtsrat : damit wir es Allen recht machen ! und die Damen sind bisweilen recht schwer zu kontentieren .
Das machen der Herr Amtsrat , wie es Ihnen am besten dünkt , sprach nachdrücklich die Postmeisterin .
Nur bitte ich mir , auf jeden Fall , diesmal die lange verheißene Liebhaberin aus .
Von sieben Damenrollen wird sich doch hoffentlich eine dieser Art für mich erübrigen lassen .
61 Und nicht wahr , es bleibt bei dem Stücke ?! rief Walther .
Ich bin in meinen Tardieu schon ganz verliebt , und hoffe Ehre mit ihm einzulegen .
Ihr Wort , Herr Amtsrat , unsere nächste Vorstellung heißt Bayard !
Quod deus bene vertat ! sprach der Amtsrat , in die dargebotene Hand einschlagend .
Das ist herrlich ! jubelten die von der Gesellschaft , denen die zugeteilten Rollen zusagten , oder die desfalls noch gute Hoffnung hegten , und draußen stieß der Nachtwächter zwölf Mal in sein Lärmhorn .
In der schauerlichen Mitternachtstunde empfange ich Ihr Gelübde , deklamierte der Assessor mit lustigem Pathos .
Apollo strafe den Wortbrüchigen !
Aber nun ist es auch wahrhaftig die höchste Zeit zum Nachhausegehen , sprach aufstehend die Postmeisterin ; und die Gesellschaft brach auf , sich bückend und knicksend , küssend und handschüttelnd , dankend für das Genossene und Revanche verheißend , den Dank abwehrend und zu Wiederholung des angenehmen Besuches 62 einladend , wie solches alles gebildeten Krähwinklern nach jeder bei einem Anderen genossenen Butterschnitte wohl eignet und bebühret .
Und die Angaben für den Prolog ? fragte der Referendar bei dem Abschiedkomplimente den Amtsrat .
Dieser sah ihn zweifelhaft an , und sein Vertrauen in die Poesie seiner Poesie schien nicht das stärkste zu sein .
Aber die Rücksicht auf das gutmütige Erbieten des Volontärs , allenfalls auch Öl und Mühe verloren haben zu wollen , siegte doch endlich .
Diese Notizen , sprach er , ihm ein Papier reichend : hatte ich schon für einen Philister-Pegasus der Residenz ausgesetzt .
Sehen Sie , was sich daraus machen läßt .
Am liebsten hätte ich es , wenn meine Tochter eine brillante Partie bekäme .
Sprechen wird sie sie comme il faut .
Dafür kaviere ich .
Diese Rücksicht wird mich begeistern ! sprach warm der Referendar .
Ich hoffe , Sie werden mit mir zufrieden sein .
Sprach_es und entschwand , ein schnellfüßiger Ahasael , den Damen nach , die , von der 63 Tochter des Hauses begleitet , so eben das Zimmer verlassen hatten .
Nur noch der Assessor Walther war zurückgeblieben , der jetzt erst seinen verlegten Hut gefunden hatte , und sich in den herkömmlichen Ausdrücken von dem gastfreien Wirte beurlaubte .
Ich danke Ihnen für Ihren Beitrag zur allgemeinen Freude , lieber Assessor , sprach der Amtsrat unter den gebührenden zwei Wangenküssen .
Noch mehr aber danke ich Ihnen für die angenehme Bekanntschaft , die Sie mir zugeführt haben .
Das ist ein liebes , geschliffenes , gebildetes , feuriges , gefälliges Männchen .
Es ist wahr , Komödie spielt er noch spottschlecht , und wie es mit dem Volteggio gehen wird , das weiß der Himmel , aber non omnia possumus omnes ! dafür hat er ein Redner-Talent , wie ich es sobald nicht gefunden habe .
Durch seine Parallele zwischen Götte und Schiller hat er mich wahrhaft bezaubert !
Es freut mich , daß Ihnen mein Freund gefällt , erwiderte der Assessor .
Um so mehr , 64 als wir die Hoffnung haben , ihn für immer hier zu behalten .
Mein Kollege Ehrman krankt beständig und muß , wenn er nicht bald stirbt , in Ruhestand kommen .
In beiden Fällen hat Wespe von dem Präsidenten die Zusage erhalten , daß auf ihn gerücksichtigt werden soll .
Wie - wie nannten Sie den jungen Mann ? fragte erbleichend der Amtsrat .
Wespe , antwortete gleichmütig der Assessor und empfahl sich .
Wespe ! stammelte der Amtsrat , wie vom Schlage gerührt , und blieb , zu einer Bildsäule des Entsetzens versteinert , mitten im leeren Zimmer stehen .
Unterdes lag eben auf der Bühne die schöne lebendige Leiche auf ihrem Ruhebette , des Anfanges harrend .
Daneben stand der wartende Basco .
Der Amtsrat sah unten in der Garderobe unverwandt und ängstlich nach der Tür , durch welche die Viere verschwunden waren . 250 Die Franzosen und Welschen waren , rechts und links hinter den Kulissen , mit ihren Fahnen und Führern vollständig gerüstet aufmarschiert , und das Orchester trompetete und paukte das Furioso so furieux , daß das Publikum Ohrenzwang davon bekam .
Jetzt kam auf einmal Walthers Schreiber , der Manfrone's Stallmeister gemacht , mit blutiger Nase herbeigerannt .
Eilen Sie , sprach er ängstlich zum Amtsrat : wenn Sie ein Unglück verhüten wollen .
Es gibt ein Duell in Ihrem Schlosse .
Als ich mit den Dragonern anlangte , die ich herzugeholt hatte zur Bataille , da hörte ich Degengeklirr im Hofe .
Ich sah durch das Saalfenster , und da standen der Herr Wespe und Herr Leutnant von Falkenberg und hieben mit den Degen auf einander los , daß die Funken davon stoben .
Ich rannte , wie unsinnig , hierher , um es zu melden , trat mir dabei auf die Feldbinde , fiel , im eigentlichen Sinne , die Treppe hinauf , schlug mir Maul und Nase auf , und über dem Blutstillen ist so viel Zeit 251 vergangen , daß sie sich unterdes zehn Mal massakriert haben können .
Um Gottes Willen , Vater , ist es wahr ?! rief Aphanasia schluchzend herbeifliegend :
Wespe schlägt sich ?!
Ja wohl , und ganz eigentlich um meinetwillen ! antwortete der Amtsrat .
Er setzt sein Leben , oder doch seine gesunden Glieder an mein Vergnügen , der brave Junge !
Ich muß nur zu wehren und zu retten suchen , wenn noch etwas zu wehren und zu retten ist .
Er eilte zur Tür .
Da begegneten ihm schon die Viere , Falkenberg mit verbundenem Arm , Wespe ein schmales , schwarzes Pflaster auf der Wange , was ihm zu dem Schnurrbarte recht gut ließ .
Ei , ei , meine Herren ! rief der Amtsrat .
Haben Sie sich die Blessuren bloß der Theaterschlacht zu Ehren zugelegt , als Requisite , oder - Ernst , alter Herr , ernstlicher Ernst ! rief Seethal , dem Amtsrat auf die Schulter klopfend .
Es ging scharf her .
Die Beiden haben 252 gestanden , wie Mauern .
Dafür ist auch Alles jetzt in Ordnung .
Wir sind Freunde , sprach Falkenberg , an Wespe's Hand vortretend : und der Prinz von Bourbone enrolliert sich auf's Neue unter Ihre Fahnen .
Te deum laudamus ! rief der Amtsrat , Beide umarmend .
Nun legt aber auch bald los .
Jetzt ist wohl keine Störung mehr zu befürchten .
Ich werde daher meinen Überrock anziehen und mir den fünften Akt im Parterre mit Muße betrachten , damit ich doch für alles das unendliche Drangsal eine kleine Ergötzlichkeit habe .
Macht Eure Sachen gut !
Er ging und nahm inkognito im Parterre Platz .
Die Klingel ertönte , der Vorhang flog in die Höhe , der Amtsrat bewunderte die unschuldvolle , edle Miene , mit der die verewigte Miranda auf ihrem Castrum doloris lag , und belächelte die Stärke und Innigkeit des Gefühles , mit welcher Bayard in seiner Leichenrede ihre Tugenden pries .
Jetzt wurde sie abgetragen , der Amtsrat machte ein Kreuz hinter ihr her , und Blanca's verzweifelndes 253 Geschrei ertönte .
Sie stürzte auf die Bühne .
Da sie noch bewegt war von der Angst um den Geliebten , so gesellte sich zu der Kunst die Wahrheit der Empfindung .
Bayard gab ihr nicht nach .
Manfrone füllte durch weise Mäßigung das Kleeblatt auf eine recht würdige Weise , und die Szene wurde zum Meisterstück , so daß der Amtsrat , seine Verhältnisse als Vater und Theater-Direktor vergessend , recht aus Herzensgrunde in das allgemeine Klatschen und Bravorufen einstimmte .
Sie geben sich ein rasendes Dementi ! flüsterte es grimmig neben ihm .
Er sah sich um und erblickte den Herrn von Braus , der , endlich aus seinem Weinschlafe erwacht , sich vom Sofa erhoben und mit einem gar nüchternen und blassen Angesicht neben ihm Platz genommen hatte .
Wer sich heute das größte Dementi gegeben hat , weiß meine Tischgesellschaft am besten , antwortete abwehrend der Amtsrat .
Sitzen Sie jetzt nur hübsch stille und stören Sie mich nicht .
254 Indem klingelte der Souffleur zur Verwandlung .
Der Türhintergrund flog rasch in zwei Hälften aus einander .
Und hinter der linken Hälfte standen Blanca und Bayard , die sich wahrscheinlich vor ihrem Abgang in das Kloster und in die Schlacht noch einmal mit einander hatten letzen wollen , in schweigender Umarmung , ohne es zu bemerken , daß ihre Gruppe dem ganzen Publikum zum ergötzlichen Schauspiel gereichte .
Sehen Sie , sehen Sie ! zischte Braus , giftig den Amtsrat stoßend .
Ein leises Gelächter säuselte über die Versammlung .
Wespe , Wespe !
Sieh Dich doch um ! rief Walther hinter der Szene .
Das Pärchen fuhr erschrocken aus einander und verschwand .
Ei , ei !
Es ist doch die Möglichkeit ! sprach , nach einer Pause des Erstaunens , der Amtsrat .
Das ist mir doch gar nicht lieb !
Gar nicht lieb ? knirschte Braus .
Und das ist alles , was Sie darüber zu sagen haben ?
Ich werde mich gegen Herrn Wespe nicht so glimpflich aussprechen !
255 Nehmen Sie sich in Acht , warnte der Amtsrat .
Er ist gleich bei der Hand mit der Klinge und ficht wie ein Satan .
Folgen Sie lieber meinem Beispiel .
Ich werde alles gütlich abzumachen suchen .
Freilich war es nicht meine Absicht , das so zeitig zu tun , aber wer kann helfen !
Ich sehe auf einmal ganz deutlich , daß ich hier überflüssig bin , sagte Braus , aufstehend : und empfehle mich Ihnen für immer .
Gleichfalls , gleichfalls , Herr von Braus ! erwiderte der Amtsrat , sitzenbleibend .
Der lächerliche Hohlkopf entläßt Sie von seinem schlechten Theater , und der alte Rotürier will Sie zu keinem Mißbündnis verführen , zumal er jetzt weiß , wie Sie inwendig über Ihr von denken .
Er behält sein Geld und sein Näschen , und überläßt Sie gern und willig der Frau von Horst und anderen Damen von Stande , die ihre Gartentüren für Sie offen lassen wollen .
Da erkannte Braus , daß er ganz erkannt sei , und schlich schweigend davon .
256 Unterdes hatte ein fern beginnender , sich immer mehr nähernder kriegerischer Marsch die Schlacht vorbereitet .
Trommeln und Trompeten lärmten jetzt zum Angriff , und das Gefecht zog sich mit so vieler Präzision und Lebendigkeit über die Bühne , daß die sämtlichen Militärs unter den Zuschauern sich nicht enthalten konnten , den Kombattanten ein Bravo nachzurufen .
Auch das danke ich ihm ! sprach der Amtsrat zu sich .
Und bei dem Einüben bekam er die erste Blessur !
Und wie herzensgut bewies er sich nicht gegen den Tölpel von Dragoner ?
Ja wahrlich , er ist gut und so gescheit , daß er noch zehn Köpfe mit seinem Fonds beteilen könnte !
Courage hat er , einen Posten gleichermaßen .
Was will ich mehr ?
Und wie würde ich den Schwiegersohn bei meinem Theater brauchen können !
Ja , es wird sich wohl nicht anders tun lassen !
- Dadurch wird auch zugleich die seltsame , herkulanische Gruppe ausgeglichen , über die sich sonst noch viele Mündchen und Mäuler zerreißen würden ! 257