Die Sonne neigte sich den westlichen Bergen zu .
Ein herrlicher Heuduft entströmte dem schmalen , langgestreckten Menzenschwander-Thal und überall , so weit das Wiesenland reichte , sah man rührige und tätige Menschen , alle beflissen , den reichen Heusegen unter Dach zu bringen .
Da kam ein Bub aus dem Dorf gelaufen , gerade auf den nächsten Heuwagen zu , der eben mit kühnem Ruck von der tiefer gelegenen Wiese auf die Landstraße fuhr .
Ein junger Bursch führte die Kuh , der Bauer ging mit der Peitsche nebenher ; an ihn wandte sich der Bub : " Mayer Fidel , Ihr 202 sollt schnell zum Pfetz in Lade komme ; es isch ein Herr da von Karlsruh , ein Professor soll es sein . "
" Ein Professor ? " verwunderte sich der Bauer , " Sepp , fahr zu !
Will gehe schaue , was so einer von mir kann wolle ; ich habe nix getan und bin gottlob keim Mensch was schuldig . "
Er wischte sich den Schweiß von der Stirn und trat zögernd in das gleich am Eingang des Ortes liegende Lädchen mit seiner Auslage von Holzwaren , wie sie in dem kleinen Schwarzwalddorf und dessen Umgegend angefertigt wurden .
Der Sohn fuhr das Tal entlang nach Hintermenzenschwand , dessen tiefdachige Höfe sich in zerstreuten Gruppen bis zu den Füßen des Feldbergs hinzogen .
Die Straße verengerte sich , der Bursche fuhr eine Anhöhe hinan und von dieser direkt auf den Heuboden des rauchgeschwärzten Bauernhofes .
Eine junge Dirne half beim Umladen des Heus , war noch einmal so flink als der Bursche , und fand trotzdem noch Zeit , alle paar Augenblicke den Kopf zur Dachluke des Heubodens hinauszustrecken .
Der Bursche hatte ihr gesagt , wo der Bauer geblieben war , und als sie ihn heimkommen 203 sah , kletterte sie rasch wie eine Katze an der in die Scheune führenden Leiter hinunter und trat vor die Haustür .
Da stand auch schon die Bäuerin , das Gesicht mit einem Tuch verbunden , daß nur eine kleine , dicke Nase und ein paar verschwommene Äuglein von ihr zu sehen waren .
" Ehe au , Mayer-Fidel , " rief sie dem Bauern entgegen , " schon im ganzen Dorf weiß man_es , daß Ihr mit einem professorische Herr hintereinander komme seid ! "
Er grinste schadenfroh :
" Natürlich , natürlich , gleich ist es da , das wunderfetzig Weibervolk !
Geht aber nur mich ' was an , mich und den Sepp , und euch gar nix !
Sepp ! " schrie er , den Kopf nach der Stalltüre wendend , schob sich neben der dicken Mitbewohnerin vorbei und trat in seine Stube .
Die Frauen folgten ihm jedoch auf dem Fuß , und als das Mädchen behauptete :
" Was den Sepp angeht , geht gerade so gut mich an , " schalt der Bauer sie einen frechen Spatz und wollte sie zur Tür hinauswerfen .
" Ehe au , " legte sich die Alte ins Mittel , " müssen Ihr denn immer handle mit nander ? es Cilli meint ja nur , daß uns der Sepp so lieb isch , wie ein Eigenes , und des könnt Ihr dem Maideli doch nicht in übel nehme ! " 204 " Alles nehme ich der Kratt übel , " erklärte der Bauer und fuhr in gleichem Atem den höchst gelassen eintretenden Burschen an , warum er so lang auf sich warten lasse ?
Er nahm auf der Bank hinter dem Tisch Platz und legte die Arme übereinander , während Cilli vor Ungeduld fast verging .
" So setze dich doch ! " rief ihr die Mutter von der Ofenbank zu , " mir werde schon noch eine Weil ' Geduld habe müsse - . "
Sie kannte den Hausgenossen und wußte , daß es kein größeres Vergnügen für ihn gab , als die Leute zu foppen und sich wichtig zu machen .
Er war ein hageres , von innerem Ehrgeiz verzehrtes Männlein , der es trotzdem in seinem Leben zu nichts gebracht hatte .
Er suchte sich einigermaßen dadurch zu entschädigen , daß er wenigstens gegen die Mitbewohner des Hauses den Überlegenen hervorkehrte und sich bemühte , ihnen das Leben so sauer wie möglich zu machen .
Allein in Cilli war ihm allgemach ein kräftiger Widerpart erwachsen ; sie wußte recht wohl , daß dem Mayer Fidel das Prahlen vor leeren Stühlen kein Vergnügen war .
" Komme , Mutter , " 205 sagte sie , " mir gehe , mir brauche uns nicht zum Narr halte lasse ! "
" Hi , hi , " höhnte der Bauer , " als wenn ich nicht wüßte , daß eher die Welt unterging , als daß ihr die Stube verließet , bevor ihr nicht gehört , was ich weiß .
Jo , jo , ich rede , ich sage_es , weil ich ein gutmütiger Mann bin , und nicht so einer , der es Best für sich behalt ; ganz ' was anders tätet ihr verdiene , denn wert seid ihr - nix , aber ich bin gerecht .
Und so darum : wer kennt ihn nicht zu Menzenschwand , wer hat nicht schon hundertmal vom hier geborenen Franz Xaver Winterhalter gehört ?
Mei Vader selig isch Mengmal mit g'laufe , wenn der alte Fidel Winterhalter mit seine Bube trübe im Berg Schwämmle gesucht hat .
War geringer Leute Kind , der Franz Xaver , und isch ein berühmter Mann worde , der nur noch an Fürstetafle ' gesse hat .
Jo , jo , so geht_es , so kann es über einmal gehe . -
Zieh dich an , Sepp , mache dich fein , wir gehe 'n in Adler , dort sitzt der Herr Karlsruher Professor ; er hat deinen verzierte Holzrahme beim Pfetz im Lade g'seh' , und jetzt soll ich dich bringe und wirsch sehe , ehe du dich_es versiehsch , da hasch es und bisch berühmt , und sie hänge dein Bild , auch wie 'm 206 Franz Xaver seins , beim Bürgermeister in der Stube auf .
So , ihr Weibsleute , jetzt habt ihr_es , und wenn ihr dran erstickt , so kann mir es recht sein ! "
" Ehe au , ehe au ! " rief die Bäuerin aus und schlug ihre dicken Hände ein übers anderemal zusammen , " ehe , das isch jetzt auch ein Glück , ehe , isch es denn auch möglich , der Sepp ein Berühmter ! "
Die Cilli sagte nichts ; sie stand am Fenster und rieb mit ihrer Schürze die Scheibe blank .
Vater und Sohn verließen die Stube ; kein Wunder , daß der Alte so vergnügt seiner Wege trippelte .
Endlich kam_es , endlich sollte er es erleben , der Sepp konnte ihn reich machen .
" es erst isch , " zischelte er neben seiner Pfeife hervor , " wir kaufe den Hof , und die Lenze und es Cilli , - ' hinaus , ' hinaus mit dem Weibervolk !
Vielleicht heirate ich wieder , vielleicht auch nicht , denn es müßt eine sein , reich , jung und schön .
Jetzt lege dich an Lade , Sepp , und sei nicht blöd und sage dem Herr , was du kannsch , denn wenn du unser Glück jetzt nicht machst , wo_es vor der Tür steht , hau ich dich kurz und klein . " 207 Der Sepp schwieg , was von jeher seine Haupteigentümlichkeit war ; schon in der Schule sah er immer aus , wie aus den Wolken gefallen , so oft eine Frage an ihn gestellt wurde , denn statt aufzupassen , schnitzte er allerlei Männlein und Tierlein in den Schultisch und ließ nicht nach , so viele Strafen ihm auch diese Nebenbeschäftigung eintrug .
Er war jetzt zweiundzwanzig Jahre alt , sah aber mit seiner schmächtigen Gestalt und seinem schmalen Mädchengesicht wie achtzehnjährig aus .
Der Militärdienst wurde ihm erlassen , denn er litt an einer Schwäche an den Beinen , was ihm von der englischen Krankheit , die er als Kind gehabt , zurückgeblieben war .
Solang er lebte , war er nicht aus seinen Heimatbergen hinausgekommen ; ihn kümmerte es wenig , was draußen in der Welt geschah ; er hätte nicht einmal gewußt , was der Nachbar trieb , wenn ihn Cilli nicht über die Ereignisse des Dorfes auf dem Laufenden gehalten hätte .
Sie hatte das , was ihm zum Vorwärtskommen abging : Energie und Ehrgeiz .
Das Ereignis mit Sepp , und was sein Vater über dessen Zukunft gesagt , hatte denn auch ein lebhaft bewegtes Nachspiel. 208 Die Frauen waren hinübergegangen in ihre eigene Wohnung , eine Stube , in der die peinlichste Sauberkeit , die schönste Ordnung herrschte ; auf einem Tisch am Fenster stand ein Stickrahmen , sorgsam mit einem Tuch umhüllt .
Mutter Lenze hatte sich mit dem Ausdruck vollkommener Ratlosigkeit auf einen wackeligen Holzstuhl niedergelassen , und so , die Augenbrauen bis unter das Kopftuch gezogen , die Hände auf die Knie gestützt , schaute sie ihre Cilli an , die dünn wie ein Gertlein vor ihr stand und unter heftigem Schluchzen erklärte , sie wolle auch berühmt werden , gerade so berühmt , wie der Sepp , denn sie sei ihr Leben lang klüger gewesen als er , und ob das die Mutter nicht sagen müsse , daß er alleweil ein Daps gewesen sei ?
" Ehe au , freilich ! "
gab die Bäuerin zu , " ein rechter Daps , aber gut z' habe , kein bös Adele isch in dem Bub , und geschickt isch er auch , das isch gewiß , recht geschickt isch der Sepp . "
" So , und ich ? " schrie Cilli , " habe ich nicht , wie ich noch ganz klein war , allemal die schönste Strümpfe ' zur Ausstellung in die Schule ' 'bracht ?
Und meine Gitterstopfet , der Maschestich und erst mei 209 Muschtertuch ! Habe ich nicht eine Belobung kriegt von der Frau Großherzog ?
Und wenn sie erst mei Goldstickerei sieht ? "
Sie riß das Tuch von ihrem Rahmen und wies diesen energisch der Mutter hin .
" Ehe au , freilich ! " rief die Bäuerin aus , indem sie die feinen Goldblättchen auf schwarzem Samt vorsichtig mit dem Finger betastete , " aber gelt , es Müschterle hat dir der Sepp zeichnet ? "
" Was isch ein Müschterle , " fuhr Cilli auf , " ich könnt es gerade so gut selber , wenn ich wollt !
Mir hat d' Industrie-Lehrerin gesagt , schöner wie ich täten sie nicht einmal in Karlsruh im Kurs sticke . "
" Jo , jo , d' Industrie-Lehrerin , " seufzte die Alte , " die hat viele neue Mode zu uns ' rauf 'bracht ; wem wäre es auch früher eingefallen , sich alleweil zu wasche und so viel d' Fescher aufz'sperre ?
Mehr hat auch gelebt , und viele sind recht alt worde , die nie ein Liftle in ihr Stube glase . "
Sie erhob sich und watschelte zum Kachelofen , auf dem ein großer Topf stand .
" Komme , " sagte sie , " hole es Brot aus der Lade , mir wolle z' Abend esse . " 210 Sie schenkte den schon mit Milch gemischten Kaffee in zwei irdene Schüsseln , setzte sich nieder und ließ sich mit Behagen vier , fünf Schüsseln des schwärzlichen Getränkes schmecken .
Nicht so Cilli ; sie stand am Fenster und lugte aus , wurde erst rot und dann blaß , als sie die beiden kommen sah , und fragte sich im stillen :
Ob der wischt Mayer Fidel an der Tür vorbeigeht , oder nicht ?
Er kam herein , mit einem Gesicht wie ein Hahn , der zu krähen gedenkt , den Sepp nach sich ziehend , der unwillig folgte .
" Cilli , gehe hole zwei Schüssel ! " sagte die Lenze .
" Ihr trinke doch ein beißle Kaffee ? "
" Bewahre ' mich Gott ! " schrie der Bauer , " trinkt die alt ' Schnitzbrühe ' selber !
Unsereins hat mit dem Herr Professor Braten gespeist , einen ausgezeichneten Braten , und er hat gesagt , ein Talent sei er , der Sepp , ein Talent , und er will ihn nach Karlsruh in die Kunstgewerbeschule ' nehme ; ich soll nach St. Bläsi zum Landsvater gehe und ihn bitte , daß er dem Sepp ein Step - Step - "
" Ho ho , " höhnte die Cilli , " der Mayer Fidel 211 weiß nix ! "
Er erhob seinen Stock , aber die Cilli flüchtete sich hinter den breiten Tisch , an dem die Lenze noch immer saß und Kaffee trank und kopfschüttelnd die Dinge gehen ließ , wie sie gingen .
Da schnitt der Mayer Fidel dem Mädchen eine Nase :
" Berühmt werde mir aber doch , da beißt keine Maus den Fade ab , und wenn dich der Zorn halb umbringt ! "
" So weit sind wir noch nicht , " meinte das Mädchen , " denn leicht könnt sein , daß Ihr die Rechnung ohne den Wirt macht , und , und dann isch's Lache an mir ! "
" O ! " schrie Cilli , nachdem die Hausgenossen die Stube verlassen hatten , " der schlecht ' Mensch , der falsch , heimtückisch !
Zur Tür hinaus gehört er geworfen , und Ihr bleibt sitze , Mutter , und sagt kein Wort und lasst ihn schimpfe und schelte und mich mit Verachtung behandle ! "
" Wisch , Maideli , er isch einmal so ; ein dürrer Ast treibt keine Blüte , das kann man nicht verlange ; aber unterhaltlich isch er darum doch , und ich kann es oft nicht erwarte , bis der Mayer Fidel heimkommt , denn er weiß alleweil ebbe Neu es . "
Cilli seufzte , nahm ihr Strickzeug und ging 212 damit hinters Haus .
Hier war ein schmaler , mit Dielen ausgelegter Platz unter dem weit vorstehenden Dach , das noch den friedlich plätschernden Brunnen deckte .
Längs der Wand des Hauses war das zum Bearbeiten bestimmte Holz in schönen , gleichmäßigen Scheiten bis zum Dach aufgebaut .
Es dämmerte , der Sepp saß , in Betrachtung verloren , auf seiner Schnitzbank und pfiff vor sich hin .
Der junge Mensch war wie eins mit dem Frieden rings umher , mit dieser anspruchslosen , Poesiedurchwobenen Abendlandschaft , deren Schönheit seine künstlerisch veranlagte Seele stets von neuem erfreute .
Als Cilli erschien , entfuhr ihm ein Seufzer ; er wußte , jetzt kamen die Vorwürfe ; denn sie , mit ihrem Eifer , das , was sie als recht erkannt , zu verteidigen und durchzusetzen , begriff den Jugendgefährten nicht , für den es nichts Schrecklicheres gab , als Händel , und der sich um des Friedens Willen lieber alle möglichen Unterlassungssünden zu Schulden kommen ließ .
Aber Cilli blieb heute stumm ; sie stand mit hochroten Wangen da , strickte , wie besessen , darauf los und erweckte in dem Burschen das unbehagliche Gefühl , daß ein Sturm 213 im Anzug war .
Schüchtern sah er nach ihr hin , räusperte sich und meinte : " Fort soll ich von daheim - "
Cilli zuckte die Achseln , als sei ihr das ganz einerlei ; im nächsten Augenblick jedoch knäulte sie ihren Strickstrumpf wie einen Lumpen zusammen und warf dem Jugendgefährten einen zornglühenden Blick zu :
" Und wenn du dann so ein großer 214 Herr bischt , wie dem Winterhalter sein Bild beim Bürgermeister , kommscht dann auch ersch wieder heim , wenn du alt bisch ? "
" Was denksch ! " der Bursche schüttelte heftig das Haupt , " ich will ja nur es Anmale lerne , so wie der Pfetz die Holzware von Nürnberg kriegt ; wisch , mit Farbe drauf ; bei uns kann es keiner , und das möchte ' ich lerne . "
" Un bisch dann ein Berühmter ? " erkundigte sich Cilli .
" es wird nicht so arg sein , " meinte er .
Sie sprang auf :
" Und bisch es , - bisch , - so , so wart nur , dann sollsch auch ' was an mir erlebe ! "
- Was , davon hatte sie freilich selbst keine Ahnung , sie war sich nur des einen bewußt : der Sepp durfte ihr nicht über den Kopf wachsen , und sein Vater , der Mayer Fidel , nicht recht behalten .
Sepps Vater kehrte mit der Nachricht von St. Blasien zurück , es sei alles in Ordnung , der Landesvater freue sich sehr , daß der Sepp nach Karlsruhe komme , und er wolle auch alle Tag nach ihm sehen und ihm die ganze Residenz zeigen , flunkerte er dazu .
215 " Ehe au , Maideli , " sagte die Lenze-Mutter zu ihrer Cilli , " was bisch auch so unstet auf einmal , tragisch mir ja alle Ruhe aus dem Haus !
Setze dich lieber her und hilf mir ein beißle im Sepp seine Wäsche ausbessere ; das will ich nicht erlebe , daß er wie ein Kesselflicker aussieht , wenn der Landesvater nach ihm schaue tut .
Nei , seine Wäsche ' muß in Ordnung sein , und wenn ich von meinem eigene Sache ' hergebe muß ! "
So kam die Aussteuer zu stand , gering genug , denn sie hatte reichlich in der uralten , wurstförmigen Reisetasche Platz , an der das Schloß fehlte , das aber die Lenze mit einer dicken Schnur zu ersetzen wußte .
Cilli rannte alle Tage ein paarmal ins Vorderdorf , zur Industrie-Lehrerin , mit der sie gar Wichtiges zu verhandeln hatte , und die es ihr immer wieder in die Hand hinein versprechen mußte , ihrer besten Schülerin zu gedenken , sobald die Landesmutter nach St. Blasien komme .
So war Cilli , als für Sepp die Abschiedsstunde schlug , der einzige Held und sah den Jugendgefährten ohne Tränen im Inneren des Postwagens verschwinden .
Sepp machte den Eindruck eines Menschen , der ins Gefängnis abgeführt wird .
Sein 216 Vater dagegen gebärdete sich um so lauter , schrie nach dem Reisesack , der auf der Decke des Postwagens lag , schwitzte vor Angst , den Zug in Titisee zu verfehlen , und fing Händel mit dem Kutscher an , der nicht vor der üblichen Stunde abfahren wollte .
Als sich der Omnibus endlich in Bewegung setzte , hatte die Lenze-Mutter bereits ihre ganze Schürze von oben bis unten mit Tränen durchnäßt .
In Karlsruhe nahmen sich zwei Kunstgewerbeschule des weltunerfahrenen Schwarzwälders an ; der Professor , der sich für Sepp interessierte , hatte die jungen Leute darum gebeten , sich ihres schüchternen Mitschülers zu erbarmen .
Sie ließen ihm ein Bett in ihrer Stube herrichten und nahmen ihn mit zu ihrem Mittagstisch .
Allein ihr strammes Wesen , sie waren Norddeutsche , ihre rasche Art , zu sprechen , waren wenig dazu angetan , dem ungewandten Schwarzwälder die Zunge zu lösen .
Sie hielten ihn mit seinem mädchenhaften Erröten und den verwundert aufgerissenen Augen für ein Wesen untergeordneter Natur , das nicht ernst zu nehmen sei .
Sepp , der das wohl empfand , hüllte sich in seinen Bauerntrotz und setzte den Reden 217 und Fragen der jungen Leute ein unwirsches Kopfschütteln entgegen .
Sie ließen ihn bald in Ruhe und gingen des abends ihrer Wege , Sepp seinem Schicksal überlassend .
Aus Angst , sich zu verlaufen , traute er sich nicht aus der Zähringerstraße heraus , - er wohnte in derselben , - und ging nun unablässig die Gasse auf und ab , nach einem Lädchen spähend , das ihm unansehnlich genug erschien , um es wagen zu dürfen , sich darin sein Abendbrot zu kaufen .
Er lag immer schon lang im Bett und schlief , wenn die beiden Schlafkameraden lärmend und guter Dinge in die Stube gestürmt kamen .
Ihr Schwatzen und Lachen riß ihn aus dem Schlaf , eine unbeschreibliche Sehnsucht nach den Lauten seiner Heimat preßte ihm das Herz zusammen , so daß er zu winseln begann wie ein junger Hund , was sich allmählich zu einem verzweiflungsvollen Schluchzen steigerte .
Als kein Fragen , kein Fluchen und Schelten ihn zum Schweigen brachte , kamen die Brüder miteinander überein : " Er muß > Haue < haben , damit er wenigstens weiß , warum er brüllt . "
Dies geschah , und Sepp dachte bei sich selbst : > wer ' ich wie die Cilli , dann ließ ich mir es nicht gefallen . < 218 Er selber aber machte keinen Versuch , sich gegen die wacker Zuhauenden seiner Haut zu wehren .
In der Kunstgewerbeschule zeigte er sich dann freilich von einer anderen Seite ; was sich die Genossen mit Mühe anzueignen suchten , das ging ihm alles wie spielend von der Hand .
Allein die freundlichsten Ermunterungen , das beste Lob , das ihm der Professor zu Teil werden ließ , alles prallte an dem jungen Menschen ab .
In ihm lebte nur ein Wunsch , eine Sehnsucht : sobald als möglich heimzukommen .
Und als er die ersten Anfänge der Zeichenkunst inne hatte und ein wenig mit den Farben umzugehen verstand , hielt er sein Ziel für erreicht , sagte keinem Menschen ein Wort , packte sein Bündelchen und fuhr nach Haus .
Aber der Mayer Fidel war nicht der Mann , die große Zukunft des Sohnes so leichten Kaufes aufzugeben ; er brachte ihn wieder nach Karlsruhe zurück und verabschiedete sich von Sepp mit der Versicherung :
" Wenn du wieder kommsch , bringe ich dich um ! "
Der Professor nahm sich nun des jungen Menschen besonders an :
" Es wäre schade , " sagte 219 er zu ihm , " wenn Sie Ihre Zeit nicht aushielten , denn was Sie bis heute gemacht , zeigt eine entschiedene Begabung für das Ornament .
Sie fangen schon an , die verschiedenen Stilarten in ihrer Eigenart zu begreifen , wie ich aus Ihren Arbeiten ersehe .
Nun braucht_es noch , um Neues schaffen zu können , das Studium der Tier- und Pflanzenwelt , und ich hoffe , es lockt Sie doch mehr , ein tüchtiger Zeichner zu werden , dem die ganze Welt offen steht , als auf Ihrem Schwarzwald zu sitzen und Schachteln anzumalen . "
Was den Sepp mehr lockte , erwies sich gleich in den nächsten Tagen , indem er abermals eine Flucht ins Werk setzte ; er wurde jedoch bei seinem Vorhaben ertappt , und von nun an bewacht , wie ein Verbrecher .
Er bekam nie mehr Geld in die Hand , als er für den Tag brauchte , und wenn seine Schlafkameraden des Abends oder am Sonntag ausgingen , mußten sie den trübseligen Schwarzwälder , weder zu ihrem , noch zu seinem Vergnügen , überallhin mitschleppen .
Sepp fügte sich anscheinend , und der Professor glaubte , schon gewonnen zu haben ; denn der junge Mann zeigte sich in seinen Arbeiten so 220 tüchtig , daß der Lehrer seine helle Freude an ihm haben mußte .
Es war an einem köstlichen Frühlingssonntag ; die Kinder kamen mit großen Buschen Palmenkätzchen aus dem Wald , in dem alle Vögel jubilierten .
Die Kameraden Sepps , ihren Schwarzwälder hinter sich , wollten durch den Wald zum Schützenhaus gehen .
Sepp weigerte sich , mit ihnen einzukehren , und da sie wußten , daß er ohne Geld war , ließen sie ihn laufen .
Er träumte von einer neuen Flucht , und wie sie ohne Mittel wohl zu bewerkstelligen sei .
Auf dem Weg , parallel mit dem seinen , schritt ein langer Zug von jungen Mädchen , die zwei und zwei mit einander gingen , lustig plaudernd , mit Palmensträußen in den Händen .
Einige der Mädchen trugen ländliche Trachten , und Sepp , der eben mit einem scheuen Blick nach der fröhlichen Schar um die Ecke biegen wollte , blieb plötzlich wie versteinert stehen .
Träumte er denn , war er denn bei Verstand ?
Wandelte da nicht ein goldgesticktes Häubchen vor ihm her , so wie es die Frauen in seiner Heimat trugen , schwarzgrandig , mit flatternden 221 Bändern ?
Dem Sepp hatte es förmlich den Atem versetzt , er rannte über die Wiese , direkt auf den Zug los , den Blick wie verzaubert auf das goldigflimmernde Häubchen gerichtet , stolperte über eine Baumwurzel und fiel auf die Nase .
Einige der Mädchen wandten sich nach ihm um , ein Gekicher entstand , er richtete sich verlegen auf , - da , wer war_es , der vor ihm stand und ihm beide Hände hinstreckte :
" Sepp , Sepp , o , grüß dich Gott ! "
" Cilli ! " schluchzte er auf und fiel ihr um den Hals ; sie lachten und weinten und waren so fassungslos in ihrer Freude , daß der ganze Zug still stand und dem Schauspiel zusah .
Das Mädchen fand sich zuerst wieder , schnell schob sie den Sepp , der ihre Hand nicht freigeben wollte , von 222 sich weg .
" Gehe ' gehe ! " flüsterte sie ihm zu , " das gehört sich nicht , daß du da Nabe mir herlaufsch ! "
Aber dem Sepp fiel es nicht ein , das so unverhofft gefundene Stückchen Heimat so schnell wieder los zu lassen .
" Seit wann bisch denn hier ? " fragte er , das Mädchen mit einem seligen Lächeln anblickend .
" Im Jänner bin ich komme , " gab sie rasch , um ihn los zu werden , zur Antwort .
" Die Industrie-Lehrerin hat es im Sommer bei der Frau Großherzogin ausgewirkt , daß ich in Karlsruh einen Kurs mitmache darf . "
" Und du haltsch's aus ? "
" Versteht sich ! "
" Ich sterbe vor Heimweh . "
" Schäm ' dich ! "
" Komme , mir lasse alles liege und stehe und gehe 'n heim . "
" Seiner Lebtag nicht , " fuhr sie auf , " was solle denn d' Leute ' denke , wenn wir gerade so dumm heimkomme , als wir Gange sind !
Und ich bitte ' dich , jetzt gehe !
D' Aufseherin hat schon zweimal hergeschaut . "
Er machte jedoch keine Anstalten , und durch 223 die Mädchenreihen ging ein leises Gekicher .
Cilli wußte sich nicht zu helfen .
Er tat ihr ja im Inneren recht von Herzen leid , - sein Gesicht war so mager geworden , und wenn er sie mit seinen blauen , unbeschreiblich kindlichen Augen ansah , war ihr gerade , als müsse sie ihn wirklich und wahrhaftig bei der Hand nehmen und mit ihm laufen , laufen , bis sie in ihren Bergen ankamen .
Aber dann , - ja dann waren sie beide nichts geworden , und die alte Armedei fing von vorne an .
Nein , eins von ihnen mußte Mut haben und Standhaftigkeit , und das war sie !
Sie schluckte ein paarmal , dann wandte sie dem Jugendgefährten ein völlig wütendes Gesicht zu :
" Auf der Stelle gehsch deiner Weg ! -
Ich will nix von so einem Daps , wie du einer bisch - wenn du ein beißle Ehrgefühl hasch , so laßsch mich jetzt in Ruhe ! "
Völlig niedergedonnert blieb er stehen und starrte dem Zug nach .
Daß die Jugendgefährtin , gleich nachdem sie gesprochen , unter heftigem Schluchzen ihren Weg fortsetzte , das konnte er freilich nicht sehen , sondern dachte nur das eine :
" es Cilli mag mich nimmer , - es Cilli war herb zu mir ! "
- 224 Nun war er ganz verloren , nun war alles aus !
Er ging heim , packte unter Tränen seine paar Sachen in den urväterlichen Reisesack und verfügte sich damit in die Wohnung seines Professors .
Der , ganz betroffen über das verstörte Aussehen des jungen Mannes , fragte teilnehmend , was ihm sei , und Sepp gab zur Antwort : " Der Vader isch gestorben , ich muß heim . "
Das , hatte er sich in seinem Gram ausgedacht , müsse wirken , und so war es in der Tat ; der Professor gab ihm das nötige Geld zur Heimreise , und Sepp fuhr davon .
Als er St. Blasien im Rücken hatte , und die Gebilde seiner Heimatberge sich vor ihm auftaten , - da nahm sich der Bursche in seinem tiefsten Inneren vor :
" Mich soll niemand mehr von daheim fortbringe ! "
Und er blieb fest , ließ den Vater schimpfen und keifen und nahm seinen alten Platz ein , hinter dem Haus , auf der Schnitzbank .
Wenn er auch kein Berühmter geworden war , so viel wenigstens hatte er gelernt , daß er mit seinen eigenartigen Holzschnitzereien mehr als das doppelte wie früher zu verdienen vermochte .
Und wenn 225 sein Vater jammerte :
" Jetzt könnt ' der Kerl ein zweiter Franz Xaver Winterhalter sein und in dem gepriesenen Italien sitze , wo es immer warm sein soll , " - da dachte der Sepp :
" Mein Heimatlüftle isch mir lieber , und wenn es noch so frisch von den Berge weht . "
Aber ganz zufrieden war er darum doch nicht ; es fehlte etwas in dem öden Haus , das Leben , die Bewegung , es war so langweilig .
Wenn die Lenze-Mutter des Abends ein wenig vors Haus , zu dem Burschen saß , fing er immer an :
" Ihr müsset es Cilli nicht so lang von daheim fort lasse , es tut kei gut , glaubet mir ! es wird hochmütig da Dronte , wartet nur , bis es Euch auch anfahrt , wie es mich angefahren hat ; geschämt hat sich es meiner , und darum rufet es zurück , rufet zurück , Lenze-Mutter , bevor es der Hochmutsteufel ganz verderbt hat ! "
" Ehe au , ehe au , " jammerte die Frau , " wenn ich auch nicht so dumme Finger hätte , ich täte ihm ja gern schreibe , es soll heimkomme , aber mit denen Finger , was isch da zu mache ? "
" He , Lenze-Mutter , das Schreibe besorge ich Euch gern , " bot sich der Sepp an , " Ihr brauchet 226 darum nicht bekümmert zu sein , das isch gleich geschehe . "
Er ging ins Haus , und die Lenze-Mutter folgte ihm , ganz gerührt vor Dankbarkeit , so daß sie gleich mit Nadel und Faden kam , um dem Burschen die aufgetrennte Naht seiner Weste am Rücken zusammen zu nähen .
Dabei schrieb er , das heißt , er zeichnete mit einer seltenen Leichtigkeit ihr beiderseitiges Wohnhaus auf den Briefbogen hin , ganz wie es war , mit dem tiefen Dach , sich selber , wie er an der Schnitzbank saß , und unter der Türe stand die behäbige Gestalt der Lenze-Mutter , wie sie , das Gesicht mit der Hand beschattend , die Gasse entlang lugte .
Um das Bildchen herum zeichnete er , wie zum Abschluß , ein allerliebstes eigenartiges Ornament , dessen Mittelpunkt ein rottfarbenes Herz bildete , das lichterloh brannte .
Darunter standen die wenigen Worte :
Liebe Cilli !
Du sollst auf der Stelle heimkommen !
Dieses will Deine Dich liebende Mutter und Dein Dich liebender Sepp . " 227 Vierzehn Tage später , an einem Sonntag , in der Früh , kam die Antwort .
Die Lenze-Mutter öffnete das Schreiben und sagte zum Sepp , den sie nicht erst hatte herbeirufen müssen : " Gehe , lies mir auch das nett Briefle ; ich habe so gar dumme Auge ; wann ich nur ' was Geschriebenes sehe , isch mir es gerade , als ob die Buchstabe Fangis miteinander spiele täte . "
Schon die Anrede : " Liebe Mutter ! " ergriff ihr leicht gerührtes Herz , und sie ließ sich es nicht nehmen , während der ganzen Dauer des Briefes darauf los zu schluchzen , als erfahre sie daraus die traurigsten Dinge der Welt .
Daß dem jedoch nicht so war , bewies der Gesichtsausdruck des Mayer Fidel , der auf den Strümpfen herbeigeschlichen war und an der halboffenen Türe lauschte .
Der Inhalt des Schreibens war folgender :
" Liebe Mutter !
Wie mich das schöne Bildlein gefreut hat , das der Sepp auf das Briefpapier gezeichnet , kann ich unmöglich mit Buchstaben ausdrücken , obwohl ich im Schönschreiben noch weiter hier gekommen bin , als in der Schule , wo ich bereits die 228 Best ' war .
Allein , ich werde von hier nicht abreise , ehe ich nicht meinen Stick-Kurs vollendet und die Kleidermacherei .
Ich kann mir gratulieren , daß mich ein gütiges Geschick in Gestalt der Frau Großherzogin hierher befördert hat , denn nicht nur die Handarbeit , auch alle gute menschliche Eigenschaften werden mit erzogen , und ich habe schon viel zur Vollendung meines Charakters beigetragen .
Denn besonders in der Schadenfrohheit bin ich noch nicht über dem Graben , und ich muß noch etwas Bescheidenheit lernen , wie es mir unsere liebe Vorsteherin , Fräulein Bedenk , sehr warm ans Herz gelegt .
Aber einmal will ich es doch noch , bevor ich mich ganz verändert , sagen :
Der Mayer Fidel soll sich nur auch bei der Nas nehmen ; warum hat er immer so ein Gethu gehabt mit dem Sepp und mich meiner Lebtag verachte ?
Da habe ich es freilich gemacht , wie die Geiß , die man zwickt , und die Hörner geweißt , was mir jetzt noch als eine wüste Gewohnheit anhängt .
Aber bis zum Juli habe ich es hoffentlich weg , sowie meine anderen Fehler , und dann komme ich heim als geprüfte Stickerin und Kleidermacherin .
Ihre Königliche Hoheit haben sich schon die Ehre 229 gegeben , bei mir Bestellungen zu machen :
Zwei Hauben und zwei Mieder , wofür ich mich gnädig bedankt habe .
Der Sepp soll aber nicht meinen , daß es mir damals im Hardwald mit dem Daps Ernst gewesen ; ich hätte ihn ja sonst nicht los gebracht .
Aber wissen tue ich jetzt , daß er ' was kann , und ich nicht allein , denn wir alle im Kurs , wenn wir noch so schön sticken können , wie es ans Mustererfinden geht , sind wir oft meistens auf den Kopf gefallen .
Darum auch war meine Freude groß über das schöne Ornament , das der Sepp um die Zeichnung gemacht hat , und ich habe es gleich durchgepaust .
Nur das Herz habe ich heraus , weil man sonst etwas meinen könnt .
Alsdann habe ich es Fräulein Bedenk aufrichtig gestanden , daß nicht ich das Muster erfunden , sondern der Sepp , da wir nicht nur erwerbungsfähig , sondern auch tugendhaft aus dieser schönen Anstalt scheiden sollen .
Es ist nur schade , daß der Mayer Fidel nicht auch ein Mädel ist und so einen Kurs an seine Besserung wenden kann , denn dann müßte er seine Prahlerei klar einsehen und sich_es gestehen , daß er die Rechnung ohne den Wirt gemacht .
Der Sepp ist , Gott sei Dank , 230 kein Berühmter geworden , und ich dagegen habe mir auch schon etwas Achtung verdient , denn wenn der Sepp schöne Muster zeichnen kann , so kann ich sie sticken , und so Gott will , werden wir einstens wohlhabende Leute ' und bleiben ewig zusammen bis an unser seliges Ende , wie ich es mir immer vorgenommen habe .
Eure unvergeßliche Cilli .
In dem feuchten dichten Nebel , der die Straße einhüllte , bewegte sich ein kleines Licht , gleich einem Leuchtwürmchen , bald hüben , bald drüben in der Gasse auftauchend ; oft auch verschwand , um plötzlich nach einer Weile wieder zum Vorschein zu kommen .
Jetzt stand es unter einer Laterne still , und die warf ihr vom Nebel getrübtes Licht auf ein geschäftiges Gnomenvölkchen , vermummt bis an die Näschen , mit großen , dicken Zeitungspacken unter den Armen .
Der Wichtigste unter diesem kleinen Volk war aber der mit dem Lichtchen , denn er wurde mit der ausgezeichnetsten Zuvorkommenheit behandelt ; ja , die Ergüsse von Zärtlichkeit , womit sie ihn überfielen , waren oft so stürmischer Art , daß er seine liebe Not hatte , auf seinen säbelkrummen Beinchen das Gleichgewicht zu bewahren .
Die Hauptsorge aber war ihm sein Laternchen , 160 das er mit einer Schnur um den dicken Schal gebunden trug , in dem er bis an die Ohren steckte .
Darüber saß eine mit einem mächtigen gelben Hoffnungsanker gezierte Mütze , die so groß war , daß sie den kleinen Mann wie ein Dach beschirmte .
" Männle , " hatte die Mutter zu ihm gesagt , als sie ihm das Laternchen umband , " das ist dein Amt , du leuchtest den anderen in die Hinterhäuser und die Treppen 'nauf , daß sie mir nicht Hals und Bein brechen , denn jetzt , daß wir den Vader nimmer haben , jetzt bist du der Mann im Haus , und das mußt auf die Ehre ' nehmen und schön bei der Arbeit mithelfen ; ihr aber , " wandte sie sich an die beiden größeren Mädchen , " ihr haltet ihn an der Hand und paßt auf , damit ihm nix passiert , denn wenn er brav wird und tüchtig , so darf er uns noch einmal alle erhalten . "
Und sie stampften wohlgemut durch den dichten , naßkalten Nebel , das Männle in ihrer Mitte , das mit der Wichtigkeit eines Großwürdenträgers sein Laternchen vor sich her trug .
Andere kleine Nachtvögel , angezogen durch den Schein des Lichtchens , hatten sich zu ihnen gesellt , und es war ein Hauptspaß für alle Kinder , immer wieder dem Kleinen 161 sein Laternchen abzuverlangen , worauf er allemal wie am Messer zu schreien begann : " Dasch mei Amt !
Dasch mei Amt ! "
Sie waren jetzt in der Moltkestraße angelangt , wo links der Wald war , schwarz wie die Nacht , aus der hier und dort ein heller Stamm wie ein Gespenst herausragte , während es so gar unheimlich in dem welken Laub raschelte und krachte .
Die Kinder scharten sich enger um den kleinen Laternenträger , der hier , im Westen , nicht mit in die Häuser zu gehen brauchte , wie drinnen in der Stadt , wo man durch dunkle Hinterhöfe mußte , an offenen Kellertüren vorbei , winkelige Treppen hinauf , die ein wütend bellender Hund verteidigte , oder wo eine fauchende Katze saß , mit grün leuchtenden Augen .
Da draußen hatte sich noch ein Mädchen zu den Kindern gesellt , größer als sie alle ; sie trug trotz der winterlichen Jahreszeit einen weißen Strohhut mit gelbem Band , der , nach seinem Aufputz zu schließen , eine flotte Vergangenheit hinter sich hatte .
Das Mädchen wollte durchaus neben dem Männle gehen , um von seinem Lichtchen zu profitieren , allein so oft sie eine der Schwestern von 162 der Seite des kleinen Bruders wegdrängen wollte , wurde ihr die Weisung zu Teil : " Der Männle ist unser Männle , und das Laternle ist unser Laternle . "
Die Große mit dem Strohhut war eben , eine Zeitung aus ihrem Packen lösend , im nächsten Haus verschwunden , als die Ältere von Männles Schwestern die anderen Kinder mit einem Pst !
Pst ! zu sich heran rief .
" Die , " flüsterte sie , der Großen mit einer wegwerfenden Handbewegung nachdeutend , " die gibt nie ' was her , nie ! "
Sie rotteten sich zusammen , eng um das Lichtchen , das lauter eifrige , erregte Mienen beleuchtete .
" Und sie hat so gute Häuser , " berichtete die zweite von Männles Schwestern , " einen Konditor und zwei Bäcker ; sie kriegt immer ' was , ich habe es schon gesehen - "
" Und hat noch nie im Männle ' was ' geben , " unterbrach sie die ältere Schwester , " denkt nur , noch nie ! "
Ein Sturm der Entrüstung erhob sich :
" Wißt ihr was , wir machen_es ganz einfach so - wir hauen sie durch ! " schrie ein kleiner , sehr unternehmend aussehender Junge .
163 " Ja , du bist gescheit , " fuhr ihn ein mageres , entsetzlich frierendes Mädchen an , " wo sie so stark ist ; ich habe einmal eine von ihr 'kriegt , die denkt mir meiner Lebtag . - "
" Aber wir sind doch Buben , wir zwingen doch so ein Mädel , wenn wir zusammenhalten , " meinte der Junge , indem er sich so gespreizt wie möglich vor das Laternchen hinpflanzte , " schaut mich einmal an , ihr , wer bin ich denn , wenn es gefällig ist ?
Ein Künstler am Großherzoglichen Hoftheater mit einem Rollenfach und zwei Mark Spielgeld !
Ganz 164 allein , sage ich euch , gehe ich auf das Mädel los , aber ihr müßt mir alle helfen . "
" Ja , ja , " nickte eine von Männles Schwestern , " denn sie hat gewiß wieder was im Sack , und das kriegt der Männle . "
" Hui , hui , jetzt gibt es eine Schlacht , " freuten sich die kleinen Buben , " kommet , kommet alle von den Häusern weg , mehr im Wald zu - der Männle muß leuchten . -
Hurra !
Hurra ! eins zwei drei , liegt sie auf der Nas , und wir plündern sie aus ! "
" Aber der Männle kriegt alles , " riefen die beiden Schwestern wie aus einem Mund , und die größere setzte hinzu :
" Ihr müßt versprechen auf ganz gewiß ! "
Die Zusage war schwach , und die beiden Schwestern nahmen tief gekränkt ihr Brüderchen bei der Hand und tuschelten ihm ihre Empörung in die Ohren .
Aber die anderen machten sich nichts daraus , sondern hüpften und sprangen wie kleine Teufelchen in dem rötlichen Scheine des Lichtchens herum , hinter sich den schwarzen Wald .
Ohne ihr Geschrei hätte man sie für Spukgestalten halten können , die da im nächtlichen Nebel ihr Wesen trieben .
165 Jetzt kam die mit dem weißen Hut wieder aus dem Haus heraus , die Kinder stellten sich zum Angriff bereit und ein Hurra aus sämtlichen Kehlen empfing die Ahnungslose .
Sie schien aber gleich zu verstehen , um was es sich handelte , denn sie fuhr sofort mit der Hand nach der Tasche und hielt sie fest .
" Heraus mit den vielen guten Sachen , " rief sie der jugendliche Künstler an , indem er , die Mütze schief auf dem Kopf , mit weit zurückgelegtem Oberkörper vor das Mädchen hintrat , die ihn um ein gehöriges Stück überragte .
" Glauben Sie vielleicht , mein Fräulein , ich bin niemand ?
So gehen Sie gefälligst in das Hoftheater - Schauspiel , Oper , Ballett , ich bin immer da - zum Beispiel im Evangelimann bin ich der Knabe mit der Fahne , und im Freischütz , holla , ahme ich die täuschende Stimme eines Leoparden nach und knalle dazu mit der Peitsche .
Falls Ihnen sonst noch etwas gefällig wäre ? "
Er verneigte sich und rückte seine Mütze noch tiefer aufs linke Ohr .
Sie flog aber schon im nächsten Augenblick zur Erde durch eine Ohrfeige , die ihm die Große applizierte .
Die Tränen schossen ihm in die Augen .
166 " Ihr feig es Pack , " schrie er seine Helfershelfer an , die unentschlossen herum standen und sich nicht heranwagten , " so haut doch zu , ich halte ihr ja die Hände ' - "
Damit warf er sich blindlings der Großen in die Arme und begann mit ihr zu raufen .
Und nun kamen auch die anderen herbei , von hinten , von der Seite ; Männles Schwestern fielen schleunigst über die Tasche her , in der sich die vielen guten Sachen befinden sollten .
Aber die Große verteidigte sich tapfer , sie stieß und schlug und kratzte nach rechts und links , und hatte dabei ihre liebe Not mit dem kecken Bürschlein , das sie fest umschlungen hielt und sie durchaus auf die Erde werfen wollte .
Aber sie stand auf ein paar festen , runden Beinen ; erst als ihr jemand den weißen Strohhut entführte , verlor sie die Fassung - ihr Hut !
ihr schöner Hut !
Da schleiften sie ihn auf der schmutzigen Erde hin , ließen ihn durch die Luft fliegen , daß er wie ein Gespenst durch den Nebel fuhr .
Nun , die Kopftücher der kleinen Mädchen und die Kappen der Knaben waren auch nicht mehr an ihrem Platz ; da unten auf der dunklen Erde , wo die Zeitungsstöße lagen , knäulte sich 167 alles mögliche zusammen , über das man stolperte , worin sich die kleinen Beine verwickelten .
Von Zeit zu Zeit stürzte eine der beiden Schwestern mit aufgelösten Zöpfen und rotglühenden Wangen aus dem Kampfgewühl heraus , um nach dem Männle zu sehen und ihm schnell einen Kuß zu geben .
Er leuchtete so brav , immer ganz dicht bei der Balgerei ; alle paar Augenblicke kam er durch irgend einen Stoß oder Tritt platt auf die Erde zu sitzen , beklagte sich jedoch nie , sondern stand so hurtig auf , als es ihm seine krummen Beinchen erlaubten , um ja den Kämpfenden mit seinem Lichtchen beizustehen .
Sie waren noch in heller Erbitterung , als plötzlich ein schriller , durchdringender Pfiff ganz in ihrer Nähe ertönte , ohne daß man des Nebels wegen jemanden gewahr werden konnte .
Augenblicklich ließen die Kinder einander los , und ihr Geschrei verstummte ; jedes suchte nur schnell zusammen , was ihm gehörte ; sie wußten , jetzt wurde die Sache ernst , ihr Richter kam , der große Zeitungsbub , den sie alle fürchteten ; es sollte zwar eine Ehre für sie sein , wenn er sich zu ihnen gesellte , aber sie mußten sie gewöhnlich teuer bezahlen .
168 " Hoiho ! " rief er sie an , " was gibt es , habt ihr Händel ? warum ? "
Eine der Schwestern nahm das Wort :
" Weil sie dem Männle nie was gibt , darum sind wir auf sie los . "
" Hat sie was ? "
" Jawohl , " schrien sie alle .
" Und da soll der Männle herhalten , " höhnte er , " macht mir nix weiß , Lügenpack , ihr selber habt es gewollt - jeder hat_es gewollt - schämt euch in Kreuzboden ' nein ! "
Sie schwiegen alle , äußerst betreten , ihre geheimsten Gedanken an den Tag gebracht zu sehen .
" Wo ist_es ? " wandte sich der Große an die Angeklagte , " heraus damit , wenn ich es sage ' . "
Da fing sie an zu heulen ; alle die Schmerzen und Puffe ; nicht einmal das Hutunglück hatte dieser robusten Natur Tränen zu entlocken vermocht , nun aber griff sie bitterlich schluchzend auf das Geheiß des großen Buben in ihre Tasche :
" Eine Feig ist es " - preßte sie hervor .
" Eine einzige ? "
" Auf Ehre und Seligkeit . "
" Her mit dem Licht , Männle ! " 169 Der Kleine wackelte herbei und stand wie ein Mäuerchen , während vor seinen Augen die Tasche der Großen ihres Inhalts entleert wurde ; da kam zum Vorschein : ein zerknittertes Puppenkleidchen , einige leere Papiertüten , etwas schwärzliches fest zusammengeknäultes , was ein Taschentuch vorstellen sollte , ein zerbissener Federnhalter und eine Anzahl über und über beschmutzter Gelbrüben .
" Pfui Teufel , ist das ein Babel , " sagte der 170 Große , angesichts dieser zweifelhaften Schätze , " du Schmierfink , du ekelhafter - halte , " schrie er auf , " da haben wir ihn , den Zankapfel ! " und fischte zu unterst in der Tasche , aus einem Häufchen Staub und Sand , die Feige heraus , von der er sofort die Hälfte abbiß .
Ein Schrei der Entrüstung folgte dieser Tat .
" Der Männle , ja und der Männle , " zeterten die Schwestern , indem sie gleichzeitig und fast dem Weinen nahe , ihre Arme um den kleinen Bruder schlangen .
Die im Strohhut war blitzschnell über die Gasse gerannt , und als sie ein gutes Stück von den anderen entfernt war , tönte ihre gellende Stimme aus dem Nebel heraus :
" Du , Großer , etsch ausgelacht , ich habe doch noch eine Feig ' ! "
Einen Augenblick schien der Verhöhnte Lust zu haben , der Davoneilenden nachzurennen , da fiel sein Blick auf das Kind , das vor ihm stand und mit seinem Laternchen hinaufleuchtete zu dem Gegenstand , den er in der Hand hielt , und an dem die Augen des Kleinen mit rückhaltloser Sehnsucht hingen .
171 " Ja wohl , " sagte der große Bub , sich zu ihm niederbeugend , " da haben wir sie noch , die halbe Feig ' - ausgezeichnet sage ich dir , ganz ausgezeichnet - ah ah !
Die schmeckt besser als zehn Herzlebkuchen , und du sollst sie auch bekommen , natürlich !
Aber für umsonst in denen teuren Zeiten ?
Nein , das gibt es nicht ; da machen wir halte einen Tausche , gelt ?
Zum Beispiel , du gibst mir dein Laternle , und ich gebe dir meine Feig ; also , wie denken wir über den Fall , Alterle ? "
Tiefe Stille ; mit angehaltenem Atem , wie in Erwartung von etwas Ungeheuerlichem standen die Kinder da und lauschten dem Handel .
Gegen die Gewalt des Großen , das wußten sie , war nicht aufzukommen , sie konnten nichts machen , wenn der Männle in seinem Unverstand sein Laternchen für die halbe Feige hingab .
Der Kleine seufzte laut :
er stand da mit tief gesenktem Köpfchen , so daß sein Gesicht völlig im Schatten war und das Licht der kleinen Laterne nur den großen gelben Hoffnungsanker beleuchtete auf der breiten Fläche seiner Mütze .
Das war ein Kampf !
Nie in seinem Leben hatte Männle eine Feige gegessen , und nun sollte eine solche auch 172 noch besser schmecken als zehn Herzlebkuchen - und wie gut die waren , das wußte er aus Erfahrung .
Das Wasser lief ihm förmlich im Mund zusammen , und er leckte die Lippe wie eine kleine Katze ; schon streckte er die Hand nach dem Leckerbissen aus , da fiel ihm ein :
Was aber wird die Mutter sagen , wenn ich ohne mein Laternle heimkomme ?
Hatte sie ihn nicht einen Mann genannt und ihm ein Amt anvertraut ?
Wenn er nun diesem um einer Feige Willen untreu wurde , würde die Mutter dann jemals wieder sagen , daß er sie einmal alle erhalten dürfe , wenn er groß und brav geworden sei ?
" No , was besinnst dich lang ? " fuhr ihn der Große ungeduldig an und griff nach dem Laternchen .
Hei , wie der kleine Mann ihn anblitzte , wie_es mit einemmal zum Durchbruch kam , das einen Augenblick ins Schwanken geratene Bewußtsein seiner Standesehre !
Krebsrot vor Zorn , mit einer Stimme , die wie ein Meßtrompetchen schmetterte , schrie er sein : " Dasch mei Amt !
Dasch mei Amt ! "
Die Hand des Großen mit seinen beiden Fäusten heftig von sich stoßend .
173 " So ? " sagte der , " dann schwub ! "
Und ließ die zweite Hälfte der Feige in seinen Mund wandern .
Ein langgezogenes grundverächtliches - Aber - ging durch die Reihen der Kinder , dann - ohne Ausnahme , stürzten sie über das Männle her , dem ein paar große dicke Tränen über die Wangen rollten .
" Sei nur still , " trösteten sie ihn , " du bist unser brav Männle , du hast es ihm gezeigt - grein nicht , Männle , das ist keine Feig wert - eine Feig ist gar nix wert . "
Mit einem Hohngelächter , das aber nicht ganz echt klang , wandte sich der Große zum gehen , und merkwürdig - er kehrte auch nicht wieder um , obwohl ihm aus der Schar der Kleinen eine tief empörte Stimme nachrief :
" Frißt im Männle die ganz ' Feig ' weg - so ein uralter Esel , da täte ich mich gerade zu Tod schämen , wenn ich so einer wäre ' ! "
Die Stadt war beflaggt , und alle Glocken läuteten .
Die große Parade zur Gedächtnisfeier von Nuits hatte begonnen .
Die ganze Mitte des Marktplatzes nahm das Militär ein ; rechts und links , an den Fenstern der Häuser zeigte sich Kopf an Kopf ; auf der Gasse , fast bis zu den Trottoirs zurückgedrängt , stand das Volk , von den Schutzleuten und Soldaten streng in Ordnung gehalten .
Jetzt schritt der Landesfürst inmitten der Generalität und unter den Klängen des Präsentiermarsches die Front seiner alten Krieger ab .
Es folgte das erste Präsentieren für die Gefallenen , sodann führten die Veteranenoffiziere ihre Leute unter den Klängen des Parademarsches an dem Landesfürsten vorbei .
Es stand da unter dem Volk , ganz vorn , eine Frau , die zur großen Belustigung der Umstehenden , 178 sich ohne Unterschied bald mit dem Polizeidiener , bald mit dem Posten herumstritt , die sich immer wieder gezwungen sahen , sie mit einem : Zurück ! zur Ordnung zu rufen .
Allein das höchst resolut aussehende Frauenzimmer drängte sich schon im nächsten Augenblick wieder aus der Reihe heraus .
" Jetzt höre Sie ' Mal , " fuhr endlich der Polizeidiener sie an , " Sie habe zu gehorche und Respekt vor mir zu habe , wenn ich Ihne was sage ' ! "
" Du lieber Gott , auch noch , " lachte sie auf , " da schaue Sie mich an , ich und Respekt vor jemand habe , den Buckel möchte mehr sich voll lache ; was meine Sie dann , warum ich vom Bühlerthal rein komme ? "
" Das ist mir ganz einerlei , Sie habe sich ruhig zu verhalte oder Sie gehe da weg . "
" Natürlich , auf der Stelle , da kenne Sie mich schlecht ; wann eins da her gehört , so bin ich es - ach Herr Jessesle , Herr Jessesle , " schluchzte sie plötzlich auf , " da kommt sie , da kommt mei Kompanie - der ganz Krieg lang sind mir zusame gewesen - ich und mei Kompanie , ein Herz und ein ' Seele ' - auf der erst Blick habe ich den Schwarze , der Fahneträger , wieder kennt , aber sonst , großer Himmel , habe sich die Manne 179 verändert , z'meist graue Kerle sind es worde ; wer isch auch der Offizier , der sie führt ? "
Man nannte ihr einen Namen .
" Ha , das isch jo mei Leutnant , freilich isch es mei Leutnant , nur der Bart hat er sich wachse lasse , darum habe ich ihn net gleich kennt ; er war damals unser Jüngster ; ach Gott , ich weiß noch wie heute , wie er einmal ganz verfror an mim Feuerle Gesässe isch , und ich habe ihm ein Schüssel Kaffee eingeschenkt ; er isch damals ein frischbacket's Leutnantle gewesen von achtzehn Jahr , ich war neunundzwanzig .
Jetzt will ich Ihne was sage , habe ich zu ihm gesagt , jetzt sind Sie einmal gleich net so leichtsinnig , denn Sie habe ein paar unruhige Eltern daheim , und ziehe Sie frische Socke an , denn Sie habe ganz nasse Füße - "
Sie brach von neuem in Tränen aus !
" Wer isch denn - ja , wer isch denn der Stelzfuß dort , der Flügelmann im letzte Zug - was isch jetzt das für einer ?
Ich meine , ich sollte ihn kenne - "
Der Polizeidiener riß die Frau , die Anstalten machte , " ihrer Kompanie " nachzueilen , zurück .
" Jetzt sage ich es Ihne zum letztemal , entweder Sie bleibe auf ihrem Platz , oder - " 180 Sie sah ihn mit blitzenden Augen an .
" Mache Sie mich net wild , Sie , indem Sie kein Respekt habe und zwar vor der Vergangeheit .
Was meine Sie denn , wie mir_es zu Mut isch , alle die wieder zu sehe , mit denen ich jung war ; jetzt sind mehr alt , viele hat es kascht , Gott habe sie selig , dazwischen hat mehr hingelebt und es meist vergesse ; heute steht es wieder auf ; jung sein isch schön , Herr Polizeidiener , aber heute ' möchte ' ich net Mal mit Ihne tausche , und wenn noch so viele Leute vor Ihne Respekt hän - ha , schau daher ! " jubelte sie auf , " als hätte es jene mei guter Engel 181 gesteckt , stellt sich mei Kompanie geradewegs vor meiner Nase auf -
He , he ! " rief sie den ihr gegenüber stehenden Veteranen zu , " ich bin es jo - kennt ihr mich denn net ?
Ich , ich - "
Die Männer sahen die rundliche , lebhaft gestikulierende Frau , deren dunkles Haar ein leichter Reif bedeckte , verständnislos an , und der Polizeidiener triumphierte schon :
" Habe Sie es jetzt gesehen , kein Mensch will was von Ihne wisse . "
Allein ehe er sich_es versah , stand die Frau mitten auf dem Platz vor dem Bataillonskommandeur .
" Sie , Herr Leutnant , ich bitte Ihne um alles in der Welt , bin ich denn so eine alte Hutzel worde , daß Sie die luschtig' Weber-Mine nimmer kenne ? "
" Was ! " der Offizier packte die Person an beiden Schultern und schüttelte sie , " richtig , das sind Ihre schwarzen Augen , und bei Gott , die schönen Zähne sind auch noch da ! "
" Gelle Sie , " rief sie aus , " und die dumme Kerle kenne ei'm nimmer ! "
Der Offizier wandte sich um :
" Es ist die Weber-Mine , unsere Marketenderin , ihr Leute ! "
Das war eine Freude , ein Geschrei , sie 182 vergaßen alle , daß sie in Reihe und Glied zu stehen hatten , und stürzten auf die Frau zu ; viele umarmten sie , die anderen schüttelten ihr die Hände , und jeder fragte sie ' was anderes .
Nur einer war nicht gekommen - der Stelzenmann war auf seinem Platz geblieben , und als die Frau ihn mit ihrem Blick suchte , begegnete sie dem seinen .
Und nun wußte sie , wer er war , und von dem Augenblick an lag_es ihr wie ein Dämpfer auf der Freude , daß sie nur noch halb auf die Worte der Männer hinhörte , die sie bestürmten :
" Du kommsch heute abend zur Feschtfeier , gelt , Weber-Mine , wir müsse zusame anstoße - gelle Sie , Herr Major , sie gehört dazu , sie isch so gut unser Kamerad wie jeder andere ? "
Sie nickte nur und sagte ja , dann stellten sich die Veteranen wieder in Reih und Glied , und die Veteranin kehrte auf ihren Platz zurück .
Der Polizeidiener behandelte sie jetzt mit der ausgesuchtesten Höflichkeit , und sie war der Gegenstand der Neugier für alle Umstehenden : aber sie bemerkte nichts davon , sondern stand in Gedanken verloren ihrer Kompanie gegenüber , bis diese sich in Bewegung setzte .
183 Das also war aus dem Steiner geworden , aus dem jungen Soldaten , dem sie einst gut gewesen , bis ein anderer ihn aus ihrem Herzen verdrängt .
Sie hatte es damals nicht Wort haben wollen und die Blinde und Taube gespielt , aber trotzdem hatte sie es bemerken müssen , wie aus dem stillen , zurückhaltenden und ordentlichen Menschen auf einmal ein Trinker geworden war , der ausgelassene Reden führte und von dem es da und dort in der Kompanie hieß : der Steiner ruht nicht , bis er eine Kugel hat , der tut wahrhaft Gott versuchen , so tollkühn stellt er sich an .
Und er hatte seine Kugel gekriegt , aber sie , die Weber-Mine , hatte damals ihren eigenen Kampf zu kämpfen und keine Zeit , an Steiners Schicksal zu denken .
Des Abends in der Festhalle traf die Marketenderin wieder mit ihrer Kompanie zusammen .
Eine mehr als tausendköpfige Menge trieb sich in dem mächtigen Saal herum , dessen Galerien bis hoch hinauf von der jungen Mannschaft besetzt waren .
Lebende Bilder aus den Feldzugstagen des Regiments wurden aufgeführt , und der Landesfürst hielt an seine alten Soldaten eine Rede , die 184 ihnen ein Hochgeschrei entlockte , das wie Donnerschall durch den Saal brauste .
Erst zu vorgerückter Stunde fand das Bankett statt .
" So , jetzt kommt mehr endlich auch zu Wort , " sagte die Weber-Mine , nachdem sie mit ihrer Kompanie an einem Tische Platz genommen , " das isch ja alles recht schön , aber immer nur gucke und horche , das macht eine tatkräftige Natur , wie ich eine bin , ganz kaputt .
Jetzt , Ihr Manne , da wäre mehr wieder bei nander ! "
" Alte Köpf ' habe mehr kriegt , " schrie einer , " ich habe siebe Bube , wer noch ? "
In kurzer Zeit hatte die aus vierzig Mann bestehende Kompanie ausgerechnet , daß sie eine Nachkommenschaft von hundertundfünfzig Buben und Mädeln aufzuweisen hatte , auf deren Gedeihen alsbald ein Glas geleert wurde .
Die Marketenderin und der Stelzenmann ihr gegenüber trafen sich mit dem Blick und stellten dann plötzlich wie auf Verabredung ihr halbvolles Glas auf den Tisch .
" He , Weber-Mine , " rief einer , " hascht du net auch Famill ' ? "
" Ich bin allei' , " gab sie zur Antwort , " der 185 Mann isch vor sechs Jahr gestorben , Kinder habe ich keine . "
" Hui , das war eine Liebe damals , " meinte einer der Männer , " wißt ihr noch , d' Weber-Mine und ihr Bergerle ?
Er war so ein geschniegelt's Bürschle und hat uns alle den Rang abgelaufen ; von kei 'm hat sie was wisse wolle , als von dem - "
" Lasse mehr die alte Zeite , " meinte sie , einen verlegenen Blick auf den ihr gegenüber sitzenden Stelzfuß werfend , der jedoch nicht aufsah , sondern sein Essen mit der Aufmerksamkeit eines Menschen genoß , dem nicht alle Tage was Gutes beschert wird .
" Aber , " sagte einer der Männer , " wir nenne die alte Kriegskameradin immer noch Weber-Mine und müßten doch eigentlich Frau Bergerle zu ihr sage - "
" Gott bewahre ' , " fiel sie dem Mann ins Wort , " ich bin immer d' Weber-Mine gewesen , auch verheiratet , und die bleibe ich , und wäre ich so dumm , und täte noch einmal heirate . "
" Sie scheint net ganz vergnügt gewesen zu sein in der Ehe , " meinte einer .
" Net besonders , " warf sie hin . 186 " Herrgott , " schrien sie durcheinander , " und hat ihren Schatz Mitte aus_dem Feuer geholt , damals - "
" Ja , ja , der Feind war auf der Höhe und hat in die Marschkolonne ' neingeschosse - der Bergerle isch gefalle , und über Ei Mal bleibt d' Weber-Mine mit ihrem Waage zurück , schleppt ihren Schatz daher und ladet ihn auf - "
" Kreuzelement , und nachher hat er net einmal der Herr im Haus sein derfe ! "
Die alte Marketenderin schlug auf den Tisch : " So will ich net daher gerät ' habe , denn nix Dümmers auf der Welt , als das Regischtriere : da gehört der Mann hin , da gehört es Weib hin !
Manchmal isch halte der Mann es Weib und es Weib der Mann , und das schmeißt alle Grundsätze ' über den Haufen .
Ich für mai Person stamm von einer martialische Großmutter ab - immer mit dem Pfeifle im Mund und zwei Schnapsflasche in den Rocktasche , so isch sie daher komme , denn das war ihre russische Gewohnheit ; sie hat den Feldzug mitgemacht von anno 13 und isch mit der Medail ' zurückkomme und einer schöne Pension , davor , daß sie in Rußland drinnen irgend eine hohe 187 Herr , der verwundet war , auf dem Buckel über den Berg Sinai trage hat - "
" Pots Wetter ! " lachten die Zuhörer auf , " der isch ja in der Bibel - "
" Sie wird die Beresina meine , " sagte der Stelzfuß , " was ein großer Fluß in Rußland ist - "
" No ja , " unterbrach ihn die Weber-Mine , ich bin damals noch ein kleines Mädel gewesen , wie sie_es verzählt habe , da weiß ich es halte nimmer so recht .
Weber-Klein hat sie geheißen und isch in Durlach daheim gewesen .
Wenn ich mich auf der Gas mit dem Bubevolk so recht ' rum balgt habe , hat mei Vader immer gesagt :
> Die isch ihr nämliche Großmutter , die kennt auch kei Fürchtet auf der Welt . < "
" Daß du aber nachher gerade den Bergerle Genome hasch , " meinte einer der Männer , " das hätte ich dir damals schon sage könne , daß der - "
" Lasse ihn in Friede Ruhe , " unterbrach ihn die Frau , wobei sie einen Seufzer unterdrückte .
Sie hatte es schon eine Weile mit angesehen , wie einer der aufwartenden Soldaten immer wieder vorsprach , um aus dem Glase des Stelzenmannes zu trinken .
188 " Isch das Euer Sohn ? wandte sie sich an den Veteranen .
Dieser schüttelte das Haupt .
" Ich bin net verheiratet , ein Krüppel , der nur wenig verdienen kann , isch just kein begehrter Artikel ; es isch der Schwester Bub .
Ich habe sie zu mir Genome ; im Spätjahr isch sie gestorben ; es hat mir recht leid gethu ' . "
" Ja , der Steiner hat es bös getroffen , " meinte einer der Männer .
" Ha , net so übel , " sagte der Stelzenmann , " ich bin sonst gesund , und wenn d' Schwester und der Bub net gewesen wäre , hätte ich es ganz kommod gehabt mit meiner Invalideunterstützung und was 189 ich sonst beim Kappenmacher verdiene .
Für drei war es freilich ein bisle knapp , aber wenn der Bub aus den Kaschte isch , habe ich es gut . "
Es wurden in diesem Augenblick ein paar Liter Wein auf den Tisch gesetzt , und die Weber-Mine gab die Erklärung :
" Den spendier ich , denn ich kann_es , ich habe ein schönes Gütle im Bühlerthal , mit einem rentablen Weingeschäft - "
Sie schenkte ein und erhob ihr Glas : " Möge mehr alle mit nander noch lang lebe und gesund bleibe !
Wer von euch Manne kann sage , daß ihm sein Geschäft über zweitausend Märkle im Jahr einbringt ?
Ihr schweigt ?
No ja , da habe mehr es jo , ich kann es sage und bin_es einzig Weib unter euch ; daß sich so eine net ducke mag und in Hintergrund stelle laßt , werdet ihr begreife - Steiner , Ihr solle net immer dem junge Soldat Euer Glas hinschiebe , Ihr sollet selber trinke , " wandte sie sich an den Stelzenmann .
Der lächelte : " Wenn einer nur ein Bein hat , tut er besser , sich den Kopf frei halte . "
" Ich bin der Ansicht , " sagte sie , " daß auch die jung Mannschaft den Abend mit Verstand und net im Dusel genieße soll ; ein Exempel solle 190 sie sich nehme an unsere Veterane , und sich umschaue , ob einer laut isch oder wischt tut und seine Disziplin vergesse hat .
Nei , den gute Ton aus ihrer alte Zeit habe sie nach fünfundzwanzig Jahr wieder mitbracht , eine gute Gesinnung und ein schön Benemme .
Darum bleibe du nur auch nüchtern , du Grünschnabel , " wandte sie sich an den jungen Soldaten , " damit du_es bei hellem Kopf mit ansehe magisch , wie unser Kompanie sich zu halte versteht , net nur vor dem Feind , sondern auch vor die Flasche . "
" Ame ! " riefen die Männer aus , " Mine , das war eine Rede , wie gestochen , Mine , du sollsch lebe ! "
Der Stelzenmann war der erste , welcher die Festhalle verließ .
Die Nacht war schön und mild , der Himmel voll Sterne ; der Mann schritt langsam dahin , und das harte Aufstoßen seines hölzernen Beines war der einzige Laut weit und breit .
Steiner seufzte leise auf ; alte Erinnerungen hatte ihm der Tag gebracht , alte Gefühle und Schmerzen .
" Merkwürdig , " sprach er vor sich hin , " da meint mehr , wenn es einmal den Fünfzig zugeht , da sei alles vorbei - es isch net woher - es kann ei 'm als noch ebbe nah gehen . " - 191 Ja , ja , sie war eine bildhübsche Person gewesen , die Weber-Mine mit ihren schwarzen , blitzenden Augen , in die er viel zu tief für seinen Seelenfrieden hineingeschaut hatte .
Eine Zeitlang war sie ihm auch gut gewesen , hatte ihn den anderen vorgezogen und ihm das Versprechen gegeben : Dich nehme ich und sonst keinen - da kam der Bergerle - er sah ihn noch mit seinem blonden , schön frisierten Scheitel , dem gewichsten Bärtchen und den Grübchen in den Wangen ; ein Benehmen hatte er wie ein Leutnant , und Steiner erinnerte sich , wie besonders linkisch , ungeschickt und blöd er sich immer neben dem Bergerle vorgekommen war , der ihm denn auch schließlich das Mädchen weggefischt hatte .
" Merkwürdig ! " murmelte er wieder vor sich hin , " und nun ist der glücklich Bergerle schon tot , und ich , der Krüppel , bin noch da - "
" Steiner , " sagte plötzlich eine Stimme neben ihm , so daß er jäh zusammenschrak und ihm der Herzschlag einen Augenblick aussetzte , denn es war der alte Klang ihrer Stimme , jener Ton , der seine Seele einst in Freude und Leid erbeben gemacht ; seltsam , diese Stimme nun in der Nacht 192 sprechen zu hören , deren Dunkel die veränderten Züge verbarg .
" Steiner , ich habe dich gehe sehe , ich bin dir nach - ich weiß , ich habe dir weh gethu' - wolle mehr net nach fünfundzwanzig Jahr Friede mache ? "
" Ha , natürlich , lieber Gott , ich habe keine Feindschaft nimmer , bisch jetzt so alleinig als ich , wenn du auch viel glücklicher gewesen bisch . "
" Das fragt sich , Steiner . "
" Was , hätte er dich schlecht behandelt ? "
" Wie mehr es nimmt . "
" Geschlagen ? "
" Das wäre noch es wenigste gewesen , denn das wäre net ein zweit es Mal passiert ; nei , zum Schlage versteigt sich so einer net , aber denke dir , einen Mann , der von morgens bis abends jammert , bald hat er ein beißle es Kopfweh , bald einen Stich im Rücke , über alles isch er ängstlich , meint gleich , er müßt ' sterbe und heult wie ein alt es Weib - mit so ei 'm habe ich lebe müsse , mit so einem miserablen Kerl ohne Knochen und Mark , der , wenn der Hund im Hof bellt hat , sich in sein Bett vergrabt und schreit : Mine , Mine , schau nach , 193 es isch ein Dieb im Haus !
Vor jeder Arbeit hat er sich drückt , vor jeder Anstrengung hat er gethu , als täte sie ihn beiße - so ein nichtsnutzig elendig Gewächs Gottes , das war mei Mann - aber ich will ihm nix Schlechtes nachgesagt habe , denn er isch tot und mag auch weger mir selig worde sein .
Ich habe es ja net anders verdient für mei Feigheit ; ja , Steiner ; ich bin ein einzig es Mal in mim Lebe feig gewesen , damals , nachdem ich ihn aus_dem Kugelrege 'raustrage habe - ich lege ihn auf mein Waage und fahr zu und denke in meiner Todesangst :
wo um_das Gott schwelle hat_es ihn troff ?
Isch er am Ende ' gar tot , daß er so blaß daliegt und kein Muckser tut ?
Und wie mehr aus 'm Schlimmste 'raus sind , schau ich nach , wende ihn und drehe ihn , finde aber nix , keine Wunde , keinen Hieb , net einmal einen Streifschuß - ha Kerl , sage ich , dir fehlt ja nix !
Da macht er d' Auge auf : was , betäubt bin ich - eine fürchterliche Ohnmacht habe ich gehabt - aber schon im nächste Augeblick schreit er laut auf :
Ich bin doch verwundet - Jesses , Jesses , ich Blut , ich Blut !
Sei still , sage ich , das kommt von mei 'm Arm - ich habe die Kugel kriegt , wie ich dich 194 geholt habe . - Steiner , und mit denen Schmerze , mit denen Schmerze hat sich der gesund ' Mensch von mir aus_dem Feuer trage lasse ! "
Eine Pause entstand , dann sagte der Veteran :
" Am Tag drauf habe ich mei Kugel kriegt . "
" Ich weiß , ich weiß , aber selbigschmal - du glaubsch net , wie es in mir zugange isch , wie ich den Kerl Acht habe und es doch net z' weg bringe könne , von ihm zu lasse .
Das war mei Feigheit , ich habe den Mut net gehabt , mim Herze weh zu tue .
Ich sage dir nur eins , Steiner , wenn du es knapp gehabt hasch , ich habe_es schwer gehabt , und ich habe oft denkt : mit_dem Steiner wäre es anders ausgefallen - "
Sie blieb stehen und ihre dunklen Augen spähten nach seinem Gesicht :
" Du bisch jetzt allei , ich bin auch allei , und war unser Lebenssommer net schön , ein guter Winter isch auch was wert ; ich mache ' keine lange Umstände
- es wäre mehr wie eine heilige Vergeltung , könnt ich dir dafür , daß ich dich in der Jugend angeführt , jetzt im Alter gute Tag ' mache ; darf ich , Steiner ? "
Sie wartete eine Weile , und da der Mann gesenkten Haupte vor ihr stand , ohne zu reden , 195 nahm sie wieder das Wort : " Brauchst dich net zu geniere , Steiner , ich gehe schon lang auf Freiers Füße , ich möchte eins habe , das mir d' Auge zudruckt , wann ich sterbe , und die Beruhigung im Jenseits , daß mei schön Anwesen in gute Hände isch .
Darum wäre mir es besonders lieb , weil ich mit dir auch gleich einen netten Erben in Kauf bekäme , denn daß ich_es nur gerade sage , der jung Soldat hat mehr gefalle , er könnt dein ausgeschlüpfter Sohn sein .
Nun , wie lang besinnst dich noch ? "
" Hm , " meinte er , " ich könnt es halte net vertrage , wenn mei Weib einen anderen Name führe wollt , als meiner . " 196 " Mannshochmut ! " fuhr sie auf , " wo ich doch alles mitbringe !
Und was soll ich denn mache , wenn es halte die Leute einmal gewöhnt sind , mich d' Weber-Mine zu nenne ? "
" Du sollsch's jene verbiete . "
" Pots Wetter , Tuschs net anders ? "
" Nei . "
" Dann gute Nacht ! "
Sie lief nach rechts , er nach links , aber schon nach ein paar Schritten blieb sie stehen .
Klipp , klapp , tönte der Stelzfuß durch die stille Nacht , klipp , klapp - tönte es wie eine Mahnung an ihr Gewissen :
er wäre ' vielleicht heil und gesund und kein einsamer Mann , wenn du ihn nicht in die Verzweiflung getrieben hättest .
Sie beugte sich vor und lauschte , ob er nicht auch stille stand und sich nach ihr umsah .
Aber er ging weiter , und sie erinnerte sich , daß er damals auch so stille , ohne ein Wort zu sagen , fern geblieben war , nachdem sie ihre Liebe dem anderen zugewandt hatte .
" Steiner ! Steiner ! " sie rannte ihm nach und blieb atemlos vor ihm stehen , " trenne mehr uns net , Steiner , schau , wie ei 'm in der Jugendzeit die Liebe plagt , so plagt mich jetzt d' Achtung , 197 d' Achtung vor dim Benemme , daß ich meine , es müßt sein , daß ich dir_es schön und gut mache dürft - gell ja ?
Wenn ich dir sage , ich häng in Gottesnamme mei berühmten Name an den Nagel und sage in jedem , der mich in Zukunft noch Weber-Mine nennt : auf der Stelle nenne mich Frau Steiner !
Isch es recht so ? "
Er nickte : " Ja , so muß es sein , denn gerade weil ich ein Krüppel bin , muß ich was auf mich halte . "
In diesem Augenblick ertönte der mehr als tausendstimmige Gesang der Wacht am Rhein von der Festhalle her und erfüllte die Nacht mit seinem Gebrause .
Der Veteran riß den Hut vom Kopf , und den Arm um die Schulter der alten Kriegsgefährtin legend , stimmten sie mit einer solchen Begeisterung in das Vaterlandslied ein , als gelte es einen neuen Kampf zu kämpfen , einen neuen Feind zu besiegen , heimlich aber flossen ihnen dicke Freudentränen über die gealterten Wangen hinab .
Sie saßen an einem schön gedeckten Kaffeetisch , auf dessen Mitte eine Riesentorte prangte , ganz mit täuschend nachgeahmten Bienen besät , dem Sinnbild des Fleißes .
Und wahrlich , die Hände , die sich mit so großer Vorsicht der feinen Porzellantassen bedienten , sie gaben ein beredtes Zeugnis , daß ihre Aufgabe im Leben nichts als Mühe und Arbeit gewesen .
Sie kamen soeben aus dem Rathaus , diese fünf nicht mehr dem jugendlichen Alter angehörenden Erscheinungen , alle mit dem Kreuz auf der Brust , das sie zur Belohnung für eine langjährige Dienstzeit erhalten hatten .
Rice und die sehr sorgfältig gekleidete und äußerst zierliche Theres hatten ihr Kreuz am heutigen Tag , zur Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Jubiläums , bekommen , während die Gretel mit ihrer dicken gelben Uhrkette , und Lene , das Urbild einer wohlgenährten und 112 selbstbewußten Herrschaftsköchin , einer älteren Generation angehörten und mit dem Preis für eine dreißigjährige Dienstzeit bedacht worden waren .
Oben am Tisch aber thronte das Rosele in der großen Flügelhaube , die ihr in jungen Jahren so reizend zu Gesicht gestanden und jetzt den stark ergrauten Scheitel der bald Siebzigjährigen beschattete ; auf ihrer Brust prangte das goldene Kreuz für eine Dienstzeit von fünfzig Jahren .
Ein blutjunges Ding , kaum siebzehnjährig , mit ängstlich angespannten Haaren und großen verwunderten Augen , bediente die angesehene Versammlung .
Aber sie tat es mit sichtlicher 113 Geklommenheit , denn die Rice , ihre Tante , ließ kein Auge von ihr ; sie war die Wirtin ; in dem Hause ihrer Herrschaft fand die Nachmittagsfeier statt .
Durchdrungen von der Verantwortlichkeit , vermochte denn auch die Rice keinen Augenblick still zu sitzen .
" Nur keinen Flecken auf das schön Damasttuch , " rief sie das junge Ding an .
" So ein Unsinn !
Ohne mir ein Wort zu sagen , decken die Frau Geheimrat ihr feinstes Sache ' auf ; was hat man denn weiter davon , als daß man in Todesängsten lebt , es geschieht ' was . "
" Nein , es freut uns , denn es ist eine Ehre , " sagte das Rosele , " und bleiben Sie jetzt einmal um Gottes Willen ruhig sitzen , Rice , und lassen Sie uns die Sache in Frieden genießen ! "
" Sie ist und bleibt wie ein Zündnadelgewehr , das alle Augenblick losgeht , " meinte die Gretel , worauf die Rice sich mit einem Ha ! in ihr Schicksal ergab und auf ihrem Stuhl Platz nahm .
Aber schweigen konnte sie nicht : " Helen ' , ich sage dir es , - ich bind dir es auf die Seele , ein einziges Kaffeetröpfle , und das ganze Tischtuch ist ruiniert ! "
- 114 Das junge Ding fing an zu kichern , wurde dunkelrot im Gesicht , und wußte sich nicht anders zu helfen , als indem es schleunigst die Kaffeekanne auf den Tisch setzte .
Sofort bemächtigte sich Rice der Kanne : " So ' was Damms , " schalt sie , " immer das Gekicher , - von morgens bis abends kichert das Geschöpf , und wenn ich nur wüßte , warum ?
Aber wegen gar nix auf der Herrgottswelt . "
" Sie ist halte noch jung , " sagte das Rosele , " da braucht es nicht viel . "
" Sie haben gut reden , " begehrte die Rice auf , " aber ich habe die Verantwortung ; ihre Mutter , meine Schwester , hat sie mir geschickt , so ein Land-Konfekt !
Und in einem halben Jahr soll ich sie für einen Dienst erzogen haben , - nein , " unterbrach sie sich , " nicht zusammengerückt am Tisch , da gehört die nicht hin !
Dort am Büffet habe ich ihr ein Blechbrettl hingelegt , da mag sie ihren Kaffee trinken , denn ein kleines Kind treibt es nicht ärger als die . "
" Wie lange ist sie denn da ? " fragte Rosele .
" Ha , schon über acht Tag ' - "
" Da kann man auch noch nicht viel verlangen . " 115 " So , wenn ich den ganzen Tag an sie hinrede !
Jetzt schaut nur , wie sie wieder in ihr Schürz ' ' nein kichert !
Guck du dich lieber um , es ist gescheiter , und nimm dir ein Exempel ; hast es gesehen heute auf dem Rathaus , was man für Ehren erntet , wenn man ein ordentlicher Dienstbote ' ist ?
Eine , die alle Jahr in einem anderen Haus 'rumschlampt , die sitzt in ihren alten Tagen nicht mit dem Kreuz da , und wird von der ganzen Stadt ästimiert und im Tagblättle gelesen . "
" Ja , das ist wirklich wahr , " nahm das Rosele das Wort , " es ist eine Freude , so einen Tag zu erleben ; einen General , der eine Schlacht gewonnen hat , kann man nicht mehr ehren , als mir das heute von der ganzen Nachbarschaft widerfahren ist ; und was so schön ist , daß man so mit jedem Preis der Landesmutter näher rückt ; man ist wie befreundet miteinander ; heute ' war ihre erste Frage :
> Und wie geht es mit den Füßen , Rosele ? < "
" Und zu mir , " unterbrach sie Rice , " zu mir hat sie gesagt , sie habe schon viel von mir gehört , und weil Ihre Königliche Hoheit auch noch aufgestanden sind - "
" Das tun sie immer , " unterbrach sie Rosele , 116 " wenn sie das Kreuz austeilen ; das ist eben die besondere Ehre ' ! - "
" Vor lauter Schreck habe ich Großherzogliche Hoheit gesagt anstatt > Königliche < , " sagte die Rice .
" Ja , so kann es einem gehen , " meinte die Gretel , " ich weiß noch , ich habe es erstmal in der Angst > Hochwürden < zur Frau Großherzogin gesagt ; ich bin halte aus einem katholischen Ort . "
Jetzt lachten sie alle , und Hellen , das junge Ding , richtete mit ihrem vollen Mund ein solches Unheil auf dem Blechbrettchen an , daß Rickes Behauptung , ihre Nichte gehöre nicht an den Tisch , glänzend gerechtfertigt war .
Wie der Blitz stand sie an des Mädchens Seite , als dieses eben mit der Schürze den Schaden wieder gut machen wollte .
" Halt , hinaus mit der Kaffeebrühe , " kommandierte sie , " und schämen tust dich bis über die Ohren ! "
Mit dunkelrotem Kopf nahm die Kleine ihr Brettchen ; sie schämte sich in der Tat und war dem Weinen nahe .
" Nur nicht den Mut verloren ! " rief ihr die freundliche Stimme Roseles nach .
117 Und die behäbige Lene gab auch ihren Senf : " Schön die Gedanken beisammen haben , nicht immer an andere Sachen denken ; oder haben Sie vielleicht eine Bekanntschaft ? "
" Nein , die Bleichsucht , " sagte die Hellen und zog mit ihrem Brettchen ab .
" Sie scheint mir aber noch eine ziemliche Unschuld zu sein , " meinte die Gretel , " denn sonst weiß doch jedes , was eine Bekanntschaft ist . "
Rosele lachte :
" Auf dem Land fragt man halte : > haben Sie einen Schatz ? < "
" O Gott bewahre , für so ' was Ernstes hat die noch keinen Sinn , " sagte die Rice , " die täte ' am liebsten den ganzen Tag mit dem Handle , dem Fifi , spielen ; es hat heute schon ein Drama abgesetzt , weil sie ihn hat hier haben wollen ; > Nein < , habe ich gesagt , > das Tier will immer die Hauptperson sein , und außerdem sollst du lernen , daß man nicht immer seinen Kopf durchsetzen darf < . " Hellen war während der Rede der Tante wieder herein gekommen und nahm ganz bescheiden auf einem kleinen Stühlchen hinter dem Büffet Platz ; sie hatte den Fifi unter der Schürze und hielt ihm die Schnauze zu ; er quiekste aber doch 118 ganz bedenklich , nur hatte jetzt niemand Zeit , darauf zu achten , denn Rice , die entdeckt hatte , daß noch so viel Kaffee in der Kanne war , fing mit jeder ihrer Freundinnen , die sich gegen eine dritte Tasse wehrte , Händel an .
" Sie dürfen ' was sagen , daß man nicht immer seinen Kopf durchsetzen soll , " meinte das Rosele , " so ein heiliger Eifer , mit dem Sie immer zu Werk gehen , Rice , - das mag auch manchmal ' was Beschwerliches für Ihre Herrschaft haben ? "
" Ja , ja , " gab die Rice zu , " ich vertrag es nicht gut , wenn ich zum Beispiel mein Repertoire gemacht habe , und es kommt einer und wirft es mir über den Haufen . "
Die Rosel nickte : " Ja , wir haben auch unsere Schattenseiten :
ich bin zum Beispiel ein beißle empfindlich . "
" Ich habe den Eigensinn , " sagte die Gretel .
" Und ich bin grob , " verkündete Lenes Baßstimme .
Alle sahen nach der Theres hin , allein sie sagte nichts , sondern behielt ihre Schattenseite für sich .
" Sie , Ihre Brille sitzt Ihnen aber auch nicht , " 119 sagte das Rosele zur Rice , nachdem sie alle eine Arbeit zur Hand genommen hatten .
" Ha , es ist halte 'm Herr Geheimrat selig seine , " gab die Rice zur Antwort , " er hat viere hinterlassen , und die müssen doch aufgetragen werden .
So ganz klar sehe ich freilich nicht durch , aber für meine Kisseneinsätze ' reicht es gerade noch ; zwei Dutzend will ich fertig haben , bis unser Mariele achtzehn ist ; jetzt ist sie vierzehn . "
" Da hat die Tante Geduld , mit dem Mariele , aber mit mir nicht ! " rief die Hellen aus ihrem Winkel heraus .
" Vor allen Dingen hast du > Fräulein Marie < zu sagen und nicht > Mariele < , " begehrte die Rice auf , " aber daß ich jetzt zur Hauptsach ' komme , - ich habe nämlich gerade wollen mit euch Rat pflegen , wo ich denn ums Himmels Willen das Mädel hintun soll , denn die Hauptsach ' ist eben doch , daß sich so ein junges Ding gleich von vorne herein richtig organisiert . "
Schnell fuhr das rosige , stark aufgestülpte Näschen der Hellen hinter dem Büffet hervor :
" Eine Freundin , die ich als an der Kirche treffe , hat zu mir gesagt , - gehe nur nicht zu Adeligen , da kriegt man nicht genug zu essen . " 120 " Bitte recht sehr ! " ließ sich die leise , gehaltene Stimme der Theres vernehmen , " da muß ich denn doch den Adel in Schutz nehmen ; in den fünfundzwanzig Jahren , daß ich bei meiner gnädigen Frau bin , darf ich nie ' was Extras für sie kochen , sondern stets fürs Allgemeine ; nie wird sich bei uns angefahren oder ein heftiges Wort gesagt ; ich habe gern anfangs , wie ich noch jung war , ein wenig gemault , wenn mir ' was nicht nach dem Sinn ging , das haben mir die gnädige Frau direkt durch ihre Liebenswürdigkeit ausgetrieben , so daß ich beschämt diesen Fehler ablegte .
Und vom Herrn Bruder , Seiner Exzellenz , die zuweilen bei uns speisen , bekomme ich stets zwei Mark wegen der Umstände ' , denn sie sind Vegetarianer . "
" Versteht denn so einer deutsch ? " fragte die Hellen , wurde aber von ihrer Tante durch ein :
" Sei nicht so ungebildet ! " zum Stillschweigen gebracht .
" No , aber so viel weiß man halte doch , " bemerkte die Gretel , " der Adel halte sich für ' was Besonderes und will nie nix von anderen Leuten wissen . "
" Ha , " meinte die Rice , " da wären wir ja eigentlich auch von Adel , denn wir sind auch am 121 liebsten unter uns und mögen von den gewöhnlichen Dienstboten , wie sie heutzutage ' sind , nix wissen . "
" Sagen Sie doch nicht immer Dienstboten , " unterbrach sie die Theres , " ich kann das Wort nicht leiden ; es ist gerade so veraltet , wie die gedruckten Röcke , die die Mädchen früher getragen haben . "
" Gellen Sie aber , Sie sind insfisziert ! " triumphierte die Rice , " ich sage es ja immer , über ihren Adel laßt sie nix kommen , gleich macht sie ein Gesicht , wie eine beleidigte Gräfin ! "
" Nun ja , so gehört sich doch auch , " fiel ihr das Rosele in die Rede , " das wäre ' noch schöner , wenn man nicht zu seiner Herrschaft hielt !
Mag die Theres ihren Adel fürs Höchste ansehen , ich halte es meist auf den gebildeten Mittelstand ; alle großen Erfindungen : es Gas , es elektrische Licht , Steinkohlen , Dampf und Maschinenbau , - alles , was überhaupt was Rechts ist , hat der gebildete Mittelstand erfunden . "
" So , und der Bismarck ? " fragte die Theres , " hat der vielleicht nichts erfunden ? "
" Ha , natürlich , es einig Deutschland , " sagte die Rice , " man liest doch seine Zeitung , mir entgeht nix !
Aber wir wollen uns jetzt lieber nicht 122 in die Politik vertiefen , denn das weiß jeder , da gibt's gleich Händel ; helft mir lieber einen guten Dienst ausfindig machen für die Helen ' . "
" Nur nicht zu Offiziersleut , " schrie diese aus ihrer Ecke , " meine Freundin hat mir gesagt , da soll es immer nach außen hin flott sein , und man muß sich halber tot schaffen und wird doch für nix angesehen . "
" Pots Tausend ! " fuhr die Rice auf , " du scheinst mir ja eine recht nette Freundin aufgegabelt zu haben ; die wird kassiert .
Hättest du unseren Premierleutnant gesehen , du wolltest anders reden , du einfältige Person !
Letzten Sommer , wie die Frau Geheimrat und es Mariele fort waren , habe ich dürfen vierzehn Tage zum jungen Paar , ins Elsaß .
Ich kann nur sagen , wenn es überall so zuging , in allen Häusern , da wäre es kein Unglück , Dienstbote zu sein .
Nein , ich laß nix über den Militarismus kommen ; unser Herr Premierleutnant ist die Güte in Uniform , so groß habe ich sie noch gar nie im Zivil angetroffen . "
" No ja , " sagte die Gretel , " es gibt Ausnahmen , aber im großen ganzen - "
" Im großen ganzen sind auch die Dienstmädel 123 nix wert , heißt , und wir sitzen auch da und sind ordentlich , " erklärte die Rice .
" So ist_es , " sagte das Rosele , " darum ereifere ich mich nie , denn es hat alles zwei Seiten in der Welt .
Nur wenn man mich fragt , wo man ein junges Mädel hintun soll , so bleibe ich dabei und schlage den gebildeten Mittelstand vor , wo die Frau nach allem sieht , und so ein Mädel immer unter Aufsicht ist .
Bei reichen Herrschaften ist das anders . "
" Ja , das weiß ich noch von der Schule ' - " ertönte Helen's Stimme vom Büffet her , " eher kommt ein Kamel durch ein Nadelöhr , als ein Reicher ins Himmelreich ! "
" Jetzt hör einer das Vorsintfluttisch ' Geschwätz ! " lachte die Gretel auf ; " daß meine Frau reich ist , das hat noch keinem Menschen ' was geschadet , im Gegenteil : zwei Buben von meinem Bruder hat sie studieren lassen , und für ein taubstummes Kind von meiner Schwester sorgt sie auch , außerdem daß ich einmal recht angenehm leben kann , wenn meine Frau stirbt ; aber Gott erhalt sie mir noch recht lang !
Nein , der Reichtum ist nicht zu verachten !
Nicht wahr , Lene , sie wissen auch , was er wert ist ? "
Diese nickte :
" Will es meinen !
Um Gottes 124 Willen , so ein kleiner Herd mit einem oder zwei Pfündle Fleisch , das wäre nimmer mein Fall !
Ich bin so rechte Hände ' voll gewöhnt ; ein überraschendes Abendessen von zehn Personen ist mir nix , und wenn der Herr Kommerzienrat um halber Eins telephoniert :
> Ich bringe ' drei Herren zu Tisch < , - so haben sie um halb Zwei ein Diener , mit dem er Ehre einlegt .
Und wegen dem Nadelöhr-Vergleich brauchen wir uns auch nicht betroffen zu fühlen , denn was wir an jungen Künstlern ' rausfuttern , unterstützen und ausbilden lassen , das geht in die Tausende . "
" Hm , " meinte die Rice , indem sie mit einer gewissen Geringschätzung die Nase rümpfte , " Künstler , so Opernsänger oder Schauspielersleut ' , das wäre doch es Letzt , wo ich die Helen ' hintun möchte ' ! "
" Rice ! "
Das war Rosele , und sie , die behauptet hatte , sie ereifere sich nie , war ganz hochrot vor Empörung .
" Das ist auch wieder in Bausch und Bogen geurteilt , " sprudelte sie hervor , " der Theaterberuf geht freilich oft tief in die Nacht hinein , und das ist nicht bequem , aber darum kann doch Ordnung im System sein ; unser Neffe ist wenigstens ein 125 ausgezeichneter junger Mann , trotzdem er Schauspieler ist ; der dürft sich ruhig neben ihren Premierleutnant stellen , da drehe ich keine Hand um .
Wenn er deklamiert , da laufen mir gerade die Tränen über die Backen , und daß ich den halben Schiller auswendig kenne , das danke ich unserem Neffen ganz allein , denn es ist doch auch ' was Schönes um die Poesie , die einem lehrt , daß man nicht nur fürs Essen und Trinken auf der Welt ist . "
" Hm , " meinte die Lene , " die Hauptsach ' ist es aber doch . "
" Jetzt aber , " rief die Hellen in heller Ungeduld aus ihrer Ecke hervor , " zu den Juden darf man ganz gewiß nicht , denn da kommt man um sein Christentum ! "
Die Rice schlug die Hände zusammen :
" Was die in der kurzen Zeit alles aufgeschnappt hat , auch noch in den Antissismus redet sie 'nein !
Ich will dir ' was sagen , ich habe ein paar gute Freundinnen , die bei Juden dienen und gerade so oft in die Kirche gehen als ich . "
" Wenigstens , " sagte die Karolin ' , " einen bescheidenen Ton hat man in den Judenfamilien nicht vor Augen - " 126 Und die Gretel setzte hinzu :
" Ich für meine Person glaube einmal nicht an eine rechte Anhänglichkeit zwischen Juden und Christen - "
" So , und die Eva ? " fragte das Rosele , " ihr erinnert euch doch an die Eva ?
Ein Menschenleben lang haben wir zwei droben im Rathaussaal auf derselben Bank neben einander gesessen : sechzig Jahr hat die Eva in einem jüdischen Haus gedient .
So lang ich lebe , vergeße ich das Bild nicht , wie sie das letztemal vor die Frau Großherzogin hingetreten ist , schneeweiß , ganz gebeugt , geführt von den beiden Söhnen ihrer Herrschaft , die auch schon alte Herren waren ; es hat alles geheult , auch der Frau Großherzogin sind die Tränen über die Wangen gelaufen .
Ich habe selbigschmal denkt :
> Wie schön , wenn man auf die Menschen so einen Eindruck macht , der ihnen fürs Leben bleibt . < "
Die Stille , die diesen Worten folgte , wurde durch ein lautes Gequiekse aus der Ecke unterbrochen .
" Ha , jetzt hört aber aller Verstand auf ! " schrie die über alle Maßen erboste Rice , und schoß nach jener dunklen Ecke , " wer so wüst tut , der gehört , bei Gott , nicht in eine gebildete Gesellschaft ! "
" Ich war es ja gar nicht , " verteidigte sich die von ihrer Tante unsanft aus der Ecke gezogene Helen ' , " der Fifi war_es ! "
- Und sie hielt der Rice das zappelnde Hundchen unter die Nase .
Alles lachte , nur die Rice nicht , die in höchster Indignation ausrief :
" Und habe ich dir es nicht streng verboten , der Fifi dürft nicht ' rein ? "
" Ha , " meinte die Kleine , " ich habe doch auch ' was haben müssen , wo ihr so ernsthaft geredet habt ; wenn meine Freundin von den Leuten redet , das ist viel unterhaltlicher , da sind es nicht lauter Engel . "
" Das ist halte , > wie man in den Wald ruft , so ruft_es ' raus < , " sagte das Rosele , " wer selber ordentlich ist , der findet auch ordentliche Leute ' . "
Und die Rice gab ihrer Nichte einen Stoß in die Seite : " Nimm dir ein Exempel dran ! " 128 In diesem Augenblick flogen die beiden Flügeltüren in den geräumigen Salon auf , und den erstaunten Blicken der Anwesenden bot sich ein gar rührendes Bild dar , - Maria Stuart inmitten ihrer weinenden Frauen .
" Jesses , " flüsterte die Rice , " unser Mariele in der Frau Geheimrat ihrem weißseidenen Hochzeitskleid ! "
" Was klagt ihr ? " begann die jugendliche Königin , " warum weint ihr ?
Freuen solltet ihr euch mit mir , daß meiner Leiden Ziel nun endlich naht - "
Daß Melvil , an den die unglückliche Königin sich wandte , die Hausmütze des Herrn Premierlieutenants trug , störte weder die Spielenden noch die Zuschauer in ihrer Illusion .
Sie war so echt , daß nicht nur die letzteren in Tränen schwammen , sondern auch die Spielenden kaum ihrer Rührung Herr zu bleiben vermochten .
Ja , Mariele , die Königin , mußte zum Schluß ihrer Abschiedsworte fortwährend ihr Taschentuch zu Hilfe nehmen , und kein Mensch konnte sie mehr verstehen .
Lord Leicester dagegen führte seinen Monolog mit der größten Sicherheit durch ; die Darstellerin 129 dieser Rolle war ein kleines , rundliches Mädchen mit der hellsten Stimme der Welt ; alles was sie sagte , klang so lustig wie möglich , aber sie suchte den Mangel ihres Organs dadurch gut zu machen , daß sie erschrecklich die Stirn runzelte und zum Erbarmen seufzte ; und jeder war von ihrer Verzweiflung überzeugt .
" Es ist unserem Neffen seine Roll , " flüsterte 130 das Rosele und sprach den ganzen Monolog mit halblauter Stimme nach .
Ein wahres Gruseln aber erfaßte die Versammlung , als die Stelle kam :
" Es wird still , - ganz still ; Nur Schluchzen hör ich , und die Weiber weinen .
- Sie wird entkleidet . -
Horch ! der Schemel wird Gerückt .
- Sie kniet auf's Kissen , - legt das Haupt - "
Sie schrien alle mit bei dem gräßlichen Schrei , den Leicester zum Schlusse ausstieß , gerade als ging es ihnen ans eigene Haupt , und die jugendlichen Darsteller hatten alle Ursache , mit dem Effekt ihres Festspiels zufrieden zu sein .
" Aber Kinder , " sagte die Frau Geheimrätin , welche erschien , und nicht wenig erstaunt war , die ganze Gesellschaft in Tränen aufgelöst zu finden , " warum habt ihr denn gerade so etwas Trauriges für den heutigen Tag gewählt ? "
" Das hat seinen Grund , " gab ihr das Töchterchen zur Antwort , " wenn die Rice aus dem Theater kommt , sagt sie immer : es war nix , es sind gar keine gestorben - " 131 " Nun , dann habt ihr es ja getroffen , " meinte die Geheimrätin , " ich aber will mit einer Flasche Schaumwein den ergriffenen Gemütern wieder aufzuhelfen suchen - "
" Was , " protestierte die Rice , " so eine unverantwortliche Verschwendung , Frau Geheimrat , - das kann ich nicht zugeben , das nehmen wir alle nicht an ! "
Es half aber nichts , die Kinder kredenzten der preisgekrönten Dienstbotenschar den schäumenden Moselwein in schönen hohen Stengelgläsern , und Rosele , die Seniorin , erhob das ihre mit den Worten :
" Alle guten Herrschaften sollen leben ! "
Worauf die Jugend einstimmig in den Ruf ausbrach :
" Nein , die guten Dienstboten , die guten Dienstboten hoch ! "
Der pensionierte Hauptlehrer Streicher saß im Schlafrock hinter einer hübschen Anzahl Schulhefte , die er für seinen Sohn , den Lehrer , durchsah .
Der Stoß war so hoch , daß der alte Herr von seiner ihm gegenübersitzenden Gemahlin nur gerade noch den grauen Scheitel und ein paar runde , lebhafte Augen zu sehen bekam .
Sie strickte und hatte stets ein Wort auf den Lippen , das sie jedoch immer wieder durch des Gestrengen " Pscht " hinunterschlucken mußte .
Sie hatten in den beinahe vierzig Jahren , die sie miteinander zugebracht , einen ehrlichen , 4 hartnäckigen , aber erfolgreichen Kampf miteinander geführt , indem jedes das andere anders haben wollte , als es war ; da sie jedoch absolut in ihrer Eigenart verharrten , bewies am besten , daß sie sich weder durch Ärger noch Kränkung in ihrem Wesen geschädigt hatten .
" Ich bitte ' dich , Streicher , " fuhr die kleine Frau endlich in heller Ungeduld auf , " so guck ' doch nicht so unverwandt in die stupiden Hefte hinein , als hinge das Wohl des Landes von den paar Fehlern in diesen Aufsätzen ab - "
" Tut_es auch , " sagte er , " ordentliche Kinder geben ordentliche Leute , denn Ordnung ist - "
" Ich weiß , ich weiß , " unterbrach sie ihn , " nur keine Reden jetzt , in mir fiebert alles - bist du denn gar nicht stolz , nicht außer dir , daß unser Heinerle an die Bürgerschule ' nach Konstanz kommt , in so eine große Stadt , von unserem kleinen Thingen weg , und nur wegen seiner musikalischen Anlagen , über die du von jeher nichts als geschimpft hast - "
" Über seine Richtung , ja , schimpf ich noch heute , " unterbrach sie der Alte und streckte den Zeigefinger aus , was er immer tat , wenn er 5 eine längere Rede im Sinn hatte , " diese Wagnermusik ist für einen vernünftig organisierten Menschen einfach nicht zum aushalten ; das ist ein Lärm , ein Getöse , um aus der Haut zu fahren ; ja , in die Kirche bringt er mir sogar dies Unentwirrbare , nicht zu Begreifende - "
" Aber die Leute sagen , es wäre es Schönste von der ganzen Kirche , " warf Frau Streicher ein .
" Weil sie nichts verstehen , was wissen denn die , was Musik ist , wer weiß das überhaupt noch heutzutage ? "
" Ja , aber gerade wegen seiner Musik kommt er ja nach Konstanz - "
" Wird ihm übel genug bekommen , wenn ich nimmer hinter ihm stehe ' ; wie sieht denn der Bub die Hefte durch ?
Ganz dein Leichtsinn ; deine Oberflächlichkeit und Flüchtigkeit ; denn hast du in den langen Jahren unseres Zusammenseins auch nur das geringste von mir gelernt ?
Du weißt heute noch nicht , wo der Wind herkommt , obwohl ich dich schon einige hundertmal über die Windrichtungen belehrt habe . "
" Bist du jetzt fertig ? "
Die kleine Frau stützte das Kinn auf den Heftensstoß und sah den wieder 6 darauf los korrigierenden Gatten mit einem durchdringenden Blick ihrer runden Augen an , " o Streicher , Streicher , was sind meine Splitterle neben den ungeheuren Balken in deinem eigenen Auge ; bist außer dir und machst ein Gesicht drei Tage lang , wenn man sein altes Kanapee überziehen lassen möchte , und hat unser Bubele einen Kittel gebraucht , nix war schlecht genug ; bist aber gleich im nächsten Augenblick über die Gas ' gerannt , um irgend einem schmutzigen Peterle oder einem Mariele ein Paar Stiefel oder einen Rock anmessen zu lassen ; für die anderen war nie nix gut genug , für die eigenen ist alles zu viel ; schaust bei Gott heute ' noch dem Heinrich auf die Finger , wenn er sich ein zweites Gläsle Wein einschenkt , und alle seine guten Eigenschaften existieren nicht für dich , obwohl es deine eigenen sind - "
" Da wäre ' ich froh , denn dann wäre er anders , allein ich habe meine Gründe - "
" Ich weiß , ich weiß , " rief sie , " und kann nur sagen , Gott sei Lob und Dank , daß unser Heinerle fortkommt , denn die altväterliche Bescheidenheit , in der du ihn hältst , ist längst aus der Mode ; heutzutage traut sich jeder was zu , 7 wagt was und gewinnt deshalb auch was ; unser Bub aber hat seiner Lebtag hören müssen - du bist nichts und kannst nichts - und wenn ihn der Karlsruher Professor nicht hätte in der Kirche spielen hören und nicht ganz entzückt - "
" Ach was , " unterbrach er sie .
" Ja wohl , ja wohl , da ist er hereingekommen , der Herr Professor , und hat gesagt : Ihr Sohn ist ja ein sehr musikalischer Mensch - gottlob , ich bin dabei gestanden und habe_es mit meinen eigenen Ohren gehört , sonst tätest du wieder die ganze Geschichte ' verkleinern - "
" Wie du sie vergrößerst - "
Sie wollte schon auffahren , lachte aber plötzlich übers ganze Gesicht und eilte nach der Türe :
" Der Bub , der Bub - da kommt unser Heinerle ! "
Der hereintrat , war ein langer , hagerer Mensch von ungefähr dreißig Jahren ; er hatte ganz das Gesicht des Vaters , denselben rührend bescheidenen Ausdruck mit dem gleichsam nach innen gerichteten Blick .
" Nun , was sagte der Herr Pfarrer zu deiner so plötzlichen Versetzung ? " fragte der alte 8 Streicher , " er hat dir gewiß eine Menge guter Lehren mit auf den Weg gegeben ? "
Der Sohn lächelte :
" Nicht eine , Vater , er sagte nur immer : ist es denn auch möglich , einen größeren Nagel zum Sarg hättest mir nicht schmieden können , als daß du gehst - "
Die Mutter nahm ihren Einzigen beim Schopf :
" Das habe ich mir gleich denkt - "
" Gedacht , gedacht , " korrigierte sie der Gatte .
" Denn wer soll ihm wieder so gute Musik machen wie unser Bubele !
Die werden horchen , die Konstanzer ! "
" Ei , " fuhr der Alte ärgerlich auf , " immer dieses sanguinische > das Beste hoffen < ; man muß stets im Leben auf das Schlimmste gefaßt sein , und ich gestehe dir , Heinrich , daß ich sehr besorgt um deine Zukunft bin , denn du ließest wieder in einem Heft den Akkusativ für den Dativ stehen - "
" Herrgott , " rief die Mutter aus , " und die Welt ist nicht aus ihrer Achsel gegangen - "
" Aber um Gottes Willen , eine Schullehrersfrau , " ereiferte sich der Alte , " Achse ! die Welt dreht sich um ihre Achse - "
9 " Ich bitte ' dich , " unterbrach sie ihn , " das ist ja doch so einerlei - "
" Nein , liebe Mutter , das solltest du dir wirklich merken , " sagte der Sohn ; aber sie gab ihm einen leichten Schlag auf die Wange :
" Bist halte dein ganzer Vater ! "
" Wieso , inwiefern ? " begehrte Herr Streicher auf , " das möchte ich doch wissen ! "
" Besinne ' dich einmal , Alter , hat es nicht eine Zeit gegeben , in der sich für dich die Welt auch um ganz andere Dinge drehte , als um eine Atzel ? "
Heinrich lachte laut auf , während der Alte plötzlich verlegen wurde und ein ängstliches : " Aber , meine Liebe , du wirst doch nicht , " stotterte .
Sie lachte ihn unbarmherzig aus , sich offenbar an seiner Verlegenheit weidend , denn der alte Herr sah aus wie einer , der in Todesangst schwebt , irgend ein von ihm schamhaft gehütetes Geheimnis preisgegeben zu sehen .
Das Pochen an der Türe , das in diesem Augenblick ertönte , war ihm daher sehr willkommen , und er rief mit großer Beflissenheit :
" Herein ! "
Ein Bäuerlein trat über die Schwelle , etwas zaghaft , nicht recht imstande , den Blick zu dem 10 Hausherrn zu erheben , der ihm freundlich die Hand bot .
" Ah , ah , mein lieber Aberle , Ihr bringt mir gewiß die Zinsen , das freut mich , das ist schön ; hast nicht noch ein Schüssel Kaffee , Frau ? "
" Ja , " sagte sie , " er soll eins haben , aber daß er uns die Zinsen bringt , das glaube ich nicht , denn es steht ihm auf dem Gesicht geschrieben , daß er sie nicht bringt . "
" Will nicht hoffen , will nicht hoffen ! " meinte der alte Herr , während das Bäuerlein um einen halben Kopf kleiner wurde .
" Ach Gott , Herr Streicher , ich kann gewiß nix dafür , es Weib ist halte wieder krank - es ist schrecklich mit dem Weib ! "
" So , was fehlt ihr denn ? " fragte Frau Streicher .
" Hm , wir haben halte wieder ein Kleines kriegt . "
" Daß doch das Weibervolk das Kinderkriegen nicht lassen kann , " sagte Frau Streicher , indem sie sich mit untergeschlagenen Armen vor den Bauer hinstellte , " ihr Mannsleut ' seid recht übel dran - "
" Die Frau Streicher ist alleweil lustig , " 11 stotterte das Bäuerlein , " ja , ja , wer halte es Auskommen hat , der kann lachen ; ich wollt ' ja gern zahlen , aber ich habe nur noch eine Kuh - eine Kuh und fünf Kinder , drei davon sind tot , Gott habe sie selig , sie sind wohl aufgehoben ; meine Frau hat mir aufgetragen , einen schönen Gruß , und ob_es der Herr Streicher verlangt , daß wir auch noch die letzt Kuh verkaufen ? "
" Nein , nein , " sagte er und kratzte sich das Kinn , " fatal , fatal , aber davon kann keine Rede sein - "
" Geld aber , ich habe_es gewußt , ich habe_es gewußt , der Herr Streicher drängt die armen Leute ' nicht , Gott vergelte_es , Gott vergelte_es Ihnen tausendmal ! " rief der Bauer , stellte die Kaffeetasse auf den Tisch und wollte sich mit vielen Bücklingen entfernen , allein Frau Streicher stellte sich ihm in den Weg :
" Noch eins , Mann Gottes , Ihr geht doch hoffentlich auch manchmal ins Wirtshaus ? "
" He , allemal am Sonntag , so ein Stündle , Frau Streicher , wenn_es Gott's Wille ist . "
" Freilich , " sagte sie , " wer vergönnt es Euch denn , das Mannsvolk muß sich erholen , das ist 12 von jeher in der Ordnung gewesen ; langt es nicht , dann spart man an Weib und Kind , wenn nur die drei Märkle für Wein und Bier rauskommen - "
" Ehe , was denken Sie auch , " ereiferte sich der Bauer , " so werde ' ich doch nicht hausen , Frau Streicher , drei Mark versaufen , ich bitte Ihnen ! "
" Nun , da werden_es zwei machen ! " meinte sie .
" Das könnt ehnder stimmen , " gab er zu .
" Seht , " frohlockte sie , " da hätten wir es gleich , Ihr begnügt Euch in Zukunft mit einer Mark , und ich komme jeden Sonntag bei Euch vor und hole mir die andere Mark - macht im Jahr 52 Mark und 60 betragen Eure Zinsen ; denkt Euch , wie bequem , auf die Art behaltet Ihr Eure Kuh , braucht nicht an Weib und Kind zu sparen und kommt noch außerdem nicht jeden Sonntag mit einem Rausch heim . "
Das Bäuerlein schielte zum Herrn Streicher hinüber :
" Ein ganz nett es G'späßle ; Frau Streicher ist immer lustig , wohl , wohl , ich empfehle mich - "
" Aberle , " rief ihm der alte Herr nach , " seid nicht so pressiert , der Gedanke meiner Frau wäre des Überlegens wert ; wenn Ihr wirklich zwei 13 Mark alle Sonntagabend vertrinkt , das ist entschieden zu viel , das habe ich mir in meinem ganzen Leben nicht erlaubt .
Begnügt Euch also in Zukunft mit einer Mark , mein Lieber , denn was ein braver Mann ist , der schränkt sich ein , wenn er Schulden hat ; habt Ihr mich verstanden , Aberle ? "
Der erhob den Zeigefinger : " O , Herr Streicher , man muß die Weibsleute ' nicht so ins Kraut schießen lassen , sonst ist es bald aus mit dem Frieden in der Welt ; denken Sie an mich , denken Sie an mich ! "
Der Mann verschwand , und Frau Streicher brach in ein herzliches Gelächter aus : " Siehst du , Alter , daß ich auch zu etwas gut bin ?
Ich Gewalt das Amt der auswärtigen Angelegenheiten , denn ließ ich dich machen , ging all unser Erspartes für die anderen Leute drauf .
So und jetzt soll_es ein wahres Sonntagsabendessen geben , Schinken und Pfannenkuchen - "
" Warum nicht gar , " fuhr Herr Streicher auf , " am hellen Werktag - "
" Ich nenne es einen Festtag , an dem unser Bubele die Ehre ' erlebt hat , nach Konstanz versetzt zu werden . " 14 Der Alte schüttelte das Haupt :
" Weib , Weib , was würde erst aus uns , wenn ich die inneren Angelegenheiten nicht - "
" Weiß , weiß , " unterbrach sie ihn , " nichts blieb übrig , als der Abfall der Niederlande - damit ihr seht , daß ich auch was aufgeschnappt habe , ihr gelehrten Prinzipe ! "
Sie schoß in die Küche , und der alte Streicher meinte kopfschüttelnd :
" Wenn das nun wieder jemand gehört hätte ! " worauf er und der Sohn sich über die Hefte hermachten , die sie stillschweigend zu Ende korrigierten .
Die Mutter hatte die Lampe gebracht und weinte nun draußen beim Kochen über das baldige Scheiden des Sohnes aus dem elterlichen Hause .
Auch dem Vater ging der Abschied nah , er suchte jedoch seine Gefühle hinter einer besonders gestrengen Miene zu verbergen , die aber Heinrich recht wohl zu deuten wußte .
Verstohlen irrten seine Blicke durch die behagliche Wohnstube hin zum Klavier , mit den beiden Notenständern rechts und links ; auf dem schmälere lagen des Vaters Noten , gegenüber die seinen - die heißgeliebten Klavierauszüge der Wagnerschen Werke .
Wie gerne hätte er in diesem Augenblick 15 seine ebenso freudige als schmerzliche Bewegung in Tönen ausgesprochen , allein dies war nicht ratsam heute , denn seine Musik verdarb dem Vater die Laune , und Heinrich hatte eine Bitte auf dem Herzen und zwar eine so große , daß er fürchtete , niemals den Mut zu finden , sie gegen den Vater auszusprechen .
Als die Mutter mit der Platte Schinken hereinkam , begegnete sie dem Blick des Sohnes , und da wußte sie gleich : der will was !
Sofort bekam der Alte den Hof gemacht , die saftigsten Stücke wanderten auf seinen Teller , er allein bekam vom guten Wein , dem Sohn wurde ein Glas vom sauren hingestellt ; das entsprach dem Prinzip des Vaters , und er wurde aufgeräumt , während ihn nichts mehr verdroß , als wenn es der Frau einfiel , den Sohn wie einen Erwachsenen zu behandeln .
" Nur die Kinder nicht verwöhnen , " fing er an , denn dies war sein Lieblingsthema , " keine traurigere Mitgift als Prätentionen ; die Verwöhnung der Jugend ist der große Fehler der Neuzeit , und ich habe noch nicht gehört , daß etwas Gutes daraus entstanden wäre - " damit schenkte 16 er dem Sohn vom guten Wein ein , und Frau Streicher wußte :
jetzt war der Moment gekommen , der Gatte hatte sich auf seinem Steckenpferdlein getummelt , da durfte man etwas wagen - " Heinerle , " hob sie an , " du siehst mir so kurios drein heute abend , hast vielleicht was auf dem Herzen ?
Gehe schäm ' dich , wenn man so gute Eltern hat , sollte man nicht lang Sparglamenten machen , gelt du , Alterle , so ein dummer Bub , als ob man ihm heute einen Wunsch versagen könnt ' ? "
Der alte Streicher machte " Hm " - und der junge räusperte sich , nahm in die Rechte die Gabel und in die Linke das Messer und sah in seinen leeren Teller :
" Nämlich , ich meinte nur , lieber Vater - wenn du nichts dagegen hättest , ich möchte so sehr gerne , bevor ich mein Amt antrete und somit gefesselt bin - "
Die Mutter schlug schon einen Marsch auf der Tischkante und zwar so lebhaft , daß der Gatte ihr mit einem " Pscht " beide Hände festhielt .
" Nämlich , " wagte sich der Sohn etwas weiter , " ich möchte für es Leben gern einer Wagneraufführung in Karlsruhe beiwohnen - " 17 " Um des Himmels Willen , " brauste der Herr Streicher auf , " bist du nicht schon verrannt genug , willst du völlig verrückt werden ?
Ich hätte dich wirklich für vernünftiger gehalten , Heinrich - "
" Das Herz hängt mir daran , Vater , und außerdem wäre die Gelegenheit jetzt gerade so günstig , " sagte der Sohn , " in dieser Woche finden die Nibelungen in Karlsruhe statt und ich bin frei bis nächsten Montag , wo ich in Konstanz eintreffen soll ; ich könnte also sämtliche Opern - "
" Sämtliche auch noch , " fuhr Herr Streicher auf , " nicht eine , sage ich dir , das sind ganz und gar unnötige Ausgaben , bei denen nicht das geringste herauskommt ; und niemals gebe ich die Erlaubnis zu einem solchen Unsinn . "
" Streicher - "
Die kleine Frau legte die Hand auf ihres Mannes Arm , beugte sich ein wenig vor und flüsterte ihm leise zu : " und Jenny Lind ? "
Der Eindruck , den dieser Name hervorbrachte , war ein bedeutender ; Herr Streicher wußte sich einfach nicht zu helfen ; erst wurde er rot , dann , dem Blick seines Sohnes begegnend , begann er zu husten und pusten , als sei er am Ersticken , 18 schließlich sprang er vom Stuhle auf und fing an wie besessen durchs Zimmer zu rennen , er , der sonst die Bedächtigkeit und Langsamkeit in Person war .
Frau Streicher , die sich innerlich über alle Maßen an dem Gebaren des Herrn Gemahls ergötzte , kam ihm doch zu Hilfe , indem sie allerlei plauderte und so des Sohnes Aufmerksamkeit von ihm ablenkte .
Die Aufregung des alten Herrn hatte sich in einem leisen , beinahe andächtigen Pfeifen Luft gemacht , wobei er den Zeigefinger wie im Takte bewegte , während seine alten Augen ein jugendlicher Glanz verklärte .
Er öffnete das Klavier , schlug ein paar Akkorde an und begann dann mit seiner altmodischen steifen Fingerhaltung die Arie :
Ei , so komme doch - aus der Nachtwandlerin zu spielen .
Heinrich schnitt ein Gesicht , und nur der Respekt vor dem Vater hielt ihn davon ab , sich die Ohren zuzuhalten .
Als aber die Musik gar kein Ende nehmen wollte , denn wenn der Alte einmal am Klavier saß , so tat er es nicht unter der halben Oper , da sprang Heinrich mit einem leisen :
" Mutter , das halte ich nicht aus , " von seinem Stuhle auf und machte sich davon .
19 " Das allein ist Musik , " erklärte Herr Streicher nach einer guten Stunde und drehte sich schweißgebadet auf seinem Klavierstuhl herum .
Es war aber niemand mehr anwesend als die Gattin , die bereits ein Vorschläfchen machte , nachdem sie Kanapee und Stühle für die Nacht mit Überzügen versehen und auch das eigene Haupt in eine Nachtmütze gesteckt hatte .
Der alte Herr wiederholte sehr ärgerlich :
" Hast du gehört , das allein ist Musik . "
Sie fuhr auf :
" Freilich , freilich , für mich ist alles Musik , was ein Gedudel macht . "
" Und der Heinrich ist natürlich wieder davongelaufen , das tut er immer , wenn sein Vater ans Klavier sitzt . "
" Und du machst es gerade so , wenn er spielt , Alter , ihr habt darin einander gar nichts vorzuwerfen - jetzt aber habe ich was im Sinn und zwar nichts anderes , als dir ein paar Tatsächlichkeiten vorzuhalten , damit du wieder einmal siehst , wie du anno 1846 gewesen bist , denn das scheinst du total vergessen zu haben . "
Sie hatte , während sie sprach , ein kleines blau angestrichenes Kästchen aus dem Schrank geholt und führte nun den laut brummenden Gatten , 20 der behauptete , es sei die höchste Zeit zum Schlafengehen , zum Tisch hin , wo sie ihn in den bereits überzogenen Lehnstuhl drückte .
Sodann packte sie den Inhalt des Kästchens aus - eine verblichene Zeitung , etliche morsche Lorbeerblätter , ein völlig vergilbtes Spitzenhäubchen und ein dicker Brief , an dem noch die Reste roter Oblaten klebten .
Der alte Streicher warf einen halb ärgerlichen , halb neugierigen Blick auf diese Zeugen seines einstmaligen Fühlens , aber bevor er recht im reinen war , ob er gehen oder bleiben wolle , hatte ihm die Gattin schon die Brille von der Nase genommen und sie auf die eigene gesetzt , und gleich nach den ersten paar Zeilen vergaß der alte Herr zu protestieren und war die Aufmerksamkeit selbst .
Der Brief lautete : Karlsruhe , den 31. November 1846 .
Geliebte Braut !
In deinen Busen will ich sie niederlegen , alle die Erinnerungen dieser zum Teile gemeinsam verlebten , so unvergeßlich schönen Zeit , damit sie niemals verblasse , sondern in dem Schacht unseres Gedächtnisses sich in ewiger Frische erhalte :
Es war zu Johanni 1846 , als ich an die 21 Bürgerschule der alten Festungsstadt Rastatt versetzt wurde .
Von mütterlicher Seite her mit nicht geringen musikalischen Anlagen begabt , verfolgte ich damals mit nicht zu beschreibendem Eifer den wahrhaft phänomenalen Triumphzug dieses ersten Sternes der göttlichen Gesangeskunst , der von ganz Europa gefeierten Jenny Lind .
Welches aber waren meine Gefühle , als eines Tages die Nachricht unsere Stadt durchlief :
Jenny Lind wird in Karlsruhe gastieren !
Mein Freund , sagte ich zu mir selbst , was du besitzest , ist wenig , allein stehe darum nicht an , alles für den Genuß hinzugeben , etwas Unvergleichliches in dich aufzunehmen , das dir Zeit deines Lebens Zinsen tragen wird , indem es dich erleuchten und kräftigen soll in dem kommenden Ungemach , das jeden Sterblichen an der Pforte des Alters erwartet .
Ich schrieb also unverzagt an den Kassier des Großherzoglichen Hoftheaters , er möchte die Güte haben , mir ein Billet im Parterre zu besorgen für das erste Auftreten der Jenny Lind in der Nachtwandlerin am 30. November .
Der Herr Oberlehrer war so gut , mich für einen halben Tag in 22 der Schule zu vertreten , meine Hausfrau flocht mir von den Blättern meiner Efeustöcke einen wunderschönen Kranz , mit welchem ich mich am Morgen des bewußten Tages in nicht zu beschreibender Aufregung auf den Weg machte .
Da mir die ganze Postfahrt von Rastatt nach Karlsruhe zu teuer gewesen wäre , legte ich die vier Stunden bis Ettlingen zu Fuß zurück :
Es war jedoch etwas Schnee gefallen und viel Glatteis , so daß ich statt um ein Uhr , erst gegen drei in Ettlingen anlangte , wo mir gerade noch Zeit blieb , über Hals und Kopf in den Postwagen zu stürzen , unter welchen Verhältnissen ich natürlicherweise an ein Mittagessen nicht denken durfte .
Der Postillon , ein junger Bursche , beantwortete meine Frage , ob unter der obwaltenden großen Glätte der Straßen nicht ein Umsturz des Wagens zu befürchten sei , mit der Versicherung :
" es geschieht nur manchmal , aber net immer . "
Ich nahm also mein sehr schmal zugemessenes Plätzlein ein , rechts hatte ich die Wand , links zwei hohe Schachteln , hinter denen eine Modistin saß , die auf ihrer anderen Seite wiederum ein hohes Schachtelgebäude stehen hatte .
Ich sah sie nicht , hörte sie dagegen 23 fortwährend sprechen , und da sich die beiden Mitpassagiere , ein Pferdehändler und ein Schweinehändler , auf das eifrigste unter einander unterhielten und gar nicht auf die Mamsell achteten , so mußte ich annehmen , daß ihre Reden an mich gerichtet waren .
Für es Leben gern hätte ich mein Erstaunen ausgedrückt , wie es möglich sei , so nahe der Residenz von etwas anderem zu sprechen , als von der Jenny Lind , allein es war mir nicht möglich , der Beredsamkeit dieser Person auch nur für einen Augenblick Einhalt zu tun .
Wir hatten eben das langgestreckte Rüppur im Rücken und eine trostlose Ebene nach allen Seiten tat sich vor uns auf , als wir plötzlich mit einem vernehmlichen Krach in den neben der Landstraße liegenden Graben sausten .
Unbeschreiblich war der Spektakel , der alsbald im Inneren des Omnibusses vor sich ging .
Die Männer fluchten und schimpften und schrien nach dem Postillon , die Mamsell jammerte um ihre Hüte , und ich hatte nur zu tun , meinen Kranz vor der Vernichtung zu bewahren und die mich zu zerquetschen drohenden Schachteln von mir fern zu halten .
Es gelang mir schließlich , die Türe zu erreichen und diese zu öffnen .
24 " Warum , " rief ich den Postillon an , " läßt Er uns denn nicht aus dem Kasten ? "
Er antwortete : " Z' erst komme d' Gäule , d' Deichsel isch wieder kaputt , da führ ich sie allemal gleich nei , nach Rüppur . "
Nach diesen Worten schwang er sich auf eines der Pferde und trabte mit ihnen davon , während ich den beiden wütenden Männern auf die Erde half ; sie liefen fort , ohne von der armen Mamsell Notiz zu nehmen , die fürchterlich jammerte und sich vor dem Sprung aus dem Omnibus scheute .
Ich nahm ihr also zuvörderst ihre Schachteln ab und redete ihr dann zu , in den weichen Schnee zu springen , was sie endlich nach langem Besinnen tat , und nachdem ich ihr , auf dem Rade stehend , die Hand gereicht hatte , wobei wir miteinander platt in den Graben fielen .
Sie beschwor mich unter einem fürchterlichen Tränenstrom , sie doch um Gottes Willen nicht mit ihren Hüten mutterseelenallein in dieser Einsamkeit zu lassen , welche Unmenschlichkeit ich natürlich nicht im Sinne hatte , sondern meinen Efeukranz um den Hals hing und zwei der größten Schachteln aufpackte , während die Mamsell die anderen beiden nahm .
So machten wir uns auf den Weg ; über das Feld 25 pfiff ein schneidiger Wind und das Frauenzimmer schwatzte wieder ganz fidel , während ich in der Todesangst lebte , am Ende zur Kassenöffnung zu spät zu kommen .
Wie aber beschreibe ich meinen Schreck , als plötzlich ein Windstoß den Deckel meiner obersten Schachtel aufriß und einen großblumigen Hut daraus entführte , der sofort seinen Weg querfeldein nahm .
Die Person sank heulend am Weg nieder , schrie nach ihrem Teueren Hut und behauptete , selbigen mit ihrem ganzen 26 Vermögen nicht bezahlen zu können .
Was blieb mir anders übrig , als dem Hut nachzusetzen über Stock und Stein , wobei ich der Glätte wegen alle paar Schritte auf die Nase fiel , mir Ellenbogen und Knie zerschund und meinen besten Rock beschmutzte .
Aber wie erstaunte ich , als ich endlich , mit dem eroberten Hute zurückkehrend , die Person zwischen ihren Schachteln sitzend , in einem solchen Gelächter begriffen fand , daß sie ein paar Minuten lang außer Stande war , sich von ihrem Platz zu erheben .
Es waren noch wenige Minuten bis fünf , als wir am Ettlinger Tor ankamen ; um fünf Uhr aber war die Kassenöffnung .
Gott verzeihe mir die erste und hoffentlich auch letzte Rücksichtslosigkeit meines Lebens - ich setzte der schreienden Mamsell die Schachteln vor die Füße und flog wie ein Wahnsinniger über den Marktplatz und Schloßplatz und kam gerade noch recht , um mir mit Einbüßung meines Hutes , aber mit hocherhobenem Kranze , einen Platz im Parterre zu erobern .
Und nun , meine vielgeliebte Braut , kommt der Moment :
ich hatte einen Eckplatz und neben mir , im dichtesten Gedränge , standest du , ganz an mich hingedrückt , und obgleich ich mich vor 27 Müdigkeit fast nicht mehr regen konnte , der hilflose Blick deiner großen braunen Augen ging mir so tief zu Herzen , daß ich mich sofort erhob und dir meinen Platz anbot .
Allein schon während der wundervollen Ouvertüre der Nachtwandlerin übermannte mich die Erschöpfung , daß mich erst ein rasender Applaus zu mir selber brachte :
wie durch einen Schleier sah ich eine hold lächelnde , sich oftmals verneigende Gestalt , suchte nach meinem Kranz und hatte mit einemmal die Empfindung , ihn auf meinem eigenen Haupte zu tragen .
Dies kam mir so schmählich vor , daß ich mir die erdenklichste Mühe gab , mich klein zu machen , was mir jedoch nicht um die Welt gelingen wollte .
Plötzlich fühlte ich einen stechenden Schmerz im Ohrläppchen , und nun bemerkte ich zu meinem namenlosen Entsetzen , daß ich mit dem Gesicht auf deiner Schulter lag , während du mir mit puterrotem Gesichtchen zuflüstertest :
" Schreien Sie nicht , ich habe Sie ins Ohr gestochen , damit sie endlich aufwachen , Sie schrecklicher Mensch ! "
In diesem Augenblick fiel der Vorhang und ich Unglücksmensch hatte den ganzen ersten Akt verschlafen .
Aber glücklicherweise schien es nicht 28 bemerkt worden zu sein , denn alles um mich her schrie und applaudierte und erging sich in Ausdrücken der Bewunderung und des Entzückens .
Ich aber richtete meine demütigste Bitte um Verzeihung an das junge Mädchen , indem ich ihr auseinander setzte , unter welch erschwerenden Umständen ich Karlsruhe erreicht hatte , und daß ich seit dem Morgenkaffee nichts mehr zu mir genommen .
Und nachdem ich dir das Postunglück beschrieben , sowie das Abenteuer mit der Modistin , lachtest du hell wie ein Glöcklein auf und deine Worte waren :
" Jesses , was müssen Sie für ein unpraktischer Mensch sein ! "
Zugleich aber standest du dem körperlich Ermatteten mit wohlgeschmiertem Butterbrötlein aus deinem Ridiküle bei , und diesem mir so edel geopferten Labsal hatte ich es zu danken , daß ich , Gott Lob und Dank , dem ferneren Verlauf der Oper mit ganzer Andacht zu folgen vermochte .
O du unvergleichliche , gottbegnadete Gesangeskünstlerin , du Rührerin der Herzen , wie soll ich mich ausdrücken , um deinem vollendeten Genius gerecht zu werden !
Herrin aller undenkbaren technischen Mittel und Fertigkeiten , hat ihr die Natur eine Grazie und einen wahrhaft 29 himmlischen Ausdruck des Auges verliehen ; dieses zauberische Mädchen entzündet die Herzen und wären sie von Stein ; ihr dargestellter Schmerz erweckt tiefes Mitgefühl , ihre Freude und Seligkeit findet das Echo in unserem Busen ; kurz , nur ein gänzlich Herz- und Gemütloser kann hier kritisieren und zerlegen , so siegreich ist der Eindruck , den sie auf Schauer und Hörer hervorbringt .
Ich kann es leider mit dem besten Willen nicht notieren , wie oft die große Künstlerin gerufen worden ist , auch war es ein unbeschreiblicher Anblick , in welcher Maße die Kränze von den Galerien und aus den Logen geflogen kamen ; sogar mit einer mächtigen Rosenkrone ist sie beschenkt worden - wirklichen echten Rosen zu dieser Jahreszeit - , was müssen die gekostet haben !
Was meinen Kranz anbelangt , den ich aus so vielen Wirrsalen glücklich gerettet hatte , er war dahin , mir entschlüpft und unter die Füße des Publikums gekommen ; als ich ihn suchen wollte , sagtest du :
" Ich bitte ' Sie , lassen Sie ihn liegen , der ist doch nimmer präsentabel . "
Zum Schluß der herrlichen Oper fiel noch ein Kranz aus einer Loge hinter uns , und an diesem Kranze hing ein weißes 30 Spitzenhäubchen , das wahrscheinlich einer Dame im Fluge vom Kopf gerissen worden war , und welcher Zufall !
es fiel dir auf das braune , schön gescheitelte Haar .
Dies erschien mir wie ein Omen und erfüllte meine Seele mit einer solchen Kühnheit , daß ich wagte , was ich sonst niemals gewagt haben würde : nämlich ich ergriff das Häubchen , wies es dir und sprach die Worte : " Gott will Sie unter die Haube haben , liebes Jüngferle , " worauf du antwortetest : " O Sie Unartiger ! "
Kurz , ich war von einer doppelten Trunkenheit erfaßt , und es muß dahin gestellt bleiben , war es der Enthusiasmus , den der Gesang der göttergleichen Jenny Lind in mir entfacht , oder war es die Liebe zu dir , welche in meinem Herzen die Oberhand gewann - ich fürchte , dies wird ein ewiges Rätsel bleiben müssen .
Genug , ich folgte dir zum Theater hinaus in der Absicht , dir beim Suchen deines Vaters behilflich zu sein , der dir versprochen , dich nach dem Theater abzuholen .
Wir suchten aber umsonst , die Leute hatten sich längst verlaufen , und wir konnten deinen Vater nicht finden .
Stadt aber unter diesen Verhältnissen in Verzweiflung zu geraten , bliebst du ganz vernünftig und sagtest 31 mit einer Ruhe , die die in der Nähe der Residenz Aufgewachsene verriet :
" So sind die Männer , sie brauchen nur zu einer Weinversteigerung zu gehen , so gibt es für sie keine Zeit und kein Versprechen mehr .
Es ist freilich ein beißle viel verlangt , aber ich wäre Ihnen arg dankbar , wenn Sie mich bis ans Durlacherthor begleiten täten , dort hat der Vater einen Hauderer zum Heimfahren hinbestellt - Blamasch nennen die Karlsruher so ein Wägele , sitzen aber doch 'nein - kommt der Vater nicht nach einer Weile , so fahr ich nach Durlach und schick den Hauderer wieder zurück . "
Wir gingen also mit einander über den hell beleuchteten Schloßplatz , und du teiltest mir mit , daß die Gaslaternen an diesem Abend zum erstenmal brannten und zwar nicht allein am Theater , sondern der ganze obere Teil der Stadt , vom Mühlburgerthor bis zum Marktplatz , in dieser glänzenden Beleuchtung prange .
Dieser Umstand aber machte sich doppelt bemerkbar , als die höchste Leuchtabilität , der Mond , nicht anwesend war .
Die Karlsruher schienen aber auch alle aus dem Häusle zu sein , denn obwohl es bereits neun Uhr vorüber war , promenierte noch alles auf dem 32 Marktplatz und in der langen Straße herum .
Jedenfalls kann unsere aus dem Walde gehauene Residenz mit ihren 25,000 Einwohnern nun an Eleganz und Schönheit mit den größten Städten Deutschlands konkurrieren . -
Je näher wir aber dem Durlacherthor kamen , wo noch die alten Öllampen mit ihrem matten Totenlicht glimmten , desto schwerer wurde mir_es ums Herz , denn noch hatte ich nicht jenes Wort gesprochen , das zum ewigen Bunde führt oder für immerdar trennt .
Am Durlacherthor stand wirklich der Hauderer , aber das Männlein , das auf unser Rufen aus dem Wagen kroch , hatte sich unter Anwendung von Spirituosen so 33 stark eingeheizt , daß ich erklärte , das Jungferlein nun und nimmer dem Schutze dieses unzurechnungsfähigen Kutschers anzuvertrauen .
Mit Mühe und Not brachte ich ihn , nachdem wir noch eine Zeitlang auf den Vater gewartet , auf den Bock hinauf , wo er , wie ein Schilfrohr im Winde , hin und her schwankte .
Aus dem dunklen Gewölk des Himmels war der Mond gebrochen und geheimnisvoll leuchtete sein Licht durch die kahlen Pappeln am Wege .
Und wir saßen Seite an Seite , es war mir endlich vergönnt , dir zu sagen , daß ich das Amt eines Schulmeisters bekleidete , daß auch mein Vater Schulmeister war , und ich zu Gott hoffte , einstens meinen Sprößling denselben Weg wandeln zu sehen ; und nachdem ich mich in einer längeren Rede über das Glück der Ehe ausgesprochen und mich dir eben als sehnsüchtigen Aspiranten dieses Sakramentes nennen wollte , da jagtest du mir keinen geringen Schrecken ein , indem du plötzlich unter merklichem Gähnen die Frage tatest , ob ich immer so ausführlich sei .
O Himmel und ich verneinte !
Die Angst , du könntest mich im Falle der Bejahung am Ende nicht lieben , machte mich feig genug , zu einer Lüge 34 meine Zuflucht zu nehmen .
Allein , als ich eben im Inneren zu mir selber sagte : Kann ein Glück bestehen , das auf einer Täuschung aufgebaut ist ? brachst du in völliger Ahnungslosigkeit in die Worte aus :
" Herrgott , wo ist unser Kutscher hingekommen ?
Was ist mit unserem Kutscher geschehen ? "
Und richtig , es war nur allzu wahr , der Mann war nicht mehr da !
Das Rößlein aber ging seinen lahmen Trab weiter , und als ich " Öööh " rief , stand es augenblicklich still .
Ich sagte dir , daß , obgleich mein Herz des Unausgesprochenen voll sei , ich auf der Stelle umkehren müsse , um dem verunglückten Manne beizustehen .
Als ich jedoch im Begriff war , auszusteigen , riefest du aus : " Ja , was wollen Sie denn wieder , Sie unpraktischer Mensch , wenn dem Mann was passiert ist , können Sie ihn doch nicht auf Ihren Armen nach Durlach tragen - wir kehren natürlich mit einander um - " Engel , dachte ich , Erzengel ! - getraute mir aber selbstverständlicherweise nicht , es laut zu sagen , sondern griff in die Zügel des Rosses .
Indes des Fahrens unkundig , scheine ich das Leitseil nicht richtig gehandhabt zu haben , denn um ein Haar wären wir im Landgraben neben der 35 Allee gelegen .
" Jesses , " riefest du aus , " Ihnen merkt man es auch an , daß Sie immer in die Bücher gucken , statt ins gewöhnliche Leben ! "
Damit nahmst du die Zügel und kutschiertest höchst flott , indem du im Wägele standest , den Weg zurück .
Jetzt , dachte ich , jetzt nur schnell die Zeit benutzt - und fing mit einem Seufzer an , dem ich hinzufügte : " O Sie mein wertes und liebes Jüngferle , wenn Sie wüßten - " da deutetest du nach rechts : " Liegt dort nicht was Schwarzes ? "
Ich schnellte auf :
" Es ist der Schatten der Pappel - ich bitte Sie um alles in der Welt , lassen Sie mich endlich gestehen - "
" Aber dort liegt was Schwarzes ! " riefest du und deutetest nach der entgegengesetzten Seite , - " Aber das ist ja der Schatten einer anderen Pappel , " rief ich aus .
- " Himmel , " sagtest du , " aber dort torkelt etwas des Wegs daher , und das ist gewiß keine Pappel ; wie gescheit , wenn es der Vater wäre , dann könnten wir ihn auch gleich mitnehmen .
Ja , richtig , " setztest du hinzu , " er ist_es und gut geladen - he he , Vater , steigt ein , Vater , ich bin es - "
Der Mann saß kaum im Wägele , wobei ich ihm behilflich war , als er mit beiden Fäusten über mich herfiel :
" Er 36 Lump , er ist natürlich wieder betrunken und laßt mich da die halb Allee rauf laufen . "
" Haltet , Vater , " legtest du dich ins Mittel , " das ist ein völlig unschuldiger Herr und nicht der Kutscher , den suchen wir auf der Landstraße , habt Ihr ihn nicht vielleicht am Weg liegen sehen ? "
" Freilich , " sagte mein von mir bereits im stillen verehrter Schwiegervater , " am Weg ist freilich was gelegen , und ich bin auch noch drüber gestolpert , aber wer denkt denn , daß der Mensch so einen Rausch haben kann , daß er nicht einmal weiß , wo er liegt - hä he he ! " lachte der Mann , dehnte sich so behaglich aus , daß er mich fast zum Wägele hinausdrückte , und sagte mit einem tiefen Seufzer :
" Gottlob , daß ich in mim Bett liege ' . "
Wir fanden auch noch den Kutscher , den ich sorgsam neben den schnarchenden Mann legte , worauf ich mich , mit dem Hut in der Hand , an dich , meine Erkorene , wandte , die du übermütig lachend auf dem Bock saßest .
" Leben Sie wohl , " sagte ich , " und erlauben Sie mir , Ihnen morgen in der Früh dasjenige zu sagen , wozu mir heute die Gelegenheit nicht günstig gewesen ist ? "
" Ja , wissen Sie denn , wer ich bin und wo ich wohne ? " 37 fragtest du , " Theresle heiß ' ich , und mein Vater ist der Traubenwirt in Durlach ; Sie sollten gescheiter mit uns umkehren und dort übernachten . "
" Nein , " sagte ich , " denn erstens wäre es zu viel für das arme abgehetzte Pferd , und zweitens habe ich meinem Vater versprochen , im Mohren in Karlsruhe zu übernachten , weil er dort einmal vor vielen Jahren gewohnt hat . "
Ich wollte gehen , da riefest du mir nach :
" Ich weiß ja gar nicht , wie Sie heißen ! "
Schnell wandte ich mich um :
" Johann Xaverius Streicher , Lehrer zu Rastatt , gebürtig aus Krotzingen , Amt Freiburg . "
Nun fuhr sie weiter und das letzte , was ich hörte , war Lachen mit dem silberhellen Klang .
" O Gott , " sagte ich zu mir selber , sollte ich wirklich das unbegreifliche Glück erleben und einen solchen Engel heimführen dürfen . "
Indem ich so die Allee entlang rannte , bemerkte ich plötzlich , daß ich den Hut in der Hand hielt und wollte ihn aufsetzen .
Zu meiner Verwunderung jedoch stieß ich auf einen Gegenstand auf meinem Haupte , griff danach , und wer beschreibt meine Überraschung , ich hatte bereits einen Hut auf dem Kopfe - das heißt eine Kappe , und das , was ich in der Hand hielt , war 38 ebenfalls eine Kappe , wohl die Kopfbedeckungen der beiden Männer im Wägele , die ich mir in der Zerstreutheit und Aufregung , Gott weiß wie , angeeignet hatte .
Hattest du deshalb bei unserem Abschied so herzlich gelacht ?
Ach wenn du mich doch auf meinen Irrtum aufmerksam gemacht hättest , wie viel besser wäre es für mich gewesen !
Nämlich als ich nach Verlust meines Hutes bei der Kassenöffnung barhäuptig neben dir herging , machtest du die Bemerkung , es sehe aus , als sei ich nichts Rechts , und es war dir sehr daran gelegen , mit mir so bald als möglich aus der hellen Gasbeleuchtung wegzukommen .
Nun , da ich zwei Kopfbedeckungen hatte , kam ich mir mit denselben erst recht wie nichts Rechtes vor , und ich erlaubte mir nicht , mich des fremden Eigentums zu bedienen , sondern zog es vor , beide Kappen in der Hand zu tragen .
Da ich den Plan der Residenz genau inne hatte , wurde es mir nicht schwer , den westlichen Teil der Stadt aufzufinden , wo der " Mohren " sich Ecke der Stephanien- und Linkenheimerstraße befinden sollte .
Es war jetzt elf Uhr des Nachts und eine Todesstille in den Gassen , als ich nicht weit von mir , auf dem 39 Akademieplatz , einen Herrn in seiner ganzen Länge über das Trottoir fliegen sah , wobei ihm der Zylinder davonrollte .
Ich griff sofort nach demselben , half dem Herrn , der sehr wohl gekleidet war , in die Höhe und offerierte ihm meinen Arm .
Er nahm ihn , indem er sich beklagte , er habe sich sehr weh getan und könne Gott danken , daß wenigstens noch ein Mensch unterwegs gewesen sei , indem sonst gewöhnlich , wenn er von seiner Gesellschaft nach Hause gehe , keine Seele mehr zu sehen wäre .
Hierauf fing er an wieder zu schimpfen , indem er mir erzählte , kein Mensch sei mehr in diesem Karlsruhe seines Lebens sicher , indem man sich alle Augenblicke an etwas Neues gewöhnen müsse ; so habe man bisher bequeme , mit Steinen ausgehauene Rinnen gehabt und nun sei man plötzlich auf die unglückliche Verbesserung verfallen , die Trottoirs zu erhöhen , und da man an die abgeflachten gewohnt sei , so riskiere man , bei jeder Gelegenheit Hals und Bein zu brechen .
" Gewiß habe ich mich stark beschädigt , " schloß der Herr , " denn ich kann kaum gehen und bin Ihnen sehr dankbar , wenn Sie mich bis zu meiner Wohnung , Stephanienstraße 9 , begleiten möchten . " 40 Bei der nächsten Laterne sah mich der Herr an und meinte :
" Sie haben ja zwei Kappen ? "
" Allerdings zu viel für einen , der den Kopf verloren , " gab ich zur Antwort .
" Etwas zu viel getrunken ? " fragte er .
" Nicht im geringsten , " sagte ich , " sondern ich bin auf so unerklärliche Art zu diesen zwei Exemplaren gekommen , von denen keines mir gehört , daß es am Ende ein eigentümliches Licht auf mich werfen könnte , wollte ich Ihnen erzählen , wie ich in aller Unschuld zum Dieb geworden bin . "
" Hm , " sagte der Herr und nahm schnell seinen Arm aus dem meinen , " so so , nun , ich will Ihnen etwas sagen , ich werde mich nicht lange wehren , - nehmen Sie , nehmen Sie - " damit drückte er mir einen Geldbeutel in die Hand , der jedoch zur Erde fiel , und während ich mich danach bückte , lief der Herr mit einer Geschwindigkeit davon , daß er mir schon nach wenig Minuten aus den Augen verschwunden war .
Mein Schreien und Rufen :
" Ich will Ihr Geld nicht , was glauben Sie von mir ? " wurde nicht gehört , und so blieb mir nichts anderes übrig , als den sonderbaren Herrn laufen zu lassen und mich in meinen Gasthof zu verfügen , wo ich völlig 41 erschöpft auf mein Lager sank , von den Strapazen des Tages ein gelieferter Mann .
Zum erstenmal in meinem Leben habe ich , sage ! bis um acht Uhr geschlafen und wollte gerade voll Seligkeit dein gedenken , als mir die zwei auf dem Tisch liegenden Kopfbedeckungen mit samt dem Geldbeutel ins Auge fielen .
Ich durfte also nicht gleich zu dir eilen , sondern meine erste Pflicht war , jenem sonderbaren Herrn sein Geld zurückzubringen und ihm darzulegen , daß sein Verdacht ein falscher gewesen , und er es mit keinem Dieb zu tun gehabt .
Ich bog also um die Ecke und läutete an dem wenige Schritte vom " Mohren " entfernten Haus .
Eine Magd öffnete und gab mir den Bescheid , der Herr Geheimrat liege noch im Bett und pflege nicht vor zehn Uhr aufzustehen .
So gab ich das Geld ab mit der Bemerkung , dasselbe sei in der Nacht an den Verkehrten gekommen , und ich lasse dem Herrn Geheimrat eine gute Besserung wünschen .
Als ich zum Hause hinaus ging und die Türe hinter mir schloß , blieb ein Zipfel meines Mantels dazwischen eingeklemmt und zwar so unglücklich , daß es mir unmöglich war , mit der Hand den Schellenzug zu erreichen .
42 So stand ich höchst unbequem festgenagelt und wartete auf einen Vorübergehenden , damit er mich erlöse , denn außer der Sehnsucht nach dir , mein geliebtes Theresle , plagten mich die beiden unglückseligen Kappen , deren Zurückerstattung an ihre Eigentümer mir vor allem am Herzen lag .
So war meine Absicht mir - erstens einen neuen Hut zu kaufen , zweitens bei S. Model , Vorderer Zirkel 20 , anzuckern , wo ich einen gepriesenen Kleiderstoff , namens Jenny Lind für dich erstehen wollte , um drittens mich so schnell wie möglich nach Durlach zu verfügen .
Allein , so sehr ich mich auch bemühte , die Straße auf und ab zu schauen , es kam kein Mensch .
Ach und meine Zeit war so kurz bemessen !
Um vier Uhr schon sollte ich in Rastatt zur Singstunde eintreffen , um zwölf ging die Post nach Ettlingen , dort wollte ein mir befreundeter Bauersmann warten und mich auf seinem Leiterwagen mit nach Rastatt nehmen .
Und nun stand ich da , und der Stundenzeiger der Zeit rann unaufhaltsam seinen Weg .
Ach , wie entsetzlich ist doch für uns Kleinstädter so eine große Stadt , welche Hilflosigkeit bemächtigt sich einem , wenn man in einem solchen Labyrinth von Straßen keine 43 einzige bekannte Seele weiß .
Sonst pflegen doch wenigstens Kinder auf der Gasse zu spielen , in dieser Stephanienstraße war nicht einmal ein Hund sichtbar .
Zehn Uhr hatte es längst geschlagen , und der qualvolle Gedanke , daß du mich für einen Wortbrüchigen und dein Vater mich für einen Kappendieb halten möchten , brachte mich in einen Zustand so gewaltiger Desperation , daß ich , völlig meiner Bürgerpflicht vergessend , so lange mit dem Schirm gegen die verdammte Haustür losschlug , bis er mit einem Krach entzwei brach .
Vor mir aber stand ein finster blickender Polizeidiener , der wohl hinter meinem Rücken hergeschlichen sein mochte , und fuhr mich barsch an :
" Wie heißen Sie ?
Wer sind Sie ? "
Ich nannte meinen Namen , den er aufschrieb - " Sie werden sich wegen Ruhestörung zu verantworten haben , kommen Sie mit mir , " sagte er .
Als ich jedoch keine Anstalt machte , ihm zu folgen , wurde er noch gröber und schrie mich wütend an :
" Sie sollen diesen Platz verlassen , Sie ! "
" Ach , lieber Herr Polizeidiener , " gab ich ihm freundlich zur Antwort , " das will ich ja schon seit heute früh um halb neun Uhr , aber ich bin 44 eingeklemmt und wäre Ihnen sehr dankbar , wenn Sie mich aus meiner entsetzlichen Lage befreien wollten . "
Gott sei dank , dies geschah , dann aber fragte mich der unglückselige Mensch :
" Sie haben wohl gebettelt da drin ? "
" O nein , " rief ich aus , " wo denken Sie hin ? "
" Ja , was ist denn dann mit der Kapp , die Sie in der Hand tragen ? "
" Die gehört allerdings nicht mir , " gestand ich , " und ebensowenig die , die ich auf dem Kopfe trage , Sie werden deshalb 45 begreifen , welche Qualen ich ausstand , stundenlang an dieses Haus gefesselt zu sein , während ich keinen anderen Wunsch habe , als diese Kappen an ihre Eigentümer zurückzuerstatten .
Vielleicht , wenn ich mich recht beeile , könnte es gerade noch langen - "
" Nix da , " sagte der Polizeidiener und hielt mich am Arm fest , " Sie sind mir sehr verdächtig mit Ihrer Kappenaffäre , kommen Sie mit mir auf die Polizei . "
" Aber um Gottes Willen , " stotterte ich , " ich bin ja der Lehrer Johann Xaverius Streicher aus Rastatt . "
" Das kann jeder sagen , " fuhr mich der wütende Mensch an , " nur mit und nicht ausgekniffen . "
So ging ich denn , indem ich bei jedem Schritt in die Erde zu sinken glaubte , neben dem unbarmherzigen Menschen her , dem Akademieplatz zu und besann mich umsonst auf einen Menschen in der großen Stadt , dessen Gutstehen für mich , mich hätte aus der schrecklichen Lage befreien können , da - o wer beschreibt mein Glück , meine Freude , meine grenzenlose Seligkeit !
Rot vor Scham , hob ich beim Herannahen von Menschen den gesenkten 46 Blick ein wenig , und wer war_es , der daher kam , an der Seite eines dicken , heftig mit den Armen gestikulierenden Mannes ?
- Du , mein Theresle , mein vielgeliebtes Bräutlein , du kamst als rettender Engel laut lachend auf mich zu :
" Ich habe mir es gleich denkt " ( im stillen nahm ich mir vor , dir als glücklicher Ehemann in unseren Musestunden Sprachunterricht zu erteilen ) , also du riefest :
" Ich habe mir es gleich denkt , Ihnen passiert was , und habe dem Vater keine Ruhe gelassen , er hat mit her müssen . "
Und ohne die geringste Verblüffung wandtest du dich an meinen Begleiter :
" Was wollen Sie mit ihm , Herr Polizeidiener ? "
Der sagte : " Es handelt sich hier um eine Geschichte mit Kappen - "
Aber du lachtest laut auf und ließest ihn nicht ausreden , sondern nahmst deinem Vater den funkelnagelneuen Hut vom Haupte und setztest ihn mir auf , während du deinem Vater die tuchene Mütze aufstülptest .
" So , sehen Se , Herr Polizeidiener , so gehört sich_es , das gestern Abend sind nur so ein paar Verwechslungen gewesen , wie_es vorkommt bei Männern , die den Kopf verloren .
Lebe Sie recht wohl , " sagtest du und nahmst 47 meinen Arm , während dein Vater hinter uns herkam und immerfort lachte und rief : " Sie hat den Narr an Ihm gefressen , sie hat den Narr an Ihm g' fresse ! "
Du aber , übermütiger Schalk , gestandest mir , du habest es wohl bemerkt , wie ich in der Zerstreutheit des Vaters Kappe aufgesetzt und beim Abschied auch noch die des Kutschers ergriffen habe , womit ich dir im Mondschein einen so schönen Diener gemacht , daß du vor Lachen nicht habest schlafen können .
Ach wie gern hätte ich noch des längeren deiner holden Stimme gelauscht und deine beglückende Nähe empfunden , aber wir konnten nur noch bei S.
Model den Jenny Lind-Stoff einkaufen , dann war_es Zeit für mich , zum Bären in der Karlfriedrichstraße zu eilen , wo der Omnibus schon zum Abfahren bereit stand .
Du aber triebst deinen Vater in den Gasthof hinein , und als wir eben , du draußen auf dem Tritt , ich im Inneren des Omnibusses , den ersten Kuß unseres Lebens wechselten , regnete es plötzlich einen Haufen Brötchen und Würste über mich her , eine Flasche Wein lag mir im Arm , und du riefest dem höchst verdutzt Dreinschauenden nach :
" Ich habe mir es denkt , Sie werden wieder nichts gegessen haben . " 48 Zum Schlusse setze ich hier das im Postwagen entstandene Gedicht an Jenny Lind hin , das im Karlsruher Beobachter einen ehrenvollen Platz einzunehmen gewürdigt worden ist : Jenny Lind .
Die goldene Zeit war längst geschieden Wo noch ein segenvolles Band Um Himmel sich und Erde wand , Wo noch die Gunst der Uraniden Den Sterblichen war zugewandt ; Ja , fast zur Sage war es geworden , Daß über jenen Wolkenpforten Die großen Götter noch , die alten , In ihrem ewigen Glanze walten .
Verödet standen die Altäre , Verwittert war der Tempel Pracht , Und kein Gebet hat kund gemacht , Daß man die Götter noch verehre Und preise ihre Huld und Macht : Erloschen war der heilige Funken , Und alles Göttliche versunken , Und alles Himmlische entweiht In niedriger Alltäglichkeit .
Da schuf der mächtige Kronide , Dem Menschen wieder mild gesinnt , 49 Ein wunderbares Himmelskind , Und schmückte mit der Gottheit Blüte Die Himmelstochter - Jenny Lind ; Und alle Götter und Göttinnen Wetteiferten mit reichen Händen , Der Gaben schönste ihr zu spenden .
Und wieder ist der schöne Glaube Ans Ewige , Schöne angefacht : Schau , neu ersteht der Tempel Pracht , Und alle Welt liegt in dem Staube Und beugt sich vor der Götter Macht , Und Millionen Gläubige wallen Zu den geweihten Tempelhallen Und hängen dort mit Herz und Sinn Am Mund der Hohepriesterin .
" Was meinst , Streicher , " sagte die alte Frau und faltete das Schriftstück zusammen , " hast du dich verändert , oder hast du dich nicht verändert ? "
Er saß in Gedanken versunken da und sah auf seine runzligen Hände herab , die er , während die Frau das Gedicht las , gefaltet hatte .
" Wenn ich so bedenke , " hob er an und reckte langsam den Zeigefinger , " was ist ein Menschenleben , wie viele Betrachtungen - "
" Ich bitte ' dich , Alter , " unterbrach sie ihn , 50 " es ist zehn vorbei , und sonst liegst du schon um Neun im Bett . "
" Hm , ja , " meinte er und erhob sich , " allein , meine Liebe , was ich noch sagen wollte - "
" Ich weiß , ich weiß , daß er nichts davon erfahren darf - "
" Beileibe ' nicht , unter keiner Bedingung - "
Unter der Tür drehte er sich noch einmal um :
" Du bist doch bis auf die heutige Stunde die leichtsinnige Unterlanderin geblieben , Alte . "
" Ich wollte , ich könnt das Gleiche von dir behaupten , denn dann tätest du es begreifen , daß die Jugend was anderes braucht , als das Alter , und hättest ein Einsehen , daß der Heinerle ebensogut wie du , in seinem Alter einen Ausbund von Vernünftigkeit abgeben kann . "
Der Herr Streicher kam noch einmal aus seiner Schlafstube heraus : " Mag er gehen , ich halte ihn nicht , aber das sage ich dir , nicht in sämtliche Aufführungen , sondern nur in eine , und zwar in die letzte , denn ganz verrückt braucht er mir nicht zu werden . "
- Die kleine Frau lachte verstohlen auf , nahm die Lampe und verfügte sich damit hinüber zum 51 Sohn , der schon im Bett lag und beim Eintritt der Mutter halb aus dem Schlafe fuhr .
Sie stellte die Lampe auf den Tisch , zupfte die Kissen zurecht und sorgte sich um das Behagen des Dreißigjährigen , als läge er noch als kleines Kind im Bett .
" Nämlich , " flüsterte sie ihm ins Ohr , " nämlich , Bubele , ich kann nicht schlafen , bevor ich dir_es gesagt - sei nur ruhig , du darfst - du darfst nach Karlsruh ' - "
Da wurde er völlig wach !
" Wahrhaftig , ja , Mutter , wie hast du denn das fertig gebracht ? "
" Sei zufrieden mit dem , was du weißt - und noch eins - tue das dem Vater nimmer an , daß du davonläufst , wenn er seine Öperle spielt , am Ende kommt auch einmal eine Zeit und dein Sohn will nichts mehr von deiner Musik wissen - "
" Unmöglich , Mutter , " fuhr Heinrich auf , " dagegen sprechen tausend Gründe , die ich dir - "
" Herrgott , " lachte Frau Streicher auf , " du weißt , für Gründe habe ich nie Zeit - schlafe wohl , Bubele ! "
Zwei Tage später verließ der junge Lehrer 52 Streicher das kleine Landstädtchen Thingen : der Vater sah ihm nach , um sich zu überzeugen , ob er nichts " Grünes " mitnahm , und Frau Streicher , die den Gatten durchschaute , meinte lachend :
" Er ist noch vernünftiger als du ! "
Schon am folgenden Abend wandelte das Paar miteinander zur Bahn , still und in sich gekehrt , denn es sollte ihnen nur noch ein Tag des Zusammenseins mit dem Einzigen vergönnt sein .
Wer aber nicht kam , war der Heinrich Streicher .
" Siehst du_es , siehst du es nun , daß er deine leichtsinnige Natur hat , " polterte der Vater , " morgen ist Sonntag , übermorgen soll er in Konstanz eintreffen , da gibt es doch allerlei vorzubereiten , zu überlegen , ernsthaft zu beratschlagen , aber nein , das ist ihm alles eins , er macht es wie seine Frau Mutter , die das Zeiteinhalten auch immer auf die leichte Achsel genommen hat .
Und der soll mein Ebenbild sein , der ich in meinem ganzen Leben nie habe auf mich warten lassen , denn welche Folterqualen ich damals in der Stephanienstraße ausgestanden , als ich meinte , meiner Pflicht fehlen zu müssen , von solchen Zuständen hast du 53 gar keine Ahnung , und von der Geduld , die ich damals an den Tag legte , auch nicht . "
" Nein , " sagte Frau Streicher , " die hätte ' ich ganz gewiß nicht angewendet , sondern ich hätte den Mantel ausgezogen und wäre auf diese Weise ganz bequem zum Schellenzug gelangt . "
Der alte Streicher blieb in höchster Verblüffung mitten auf der Straße stehen :
" Alte , " rief er aus , " alleweil hast du recht !
Es ist sogar ein ganz ähnlicher Fall wie mit dem Ei des Kolumbus , falls du dich dieser Geschichte erinnern solltest ? "
" Nein , " sagte sie , " erzähl ' sie mir doch , " denn sie war ihm für die Beschämung , die er erfahren , die kleine Genugtuung schuldig .
Höchst ärgerlich und üblen Humors saßen sie am anderen Morgen beim Frühstück ; wie hatten sie sich geängstigt vor diesem Tag , vor dem letzten Zusammensein mit dem Sohn und dem endlichen Abschied !
Nun brachte sie der Ärger ganz prächtig über das Schmerzliche dieser Stimmung weg , und sie schalten miteinander um die Wette auf den Sohn , der den letzten Tag im elterlichen Hause zu versäumen imstande war . 54 Der Eintritt des Briefboten machte der Unzufriedenheit des alten Paares ein Ende ; Frau Streicher schrie nach der Brille ; der Alte wollte die seine holen , es zeigte sich , daß auch diese nicht mehr an ihrem Platze war , und während er herum lief und suchte und jammerte , hatte die kleine Frau schon den Brief erbrochen :
" Schnell , schnell , Alter , siehst du nicht , daß ich mitsamt der Brille auf dich warte ? "
Und sie zog drei fein beschriebene Bogen aus dem Umschlag .
" Da hast du sie , deine Ausführlichkeit , " triumphierte Frau Streicher , " ich für meine Person habe nie mehr als drei Seiten auf einmal geschrieben , Gott sei Dank ! " worauf sie zu lesen begann : Karlsruhe , den 20. November 1895 .
Liebe Eltern !
Werde ich wohl imstande sein , die Dinge , die ich erlebte , so zu schildern , daß Ihr mich ganz versteht und mein selbständiges Handeln nicht als ein unkindliches aufnehmt , sondern als ein durch die Umstände gebotenes ?
Ich bin früh genug in Karlsruhe angekommen , um die wirklich 55 schöne mit dem Vorort Mühlburg nun 100000 Einwohner zählende Residenz mit Muse besichtigen zu können .
Hinter der Stephanienstraße , von deren großen Stille du oft zu reden pflegtest , lieber Vater , hat sich ein wundervolles Villenviertel aufgetan mit kleinen Gärten und einem Platz , auf dem das Denkmal des Dichters Scheffel thront .
Hier war es , wo sich ein kleines wundernettes Kätzle zu mir gesellte , dessen unbeschreiblich bittender Blick mir so nah ging , daß ich es nicht über mich brachte , es von mir zu stoßen .
Ich steckte es also in die Tasche und ging in mein Hotel zurück , Darmstädterhof , Kreuzstraße 2. Entschuldige , lieber Vater , ich konnte mich nämlich nicht im Gasthaus zum Mohren einlogieren , da es nur noch ein Wirtshaus für Fuhrleute ist .
Ich trug das Kätzchen in mein Zimmer , gab ihm ein Schüsselchen Milch und ließ es ziemlich schweren Herzens auf meinem Bett zurück , wo es sich behaglich schnurrend zusammenrollte .
Zu Eurer Beruhigung muß ich vorausgehen lassen , daß sich das Tierchen in jeder Hinsicht als ein durchaus wohlerzogenes erwies .
56 Als ich ins Theater gehen wollte , kam mir ein seltsam verwittertes altes Wesen entgegen , lächerlich gekleidet , mit einem Ausschnittlein am Hals und roten Schleifen am Hut ; sie fuhr beständig mit ihrem Schirm nach rückwärts , dabei laute Drohungen ausstoßend , denn sie wurde von einer Rotte Buben verfolgt , die ihr " Rekele " nachriefen , " närrisches , närrisches Rekele ! "
" Schämt euch , " wies ich die Kinder zurecht , " geht eurer Wege , denn was ihr tut ist schlecht . "
" Ich danke Ihnen vielmals , " sagte die Person , " das wischt ' , niederträchtig , verdammt ' Bubenvolk bringt mich noch ins frühe Grab ; wenn es eine Gerechtigkeit gäbe auf der Welt , gehörten sie alle aufgehängt . "
" Das wäre ' ein wenig zu stark , " sagte ich , " aber wenn_es Ihnen recht ist , begleite ich Sie . "
" Wo denken Sie hin , " schrie sie auf , " daß ich wieder ins gerät ' komme , bin so so oft drin , denn die Karlsruher haben gar böse Zungen , kein junges Mädel lasse se in Ruhe .
Gehe Sie nur , gehe Sie , ich habe mei Ehre zu wahren . "
Ich gab ihr ein Zwanzigpfennigstückchen , das die Arme hoch erfreute , und nahm mir von neuem 57 vor , vor allen Dingen danach zu streben , Mitleid in die Herzen meiner Schüler zu pflanzen , Mitleid mit jeder lebenden Kreatur , und nichts strenger zu rügen und zu verdammen , als Hohn und Spott gegen geistig Arme oder körperlich Zurückgebliebene .
Der Umstand , daß ich der armen Person nicht dreißig , statt zwanzig Pfennige gegeben , der Gedanke an das Kätzchen in meinem Bett , und die Angst vor meiner Hotelrechnung belastete mein Gemüt auf das dreifache und schmälerte etwas meine Freude , als ich endlich im Theater saß und das Vorspiel zur Götterdämmerung begann .
Dann aber war alles ausgelöscht , und ich versank in einem Meer der wonnevollsten Töne .
O lieber Vater , daß ich , deine Ansicht gegen die Wagnerische Musik kennend , nicht darf , wie ich möchte , nämlich die Herrlichkeit dieses oder jenes Momentes erwähnen , vor allem der Darstellerin der Brünhilde , die mich zu einer bis dahin nie gekannten Begeisterung hinriß ! -
O du unvergleichliche , gottbegnadete Gesangskünstlerin , du Rührerin der Herzen , wie soll ich mich ausdrücken , um deinen so vollendeten Genius - 58 " Hör ' auf oder ich laufe davon , " rief der alte Streicher und machte Anstalten , sich die Ohren zuzuhalten .
Seine Frau brach in ein lustiges Gelächter aus :
" es war nur ein kleiner Schabernack , Alter , der Heinerle hat das gar nicht geschrieben , es sind deine Worte aus dem Jenny-Lind-Brief - das ist für dein bärbeißiges Gesicht , wie der Bub von seiner Musik anfing - "
" Na , so lies weiter , " brummte der Alte , " und laß mich zufrieden mit solchen Dummheiten . "
Sie nahm verstohlen lächelnd ihren Brief auf :
Mit der Darstellung der Brünhilde war meines Erachtens das Höchste in der Kunst erreicht , und so lang ich lebe , werde ich den Eindruck nicht vergessen , wie Gunther die gebrochene und besiegte Gestalt an seinen Hof bringt ; wie groß war der Moment , als sie sich von Siegfried verraten sah und in Verzweiflung ausbrach - so groß , daß ich zu meinem Schrecken laut aufschluchzte .
Und wie ich eben tief beschämt mir nicht zu helfen weiß , wendet sich plötzlich ein in Tränen gebadetes Antlitz nach mir um , das mir ohne Worte sagte :
ich empfinde wie du .
59 Nämlich , lieber Vater , ich hatte mir erlaubt , einen Logenplatz im zweiten Rang zu nehmen , aus dem einfachen Grunde , weil ich zu wenig Schneide besitze , um mir auf Kosten anderer einen Sitz zu erobern .
Übrigens hat es wohl im Buche des Schicksals gestanden , daß es so hat sein müssen , wie es ausgefallen ist , worüber Euch der weitere Inhalt meines Briefes aufklären wird .
Als in der Pause nach diesem unvergleichlichen Akt ( nach welchem das Publikum unzähligemal :
" Mailhac , Mailhac ! gerufen hatte , so hieß die wunderbare Darstellerin der Brünhilde ) , sich die Logen geleert hatten , sah ich mich mit jener mitfühlenden Seele allein und groß war mein Wunsch , mich mit ihr ins Einvernehmen zu setzen .
Es war nämlich ein Fräulein .
" Natürlich , da haben wir_es , " platzte Frau Streicher heraus , " der dumm ' Bub , der einfältig , ohne zu wissen , wer ihre Eltern sind , wer sie ist , und was sie hat , bändelt er da was an - "
" Aber meine Liebe , " unterbrach sie der Gatte , " ist es nicht ganz das Gleiche gewesen mit uns - erinnere dich doch - "
Sie las ungeduldig weiter : 60 Es war nämlich ein Fräulein .
Aber was tun , wie die Unterhaltung beginnen ?
Ach , dachte ich , hätte ich nur eine Ader von meinem kecken Miterle .
" Sickst , " lachte sie , " daß er nix von mir hat ? "
Endlich nahm ich einen Anrann und setzte mich auf den leer gewordenen Platz neben sie , indem ich so tat , als wollte ich ins Theater hinunterschauen .
" Die vielen Menschen , " sagte ich .
Sie sah mich erstaunt an :
" Das heißt , jetzt in der Pause ist es ja ganz leer . "
" Ja , das ist wahr , " gab ich zu , und die Unterhaltung war im Gang , indem wir uns sogleich in ein eifriges Gespräch über die so eben gehörte Musik vertieften , womit ich Euch , liebe Eltern , nicht belästigen will , da ihr diese Freude nicht daran hättet , wie wir sie empfanden , und alles um uns her vergaßen , uns die herrlichsten Stellen in Erinnerung rufend , so daß einmal sie summte und einmal ich summte ; sie hatte nämlich den Klavierauszug auf ihren Knien liegen , in dem wir eifrig studierten , bis das Vorspiel zum zweiten Akt uns aus unserer Versunkenheit riß .
Ich schnellte auf und wollte , mich auf das dringlichste 61 entschuldigend , auf meinen Platz zurück ; da sagte der Herr , welcher ihn inne hatte :
" Bitte , bleiben Sie nur , ich bin kein so arger Wagnerianer und trinke gern ein Glas Bier dazwischen . "
Und nun dieser doppelte Genuß !
Wir konnten uns ansehen bei all den Stellen , die uns entzückten , ja , wir stießen uns sogar manchmal an , und die Zwischenakte wurden uns zu Augenblicken des schönsten Austausches , in denen wir gegenseitig uns unser Inneres erschlossen .
Ich erfuhr von meiner Nachbarin , daß sie in schönen , wohlhabenden Verhältnissen aufgewachsen sei , durch unglückliche Spekulationen hatte sich der Vater um alles gebracht und zuletzt aus Verzweiflung auch ums Leben ; die Mutter war ihm bald nachgestorben , und das Kind fristete seither sein Leben mit Klavierstundengeben .
Ach , meine lieben Eltern , da war es auch schon in mir beschlossen :
Die oder keine !
Ja , auf meinen Händen will ich sie durchs Leben tragen , sobald sie einwilligt , mein geliebtes Weib zu werden - " Aus Mitleid , aus bloßem dummen Mitleid , " alterierte sich die kleine Frau , " gewiß hat sie einen Kropf oder hinkt - " 62 " Kann man denn seinen Brief nicht mit Ruhe zu Ende hören ? " mahnte der Gatte .
Sie las :
Siegfrieds Tod !
Unter den Klängen des Trauermarsches trugen sie den Recken langsam den Waldweg hinan - welch ein Bild !
Welch eine Musik !
Tief erschüttert verließen wir das Theater , uns beeilend , mit unseren erregten Mienen der tageshellen Beleuchtung des elektrischen Lichtes zu entfliehen .
Erst in dem trüben Licht der Gaslaternen wagten wir aufzublicken und unserer Begeisterung Luft zu machen .
Ich sagte : " Ist man einer solchen Künstlerin gegenüber , wie die Darstellerin der Brünhilde eine ist , nicht in einer Art von Schuldverhältnis , so daß es angebracht wäre , ihr auf irgend eine Weise Dank zu sagen , dafür , daß sie unser Inneres erhoben und so zu sagen von den Schlacken der Alltäglichkeit gereinigt hat ? "
Sie antwortete : " Wie wäre es , wenn wir ihr gemeinsam unsere Bewunderung ausdrückten , vielleicht in Gestalt eines Gedichtes und einiger Rosen ; die letzteren übernehme ich , Sie das Gedicht . "
- " Aber , " rief ich aus , " ich kann es nicht zugeben , daß Sie allein die Kosten tragen ! "
Sie lachte : 63 " Ist es denn der Rede wert , was heutzutage ein paar Rosen kosten ? "
Darauf ging ich voll Eifer auf ihren Vorschlag ein , erzählte ihr noch , bevor wir schieden , von dem kleinen Kätzchen , das ich gefunden , und das mich in meinem Hotel erwarte , und zu meiner Freude erfuhr ich , daß sie nicht nur ein begeisterungsfähiges , sondern auch ein mitleidiges Herz hat , denn sie erzählte mir , daß sie auch einen 64 kleinen Kostgänger habe ; das Kätzchen vom Bäcker Appenzeller komme alle Tage übers Dach zu ihr spaziert und Teile das Abendbrot mit ihr .
Ich schied so rasch wie möglich von dem geliebten Mädchen , als wir vor ihrem Hause standen ; was ich empfand , wollte ich ihr erst in abgeklärter Form , zugleich mit der Bitte um ihre Hand , zu einer geeigneteren Stunde aussprechen .
Allein wie erging es mir am anderen Morgen , welches war die Überraschung , die meiner wartete , als ich , mit dem Kätzlein in der Tasche , das ich ihr bringen wollte , mir plötzlich , auf der Straße angekommen , sagen mußte :
" Ich weiß ja nicht , wie sie heißt , nicht einmal , wo sie wohnt ! "
" Der Dummkopf ! " rief der alte Streicher aus und schlug auf den Tisch .
Frau Streicher zupfte ihn am Ärmel :
" Wie war es denn damals auf der Durlacher Allee ?
Hast du mich vielleicht nach meinem Namen gefragt ?
Wenn ich ihn dir nicht gesagt hätte , wüßtest du ihn heute noch nicht . "
" Das möchte ich denn doch bewiesen haben , " begehrte der alte Herr auf .
" Ach , sorgen wir uns nicht um uns , du hast 65 die 'kriegt , die zu dir 'paßt hat , daß aber unser arm es Bubele an so eine Musikalische kommen muß , die gewiß keine Supp kochen kann und kein Quintle vom Pfund unterscheidet - "
" Das ist das alte Maß , nach dem längst nicht mehr gemessen wird - "
" So ein Schulmeister ist doch es Ärgst auf der Welt ! " fuhr die kleine Frau los und las wütend weiter .
Nun , meine lieben Eltern , irrte ich wie ein Verzweifelter in den Straßen der Residenz herum , nach jenem Hause spähend , das sich mit samt seiner Umgebung leider nur unklar meinem Gedächtnis eingeprägt hatte .
Ach , und wie schön hatte ich mir das Wiedersehen mit dem geliebten Mädchen ausgemalt ; es war Sonntag ; sie hatte mir gesagt , daß sie an diesem Tage selten vormittags ausgehe , sondern für sich Musik treibe , da hatte ich sie überraschen wollen , und nun konnte ich sie nicht finden und mir auch nirgends Rats erholen , denn wie hätte ich meine Fragen stellen sollen , ohne den Schein der Lächerlichkeit auf mich zu laden ?
Der einzige Trost auf meinen fruchtlosen Wanderungen war mir das kleine Kätzchen in 66 meiner Tasche , denn es tat so vertraut , schnurrte und spielte , streckte das Köpfchen heraus und war ganz unsinnig vor Freuden , wenn ich ihm meinen Finger überließ .
Es war zwei Uhr vorüber , und ich hatte noch immer nicht zu Mittag gespeist , so daß ich anfing , sehr hungrig zu werden , und mich in ein Gasthaus verfügte .
Hier aß ich Kalbsbraten und Kartoffelsalat und trank ein Viertelchen vom billigsten Wein , der gerade so sauer war , als unser schlechter daheim .
Plötzlich , während ich das Tierchen fütterte , fiel mir ein : sie hat ja auch von einem Kätzchen gesprochen , und zwar von dem des Bäckers Appenzeller .
Das war ein Anhaltspunkt !
Schleunigst ließ ich mir ein Adreßbuch geben und schlug nach und siehe , ich fand nicht nur einen , sondern sogar zwei Bäcker Appenzeller ; der eine wohnte Kaiserstraße 71 , der andere Amalienstraße 27 .
Ich entschloß mich für den ersteren und hatte einen weiten Weg zu machen , fast bis ans Durlacher Tor .
Ich fand den Laden , trat hinein und kaufte ein Brötchen ; der Bäcker sah mich so eigentümlich an , daß ich nichts herausbrachte und schnell noch ein Brötchen kaufte .
Auf einmal sagte der Mann :
" Sie haben ja da e Katz 67 im Sack ! "
Und siehe , wieder war das Tierchen mein rettender Engel !
Vor lauter Vergnügen nahm ich ein drittes Brötchen , indem ich zugleich an den Bäcker die Frage stellte :
" Sie haben gewiß auch Katzen ? "
- " Nein , " sagte er , " ich kann se net ausstehe . "
- " Aber , " wagte ich zu bemerken , " eine vielleicht doch , eine Kleine ? "
- " Kei Halbe , " schrie der Mann , " wenn ich_es Ihne sage , ich haben Rattenfänger , der ließ gar kei Katz ' aufkomme . "
So wußte ich es also und erkundigte mich draußen bei einem Dienstmann nach der Amalienstraße ; sie war im entgegengesetzten Stadtteil , beinahe am Mühlburger Tor .
Es war schon halb vier vorbei , als ich beim Bäcker Appenzeller , in der Amalienstraße , eintrat .
Hier kaufte ich einen Gipfel , hatte es aber schwer , ihn unterzubringen , denn in der Tasche rechts saß das Kätzchen , und die links war bis oben mit Brötchen angefüllt .
Ich sagte mir daher :
" Diesmal mußt du dich schneller entschließen ! "
Ich hatte bereits in jeder Hand einen Gipfel , als glücklicherweise von der Kaserne her Blasinstrumente ertönten , worauf ich an die freundliche Frau im Laden die Bemerkung richtete :
" Eine sehr musikalische Gegend , gewiß 68 gibt es auch Klavierlehrer und Klavierlehrerinnen hier herum ? "
- " Ich weiß nur eine , " sagte die Frau Bäckermeisterin , " gerade um die Eck - "
Ich stürmte hinaus , ich eilte um die Ecke , da , o Fügung des Himmels , was tönte mir entgegen ?
Der Trauermarsch aus der Götterdämmerung !
Das Haus stand offen , der Gang war etwas düster , ich ging die Treppe hinauf , die Musik kam aus einer Mansarde , und ich stand lange vor der Türe und lauschte , bis ich endlich anzuklopfen wagte .
Niemand sagte herein , und ich klopfte stärker ; jetzt ertönte ihre Stimme : herein ! und ich öffnete und stand drinnen .
Sie spielte aber weiter , ohne den Kopf nach mir zu drehen , und ich weiß nicht , wo ich mit einemmal den Mut hernahm , aber ich saß plötzlich auf dem zweiten Stuhl am Klavier und griff in die Tasten , sie schrie ein wenig auf , rückte sofort auf die Seite , ich setzte ein , wo sie aufgehört , und durch die niedrige Dachkammer brauste Wagners gewaltiger Trauermarsch .
Ach meine lieben Eltern , sie spielt tausendmal besser als ich , es läßt sich nicht ausdrücken , wie mir zu Mute war !
Denkt Euch eine ziemlich geräumige Mansarde , abgeteilt durch einen geblumten 69 Vorhang , hinter dem sie schläft .
Zunächst am Fenster steht das Pianino , daneben ein Kanapee mit einem Tisch davor .
An den Wänden hängen schöne Ölgemälde , wertvolle Kupferstiche und Radierungen , dicht nebeneinander , wie denn überhaupt die ganze Mansarde vollgestopft ist von schönen Sachen , daß man bei jedem Schritt Gefahr läuft , irgend etwas umzustoßen oder kaputt zu machen .
Aber glaubt nicht , daß ich das alles gleich auf den ersten Augenblick gesehen habe !
O nein , ich sah so viel wie gar nichts und war auch , nachdem wir den Trauermarsch zu Ende gespielt hatten , außer stande , von dem Vorhaben zu sprechen , das mich hergeführt hatte , um so weniger , als sie sich so ganz anders zeigte , als am Abend zuvor , nämlich sehr zurückhaltend und förmlich , so daß ich sehr betroffen war und sagte : " Es wird wohl Zeit sein , daß ich gehe ? " worauf sie erwiderte :
" Ich kann Sie nicht halten , ich bin eingeladen . "
An der Türe deutete sie auf die beiden Gipfel , die ich auf die Kommode gelegt hatte ; " Sie haben da etwas liegen lassen . "
- " Ach ja , " sagte ich , " und außerdem habe ich ganz vergessen , weshalb ich eigentlich gekommen bin , nämlich - " und ich zog das schlafende 70 Kätzchen aus der Tasche , " ich wollte mir erlauben , Ihnen dieses arme heimatlose Tierchen zu bringen . "
Sie nahm_es gleich auf den Arm und streichelte es .
" Nun will ich aber wirklich nicht mehr stören , " sagte ich und öffnete die Türe :
" Die Gipfel , die Gipfel ! " rief Sie mir nach .
Ich blieb an allen Gliedern zitternd stehen :
" Und noch etwas anderes ist mir abhanden gekommen , nämlich mein Herz - o mein Fräulein - "
- " Aber mein Herr , " sagte sie und wich zurück , " wer sind Sie denn ? "
Ich erschrak , denn das hätte ich ihr natürlich zuerst sagen sollen , ich holte es schleunigst nach , erzählte ihr , daß ich bisher in Thingen Lehrer gewesen und nun in Konstanz angestellt sei , und mir alles daran läge , sie vor meiner 71 Abreise noch einmal sprechen zu dürfen .
" Ich will Ihnen einen Vorschlag machen , " antwortete sie , " trinken Sie den Kaffee bei mir und lernen wir uns dabei ein wenig kennen . "
" Aber Sie sind ja eingeladen ! "
- " Ich bringe die Sonntagnachmittage bei einer befreundeten Familie zu , aber es schadet nichts , wenn ich einmal ausbleibe ; nur bin ich nicht mit Brötchen versehen . "
- " Damit kann ich dienen , " rief ich aus und entledigte meine Taschen ihres Vorrats , indem ich erzählte , auf welche Weise ich zu diesem Überfluß von Brot gekommen sei , und was ich alles ausgestanden , bis ich sie gefunden .
Sie lachte auf das herzlichste , bereitete auf ihrem Maschinchen einen Kaffee , wie ich nie einen getrunken - " Du lieber Gott , natürlich , " fuhr Frau Streicher auf , " ein Verliebter trinkt auch Bratenbrühe ' für Kaffee - "
Und dann beim Lampenschein lernten wir uns kennen .
Sie sagte mir , daß sie schon am Abend vorher nicht habe begreifen können , daß ich mich ihr nicht vorgestellt habe .
Gänzlich habe sie mein Betragen bei meinem Kommen befremdet ; sie habe geglaubt , es klopfe ein Schüler oder eine 72 Schülerin , um ihr die Stunde abzusagen , und darum habe sie nicht gleich den Eintretenden beachtet .
Groß aber sei ihr Schrecken gewesen , als ich plötzlich in meiner ganzen Länge auf sie zugestürzt sei und ohne weiteres mit ihr zu spielen angefangen habe .
Und sie gestand mir , daß sie nur aus Todesangst , ich sei nicht ganz bei Trost , auf mein Vorhaben eingegangen sei und den Trauermarsch mit mir zu Ende gespielt habe .
Dann aber habe sie der Blick meiner Augen über meinen Geisteszustand beruhigt und mein weiteres Gebaren habe sie schließen lassen , daß ich weiter nichts , als ein unpraktischer Mensch sein müsse .
" Ja , mein liebes Fräulein , " sagte ich , " das ist der Streichärsche Erbfehler , unser Leitmotiv , an das sich eine ganze Perlenschnur von Mißgeschicken reiht .
Wenn mir der liebe Gott eine teure Lebensgefährtin schenken möchte , so würde ich folgendermaßen zu ihr sprechen :
> Unterstütze mich nicht in dieser Schwäche , so wie meine teure Mutter es meinem teuren Vater gegenüber getan hat <
- " Oho ! riefen die beiden Alten aus und rückten näher zusammen - > sondern bekämpfe sie , indem du mir nicht die 73 Hindernisse aus dem Weg räumst , sondern mich anstachelst , ihrer Herr zu werden .
Denn das schönste Verhältnis in der Ehe ist dasjenige , daß jeder sein Selbst zu bewahren wisse - ich meine , nicht in Abhängigkeit und Unfreiheit gerate dadurch , daß er den anderen für eine Schwäche aufkommen lasse . <
- Das ungefähr wäre die Rede , die ich im gegebenen Falle an meine Zukünftige halten würde , schloß ich , worauf das teure Mädchen erwiderte :
" Auch ich hätte meine Bedingungen zu stellen , falls ich mich mit meinen achtundzwanzig Jahren noch zum Heiraten entschließen sollte ; die Erfahrungen , die ich hinter mir habe , der Kampf , den ich zu kämpfen hatte , bis ich mir eine Existenz geschaffen , das alles hat mich reif , alt und vielleicht auch etwas zu selbständig gemacht ; ich vermag die Musik , für die ich bisher lebte , nicht plötzlich an den Nagel zu hängen und ein Hausfrauendasein zu führen , ich könnte mich überhaupt nur unter der Bedingung entschließen , einem Manne als Gattin zu folgen , wenn es mir erlaubt wäre , die fehlende Mitgift durch den Erlös meiner Stunden zu ersetzen .
Ich verdiene über zwölfhundert Mark im Jahr - " 74 " Pots tausend , " rief der alte Streicher aus , " das sind ja die Zinsen von einem Vermögen von beinahe - "
" Ich bitte ' dich , " ereiferte sich Frau Streicher , " wenn ich dir den ganzen Tag so vorgeklimpert hätte - "
" Hm , für zwölfhundert Mark hätte ich es schon ausgehalten , aber so lies doch , sind sie denn einig , sind sie denn mit ihren Bedingungen ins reine gekommen ? "
Frau Streicher hatte ein ganz erhitztes Köpfchen , als sie den letzten Briefbogen in die Hand nahm :
In dieser Stunde , meine lieben Eltern , fanden sich unsere Seelen zum ewigen Bund , und nun habe ich keinen heißeren Wunsch , als daß Ihr sie kennen lernt ; sie wird Euch übrigens selbst schreiben , Ihr aber müßt sie so bald als möglich einladen - " Ja , wie denn , wenn ich nichts anderes von ihr weiß , als daß sie in Karlsruh' , um die Eck wohnt ! " rief Frau Streicher aus , " es wird doch hoffentlich noch irgendwo ihr Name stehen ? "
" Ich bin überzeugt , er weiß ihn selber nicht , " 75 sagte Herr Streicher , " es ist das ganz deine Ungenauigkeit , dein Leichtsinn - "
" Fehlgeschossen , " rief sie aus , "o Alter , wenn ich auch deine Wilhelm und Friedrich Wilhelm auf dem deutschen Thron untereinander werfe , bei den Leuten , die mich was angehen , weiß ich Bescheid , wie in meiner Tasche !
Die Schwiegertochter , die gefällt mir gar nicht , aber er soll sie haben , nichts Dümmeres auf der Welt , als obstinate Eltern ; und mögen sie auch vollkommener sein als wir und unsere Fehler nicht begehen , dafür machen sie andere , die vielleicht noch viel ärger sind , und darum sage , was du willst , ich lass die zwei nicht allein in Konstanz sitzen !
Den ganzen Tag von morgens bis abends Wagnermusik und vielleicht einen Wurstzipfel und sonst nichts !
So laß ich mein Kind nicht verkommen , wenn es denn schon eine Musikantin sein muß , so soll sie wenigstens das , was eine tüchtige Hausfrau ist , an ihrer Frau Schwiegermutter kennen lernen - "
- " Amen , " sagte Herr Streicher .
Und wenn Ihr sie erst gesehen habt , las sie weiter , so werdet Ihr auch mein dankbares Erstaunen begreifen , daß der Himmel mich für würdig gehalten , einen solchen Engel heimzuführen - 76 Dem alten Streicher liefen die Tränen über die Wangen :
" Wahrhaftig , ja wahrhaftig , " murmelte er .
Seine Frau sah ihn lächelnd an :
" Du hast damals auch nicht begreifen können , wie du zu deinem Engel kamst , Alter , aber mit der Zeit hast du dich ganz gut daran gewöhnt . "
Und sie las , ohne die Gegenbemerkung abzuwarten , die er auf den Lippen hatte : Ich brachte alsdann die halbe Nacht damit zu , an Euch zu schreiben , liebe Eltern , und das Gedicht an die Darstellerin der Brünhilde zu verfertigen , das ihr meine Braut morgen mit ein paar Rosen überreichen wird .
Ihr aber sollt es hier zum Schlusse des Briefes zugleich mit der Versicherung erhalten , daß Euer Heinerle als der Glücklichste der Sterblichen morgen die Residenz verlassen und in Konstanz sein Amt antreten wird . -
Pauline Mailhac !
" Heil dir , Brünhild' , heil dir , Sonne - Leuchtende Sonne neuen Tages , Den du wecktest in den Herzen Durch des Sanges heilige Macht . " 77 " Pots tausend , ist das alles ! " rief Frau Streicher aus und machte ein ganz enttäuschtes Gesicht , " ei du lieber Herrgott , das ist ja ganz anders , als deine ellenlange Jenny-Lind-Epistel , das hätte ja ich nicht kürzer und bündiger machen können ! "
Der alte Streicher klopfte ihr lächelnd die Wange : " Er gehört uns eben beiden . "
Illustriert von Curt Liebich Stuttgart Verlag von Adolf Bonz & Comp. 1898 .
Der geliebtesten Landesmutter , Ihrer königlichen Hoheit der Großherzogin Luise von Baden in Ehrfurcht gewidmet .
Der Gottesdienst war zu Ende , die Leute traten aus dem Kirchlein inmitten seiner schattenspendenden Linden , zu deren Füßen der kleine Friedhof im heitersten Blumenschmuck prangte .
Einige Weiber wandten sich den Gräbern zu , während die Mehrzahl der Kirchgänger über den Platz eilte , am Rathaus und etlichen Häusern vorbei , der Landstraße zu , an der sich , halb im Grünen versteckt , die dunkelgebräunten , tiefdachigen Bauernhöfe hinzogen .
Rechts und links von den im saftigsten Grün prangenden Wiesen bauten sich 82 die Berge auf , die sich in schönen Wellenlinien unterhalb des Tales zu vereinigen schienen .
Doppelt heiter wirkten unter diesem fröhlichen Himmel die rotgefütterten Samtröcke der Bauern und die bauschigen Hemdärmel der Frauen und Mädel , die ihre weißbestrumpften Füße so zierlich zu setzen verstanden .
Hoch wirbelten sie den Staub der Landstraße auf ; ein altes Mütterchen , das hinter ihnen ging , bekam ihn in die Augen , so daß es zu blinzeln anhob und stille stand .
Ein paar rasch des Wegs kommende Bursche rannten die Alte fast gar über den Haufen .
" Oho , " schrie einer , " Mutter Lene " - und hielt sie am Arme fest .
Sie kicherte : " Jo , jo , mit Achtzig , da steht man nimmer wie ein Fels , aber mit dem Laufen , Gott sei Dank , da geht es noch hurtig . "
Sie trippelte davon , rechts in den schmalen Wiesenpfad hinein , der zu dem Steg führte , über die lustig dahinfließende Gutach .
Das Mütterchen in seiner schwarzen , mit einer breiten Spitze besetzten Haube blieb plötzlich stehen und sah ins Gras , als ob es ihr die blauen Vergißmeinnicht , die da am Ufer des Wassers aus dem Gras lugten , angetan hätten .
83 " An was mahnen mich jetzt auch die Blümle ? " sprach sie leise vor sich hin .
Sie bückte sich , brach ein paar Vergißmeinnicht ab , schaute sie einen Augenblick wie weltverloren an und steckte sie dann mit einem zerstreuten Kopfschütteln vorne ins Brusttuch .
Hierauf fing sie wieder an zu rennen , denn sie hatte es sehr eilig .
Da hinten im Tal wohnten ihre beiden Kameradinnen , die letzten , mit denen sie jung gewesen war ; hinfällig und bettlägerig warteten sie mit Schmerzen auf den Sonntagsgast , der ihnen für ein paar Stunden die Zeit vertreiben sollte .
Dafür bekam sie das Mittagessen und einen Kaffee , und darauf freute sich die alte Pfründnerin die ganze Woche .
Freilich umsonst flogen ihr die guten Dinge nicht in den Mund ; die Vordereck-Bäuerin war fromm und wollte die Predigt erzählt haben , und Mutter Lene passierte es seit Jahr und Tag , daß sie in der Kirchenbank allemal ihr bestes Schläfle machte , sobald der Herr Pfarrer oben auf der Kanzel mit seiner Rede begann .
Sie mußte sich also ihre Predigt selbst erfinden , denn wenn sie es der Kameradin gestanden hätte , welche Schwäche sie allsonntäglich heimzusuchen pflegte , so wäre die 84 Vordereckerin leicht im stand gewesen , sich einen anderen Sonntagsbesuch anzuschaffen und sie , Mutter Lene , hätte ihr gutes Mittagessen gesehen .
Die Hintereck-Bäuerin aber , die hatte wieder eine andere Passion , die wollte was erzählt haben , und zwar einen rechten Skandal , je ärger je lieber , das vertrieb ihr die Zeit am besten .
Und so hatte denn die alte Pfründnerin die Woche über genug zu tun , um ihren beiden Kundinnen gerecht zu werden , die mit ihrem Tadel nicht hinter dem Berg hielten .
So schlimm aber wie heute war es der Alten auf ihrem Besuchsweg noch nie zu Mute gewesen .
Sie hatte sich abgemartert die ganze Woche - kein Gedanke , keine Idee , nicht die Spur eines Einfalls - die Quelle war wie versiegt , der alte Kopf wollte nichts mehr hergeben .
- Sie war jetzt da hinten angekommen , wo der Weg zwischen dichten Reihen von Obstbäumen zu dem stattlichen Hof des Vordereckers führte .
Der Rauch stieg aus dem Schornstein , und Mutter Lene legte unwillkürlich die Hand aufs Herz , denn es roch schon auf zehn Schritte Entfernung so schön nach Sauerkraut .
Mit einem Blick voll Hochachtung schritt sie an dem Haus vorbei , durch den kleinen 85 Blumen- und Gemüsegarten mit seinen hohen Sonnenblumen , in denen die Bienen summten .
Am Ende des Gärtchens , im dichten Gebüsch der Haselnuß- und Holunderstauden , lag der Ausgedinge der alten Vordereckerin .
Ein paar Stufen führten auf den schmalen Vorplatz , von da ging_es gleich in die Stube , an deren Türe Mutter Lene mit großer Bescheidenheit anklopfte .
" Herein ! " rief eine weinerliche Stimme .
" No , wie geht es denn ? " fragte die Alte , indem sie eintrat .
" Wie wird_es gehen , " jammerte die Bäuerin hinter ihrem rot und weiß karierten Federbett hervor , " schlecht , schlecht , nicht zum leben und nicht zum sterben , und da liege ich und wart und wart , und du kommst wieder so spät , hast in alle den 86 Jahren nicht einmal lernen können auch ein wenig pünktlich zu sein ; es ist ein Jammer !
es ist ein Jammer ! "
" Aber Resele , was tust mir auch Unrecht , " verteidigte sich Mutter Lene , " schau , ich bin so gelaufen , daß mir_es den Atem verschlagen hat . "
" Ja , ja , " unterbrach sie die Kranke , " immer haltest mir dein Laufen vor , daß ich_es doppelt empfinden muß , da zu liegen und mich nicht rühren zu können , wo ich doch noch dazu so viel jünger bin , als wie du . "
" Ja freilich , " gab die Lene zu , " so gar viel jünger , ein ganzes Jährle macht es aus , was könntest du noch es Leben genießen , Resele , wenn die bös Krankheit nicht wäre ' . "
- Die Bäuerin streckte ihren hagern Arm aus : " Dort , nimm es Tüchle aus der Lade und wische mir schön ab - mich besorgt ja niemand recht mit so einer Schwiegertochter ; die ganz ' Woche ' sehe ich sie nicht und ihre Maidel auch nicht , gottlob !
Sie sind gerade so wunderfetzig wie ihre Mutter und wollen mir nur immer an mein Sache ; der Sohn kommt manchmal , aber da hockt er und schwätzt kein Wörtle ; die Langweil , die Langweil , die ich ausstehe ' ; wenn 87 man dran sterben könnt , ich wäre schon lang tot .
Geld , Lene , davon weißt du auch wieder nix , wie die Langweil ' eins martern kann ? "
Die Alte trippelte herbei :
" Was denkst auch , zu so was hat unsereins keine Zeit , das ist für die reichen Leute , ja , die haben es gut ; wir im Armenhaus , da gibt es halte so viel , so viel , und dann die Kopfarbeit , die ich immer habe , ja , das ist es ärgst , die Kopfarbeit wegerm Eren stin . "
- Die Bäuerin schlug mit den Händen auf ihr Bett :
" Ich sollte nur einmal aufstehen können , ich wollt es im Eren stin sagen !
Hast du denn nie den Mut , Lene , endlich einmal aufzubegehren :
Ernsten , ich thu's nimmer - es ist eine Sünde ' vor Gott , ich laß mich nimmer drauf ein . "
Die Alte seufzte :
" Ich habe nie nicht so mit den Leuten reden können , wie du , Resele , so eine arme Schneiderswitwe , wie ich eine bin . "
- " Ja , das war mir immer ein Rätsel , wie hast nur auch den buckligen Schneider nehmen können ? "
" Freilich , schön war es nix , aber was kann man denn für zwanzig Gulden Besseres verlangen ?
Und doch , bei aller Plag und mitsamt seinem 88 Böckele , ich hätte ihn gern noch am Leben , denn er hat gar so ein freundliches Wesen an sich gehabt . "
" Ja , das ist immer deine strafwürdige Neigung gewesen , überall die gut ' Seit ' rauszufinden , und es hat doch bei Gott es wenigste auf der Welt eine gute Seit ' ; nimm nur es Eren stin mit seinen bösen Gelüsten , immer nur wüste Geschichten hören zu wollen . "
" Du hast schon recht , Resele , " gab die Lene zu , " aber weißt , was die Frau aussteht mit ihrer Famill ' , das ist nicht zum sagen ; sie hängen halte alle so an der Großmutter , und jedes kommt und klagt ihr sein Leid und will Geld oder einen Rat , und sie möchte halte alleweil helfen können und sitzt da und simuliert und kann dem Elend nicht absehen .
Da habe ich ihr halte einmal , es reut mich noch heute , von einem kleinen Skandal erzählt , der passiert war , und damals hat sie_es verschmeckt und zu mir gesagt : Schau , Lenele , das hat mich jetzt unterhalten , da habe ich mich ein beißle drüber vergessen , so mußt mir alle Sonntag was verzählen - und hat mir ein Gläsle von ihrem guten Kirschwasser eingeschenkt .
Ich trinke es gar gern , und da habe ich halte es nächst Mal wieder so ein G'schichtle 'bracht , und so ist es fort gegangen und es hat mir 89 ordentlich ein Ansehen beim Eren stin ' geben , wie ich_es früher nicht gehabt habe .
Aber leicht war es nicht , das kann ich dir sagen , denn wenn ich noch so 'rumg' stöbert habe nach bösen Geschichten , so viele passieren denn doch nicht , daß ich auf Jahr und Tag alle Sonntag hätte können dem Eren stin mit einem Skandal oder einer Schauergeschichte aufwarten .
Und da habe ich mich halte müssen ans Erfinden machen , und zuletzt war sie so verwöhnt , daß wenn_es ihr nicht grausig genug gewesen ist , da habe ich kein Schnäpsle ' kriegt .
Heute aber bin ich auf die Neige ' kommen , nicht um die Welt ist mir was eingefallen , denn du glaubst nicht , wie heikel sie ist , gleich riecht sie den Braten , wenn ich ihr was Alt es ein beißle ' rausputzen möchte ' .
Ich bin am Brunnen gestanden und habe den Maidel zugehört ; in der Linde , wie sie 'tanzt haben , habe ich an der Tür gelauscht ; im Armenhaus , kein es hat einen Brief 'kriegt , in den ich nicht 'neingeschaut hätte - endlich habe ich zum Hans-Joseph gesagt , der so ein düsteres Auge hat : ich flick Euch Euren alten Kittel wieder zusammen , wenn Ihr mir es Ärgst aus Euerem Leben verzählen tut .
es Ärgst , hat er gesagt , da brauche ich mich 90 nicht lang zu besinnen , das ist mir noch ganz klar , Wohls über vierzig Jahre her sind - wie selbigschmal so ein Hallung von einem Quacksalber mir mit Teufelsgewalt einen gesunden Zahn 'rausgezogen hat , und den kranken hat er sitzen lassen - was Ärgers ist mir nach der Geschichte ' nimmer passiert . -
O Jesesle , mit so was darf ich im Eren stin schon lang nimmer kommen , aber da sieht man erst im Leben , wenn man so auf die Suche geht , wie viel Anständigkeit es doch auf der Welt gibt , und man sollt es nicht glauben , daß so eine brave Frau wie es Ernsten , lieber von Schlechtigkeiten hören mag . "
" Ja , aber du hast die Hauptschuld , " sagte die Bäuerin , " denn du hast angefangen ; wenn du halbwegs ein beißle Karekter hättest , so tätest den Stiel umkehren und es Ernsten wieder an anständige Geschichten gewöhnen . "
" Das wird schwer halten , " seufzte Mutter Lene .
" Wenn man noch so rennen kann , " fuhr die Bäuerin auf , " so hat man die heilig Verpflichtung , es Gute zu verbreiten und nicht es Schlechte ; das merke dir und bringe es noch in Ordnung , bevor dich unser Herrgott ins Jenseits abruft .
Oder denkst du denn nie an deine Todesstund ? " 91 " Ich könnt es nicht gerade loben , " sagte Mutter Lene , " wo soll ich auch die Zeit hernehmen ?
Da packen sie mir immer alle ihre Kinder auf , wenn sie auf's Feld gehen , und das ist eine Aufgab ' , denn wenn mir was einfallt , so muß ich es still um mich haben , weil ich es dann immer zwanzigmal vor mich hinsagen muß , daß ich es nicht vergeße . -
Und wenn ich dann in die Hände ' Schlag ' und Ruf : still , still , es fallt mir was ein ! -
so gibt es freilich eine Weile Ruhe ' ; aber dann über einmal macht mich das los Völkle nach und tanzt um mich herum und lacht mich aus , und zuletzt lache ' ich halte selber mit . "
" Lache ' du nur , ja , lach du nur ! " schalt die Bäuerin aus ihrem Bett , " aber eines Tages wirst es schon bleiben lassen , wenn sich in deiner letzten Stunde ' deine bösen Geschichten an dir rächen tun . "
" Ach Gott ! " -
Mutter Lene wurde ganz klein vor Zerknirschung , " ich habe ja selber keine Freude dran , Resele , ich tue es ja nur ums täglich ' Brot ; wenn ich den Sonntag nicht hätte mit dem guten Essen , ich wäre gewiß schon lang nimmer auf der Welt , und das Schnäpsle allemal , das wärmt mir so gut den Magen . "
- " Das ist keine Entschuldigung , " sagte die 92 Bäuerin , " Bild dir nur so was nicht ein , daß eins sündigen dürft nach Gutdünken , gesund bis zuletzt und dann nur gerade so ' neinspazieren in die Ewigkeit . "
- " He nein ! " verteidigte sich Mutter Lene , " für so unbescheiden wirst mich doch nicht halten ; wenn es halte einmal ans Sterben gehen sollt ' "
- " Aber nicht vor mir , das bitte ich mir aus , " unterbrach sie die Kameradin , " ich brauche dich noch so lang ich lebe , denn meine Predigt alle Sonntag , das ist ja noch es einzig , was ich habe . " - Mutter Lene lächelte :
" Wenn man so gesund ist wie ich , da hat es keine Gefahr , Resele , daß ich vorher gehe - aber freilich , was habe ich denn noch auf der Welt , wenn du nimmer da bist "
- " Gehe , sei still , es ist dir doch nur wegen dem Mittagessen , " fiel ihr die Bäuerin in die Rede , " da kommt es gerade . "
- Die Türe ging auf , und die Magd brachte auf einem Brett das Essen der Bäuerin .
Mutter Lene richtete sie im Bett auf und das Essen wurde vor die Kranke hingestellt .
Sie nahm einen Löffel und rührte in allem herum : " Die Supp ' hat wieder Fettaugen , die Nudeln 93 dürften feiner sein - es Rindfleisch ist wieder hart wie Schuhleder und es Sauerkraut hat wie allemal nicht lang genug gekocht . -
Ja , das war anders bei mir - das war anders bei mir . -
So , jetzt fang deine Predigt an und mache es recht erbaulich , das bitte ich mir aus , Lene . " -
Diese sog mit angehaltenem Atem den Geruch alle der herrlichen Speisen ein , die die reiche Bäuerin so mürrisch tadelte und wie jedesmal bemächtigte sich ihrer eine namenlose Angst , die kranke Frau möchte plötzlich von einem guten Appetit 94 heimgesucht werden und sämtliche Töpfe leer essen .
Sie sah ihr zu , wie sie sich mit ihrer langen , hageren Nase über die Mahlzeit beugte und dann und wann den Löffel oder die Gabel zu dem kleinen , völlig eingesunkenen Munde führte .
Das Gesicht der Lene war noch faltenreicher und verschrumpfter , viel mehr von Not und Entbehrung gezeichnet als das der Bäuerin , aber noch heute verriet der Mund der Achtzigjährigen , trotz der unzähligen Fältlein , die ihn umgaben , daß er Zeit seines Lebens der Verkünder einer heiteren Gemütsart gewesen .
Und Mutter Lene , die Augen auf das Essen gerichtet , die Hände gefaltet , begann ihre Predigt :
" Unser heutiges Evangelium lehrt : wer bestraft des Reichen Übermut - wer - "
" Schon wieder ? " begehrte die Bäuerin auf , " weiß denn der Herr Pfarrer nix anderes als immer wieder über die reichen Leute herzufallen ? "
" es gibt halte so gar viel reiche Bauern zu Gutach , " meinte die Lene , " da drauf wird er anspielen , wenn er sagt :
Die Reichen tun ihre Seelen mit Fressen und Saufen und Üppigkeiten beschweren , und die armen Schlucker mit ihren langen Mägen 95 stehen vor der Tür , wie der Lazarus , der nachher in Abrahams Schoß ein schönes Ende genommen .
Schrecklich aber ist das Sterben , wenn einer in Purpur gegangen und in Freuden gelebt und keinem was ' gönnt hat .
Nach dem Tode gibt es keine Buße , aber mit jedem Stückle , das der Reiche hienieden wegschenkt , kommt er eine Sproß weiter hinauf an der Himmelsleiter , die bis zum Gottvater reicht .
Ober allem aber wird verdammt der Geiz , o meine christliche Gemeinde , da hilft alles nix , zu unterst in die Höll ' kommt er , der Geizkragen , für jedes Brösele , das er seinem geliebten Nebenmenschen abgezwackt hat , geht es ihm an den Kragen , und er wird niemals Gott anschauen auf seinem himmlischen Gnadenthron .
Wer aber die Hand offen hat , der sitzt zur Rechten des Herrn Jesu Christi und darf ihn preisen ewiglich - "
" Amen , " sagte die Bäuerin mit bittersüßer Miene , " so gar nix wie die Predigten allweil wert sind ; ich kann dir kein gut es Zeugnis geben , Lene , aber es Essen kannst in Gottesnamen nehmen , denn ich gehör nicht zu denen , die anderen Leute nicht auch was gönnen . "
Mutter Lene hatte sich gleich ans Werk 96 gemacht , indes so gut hatte sie es nicht , daß sie ihre Mahlzeit unbehelligt von den Blicken der Bäuerin hätte zu sich nehmen dürfen ; diese sorgte dafür , daß es der armen Pfründnerin nicht allzuwohl wurde .
" Ja , ja , " jammerte sie , " so ungleich ist es verteilt in der Welt , jetzt muß ich im Bett liegen und kein Essen schmeckt mir und kein Tröpfle Wein , und die einfältig Person schlingt alles ' runter wie ein Drescher und laufen kann sie auch wie ein Wiesel .
Hat es wirklich in der Predigt geheißen , der Geiz sitzt zu unterst in der Hölle , oder hast mir was vorgelogen ? "
" Zu allerunterst , zu allerunterst , " nickte Mutter Lene , von ihren Töpfen aufblickend und aß darauf los , so schnell sie konnte , denn sie wußte aus Erfahrung , daß der Bäuerin Gewissensbisse nie lange anzuhalten pflegten .
So rief sie auch heute :
" Gleich stellst mir es Kraut und den Speck auf den Abend zurück , ich könnt noch Gelüsten kriegen . "
" Ehe , das ist mir jetzt auch leid ! " alterierte sich Mutter Lene , " jetzt habe ich aus Versehen gerade diesmal mit dem Kraut angefangen , und es Fleisch ist auch schon weg .
Jetzt nimm mir es nur nicht übel , daß ich so vorschnell war ; ich bitte ' tausendmal ab ! " 97 " Hm , " brummte die Bäuerin hinter ihrer Bettdecke hervor , " so ein interessiert Frauenzimmer , wie du aber auch eins bist !
Ich täte mich schämen ! "
" Hast freilich recht , Resele , " seufzte die Gescholtene , " aber weißt , wann ich so drinsitzen täte wie du , wär's gewiß auch nicht so arg .
Auf meinem Spitalseule sind nie Fettaugen , und Kraut und Speck täte ich nie sehen ohne deine Güte .
Kann ich dir sonst noch was tun , Resele , so bleibe ich gern noch ein halbes Stündle da . "
" Nein ! " kam_es knurrend aus dem Bett , " du schwätzt mir zu viel ; gehe , gehe , sonst wird mir_es völlig übel . "
" Dann gelt es Gott , " sagte Mutter Lene und trippelte nach der Türe ; kaum hatte sie diese hinter sich geschlossen , als die Bäuerin wie am Messer schrie : " Lene !
Lene ! "
Diese kehrte schleunigst zurück :
" Daß du mir nur nicht vergißt , und wieder so spät kommst am nächsten Sonntag ; was habe ich denn sonst auf der Welt als das beißle Unterhaltung ; und es wäre eine Niedertracht sondergleichen , wenn du mir das auch noch verkürzen tätest ! "
- " Jeses , ich komme ja , " versicherte Lene , " habe ' keine Angst , ich laß dich gewiß nicht im Stich , Resele ! " 98 " Ist noch gut Abgang , " meinte sie unterwegs , als sie den schmalen Pfad zwischen Gärten und Wiesen entlang eilte , zur Mühle , deren Rad jetzt ruhte .
es Eren stin lag nicht zu Bett ; ihr Leiden , die Wassersucht , erlaubte der Armen das Liegen nicht ; sie saß noch ziemlich aufrecht in ihrem ledernen Lehnstuhl , eine starke Frau mit einem energisch geschnittenen Gesicht .
" Nun hat sie dir wieder dein beißle Essen recht vergönnt ? " empfing sie die Jugendkameradin , die sofort bereitwillig auf das Thema einging und erzählte , wie arg sie es wieder habe mit der Predigt machen müssen , um ihr beißle Mittagessen herauszuschinden .
" Ja , ja , " nickte die Ernsten , " so ist es immer gewesen , es Resele , und darum ist es jetzt auch allein , denn mit dem Geiz hält man niemand fest , nicht einmal die eigenen Angehörigen . "
" Ja , und die Langweil , die_es alleweil aussteht , das ist ihr ewig Lamento . "
" Die bringt mich nicht um , aber die Famill' , " seufzte die Ernsten .
" Nimm nur , der Soldat , meiner Jüngsten ihr Bub - er ist mir allweil an der 99 Schürz gehangen , wie er noch klein war - kommt der heute in aller Gottesfrüh ' aus Freiburg an , ihm hätt's geträumt , ich sei gestorben , und hat keinen Urlaub , und ist gerade nur auf und davon .
Sein Vater ist gleich mit ihm zurückgefahren , und nun , was geschieht ?
Wird_es nicht am Ende ' eine große Straf ' absetzen , und ich sitze da und kann nicht helfen .
Und dann die bösen Geschichten in der Famill ' vom Ältesten ; daß der Mann so jung hat sterben müssen - fünfundsechzig Jahre , das ist doch kein Alter !
Seine Buben , seine Buben , die haben halte den Frieden nicht , das sind unruhige Geister , die putzen ihr Sache ' hinaus und eines Tages , ich sehe_es kommen , muß ihre Schwester , das arm Burgele mit der schiefen Hüfte , bei den Verwandten die Kindsmagd machen .
Und dann mein Dritter , der vor dreißig Jahren auf die Wanderschaft ' gegangen ist und nicht schreibt , halte immer nicht schreibt - - ist_es ein Wunder , daß ich keine Ruhe finde bei Tag , und in der Nacht keinen Schlaf ? - Hoffentlich , hoffentlich hast was recht Kräftig im Vorrat , Lene , denn wenn es mich nicht schauert , bringt_es mich auch nicht über meine Gedanken weg .
Zuerst aber koch einen guten Kaffee , und da steht auch wieder es ganze 100 Schränkle voll Wecken und Gipfel , die sie mir ' brachte haben , auch frische Butter ; nimm nur mit heim , Lenele , was übrig bleibt ; ebenso kannst es Kirschwässerle herstellen , ich weiß , das ist deine schwache Seite , darum kriegst es auch nur zur Belohnung , denn wenn ich damit auch so freigebig wäre , hätte es mit den schönen Geschichten bald ein Ende genommen , zudem daß du es nicht gut vertragen tust . "
" Ehe freilich , " meinte Mutter Lene , " das schon . "
- Aber die Freundin blieb dabei :
" Bist allemal ganz duselig hinterher , und das ist nix in deinen Jahren . "
" Wenn ich krank wäre , " meinte Lene , " wenn aber eins so gesund ist wie ich "
- " Beruf es nicht , " unterbrach sie die Freundin , " man muß nie nix berufen , keiner soll den Tag vor dem Abend loben . "
Mutter Lene schwieg ; sie hatte alle Ursache , kleinlauter Stimmung zu sein , denn nicht nur , daß sie keine Geschichte wußte , die Worte der Vordereck-Bäuerin saßen ihr noch außerdem in den Gliedern ; daß sie das Gute und nicht das Schlechte zu verbreiten habe und sich die schlimmen Geschichten , 101 die sie erzählte , in ihrer letzten Stunde an ihr rächen könnten .
Als es nun zum Erzählen kam und sie auf ihrem hölzernen Hockerchen vor der kranken Kameradin saß , hatte sie den ernstlichen Wunsch , keine neue Sünde zu begehen , weshalb sie sich auch ein wenig von dem kleinen Tisch , der neben der Eren stin stand , abwandte , um das Kirschwasser nicht vor Augen zu haben .
" Nun also , " drängte die Ernsten , " wird es bald ? "
Mutter Lene seufzte und faltete ihre harten 102 braunen Finger in völliger Hilflosigkeit ineinander .
Da blieb ihr suchender Blick an dem welken Vergißmeinnichtstrauß an ihrer Brust hängen und siehe da - die Blümchen , die sie schon auf ihrem Weg durch die Wiese so eigentümlich angemutet hatten , jetzt auf einmal fingen ihre welken Köpfchen an zu reden , ein versunkenes Bild aus dem Gedächtnis der Achtzigjährigen heraufbeschwörend , daß der Greisin Vergangenheit und Gegenwart wie in eins zusammenschmolz .
Sie hörte nicht die Worte der Kameradin , die schon ganz in Erwartung des Argen , das sie zu hören hoffte , mit halblauter Stimme die Frage tat : " Ist_es wieder so eine böse Ehe Standsgeschichte ' wie selbe , wo_es dem Mann den ganzen Tag im Ohr gesummt hat :
sie ist dir nicht treu - sie ist dir nicht treu !
- oder hast einen Totschlag , Lene , einen einfachen oder einen verwickelten ? wie selbigschmal , wo sie es Ohr gefunden haben in der Bodenkammer , unter den Gelbrüben - hu ! "
Eren stin schüttelte sich :
" Oder ist_es was Ähnliches wie selbig andermal , wo_es so gemichtelt hat in der Stube - in der dunklen Stube mit dem schwarzen Kamin , in dem fünf schwarze Schinken gehangen sind , vier 103 Schweineile und sechs Paar Würste ' - und hernach unter dem Fußboden , da wo der Diele so 'kracht hat , das klapperdürr Totengerippe " -
Mit einem Aufschrei packte sie die vor ihr sitzende Lene beim Arm :
" es graust mir noch heute - das war deine beste Geschichte - hast wieder so eine ? "
Mutter Lene sah ganz erschrocken von ihren Blumen auf ; sie brauchte ordentlich Zeit , um sich in die Gegenwart zurückzufinden , und als sich die Eren stin zu ihr beugte :
" Wie war es also - wie war_es ? " da bildete sich Mutter Lene in ihrer Benommenheit ein , es handle sich um ihr eigenes Erlebnis , und sie war schnell bei der Hand und begann :
" Im Sommer - im Sommer war es - ein Sonntag gerade wie heute . - Mutter , habe ich gesagt , ich gehe noch ein wenig in die Wiesen , bevor nachtet , ich habe mich die ganz ' Woche ' auf den Sonntag gefreut .
- Freilich , hat sie gesagt , gehe , so lang du magst , mußt so die ganze Woche ' sitzen und sticheln , armer Tropf , dem ich nix mehr sein kann , dem ich nur noch zur Last bin .
Oho , habe ich gesagt , das ist doch ganz in der Ordnung , zuerst hast du für mich geschafft und jetzt schaffe ich für 104 dich . -
Am Steg , über dem Bach , kommt einer her und laßt mich nicht vorbei !
Er spielt auf einer Ziehharmonika ein Stückle auf und steht und lacht , und ich lach auch .
Hei , Maideli , sagt er , was bist so jung .
He jo , sage ich , Sechssehne gerade - Und ich zwanzig , sagt er , komme , setze dich ein wenig zu mir ins Gras , ich spiele dir gern ein Stückle auf , wenn du magst .
Nun halte , da sitzen wir .
Wo bist daheim ? frag ich .
105 Überall und nirgends , ich ziehe so ' rum und spiele zum Tanzen auf .
Hast keine Eltern , frag ich , keine Mutter mehr ?
Ja , sagt er , sie flicken Schirm ' , aber sie sind mir zu grob , da bin ich davongelaufen .
Ehe , du schlechter Bub , verschreck ich mich , ich ließ mein Miterle nicht allein .
Drauf nach einer Weil ' fragt er : bist arm ?
Ja , sage ich , eine Näherin bin ich - es muß halte langen - So ist_es allemal , meint er , die Nettsten haben nie nix , aber wenn dir es recht wäre , ich nahm dich gleich mit auf die Reis , es geht immer lustig zu und manchmal habe ich beide Säck voll Geld - es wäre so schön mit nander , meinst nicht auch ?
Ja , sage ich , freilich wohl , aber da kommt es doch nicht drauf an .
Ich muß bei meiner Mutter bleiben ; sie hat_es auf der Brust und hustet Tag und Nacht .
Und die Liebe ' gilt dir nix ? fragt er .
Da muß ich weinen , ich weiß nicht warum : die Liebe ist viel zu kostspielig für mich ; da ist der Schneider , der hat zu meiner Mutter gesagt , er nimmt sie auch dazu .
Du bist freilich schöner , aber die armen Leute müssen halte auf die Nützlichkeit schauen .
106 So habe ich gesagt und er hat mit der Achsel gezuckt und angefangen ein Stückle zu spielen .
Schönres habe ich nie nix gehört .
Noch eins - bitte ich , und - noch eins , noch eins - so geht es fort .
Jetzt kann ich keins mehr , hat er über einmal gesagt .
Jetzt .
Maideli , jetzt kommt der Lohn - Ich habe mich nicht gewehrt - ein Schmützle hin , ein Schmützle her - genau so viele als er Stückle gespielt hat - und dann noch eins umsonst zum Abschied .
Drauf haben wir uns einen Strauß geschenkt - vom Bach weg , die Vergißmeinnicht - er hat ihn an den Hut gesteckt - so ist er gegangen - "
Die Alte schwieg ; es war so still in der Stube , nichts zu hören als die Fliegen , die am Fenster summten und das Ticktack der rauchgeschwärzten Uhr dahinten am Ofen .
Mutter Lene , der es ein wenig vor den Augen geflimmert hatte , fuhr sich mit der Hand darüber und sah nun auf .
Da gewahrte sie mit Schrecken , daß die Kameradin schlief - tief und fest , wie es ihre regelmäßigen Atemzüge verkündeten .
Im ersten Augenblick überfiel die Erzählerin ein Gefühl großer Beschämung , dann aber kam wieder jene strafwürdige Neigung bei ihr zum Durchbruch , jedem 107 Ding eine gute Seite abzugewinnen , und sie sagte zu sich selbst : daß ich es Eren stin zum Schlafen gebracht , das ist doch gerade so gut , als wenn ich ihm über seine schwarzen Gedanken weggeholfen hätte .
- Sie gäbe mir gewiß ein Schnäpsle , wenn sie jetzt aufwachen täte . -
Und sie kam mit sich überein ; am gescheit sten ist_es , ich nehme mir eins , denn ich täte mich der Sünde ' fürchten , die arm Dulderin aus ihrem guten Schlaf zu wecken . -
Ganz leise nahm sie die Flasche und schenkte sich in aller Bescheidenheit ein halbes Gläschen ein ; das schmeckte so gut , daß sie zu sich selber sagte : Ehe , warum bin ich auch so dumm , es Ernsten hätte mir gewiß ein ganzes Gläsle ' gönnt .
- Ihre Erfindungsgabe war so unerschöpflich in überzeugenden Gründen , daß sich Mutter Lene glücklich drei Gläschen Schnaps herausgeklügelt hatte .
In aller Stille machte sie sich aus dem Staub ; eine wohlige Wärme belebte ihren alten Körper , die Füße liefen wie von selbst : " He , Mutter Lene , wo brennt_es ? " riefen ihr die vor ihren Höfen sitzenden Leute nach .
Aber sie hatte keine Zeit , sie blieb nirgends stehen , es trieb sie vorwärts , als erwarte 108 sie irgendwo eine große Freude , als dürfe sie sich nicht einen Augenblick verweilen , um nicht zu spät zu kommen .
Der Abendschein lag über dem Tal , als die Alte in die Wiesen bog und den Steg betrat .
Da ging ihr plötzlich der Atem aus , sie wankte und sank am Ufer nieder mitten in die Vergißmeinnicht hinein ; zitternd mit einem irren Lächeln streckte sie die Rechte nach den Blumen aus ; ein kurzer röchelnder Laut entfuhr ihren Lippen , und sie sank leblos zurück .
Die blauen Vergißmeinnicht schlugen über ihrem welken Gesichtchen zusammen , und der Gesang der Grillen geleitete die Dichterin ums tägliche Brot hinüber in den ewigen Schlummer .
Der stille Forst lag eingesargt in seinem weißen Schneebett ; dann und wann krachte es in den Zweigen der schwer belasteten Tannenriesen , über denen der Vollmond stand ; er drang mit seinem silbernen Licht bis hinunter in die schmale Talmulde mit ihren fast der Erde gleichen Häuschen .
Am letzten derselben ganz zu Anfang des Tales , knarrte eine Türe und zwei vermummte Gestalten traten heraus ; sie stiegen mühselig durch die hohen Schneemassen , längs der ziemlich weit 136 auseinander liegenden Höfe , deren helle Fensterchen traulich in die Winternacht leuchteten .
Oben vor dem höchstgelegenen Haus , hinter dem sich der Wald aufbaute , machten sie Halt , traten in den dunklen Flur und tappten sich zur Stubentüre .
" Ehe , schau auch daher , " rief ihnen eine freudig bewegte Stimme entgegen , " das ist gescheit , daß Ihr zu Licht kommt , Bergmänne , wo zur Zeit die Abende so gar kein Ende nehmen wollen . "
Die Sprecherin , eine bläßliche Frau mit noch hübschen Zügen , nahm den Gästen die dickwattierten Mäntel ab und hing sie an einen Haken nahe beim Ofen , dessen grüne Glasur aus dem Dunkel glänzte .
Hier saß der Bauer , von dem man aber weiter nichts sah als die weiße Zipfelkappe und die roten Fünklein , die in seiner Pfeife glimmten .
Der Sohn , ein ungefähr vierundzwanzigjähriger Bursche , saß unter der kleinen Hängelampe am Tisch , die ihr Licht nur diesem und der nächsten Umgebung spendete .
Der junge Mensch hatte ein Buch vor sich liegen , in dem er laut las , als die beiden Frauen eintraten .
Nun schwieg er , allein vom Kachelofen her bewegte sich der weiße Hemdärmel des Vaters mit drohender Gebärde 137 gegen den Burschen hin , so daß dieser rasch sein Buch wieder aufnahm und weiter las , aber so leise und undeutlich , daß ihn kein Mensch verstehen konnte .
" Ich , " sagte die Bergmann , eine hohe Fünfzigerin mit wettergebräuntem Gesicht und lebhaft funkelnden Augen , " ich setze ' mich ins Ekle , zur Großmutter - wir zwei , gället , " wandte sie sich an diese , " wir haben unsere Stricket im Griff ? "
" Jo jo , freilich , " kam es ganz unten aus der Tiefe , denn der Kopf der alten Frau , von dem man nichts sah , als das weiße Haarschwänzlein , das sich hinten aus der Haube gelöst hatte , befand sich unterhalb eines hochgewölbten Rückens , der das ganze übrige Wesen fast zu erdrücken drohte .
" Aber da , es Bärbel , das muß ans Licht , " sagte die Bergmann und griff mit der Hand nach der Schürze des jungen Mädchens , das mit seinem Spinnrad unter der Türe stehen geblieben war ; dunkelrot vor Verlegenheit , zerbiß sie die Lippen , schielte nach rechts , schielte nach links und machte ganz den Eindruck eines Geschöpfes , dem es in seiner Haut so unbehaglich wie möglich ist .
138 " Hast gehört , hersitzen sollst , " befahl die Bergmann und zerrte das Mädchen zum Tisch , wo sie es auf die Bank niederdrückte , direkt vor den lesenden Burschen hin .
" Die muß auf ihren Faden schauen , die weiß warum . "
Mit tief gesenktem Haupt setzte das junge Ding sein Rädchen in Bewegung , und eine Weile hörte man nichts als den friedlich surrenden Laut des Spinnrades und die leise lesende Stimme des Burschen .
Er und das Mädel hatten sich noch mit keinem Blick gestreift , und es wäre schwer zu sagen gewesen , welchem von ihnen die 139 Verlegenheit am deutlichsten auf dem Gesicht geschrieben stand .
Das Licht der Lampe beleuchtete ihre roten Köpfe gleich unbarmherzig .
Die Alten saßen im Dunklen , das heißt , die Bäuerin hatte sich mit ihrer Flickarbeit ein wenig der Lampe zugekehrt , so daß deren Licht eben noch ihre Hände beschien und ihr vorgebeugtes Profil .
" Ja , da habe ich nun es Bärbel bei mir , ihr werdet staunen , " sagte die Bergmann , " es ist eine lange Geschichte ' , ich werde sie euch erzählen - du lieber Gott , wer so viel in der Welt herum kommt , wie ich , Dorf auf , Dorf nieder , von einem Haus ins andere und überall die kleinen Schreihälse auf die Welt bringen hilft , da sieht man so viel Elend , so viel Jammer , so viel Dummheit und auch wieder so viel Glück , daß man ein beißle ruhiger wird im Gemüt als die anderen Leute und nicht gleich schreit : es ist alles aus , wenn es einmal mit einer Sache schief gegangen ist -
Nur nicht verzage ' Glück kummt alle Tag - heißt es " .
- Sie lachte , daß ihre großen weißen Zähne beinahe unheimlich aus ihrem dunklen Gesicht herausleuchteten .
140 "'s Bärbel , wie ihr_es da seht , ist halte in Gottesnamen ein beißle vom geraden Weg abkommen , und jetzt meint jeder in seinem Ort , er könne einen Stein auf es werfen ; da habe ich es halte zu mir genommen .
Wie es zugegangen ist , das will ich euch verzählen :
Im Sommer , wie unsere Landsmutter in St. Blasien drunten war , hat sie einen Preis ausgesetzt für die beste Spinnerin , und die Maidel haben müssen in ihrem Staat und mit dem Garn , das sie es Jahr durch gesponnen , im Amtshaus erscheinen .
Da hat unser Bärbel es feinst Garn gehabt von allen , und der Herr Amtmann hat sie sehr belobt darum .
Aber nun sollten sie ihm auch alle einmal was vorspinnen , hat er verlangt , und jetzt was geschieht ?
es Bärbel mit seinem schönen Garn , spinnen kann es nicht !
Nun freilich , den Preis hat ein anderes Maidel kriegt , und es hat die Schande gehabt .
Ich bin gleich zu seiner Mutter ' gegangen und da habe ich es denn gehört :
sie war_es , die dem jungen Ding ihr Garn zugesteckt , und darum hätte man sie müssen an Pranger stellen , aber wie die Leute sind in ihrer Unvernunft , es hat alles aufs Bärbel ' neingehackt und kein einziges Kamerädle mehr mit ihm 141 gehen wollen .
Notabene , wohl aufgemerkt :
Die Mutter ist eine wohlhabende Witwe mit Haus und Feld und schönem Vieh im Stall ; es könnt gerade einer ' nein sitzen , aber auf einmal war der Segen fort mit dem guten Namen ; es hat nicht einmal nix zu tanzen kriegt wie es Öhmde vorbei war . "
Die Bäuerin hatte , während die Frau sprach , das auf ihre Flickarbeit gesenkte Gesicht ein wenig erhoben und zu ihrem Sohn hinübergeblickt ; es war eine eigentümliche Veränderung mit ihm vorgegangen - als habe sich in seinem Inneren ein Druck gelöst , als sei da plötzlich etwas Tröstliches , Hoffnungsvolles eingezogen - ja , der Blick , mit dem er zu dem jungen Ding hinüber sah , das völlig geknickt hinter seinem Spinnrad saß , hatte geradezu etwas Freudiges , Triumphierendes .
Da gewahrte er ihre Tränen , er hörte die bangen Seufzer , die ihrer Brust entstiegen , und das tiefste Mitgefühl schwellte ihm die Seele .
Er hustete ein paar Mal , um sich dem Mädchen bemerkbar zu machen , er streckte den Fuß aus und suchte den ihren , um sie auf diese Weise von seinem Mitgefühl in Kenntnis zu setzen .
Aber da kam wieder jener weiße Hemdärmel aus dem Dunkel 142 der Ofenecke , drohender noch als zuvor , und der Bauer sprudelte etwas zwischen der Pfeife und seinem einzigen Vorderzahn hervor , das sich wie das dumpfe Grollen des Donners anhörte .
Der Bärbel stockte vor Schreck das Rädchen , während der Bursche sofort wie ein Häufchen Unglück zusammensank und sein Lesen von neuem aufnahm .
" Gott versprich ' mir_es , ich habe den Bauern kein Wort verstanden , " sagte die Bergmann , " Ihr vielleicht ? " wandte sie sich an dessen Weib .
Diese hatte einen kurzen , zornigen Blick nach der Ofenecke geworfen , allein bevor sie die schmalen , fest geschlossenen Lippen zu einer Antwort geöffnet , erhob die Großmutter ihr kleines verrunzeltes Gesicht :
" Aber ich habe ihn verstanden -
ich habe ihn verstanden , wie er noch keinen Zahn gehabt , da werde ich ihn nicht verstehen , wo er noch einen hat - der - " sie deutete mit der Stricknadel nach dem jungen Burschen hin , " der dort schmiedet die Nägel zu unserem Sarg ; vom Vater hat er es nicht , er hat_es von ihr . "
- In das blasse Gesicht der Schwiegertochter 143 stieg eine dunkle Röte , und um ihre Mundwinkel zuckte es heftig , aber sie sagte nichts , sondern seufzte bloß tief auf , während die Alte zu sprechen fortfuhr : " Zwei Monat lang hat er in St. Blasien sitzen müssen - fürs Wildern - er , der den braven Vater hat und so einen braven Großvater gehabt , denen man nie kein Brösele hat nachsagen können . "
- " Bet ' , " herrschte sie den Enkel an , " laß ' nicht ab , dein Gebet für reumütige Sünder aufzusagen , damit dich Gottvater nicht dereinst in der Höll ' braten läßt . "
" Bald drei Wochen sind_es , " murmelte die Bäuerin , " daß er alle Abend denselben Spruch ein paar Dutzend Mal 'runterbeten muß . "
" Ehe , du grundgütiger Heiland , " rief die Bergmann aus , " wie gehen auch die Leute mit den armen Würmle um , die man ihnen munter zappelnd in den Schoß gelegt hat !
Stundenlang beten so ein kräftiger Bursch - laßt ihn Holz hacken und sich regen und müd machen , das ist die beste Medizin für ein übermütig Blut . "
" Sie sollten Euch zum Doktor machen , " sagte die Bäuerin .
Die Großmutter überschrie sie :
" Der 144 bös Feind ist allweil nur durch es Beten zu vertreiben gewesen . "
" Auch mit dem Schaffen kann man ihm zu Leib gehen , " sagte die Bergmann , " der goldene Mittelweg ist halte immer es beste auf der Welt ; Ihr nehmt die Sache ' zu ernst , und dem Bärbel seine Mutter hat_es zu leicht genommen ; um_das zu trösten hat sie es wollen nach Waldshut , zu einer Tante schicken , da soll_es tanzen und im Frühjahr mit einem schönen Bräutigam zurückkommen , da wären die bösen Mäuler still . -
Ja , wollt Ihr denn Euer Maidel mit Gewalt zu Grund richten , habe ich gesagt , spinnen soll es und nicht ruhen bis es wirklich das schönste Garn hat weit und breit , und kriegt dann den Preis , so sind die Mäuler auch still , denn dann hat es seine Ehre wieder rein gewaschen ; das ist meine Meinung ; und zum Bärbel habe ich gesagt : So , jetzt wähl zwischen der Buße und dem Sündenfall - es hat die Bus ' gewählt- ohne sich zu besinnen , ist_es zu mir herkommen und hat gesagt :
ich möchte meine Ehre wieder rein waschen . "
" Ich muß Euch nur bewundern , wie Ihr Euch um fremde Leute ' verdient macht , Bergmänne , " sagte die Bäuerin .
145 Jene lachte :
" es ist nicht der Müh wert , ich bin selber am wenigsten schuld dran , denn ich war nicht immer so ; aber da hat mir unser Herrgott einen hohen Lehrmeister geschickt , damals wie unsere guten Herrschaften es erstemal nach St. Blasien ' kommen sind ; da habe ich es so recht erfahren , was es heißt , einem Menschen wohl zu tun ; da war kein Kummer , keine Sorge , aus der mir unsere Landsmutter nicht ' rausgeholfen hätte ' ; alles habe ich ihr anvertraut , auch daß der Doktor mir gesagt , ich sollt ' Zähn ' haben wegen meinem Magen .
Nun , da schaut her , was in meinem Mund ist , das ganz ' stattlich ' Gebiß , ein Präsent ist_es von unserer Landsmutter !
- Und so über einmal hat es mir keine Ruhe mehr gelassen ; Bergmänne , hat eine innere Stimme zu mir gesagt , stehe nicht da wie der Ochs am Berg , gib es weiter ; wenn es auch kein Geld ist , ein guter Rat und eine gute Tat sind auch was wert .
Und ich kann es euch versichern , wenn man einmal angefangen hat , dem lieben Gott so ein bisle ins Handwerk zu pfuschen , man kann es gar nimmer lassen . "
Unter der Lampe , am Tisch , hatte sich während der langen Rede der Bergmann alles 146 mögliche zugetragen .
In dem Maße nämlich als der Bursche , wie es über seine Sünden losging , kleiner und verlegener geworden war , hatte sich das junge Mädel gestreckt , und nun schaute sie mit einemmal ganz anders aus den Augen ; was glänzte da nicht alles drin an Freudigkeit , Überraschung und Dankbarkeit , nicht länger allein das räudige Schaf in dieser Versammlung sein zu müssen - einen Leidensgefährten zu haben , der sich auch schämen mußte , und darum keinen Grund hatte , verächtlich von ihr zu denken .
Wie anders surrte mit einemmal das Rädchen , so lebendig , ja beinahe lustig , als sei in das junge Ding plötzlich ein fröhlicher Kobold gefahren und habe alle Trübsal in ihrem Herzen überwunden und in die Flucht geschlagen .
Und siehe da , nun hustete auch das Bärbel , ja ganz ernstlich überkam sie_es , und ihre Blicke flogen über den Tisch , erst verstohlen und unsicher , dann immer länger und dringender , endlich hafteten sie fest und voll herzlichen Mitgefühls auf der gesenkten Stirn des Burschen , der stockend sein Gebet las und mit der Rechten in seinem Haarschopf wühlte .
Da zog es ihm plötzlich wie mit Gewalt die Wimpern in 147 die Höhe und - " Daß ihr_es nur wißt , ihr junges Volk , " unterbrach die Bergmann das Freudenfest , das eben vier Augen in aller Stille und Weltvergessenheit mit einander zu feiern im Begriff waren , " daß ihr es wißt , gut machen , aufstehen , wenn man auf die Nas gefallen ist , das ist jetzt eure nächste Aufgab ' ; es Vertrauen müßt ihr euch wieder gewinnen , und habt ihr_es , dann bleibt auch die Belohnung nicht aus . -
Und jetzt , ich bitte Euch , Bauer , laßt es genug sein mit der Beterei , ich kann das Gemurmel nimmer länger mit anhören ; schickt den Buben lieber ' hinaus , er soll Schnee schaufeln , da kommt doch was dabei ' raus . "
Der junge Mensch blickte erwartungsvoll nach der Ofenecke , und da es dort still blieb , warf er das Gebetbuch zu , sprang in die Höhe , daß die Stube dröhnte , riß Jacke und Mütze , die an der Türe hingen , vom Nagel und stürmte hinaus .
" Eigentlich , " meinte die Bergmann , " könntest du dich auch nützlich machen , Bärbel , du weißt wie beschwerlich wir es hatten , den Weg herauf , mache , daß wir_es ' runter leichter haben , will sehen was ihr leisten könnt mit einander . " 148 Das junge Ding ließ alles liegen und stehen ; es vergaß sogar seinen Mantel , den ihm die Bergmann lachend nachwarf .
" So , " meinte sie , auf ihren Platz zurückkehrend , " wenn man über Erziehung rede , müssen die jungen Leute aus dem Weg sein ; die Fehler der Eltern gehen sie nix an .
Du lieber Gott , als ob nicht jeder einmal ein bisle gewildert hätte , wie er jung war . "
" Der Sohn nicht , " fiel ihr die alte Frau ins Wort , " und der Großvater auch nicht . "
" Nun ja , das ist ja aller Ehren wert , " gab die Bergmann zu , " aber wenn so ein junger Bursch gerade vom Dienen kommt , da hat er halte das Schießen noch so im Gelenk ; darum muß man nicht gleich verzweifeln . "
Der Bauer kam jetzt aus der Ofenecke und nahm am Tisch Platz , gerade unter der Lampe , die sein treuherziges Gesicht hell beleuchtete .
Er gab sich alle Mühe verstanden zu werden , indem er die Pfeife weglegte und ganz langsam die Worte hervorstieß , als habe er es mit lauter Tauben zu tun :
" Eine gute Heirat - hätte er machen können - da hinten - im Blasewald - eine Wirtstochter - aber der Alt ' will nimmer - einen Schwiegersohn , der gesessen hat , dafür , sagt er , bedanke er sich . "
- " Er hat_es verscherzt , " jammerte die Großmutter , " er hat_es verscherzt - Jesus Maria , er wird keine brave Frau mehr kriegen . "
Jetzt erhob die Bäuerin das Haupt und rasch , beinahe heftig stieß sie die Worte hervor :
" Brav , nun ja , ich sage ja nicht , daß es ums brav sein nicht was gut es ist , aber wie einem die braven Leute es Leben verbittern können , das glaubt Ihr nicht , Bergmänne .
Ich habe nie nix gesagt , ich habe alles geschluckt , ich habe denkt , es muß so sein , weil ich_es verdient habe .
Ich war keins von den 150 besten Früchtle in meiner Jugend , die Erst und die Letzt auf dem Tanzboden und Flatus waren mir auch lieber als Grobheiten .
Wie der kommen ist - sie deutete auf ihren Mann - und hat mich wollen , da hat meine Mutter gesagt :
Jetzt hast einen Braven erwischt , aber für seine Mutter wird es keine Freude ' sein , wenn du ins Haus kommst .
- In Weg gelegt hat sie mir nix , aber wenn der Bub nicht gut mitkommen ist in der Schule , gleich hat es geheißen : das hat er von seiner Mutter , das ist ihr Leichtsinn , der muß ihm ausgetrieben werden . -
So ist noch kein Kind gehauen worden wie der Bub , er hat oft nimmer reden können , so hat er sich heißer geschrien .
Kaum war er aus dem Haus , beim Militär , war er recht ; nach zwei Jahren haben sie ihn schon frei ' geben wegen seiner braven Führung ; er kommt nur heim und gleich geht es wieder los . "
Der Bauer wollte etwas sagen , sie fiel ihm ins Wort :
" Nein , nein , reden muß ich - ich muß einmal reden - nicht mucksen hat er sich sollen und ist doch ein ausgewachsener Mensch ; hätte ' er ein bisle Freiheit gehabt , sich austoben dürfen wie die anderen Burschen auch , er wäre gewiß nicht aufs 151 Wildern gekommen , es hat halte wo ' hinaus müssen .
Schau , Mutter , hat er zu mir gesagt , wann ich nicht den paar Hasen eins aufgepfeffert hätte , ich wäre verrückt 'worden bei dem trübseligen Zusammenhocken , mit der ewigen Predigerei .
- Ich hätte weiter geschwiegen und von meinen Gedanken nix vermerken lassen , aber nun habe ich gerede , weil ich es nicht vertragen könnt , wenn der Bub ' auch so eine Brave bekäme ' und hätte es einmal später wie seine Mutter . "
- Sie schwieg .
Der Bauer hatte sich erhoben und ging unruhig in der Stube auf und ab ; die Pfeife war ihm ausgegangen und er fuhr sich immerfort mit dem Finger in seinen Hemdenkragen , als beenge ihn da was .
Die Worte der Frau erschreckten und kränkten ihn zugleich ; er hatte dies Weib genommen gegen den Willen seiner Mutter und sich alle Mühe gegeben , es jeder recht zu machen .
Nun sah er , es war ihm doch nicht ganz gelungen .
" Mutter , " sagte er , die Hand auf den hohen Rücken der alten Frau legend , " Ihr seid doch nicht bös ?
Ihr wißt , sie ist nur ein bisle rasch manchmal . "
- " Ich misch mich in nix , ich misch mich in nix ! " murmelte die Alte .
152 Sie pflegte das immer zu sagen , so oft Mann und Frau uneins waren und sich über den Buben stritten , und allemal hatte der Sohn erklärt :
" Nein , Mutter , Ihr seid die Hauptperson , auf Euch kommt es an ! "
Heute nahm die Bergmann für ihn das Wort : " Ja , Großmutter , Ihr redet klug , ja wohl , Ihr wißt halte - der Mann gehört zur Frau und die Frau gehört zum Mann , und was sich dazwischen drängt , das ist von übel .
Ihr habt halte dem Leben auch schon eine Weile zugeschaut , da weiß man wie es geht , gället ?
Und daß man die Sonne ' nicht aufhalten kann in ihrem Lauf und zwei Herzen auch nicht , wenn sie zu einander wollen .
Mir käm's zum Beispiel wie die reinst ' Fügung Gottes vor , wenn die zwei da draußen - sie zeigte mit dem 153 Daumen nach dem Fenster - aneinander Gefallen fänden . "
- " O um Gottswillen nicht ! " stöhnte die Großmutter auf , " so eine !
Nein , das gebe ich nicht zu . "
- " Freilich , " sagte die Bergmann , " Ihr mögt ja recht haben , aber er hat es auch einmal nicht leicht , der arm Kerl , denn wo soll die Frau ' rausschlüpfen : Brav wie ein Engel Gottes , mit einem netten Vermögen doch auch natürlich , die an ihm nix auszusetzen hat , und ihm auch recht ist - und den Eltern , und der Großmutter dazu !
Sonst in der Welt helfen die Alten immer den Jungen ; am Ende aber macht Ihr auch keine Ausnahm , Großmutter , und ich rede mich umsonst heiser .
Herrgott , da schlagt achte !
Schon zwei Stunden ' rum - wenn man sich aber auch so gut unterhalten tut , kein Wunder ! "
Sie fuhr in ihren Mantel , ohne dabei die Großmutter aus den Augen zu lassen , die in ihrem Winkel saß und sich nicht rührte .
" Hm ja , " meinte die Bergmann , " so geht es , da fallen einem über einmal wieder die alten Geschichten ein . - Jesses , was habe ich aber auch für eine gute , gute Großmutter gehabt !
Der Vater 154 selig war oft ganz wütig , weil sie mir alleweil beigestanden hat - wann ich Schläge ' kriegt habe , oder daß sonst ein Unglück über mich 'nein' berochen ist , allemal ist sie mir so mit der Hand über den Kopf gefahren und hat gesagt :
" Gang , Maideli , und hole dir ein Äpfele ! "
- Das hör ich noch , ich glaube , in meiner letzten Stunde ' - so eine Großmutter , das ist ein Segen für ein Kind . "
- " Der Mutter ist was ! " unterbrach sie der Bauer , " he Mutter , warum schnauft Ihr auch so , ist Euch was ? "
" He freilich ! " sprudelte die Alte heraus , indem sie sich aufrichtete und die tiefliegenden Augen auf die Anwesenden richtete , " es wird mir nix sein - ich werde mir nachsagen lassen , daß ich eine Ausnahm mache - daß ich nicht auch so eine gute Großmutter sei , wie_es die anderen sind !
Kann ich mehr tun , bei Gott , als daß ich eine zum zweitenmal in dem Haus willkommen heiß , die ich nicht auch brav heißen kann . "
- Die Bergmann ergriff die zitternde Rechte der alten Frau :
" Ihr machet halte , wie sie es im Himmel machen , Großmutter , dort ist auch die allergrößt ' Freude ' über einen Sünder , der Buße tut . " 155 " Bergmänne , " sagte der Bauer , " sie sollten Euch zum Pfarrer wählen ! "
Die Bäuerin sagte nichts , sie geleitete den Gast bis vor die Türe , wo sie einen Augenblick das Gesicht gegen die Schulter der robusten Frau drückte :
" Ihr habt ein gutes Werk getan , " flüsterte sie , " vergelte_es Euch Gott , Bergmänne ! "
Diese schritt mit einem :
" Jo jo , schon recht ! " in die stille Nacht hinaus .
Rechts und links lag der Schnee in hohen Haufen und ein schön gebahnter Weg tat sich vor ihr auf .
Sie schritt wohlgemut dahin , über sich den sternenklaren Himmel .
" Schau , schau , " sprach sie laut , " was die schon ein schönes Stück weggeschafft haben miteinander - wenn sie das so weiter treiben im Leben , dann brauche ich mich auch meiner Hinterlist nicht zu schämen und daß ich schon mit dem abgekarteten Spiel in der Tasche ' zu Licht heraufgekommen bin . "
" es kommt mir Nut auf d' Gegnig ( Gegend ) an , Z' Herrischried im Wald - " singt Hebel , und wer da oben nichts zu tun hat , nimmt lieber seinen Weg wo anders hin , als in das hochgelegene Dorf des Hauensteinerlandes , wo noch der Schnee in hohen Haufen liegt , wenn jenseits des rauhen Striches längst die Matten grünen .
Nun aber war nach einem kalten Mai schließlich doch ein leidlicher Juni ins Land gekommen , so daß auch die Fluren rings um Herrischried sich anschickten , ihr sommerlich Gewand überzuziehen .
Der Nachmittagsgottesdienst war zu Ende , die Kinder drängten ins Freie , und das Landvolk stand in Gruppen beisammen vor der Kirche oder vor dem Wirtshaus .
Da und dort sah man oft plötzlich unter den meist dunkelgekleideten Bauern einen leuchtend roten Punkt auftauchen , das 234 > Vortuch < oder den Brustlatz jener alten Mannen , die ihrer > Montur < treu verblieben waren und mit ihrem tief in den Nacken gekämmten Haar , dem schwarzen , kurzen Samtschobern und den weiten , vielfach gefältelten Pluderhosen ein ehrwürdiges Bild darboten .
Die Tracht der jüngeren Männer war längst eine halb städtische geworden , anders die Frauen , die noch jene hohen schmalen Hauben trugen , mit den eng das Kinn umschließenden Bändern .
235 Eine solche Frau , deren Antlitz gar lieblich aus der dunklen Umrahmung des Häubchens herauslugte , hatte mit ihren vier kleinen flachshaarigen Knaben einen holperigen Wiesenpfad eingeschlagen .
Allein , wenn auch die junge Mutter lieb und freundlich mit ihren Kleinen scherzte und ihre Fragen bereitwillig beantwortete , so oft hüben oder drüben am Weg ein Paar auftauchte oder Eltern mit ihren Kindern in die Wiesen zogen , flog über des Weibes Züge ein stiller Gram , und das kecke Näschen , das durchaus nur in ein frohes Gesicht paßte , stand alsdann mit den traurig blickenden Augen im hellsten Widerspruch .
Mit eins - die Frau hatte ein Weilchen vor sich hingesonnen - nahm sie ihre beiden Kleinsten energisch bei der Hand und kehrte mit so raschen Schritten ins Dorf zurück , daß ihr die größeren Knaben kaum zu folgen vermochten .
Ihr Weg ging an der Kirche vorbei schnurstracks zum roten Ochsen , wo sie vor einem der niedrigen Fenster des Wirtshauses Halt machte ; da es nur angelehnt war , stieß sie es auf und streckte den Kopf in die Wirtsstube , rechts und links einen 236 Blondkopf ; hinter ihr aber tauchte noch der Große auf , der sich der Mutter auf den Rücken geschwungen hatte .
" Ruft ihm , ruft dem Vater , " flüsterte sie ihren Kleinen zu , und die begannen alsbald kräftiglich loszubrüllen , und ihr Geschrei übertönte sogar das wüste Tun in der Wirtsstube , wo bereits wacker darauf losgezecht und gehandelt wurde .
" Strittmatter-Hannes , " fuhr diesen der Wirt an , " so schau doch auf , da sind deine Flachsköpfe . "
Da erhob sich einer und näherte sich wankenden Schrittes dem Fenster , ein Hüne von Gestalt , dem das gelbblonde Haar tief in die breite , niedrige Stirn fiel ; seine Nase war stumpf , aber sein Mund schön und freundlich und voll der herrlichsten Zähne .
Strittmatter ging allein unter den jüngern Männern in der Tracht , die er mit Stolz trug , da er wohl wußte , daß er darin aussah wie das Urbild eines Alemannen , die in solcher Echtheit nur noch unter den Strittmattärschen zu finden waren .
Er streckte die Hand aus und nahm zwei von den kleinen Burschen ohne weiteres beim Schopf und ließ sie vergnügt in den Lüften zappeln .
237 " Die werden euch noch zu schaffen machen , ihr Mannen , " rief er in die Wirtsstube hinein , " wenn einmal vier von meiner Art die Faust rühren ! "
Als aber sein Weib bat : " Komme mit , Hannes , bleibe nicht bis zur Nacht - " lachte er roh auf .
" Oho , soll ich dir auch noch am Schurzbändel hängen , wie das Kindervolk ? " warf ihr die Buben in den Schoß und schlug das Fenster hinter ihnen zu .
Frau Strittmatter verfügte sich in ihren Hof , der der schönste war im ganzen Dorf ; sie hieß die Kinder in den Garten gehen und nahm dann ihre Haube ab , den Sonntagsstaat fein sorglich in eine stattliche Kommode mit uralten Schlössern unterbringend .
Dabei blieben ihre Augen wie in Gedanken verloren an zwei grob gemalten , aber höchst lebensvollen Ölbildern hängen , die nebeneinander über der Kommode thronten und zwei Männer darstellten , in der Hatzentracht , aber von grundverschiedenem Äußern .
Es war unschwer zu erkennen , daß der mit dem schmalen klugen Gesicht der Vater Mareis , 238 der andere aber mit der niedrigen Stirn , dem Blondhaar und dem Stiernacken der Strittmatter war .
Beide > große Bauern < und nächste Nachbarn , lebten sie in ewigen Händeln und Meinungsverschiedenheiten , bei denen aber der Strittmatter stets den Kürzeren zog , denn wenn er auch dem Nachbarn an Körperkraft bei weitem überlegen war , der Alois Eby war der Klügere , und das Ende vom Lied war immer , daß der Strittmatter sich fügen mußte .
Er war noch keine Fünfzig , da traf ihn unversehens mitten in einem heftigen Streit der Schlag , und der große urkräftige Mann stürzte zusammen wie eine gefällte Eiche .
Er starb an seiner eigenen Kraft , sagten die Leute , und der Sohn , der Hannes , war nun Herr im Haus .
Er war von derselben Statur und Gemütsart wie der Vater , der ein strenges Regiment geführt hatte und seinen Buben , wenn er sich widerspenstig zeigte , kurzweg zur Türe hinauswarf mit der Weisung : " Komme mir so bald nicht wieder vors Gesicht . "
Da stellte sich dann der Hannes regelmäßig 239 beim Eby drüben ein und verbrachte seine Strafzeit mit der kleinen Marei , die allemal in die Hände klatschte vor Vergnügen , wenn sie des Nachbars Buben auf die Gasse fliegen sah .
Als nun , wie es zu erwarten war , die Nachbarskinder sich zusammenfanden und Marei dem Vater unter Tränen beteuerte , lieber sterben zu wollen , als vom Hannes zu lassen , da sagte der Alois Eby nicht nein , wohl wissend , daß in der Sache nicht viel mehr zu helfen war , aber er nahm sein Mädel bei der Hand und sprach , das > Tubakpfifli < auf die Seite legend , was er nur bei ganz besonders ernsten Fällen tat :
" Sterben , Mareile , ist noch lang nicht so arg , als ein Leben voll Unfriede und Qual ; der Hannes ist so , wie er ist , kein unebener Mensch , aber laß ihn zum Trinker werden , dann wird er ein roher Gesell wie sein Vater einer war .
Darum merke dir es wohl , Mareile , und laß dir_es Heft nicht aus der Hand winden , sondern sage dir es alle Tag von neuem ; entweder - oder ! entweder du hältst deinen Hannes unter dem Daumen , oder du kriegst Schläge ' , wie sie die selige Strittmaterin vom Alten ' kriegt hat . " 240 Der Hannes mit seinen zweiundzwanzig Jahren war nun Herr eines stattlichen Hofgutes mit einem Stall voll Vieh und einem Keller voll Wein , den ihm sein blühendes Weib von sechzehn Jahren nur zu willig kredenzte .
Kein Wunder , daß ihm der Kamm schwoll , aber er trieb es noch mäßig , so lang drüben sein Schwiegervater lebte .
Der alte Mann lag Abend für Abend am offenen Fenster , die kurze Pfeife im Mund , und lauerte auf das Heimkommen des Schwiegersohnes .
Und wie er dessen Vater bezwungen , Kraft seines überlegenen Verstandes , so bezwang er auch den Sohn .
Allein in einer kalten Winternacht verkühlte sich der Alte an seinem Lauerposten , bekam die Lungenentzündung und starb .
Die Marei aber mußte erfahren , daß sie in ihrem jungen Glück es ganz verpaßt , die Worte des Vaters zu beherzigen , und manches Stündlein saß sie mit verschlungenen Händen auf der Ofenbank , in tiefes > Simulieren < versunken , wie sie es wohl anstellen könne , den Karren , der nun einmal verfahren war , wieder herauszuziehen .
Wie oft hatte der Vater in der ersten Zeit ihrer Ehe den Finger gegen sie erhoben : 241 " Mareile , Mareile , entweder - oder - " ; und einmal hatte er auch hinaufgedeutet zur Strittmattärschen Giebelstube .
Dort wohnte die alte Frau seit dem Tode ihres Mannes und strickte Strümpfe für ihre Enkel .
Nach jener Nacht , als die Marei es erlebt , und der Hannes sie zum erstenmal geschlagen , kam sie herauf , denn ihr Vater lebte nicht mehr und einer Seele mußte sie sich anvertrauen .
Sie ergriff die alte Frau beim Arm und rüttelte sie , wie um sie ihrer Stumpfheit zu entreißen :
" Großmutter , Großmutter , er hat mich geschlagen ! "
Die Alte hüstelte :
" So sind sie , man muß es halte tragen . "
" Ich nicht , " schrie das junge Weib , " ich kann nicht , ich will nicht ! "
" Sie sind ja nicht bös , " sagte die Alte , " es ist nur ihre Kraft , die muß halte wo ' hinaus . " * * * Die Giebelstube war leer , die alte Dulderin lag auf dem Kirchhof neben ihrem Peiniger und ein schöner Vers sprach von der glückseligen 242 Wiedervereinigung der Gatten .
Für Marei aber war die Alte das Gespenst des Hauses geblieben , und immer wieder fuhr es ihr durch den Sinn :
Das ist deine Zukunft , so eine wirst auch du , und da oben in der Giebelstube sitzen , von keinem Menschen heimgesucht , denn der ist mit Recht zu verachten , der sich behandeln läßt wie ein Hund .
Was aber ihr größter Kummer war : die Kinder hatten es schon etlichemal , durch das wüste Toben des Vaters aus dem Schlaf geweckt , mit ansehen müssen , wie er die Hand gegen ihre Mutter aufhob .
Nein , das darf nicht wiedergeschehen , sagte sich Frau Marei , dem muß ein Ende gemacht werden .
Und sie schob die Kinderbetten in die Wohnstube und wartete dann seufzend der Heimkunft des Gatten .
Das Lumpenglöcklein hatte längst ausgetönt , als der Strittmatter-Hannes mit der Faust gegen die Haustür schlug , denn er konnte die Klinke nicht finden .
Frau Marei kam mit dem Licht und holte ihren schwankenden Gatten herein .
Er bemerkte 243 sofort , daß die Kinderbetten nicht an ihrem Platz standen , erhob ein großes Geschrei und befahl der Frau , die Kinder hereinzuholen .
Sie weigerte sich , es zu tun .
Da riß er die Tür auf und stieß die kleinen Bettladen mit solcher Wucht über die Schwelle , daß die Büblein jäh aus dem Schlafe fuhren und nach der Mutter schrien .
Aber der Ehemann befahl ihr , ihm die Stiefel auszuziehen , und da sie nicht ganz bei der Sache war , sondern während des Geschäfts zu ihren Kleinen hinschaute , nahm er das für eine Beleidigung und warf ihr die dicke , silberne Taschenuhr ins Gesicht .
Marei schrie laut auf , denn die Uhr hatte sie gegen das Nasenbein getroffen , so daß ihr das Blut in dicken Tropfen am Gesicht herniederlief .
Da ertönte hinten aus der Ecke , wo die Kinderbetten standen , die Stimme ihres Ältesten :
" Wart , wart , Vater , wann ich hinter dich komme . "
Strittmatter brach in ein schallendes Gelächter aus , er wollte von seinem Lager aufstehen , allein die Glieder gehorchten ihm nicht , und in weniger als zwei Minuten lag der Mann im tiefsten Schlaf .
244 Am anderen Morgen sah es bei den Strittmaters so freundlich und friedlich aus , als sei das Geschehnis der Nacht nur ein böser Traum gewesen .
Frau Marei war freilich etwas blaß und über ihrem Nasenbein klaffte eine Wunde .
Der Hannes sah zuweilen verstohlen nach ihr hin , und damit sie ja nicht von dem , was vorgefallen , rede , erzählte er die schnurrigsten Dinge , wie er es ihnen wieder gezeigt am vergangenen Abend , daß sie alle nur Lumpenkerle seien neben ihm , und der Spaß wäre groß gewesen , wie er nach einander vier Mannen ohne Aufhaltens zum Fenster des > Ochsen < hinausgeworfen habe .
Er redete noch , als die Türe aufging und jene vier Bauern hereinschlürften , alle in einem Zustand , der Strittmaters Beschreibung vom Abend vorher nicht Lügen strafte .
Sie setzten sich neben einander auf die Ofenbank und der eine hob alsogleich an :
" Es tut mir leid , aber gestern habt Ihr_es doch ein bisle zu arg getrieben , Strittmatter , und darum , wenn Ihr nicht wollt , daß wir es an den Bürgermeister bringen , so haltet nur gleich ein schönes Wehr- und Schmerzensgeld bereit , denn 245 wir sind nicht gesonnen , zu unseren Beulen auch noch den Schaden zu haben . "
Der Strittmatter-Hannes schaute die vier kläglichen Männlein vergnüglich an und brüllte laut auf vor Pläsier , als sie auf seine Frage , ob sie schon ein Fäustlein , wie er eines habe , gesehen , einstimmig mit > nein < antworteten .
Hierauf zeigte er sich sofort bereit das Verlangte herzugeben , ohne sich in ein Feilschen oder Handeln einzulassen , denn mit dem Bürgermeister wollte er nichts zu tun haben , da er wohl wußte , daß die Aufdeckung seines Lebenswandels 246 ihm nicht gerade zur besonderen Ehre gereicht hätte .
Als Strittmatter , nachdem er die armen Schlucker befriedigt , bemerkte , daß ihm das bare Geld ausgegangen war , holte er ein Kälblein aus dem Stall , um es auf den Viehmarkt zu Albbruck zu treiben .
Bevor er ging , scherzte er mit den Kleinen , versprach , ihnen Gipfel mitzubringen , und erkundigte sich bei der Frau , ob sie nicht auch einen Wunsch habe .
Sonst hatte sie sich immer wieder gewinnen lassen , da er eine gar freundliche Art hatte , das Geschehene gut zu machen ; heute zum erstenmal blieb sie fest und hatte keinen Blick für ihn .
Es tat ihr aber gleich wieder leid und sie wollte ihm nacheilen , als ihr Blick zufällig in den kleinen Spiegel neben der Türe fiel ; ganz erschrocken blieb die junge Frau stehen , denn ihr sonst so blühendes Gesicht war bleich , ihre Augen blickten trüb .
" Ich sehe schon bald aus wie die Strittmaterin , " murmelte sie vor sich hin , " ja ja , es ist Zeit - jetzt heißt es : entweder - oder - "
Sie sah eine Weile ganz in sich versunken zum Küchenfenster hinaus , ohne zu sehen , wie die 247 Magd sich abmühte die Wäsche auf der Wiese vor den größeren Buben zu retten , die durchaus über das Leinenzeug hinwegsetzen wollten .
Erst als die Magd ganz verzweifelt rief :
" Aber Bäuerin , seht Ihr denn nicht , sie verderben mir ja die ganze Wäsche ' " - kam Frau Marei zu sich und holte die Knaben herein .
" Ihr bleibt hier , " befahl sie und hielt die beiden , die wieder hinausdrängten , fest .
Da wandte sich plötzlich der Große um und schlug nach der Mutter , und auch der Zweite erhob die Hand .
" Was tut ihr ! " schrie Marei auf , und der Bub sagte trotzig :
" Der Vater tut es auch . "
Frau Marei sank auf die Bank neben der Tür und barg schluchzend das Gesicht in beide Hände .
Alsobald fielen die Knaben über sie her , liebkosten sie , und ihre Reue war ebenso heftig wie vorher ihr Zorn .
Marei aber schämte sich augenblicklich ihrer Schwäche , und schob die Kinder von sich und ging an ihre häuslichen Geschäfte .
Ihr Herz ist noch nicht dabei , sagte sie zu sich , sie tun nur , was sie gesehen , aber mit der Zeit 248 könnt es anders kommen - wie wird_es überhaupt werden , wenn das so fort geht ?
Treibt er nicht ein Stückle Vieh ums andere hinunter zum Viehmarkt , alles um die Schäden zu vergüten , die seine Faust angerichtet ?
Auf die Weise aber werden unsere Buben mit der Zeit zu kleinen Bauern , und dafür haben unsere Väter nicht gearbeitet -
Als sie im Laufe des Morgens , immer mit diesem Gedanken beschäftigt , hinten auf der Wiese ihre Wäsche begoß , geschah_es , daß der Nachbar , dessen Hof an die Strittmattärsche Wiese stieß , just gar so jammernd aus seinem Stall herauskam , so daß Frau Marei , die eben am Zaun stand , nicht umhin konnte , die Frage an den Nachbarn zu stellen :
" Was fehlt Euch denn , Vogelbache , Ihr tut ja wie Matthäi am letzten ? "
Der Mann seufzte :
" Mit dem Roß will es halte nimmer recht werden ; seit ihm der Bader zu Ader gelassen vor ein paar Wochen , ist das feurig Tier wie ohne Kraft . "
" Besser könnt man sich es ja gar nicht wünschen , " sagte Frau Marei und starrte dem Mann völlig abwesend ins Gesicht .
" Was redet Ihr daher ? " fuhr er sie an , 249 " wenn ich Zeit hätte , wäre ich schon lang nach Görwihl hinunter , um dem Bader den Kopf zu waschen . "
" Den Gang kann ich Euch abnehmen , " unterbrach ihn Marei , " ich habe noch heute drunten zu tun . "
Sie besprachen sich noch eine Weile , dann verfügte sich die Frau in das Haus .
Sie war überzeugt , daß sie der liebe Gott dies nur hatte erfahren lassen , um ihr den Weg zu zeigen , den sie zu gehen hatte .
Sie säumte nicht lange und machte sich auf .
Unterhalb ihres Dorfes umfing sie ein Nebel , der Wind wehte die Wolkenmassen zum Bergwald hinauf , daß die wacker Ausschreitende sich bald wie allein auf der Welt vorkam in dem feuchten Nebelmeer , das sie von allen Seiten umschloß .
Aber mit eins , kurz oberhalb Görwihl , teilten sich die Wolken , und die weißen Firnen des Berneroberlandes zeichneten sich scharf am blauen Himmel ab .
Frau Marei eilte durch ein paar winkelige Gassen des kleinen Landstädtchens , trat in den Flur eines niedrigen Hauses , überschritt einen 250 schmutzigen Hof voll Hühner und Gänse und klopfte endlich an die Türe eines Hinterhauses , das so niedrig war , daß sie sich bücken mußte , als sie über die Schwelle trat .
Da saß ein kleines , putziges Kerlchen mit einem höchst verwegenen Schnurrbart auf einem Tisch am Fenster , zwischen einem Haufen Flickarbeit , und nähte eifrig darauf los .
" Als Frau Marei mit einem :
" Grüß Gott , Schneider-Bader " in die Stube trat , nickte er mit dem Kopf und zeigte auf einen Hund , der 251 die Eintretende mit freundlichem Wedeln begrüßte .
" Hab es schon gewußt , es ist gut Freund , denn er hat nicht gebellt ; er riecht_es , er riecht die Schlechtigkeiten und den Geiz bis über den Hof , Gott sei Dank ! "
Und der Schneider stieß blitzschnell mit dem Fuß einen Rock von dem einzigen Stuhl , der neben seinem Tisch stand , und lud Frau Marei zum Sitzen ein .
" Ist wer krank ? " fragte er .
" Nein , ich habe nur einen schönen Gruß vom Vogelbache auszurichten , " sagte die Frau , " und seit Ihr sein Roß zu Ader gelassen , sei es mit dem Tier seiner Kraft vorbei , und Ihr hättet gewiß nicht recht gemacht . "
Der Schneider-Bader machte ein Gesicht , als habe er Galle verschluckt , und fuhr im nächsten Augenblick mit einem wahren Hagelschlag von Schimpfnamen über seinen Hund her .
" Jetzt , was hat Euch das arme Tier getan ? " forschte Frau Marei .
" Nichts , " gab ihr der Schneider zur Antwort , " der Hallung hat mir nichts getan , Gott sei Dank , 252 aber es ist mir ein bequemes Auskunftsmittel , alles was ich auf dem Herzen habe , an den Hund zu bringen ; und nicht nur das Schlimme , notabene , auch das Gute , denn mein Grundsatz ist : nur nie die Leute was merken lassen , die Welt ist voller Halunken , Strittmaterin ; weiß einer , daß er dem anderen lieb ist , gleich tanzt er auf ihm herum , merkt er , daß man ihn nicht leiden mag , gleich wittert er in allen Ecken und Enden Verrat .
Hätte nur jeder so einen Hundebuckel , um darauf seine täglichen Gefühle abzuladen , die Welt wäre eine ganz andere , aber wer ist so gescheit , nach meiner Weisheit zu fragen ? "
Frau Marei lachte , und dieses Lachen klang so angenehm , daß der Hund plötzlich zu ihr hinging und den Kopf auf ihr Knie legte .
Sie streichelte ihn , und der Schneider bemerkte :
" Jetzt denkt er , so eine kommt nicht alle Tag .
O du kluges , bildschönes Tierle , du mordsappetitlicher Fratz , dafür sollst auch ein Zückerle haben . -
Das ist nämlich allemal unsere Belohnung , " setzte er hinzu und holte zwei ganz mit Schnupftabak beklebte Stückchen Zucker aus der Tasche , von denen er eines in den Mund steckte und das andere dem Hund zuwarf .
253 " Daß ich_es nur nicht vergesse , " sagte die Strittmaterin .
" Ihr sollt mir ein Mittel mitgeben , daß dem Vogelbache sein Roß wieder zu Kräften kommt . "
Und während der Schneider in einer Schieblade herum suchte , sah sich die junge Frau in der Stube um .
" Es ist recht hübsch bei Euch , Schneider-Bader , " nahm sie nach einer Weile wieder das Wort ; eine Behauptung , die etwas kühn war , denn es gab nicht leicht einen unerfreulicheren Raum als diese schmutzige , dumpfe Schneiderstube , deren einziges Fenster auf eine kohlschwarze Scheunenwand sah , die so nah war , daß der Schneider sie als Rechentafel benutzte und mit weißer Kreide sein Soll und Haben darauf verzeichnet hatte .
" Recht hübsch , " behauptete Frau Marei ein zweitenmal , " und lieber als daß ich ins Wirtshaus gehe , ruhe ich mich noch ein bisle bei Euch aus , um so mehr , als es mir eine besondere Ehre ist , mit einem Mann zu reden , der sich auf Krankheiten versteht und schon so vielen geholfen hat . "
" Ja , ich bin fix , " sagte der sich sehr geschmeichelt fühlende Schneider , " fix bin ich , Gott sei Dank , 254 und es wäre alles gut , wenn mir der Doktor nicht alleweil ins Handwerk pfuschen täte , denn aus Eifersucht , weil die Bauern lieber zu mir kommen , Gott sei Dank , ist er mir immer auf den Fersen , untersucht meine Verordnungen und erhebt gleich ein Geschrei , wenn mir einmal ein Handgriff ein wenig versagt hat .
Und das wissen die schlechten Bauern , das wissen die Halunken nur zu gut , und alle paar Tag kommt mir so einer ins Haus gelaufen und droht : > Schneider-Bader , ich sage_es gleich dem Doktor , daß Ihr mir ein Stück Kinnlade mit dem Zahn ausgerissen habt , wenn Ihr mir mein Geld nicht wieder gebt < - oder einer will schier gestorben sein an meiner Mixtur , und was sie sonst noch alles zusammenlügen - kurz , ich mag mich abschaffen und quälen wie nicht gescheit , der Stand meiner Kasse bleibt alleweil im Absterben - " seufzte der Schneider und gab einer kleinen , hölzernen Schüssel , die neben ihm stand , einen Stoß mit dem Ellenbogen , - " habt Ihr schon einmal eine solche Einöde gesehen , Strittmaterin ? "
Sie erbarmte sich des armen Schluckers und legte ein Zehnpfennigstückchen in seine Kasse ; 255 sodann meinte sie , ihn mit den unschuldigsten Augen anblickend :
" Und es ist doch im ganzen Land berühmt , daß Ihr den Aderlaß aus dem Fundament versteht , was doch gewiß eine der schwierigsten Wissenschaften auf der Welt sein muß ? "
Das Männlein riß ein langes , schmales , lanzettartiges Messer von der Wand , wo überhaupt allerlei zu seinem Doktorberuf Dienliches beisammen hing , stülpte den Hemdärmel zurück und zeigte mit der Spitze seines Messers auf eine der drei im Ellenbogengelenk liegenden Adern :
" Da schaut her , da sticht man hinein , schwub ! und das Blut spritzt heraus , ein ganz probates Mittel , so ein Aderlaß , und für alle Fälle , Gott sei Dank ! "
" Wie viel aber darf einer Blut verlieren , damit es nicht zu viel ist ? " fragte Frau Marei , die voller Aufmerksamkeit das Gebaren des Mannes verfolgt hatte .
Er holte eine Blechschüssel von der Kommode und bezeichnete mit dem Finger eine Stelle an dem Gefäß :
" So viel ungefähr zapf ich einem starken Bauern ab . " 256 " Und hernach ? "
" Hernach ist die Kreatur lammfromm . "
" Man kann doch allweil etwas lernen , " sagte Frau Marei , " aber mir wäre Höllenangst bei der Sache , da ich nicht wüßte , wie das Blut wieder zu stillen ist ; " und sie legte ein zweites Zehnpfennigstückchen in die Kasse .
" Leicht , kinderleicht , " versicherte der Schneider , " nur eine Binde bereit halten und den Arm fein fest umwickeln , weiter braucht_es nichts . "
" Nun danke ich auch schön , " sagte die junge Frau und legte ein drittes Geldstückchen in die Kasse , " es war mir recht unterhaltlich , und schön ausgeruht bin ich auch . "
Der Schneider , der in seiner Dankbarkeit der schönen Frau auch gern etwas Freundliches erwiesen hätte , griff in die Tasche und hielt Frau Marei eine Handvoll tabakbestreuter Zuckerplätzchen hin .
Sie langte jedoch nicht zu , sondern meinte :
" Ich werde ' doch dem Hund nicht seinen Zucker wegessen ! "
" Ach , das wäre noch schöner , den freut_es , " versicherte der Schneider , " nur zugegriffen , wenn es beliebt . " 257 Sie schüttelte den Kopf ; " es möchte mich leicht lupfen ( übel werden ) wegen dem Tubak . "
" Das nenne ich heikel , " wunderte sich das Männlein , seinen Zucker wieder einsteckend , " uns geniert es nicht , Gott sei Dank !
Wenn_es aber gefällig wäre , auch das Schröpfen ist unterhaltlich , sowie das Blutegelansetzen , und im Hühneraugenschneiden habe ich einen Vorteil , der mindestens einen Dukaten wert ist ; Ihr sollt ihn aber um ein Billiges zu hören kriegen und noch ein Sympathiemittel dazu , damit Euch nie die schönen Zähn ' ausfallen . "
Frau Marei aber hörte den Reden des mundfertigen Männleins nicht mehr zu , sondern verglich im Stillen ihr Schinkenmesser daheim mit dem Instrument , das der Bader für seine Aderlasse benutzte .
Und als sie auch beim Abschied dem Käslein keine fernere Gnade zuwandte , da meinte der Schneider , indem er einen erbärmlichen Seufzer ausstieß :
" es nimmt doch alles ein Ende , und die Tugend am ehesten . " * * * 258 Frau Marei schritt über die Hauptstraße des großen sauberen Dorfes und setzte sich außerhalb desselben am Waldesrande nieder , denn sie sagte sich , daß der Mann nun bald heimkommen müsse ; und in der Tat , wenige Augenblicke später kam Strittmatter kräftig ausschreitend den Weg herauf .
Das junge Weib aber saß wohlgemut im Dickicht verborgen , und als ihr Mann näher kam , wollte ihr angesichts seiner schönen , lebensvollen Erscheinung plötzlich wieder warm ums Herz werden , um so mehr , als sie zugleich die Angst ergriff : wird ihm der Aderlaß auch keinen Schaden zufügen ?
Ein Sperling wiegte sich ihr gegenüber auf einem Ast , und indem sie ihm zusah , lachte sie plötzlich auf und rief diesem alle die lieben Worte und Dinge zu , die sie in diesem Augenblick für ihren Mann auf dem Herzen hatte , gerade wie es der Schneider mit seinem Hund getan .
Dann , als der Hannes plötzlich vor ihr stand , hatte sie ihrem Herzen Luft gemacht und sah ihn bloß mit einem freundlichen , etwas überlegenen Lächeln an ; er griff wie verlegen in die Tasche und langte ein silbernes Kettlein hervor , das er für sie zu Albbruck erstanden hatte .
259 Hierauf kehrten sie miteinander im Wirtshaus ein , nahmen einen Imbiß und waren guter Dinge , denn Frau Marei wußte jetzt , daß sie es in der Hand hatte , ihren Riesen zu zähmen .
Sie sah ihn darum auch plötzlich mit ganz anderen Augen an , so daß der Hannes mit einemmal wie aus heiterem Himmel bemerkte :
" Du , heute sehe ' ich erst , wie du eigentlich deinem Vater gleichst , besonders im Blick ; ich habe den Blick nicht gerade mögen an ihm , es war mir immer , als führ er was im Schild . "
" So so , ei der tausend ! " lachte das junge Weib .
" Aber gelt , jetzt bist wieder völlig gut ? " bat er , " wie es zugegangen , daß ich dir dein Näsle verunglimpft habe , Gott weiß es , aber das kannst mir glauben , mit Willen tue ich dir nie was böses an , es ist nur der Überschuß . "
Den wollen wir schon wegbringen , dachte sie .
Hand in Hand schlenkerten sie heim , wie ein junges Brautpaar , dem noch der Himmel voller Baßgeigen hängt ; und als ihnen unter der Haustür die vier Büblein mit hellem Jubel entgegenstürzten , sah alles aus wie eitel Glück , und als könnt es nie anders werden .
260 Aber es hielt nur acht Tage , sodann geschah_es , daß den Strittmatter-Hannes wieder nach ein paar Pröbchen seiner Kraft gelüstete , so daß er den Weg zum roten Ochsen einschlug .
Dort aber entstand ein großer Jubel , als der schmerzlich Vermißte sich endlich wieder wuchtigen Schrittes zu seinem Erb- und Stammsitz begab .
Und seine vier Trabanten hoben alsbald einen solchen Wett- und Lobgesang über ihn an und salbten ihn so kräftiglich ein , daß er vor Eitelkeit triefte und nimmer widerstehen konnte .
Frau Marei aber sagte zu sich selber , als der Mann unter den Klängen des Lumpenglöckleins und in seiner alten Verfassung über die heimatliche Schwelle stolperte : es nimmt doch alles ein Ende , und die Tugend am ehesten .
Und nachdem alles den gewöhnlichen Verlauf genommen , sie ihre Schläge weg hatte , und der Mann in tiefem Schlafe lag , begab sie sich unverweilt in die Küche und kehrte gleich darauf mit dem großen , scharfgeschliffenen Schinkenmesser und einer Blechschüssel in die Stube zurück .
In weniger als fünf Minuten hatte sie ihr Werk 261 vollbracht , das Blut floß kräftig und rot in die Schüssel , und als Frau Marei das Quantum für richtig hielt , verband sie den Arm des Gatten und legte sich mit dem Bewußtsein zur Ruhe , daß nun alles anders werden müsse .
Strittmatter schlief bis tief in den Tag ; als er erwachte und sich aufrichten wollte , wurde ihm ganz eigentümlich zu Mute , und er sank wieder in seine Kissen zurück .
" Ei zum Kuckuck ! " sagte er , tat sich Gewalt an und fuhr in seine Kleider .
Als er jedoch ein paar Schritte machen wollte , taumelte er und mußte sich am Tisch festhalten .
Da fing er an zu schreien :
" Weib , Weib , hole den Doktor , ich bin sterbenskrank ! "
Frau Marei kam lächelnd herein , brachte den Kaffee und tröstete den Mann : " Wart ' nur , es wird schon besser , wenn du gegessen hast . "
Plötzlich schrie er auf : " Schau doch meine Hände ' an , sehen die nicht aus , als hätte ich über Nacht die Schwindsucht gekriegt ? -
O Herr Jesus , und was habe ich denn da für eine Binde ' - was ist denn mit der Bind an meinem Arm ? " 262 " Das will ich dir sagen , " nahm Frau Marei das Wort , " ich habe dir zu Ader gelassen , um dir die wilde Kraft auszutreiben , die uns alle zu Grund richtet .
Du tust mir leid , Hannes , aber es war die höchste Zeit . "
Strittmatter sah sein Weib einen Augenblick wie erstarrt an , dann griff er nach seinem Arm , und eine grenzenlose Wut bemächtigte sich seines Inneren .
Allein statt zu schreien und zu brüllen , wie er es sonst bei solchen Gelegenheiten zu tun pflegte , wurde er nur kreideweiß , kämpfte mit einem Gefühl der Ohnmacht und setzte sich vors Haus , in die Sonne ; ihn fror , und er sah aus , wie ein kranker Mann .
Sofort versammelten sich seine vier Trabanten um ihn und Strittmatter klagte sein Leid , wies seine blutleeren Fäuste hin und ächzte und stöhnte dazu ganz erbärmlich .
Die Mannen aber schlugen die Hände zusammen über den > Affront < , den die Strittmaterin ihrem Ehegemahl angetan ; sie erklärten einstimmig , daß so etwas nicht ungestraft bleiben dürfe , da es sonst unstreitig um seine Mannesehre geschehen sei , wenn sich_es auf dem Wald herum spreche , was ihm , dem stärksten 263 Mann des Dorfes , von seinem Weib widerfahren war .
Denn die armen Schlucker fürchteten mit Recht , daß es ihnen unfehlbar ans Wohlergehen ging , sobald die Strittmaterin in diesem Handel den Sieg davontrug ; sie meinten , daß wenn der Fall ungerochen bleibe , am Ende die übrigen Weiber des Dorfes sich ein Beispiel daran nehmen möchten , und es dann auf dem Wald heiße , zu Herrischried sei die Mode des Weiberregiments aufgekommen , und der Strittmatter-Hannes sei der erste gewesen , der sich habe ducken müssen .
Kurz , sie wußten ihn wieder derart bei seiner Eitelkeit zu packen und ihm die Hölle heiß zu machen , daß er schließlich in alles einwilligte , was sie vorschlugen .
Öffentlich sollte nach ihrer Meinung das böse Tun des Weibes gebrandmarkt werden , daß ihr nicht etwa einfalle , sich gelegentlich wieder an ihrem Eheherrn zu versündigen ; denn so wie dieser eben war , in seiner Schwäche und Jämmerlichkeit , ohne Rauf- oder Trinklust , gefiel er seinen Kumpanen gar wenig , da für sie dabei nichts herauskam .
So machten sie sich denn eines Tages selbander ans Werk , eine Klagschrift aufzusetzen mit 264 aller Bitternis und Empörung , und es wurden sämtliche Posaunen des jüngsten Gerichtes aufgerufen zur Anklage der schweren Schmach , die hier ein Weib ihrem Eheherrn angetan , und verlangt wurde eine weithin schreiende Genugtuung von sämtlichen Richtern des Himmels und der Erde .
Einer der Bauern machte sich sofort auf , um die Klagschrift an den Gerichtsschreiber auf dem Amtsgericht zu Säckinnen abzuliefern , und Strittmatter sagte des Abends zu seinem Weibe :
" Jetzt ist die Kapp ' zerschnitten , ich habe dich verklagt beim Amtsgericht . "
" Sei es darum , " sagte sie , ganz freundlich dem Blick ihres Mannes begegnend , denn es war ihr nicht bang , da sie wohl vor einem gerechten Richter bestehen zu können glaubte mit dem , was sie bisher erduldet , und dem reinen Bewußtsein , ihre Tat aus keinem bösen Herzen getan zu haben .
Strittmatter aber hatte schlechte Nächte , das Essen schmeckte ihm nicht , und es saß ihm auf dem Herzen wie ein Alb , daß er seines Lebens keinen Augenblick froh werden konnte .
265 Als er am Tage der Vorladung sich in sein Feiertagsgewand warf , war es ihm eine peinvolle Überraschung , zu bemerken , daß ihm die scharlachrote Weste nicht mehr so stramm saß wie vordem ; dies erfüllte seine Seele mit Angstgedanken vor einem frühen Ende und stimmte ihn nicht eben zu Gunsten seines Weibes .
Trotzdem war er gesonnen , im kritischen Augenblick , wenn sie für längere Zeit > ins Loch < abgeführt werden sollte , auf das Strafverfahren zu verzichten und sich mit der gerichtlichen Feststellung zu begnügen , daß sich die Frau schwer an ihrem Eheherrn vergangen und ihr Tun ein gesetzwidriges und strafbares gewesen .
Nach solchem Rechtsspruche glaubte er seiner Mannesehre genug getan zu haben ; aber damit die Sache auch wirksam verbreitet werde , lud er seine vier Anhänger zur Mitfahrt nach Säckinnen ein , ebenso befahl er seinem Weib : " Die zwei Großen müssen auch mit , auf daß sie bei Zeiten erfahren , was ein Mannsbild in der Welt gilt . "
Frau Marei widersprach nicht und hob ihre Buben zum Kutschersitz hinauf , wo sie rechts und 266 links vom Vater zu sitzen kamen ; sie selber kletterte , nachdem sämtliche Mannen ihren Platz eingenommen , zu hinterst auf den letzten Sitz , so wie es einer Sünderin geziemte ; allein sie saß so schmuck und wohlgemut mit ihrem Körblein auf den Knien da , als ging es zur Kirchweih und nicht aufs Gericht , hatte sie doch seit jener Nacht keinen einzigen Rausch ihres Gatten zu verzeichnen , er war wirklich lammfromm geworden , so daß sie nicht anstand die Worte des Schneider-Baders vor sich hin zu murmeln :
" So ein Aderlaß ist wirklich ein probates Mittel , Gott sei Dank ! "
Zu Säckinnen im > Knopf < wurde ein kräftiges Frühstück genommen , und da auch Frau Marei in dieser letzten Stunde weder Mutlosigkeit noch Zerknirschung verriet , sondern wacker zulangte , ihre Knäblein versorgte und nicht einmal vergaß , ihnen die Mäuler zu wischen , da sagte sich der höchsterregte Strittmatter angesichts einer solchen Verhärtung :
" Jetzt soll mir es auch nicht darauf ankommen , sie wenigstens einen halben Tag lang sitzen zu lassen . " 267 Als die Stunde gekommen war , erhoben sie sich und traten , mit den vier Mannen hinter sich her , ihren Weg ins Amtshaus an .
Nun hatte es aber der Richter hinter seinem grünen Tisch bereits aus der wunderlich verfaßten Klagschrift ersehen , daß der Handel zwischen den beiden Eheleuten nicht eben ernst zu nehmen und wohl mit Leichtigkeit beizulegen sei .
Das Gebaren des schön herausgeputzten Hotzenwälders bestärkte ihn nur in seiner Meinung , denn Strittmatter , angefeuert durch die Gegenwart seiner vier Trabanten , vor denen er seines Renommees halber durchaus groß dastehen wollte , Strittmatter brachte seine Klage über die Tat seines Weibes in solch unklaren , sich widersprechenden Worten hervor , er konnte kein Ende finden , sich als den stärksten Mann mit der größten Faust im Umkreis von fünf Stunden zu preisen und lamentierte so herzbrechend über die Abnahme dieser schönen Kraft nach dem Aderlaß , der sein blühendes Dasein in ein Siechtum verwandelt habe , daß die studierten Herren , die da saßen , augenscheinlich mit dem Lachen kämpften , und sein Weib , sich seiner schämend , vor Unwillen errötete .
268 Nur die vier Bauern , die in einer der vorderen Bänke Platz genommen , wohnten der Sache mit vollkommenem Ernste bei ; unter ihnen saßen auch die Knaben mit andächtig gefalteten Händchen , da ihnen der Ort gar mächtig imponierte , und ihnen überdies eingeschärft worden war , sich ja nicht zu mucksen .
Strittmatter aber schloß seine Rede mit dem Antrag , der Herr Richter möge seinem Weibe nur recht die Leviten lesen und ihr auch eine gehörige Straf ' zudiktieren , denn man sollte zu Herrischried sehen , daß es nicht ungerochen bleibe , wenn eine sich gegen die Ehre ihres Mannes verging und selbigen zum Gespött der Leute mache .
Der Richter ließ sich jedoch nichts vorschreiben , sondern forderte die schmucke Frau in aller Freundlichkeit auf , ob sie auf die Anschuldigungen ihres Mannes nicht ein Wörtlein zu erwidern habe , worauf Frau Marei sich bescheiden erhob , einen Knicks machte und folgendermaßen begann :
" Ich darf mich wohl rühmen , so mir Gott verzeihen möge , den besten Mann zu haben , den sich ein Weib nur wünschen mag , denn nicht nur , daß er alleweil fröhlich und guter Dinge ist , nie 269 knausert oder in den Topf guckt , es ist noch außerdem die pure Freude , sich mit ihm blicken zu lassen , wo_es lustig hergeht unter den Leuten , und eben ein ganz ander Ding , sich mit einem gerade gewachsenen Menschenbild im Tanz zu drehen , als mit einem kropfigen , windschiefen oder gar Kupfernaschen Mannsbild , wie sie da unten beisammen hocken und Maulaffen feil haben . "
Die vier Herrischrieder sahen sich bei diesen Worten betroffen an , als wollten sie sagen : sind wir damit gemeint ?
Strittmatter aber , höchlich erstaunt über das gute Zeugnis , das ihm sein Weib so vor aller Welt ausstellte , Strittmatter dachte eben :
Lumpen laß ich mich nicht , ich erlaß ihr die Straf ' - als die Frau wieder das Wort nahm und ruhig und klar zu sprechen fortfuhr :
" Nun werden_es aber die Herren Richter wohl auch wissen , daß wir alle miteinander Menschen sind , und Darrumwegen nicht nur Tugenden , sondern auch Laster auf unseren Erdengang mitbekommen haben : eines der größten aber ist die Eitelkeit ; und jeder soll sich nur gleich an der eigenen Nase packen , ob er nicht selber so ein Gärtlein voll Unkraut in sich heget und großzieht und ein 270 Geschrei anhebt , so ihm einer hineintritt - gerade wie mein lieber Mann , dessen irdisch ' Teil der arge Mißbrauch ist , den er mit seiner schönen Kraft treibt , denn der Teufel ist allweil bei der Hand , uns vom rechten Weg zu locken .
Diesmal aber hat er sich hinter jene vier Mannen versteckt , die wir von Herrischried mitgebracht , und die keine Ruhe ' geben mit ihrem :
> Strittmatter , so einer wie du - Strittmatter mit deiner Faust - die ist nur zum Aufräumen in der Welt - < ; kurz ihn zu all den bösen Händeln aufstiften , ihn im Wirtshaus festhalten , sich blau und lahm von ihm schlagen lassen und dann ihr schönes Wehr- und Schmerzensgeld verlangen , auf welche Weise sie alle Viere , wie sie dort sitzen , sich allgemach ein nettes Sümmlein erpreßt haben . "
Der Richter sah auf :
" Also Erpressung - da gehören ja jene vier Leute auf die Anklagebank - "
Die Herrischrieder erbleichten , hierauf wurde einer nach dem anderen mählich kleiner , zuletzt sah man nur noch einzelne Haarbüscheln über die Lehne der vordersten Bank ragen , und also gebückt und so leise wie möglich auftretend , strebten sie der 271 Türe zu , hinter der sie geräuschlos verschwanden .
" Ja , macht euch nur aus dem Staube , " rief ihnen Frau Marei nach , " von nun an habe ich euch doch im Sack ! -
denn , " wandte sie sich an den Richter , " wenn sie mir den Mann so weit gebracht , daß er das Dreinschlagen für seine Schuldigkeit hält , und ihn , Gott sei_es geklagt , der Wein gänzlich zum wilden Tier gemacht , so setzt er daheim das böse Handwerk fort und schlägt mich , sein Weib - "
Hier unterbrach sie der Mann , dunkelrot im Gesicht :
" Ich bin mir es nicht bewußt - ich weiß nichts von Schläge ' - "
" Aber ich , " unterbrach ihn die helle Stimme seines Ältesten , " sei nur still , Vater , oder ich sage es - "
" Ja , ja , wir sagen_es , " rief auch der Jüngere .
Darauf entstand eine augenblickliche Stille , in der aller Augen auf Strittmatter gerichtet waren .
Er wischte sich angelegentlich die Stirn : schlug ihm nicht alles fehl ?
Er hatte seine Buben mitgenommen , damit sie erfahren sollten , was ein Mannsbild in der Welt galt , und nun zeugten sie gegen ihn , zum Vorteil der Mutter .
Seine vier Kumpane aber , die ihn gegen sein Weib 272 aufgestiftet hatten und allein schuld waren , daß er sie vor Gericht verklagt hatte , die elenden Kerle verließen ihn in dem Augenblick , als ihnen die eigene Sicherheit gefährdet erschien .
Frau Marei hatte auf der Kinder Einmischung nur einen kurzen Blick auf ihren Hannes geworfen und dann schnell wieder weggeschaut , denn sie fürchtete , sein Anblick möchte sie weich stimmen , sie aber wollte ihre Sache zu Ende führen .
Ihre Stimme zitterte freilich ein wenig , als sie jetzt , mit der Hand auf ihre Kleinen weisend , zu sprechen fortfuhr :
" Ich will nicht dereinst vier Mannsbilder in der Welt zurücklassen , die es in der Ordnung finden , ihre Weiber zu prügeln ; denn was man von früh auf mit angesehen , daran gewöhnt sich der Mensch .
Der alte Strittmatter selig hat sein Weib geschlagen , jetzt macht es ihm sein Sohn nach - im Rausch noch - aber später könnt anders kommen .
Da habe ich mir gesagt , jetzt heißt es : entweder - oder ! entweder du gehst wie die alte Strittmaterin zu Grund , verlierst die Achtung der Leute und läßt deine Buben wie ihr Vater werden , oder du legst ihm_es Handwerk und kurierst ihn von der 273 bösen Kraft , die in ihm wohnt .
Nun , und da habe ich ihm halte in Gottesnamen eine halbe Schüssel Blut abgezapft , und kann nur sagen , es ist ein probates Mittel und hat recht geholfen , Gott sei Dank , denn alles Übel kommt bei ihm vom Überschuß . "
Eine halbe Stunde später verließen die Herrischrieder das Amtshaus ; Strittmatter ging kleinlaut hinter seinem Weib und den Kindern her , die ihrer Mutter jauchzend am Arm hingen .
So viel stand fest , nicht sie , er , der Mann war_es , an den die Strafpredigt des Richters ergangen war ; denn auf dessen Frage , ob er mit seinem Weib überhaupt nicht glücklich gelebt habe , hatte Strittmatter der Wahrheit die Ehre gegeben und die Tugenden seiner Marei herausgestrichen , wie vorher sie die seinen ; nur die letzte Tat , so etwas , meinte er , könne ein Ehemann doch eigentlich nicht gut ungerochen auf sich sitzen lassen .
Aber der Richter belehrte ihn eines anderen ; er erklärte , nichts Strafbares an dem Tun der Frau finden zu können , denn nicht verletzen habe sie ihn wollen , sondern heilen - gewissermaßen eine Operation an ihm vornehmen , um , wie sie 274 gesagt habe , ihn von seinem Überschuß zu befreien .
Jedenfalls aber habe er , Strittmatter , allen Grund , seinen Antrag zurückzunehmen und froh zu sein , wenn ihm sein Weib , nach allem , was er ihr zugefügt , willig zur Versöhnung die Hand reiche .
Dies geschah denn auch , und so war Frau Marei die einzige , die aus diesem Handel wie frischgefallener Schnee hervorging .
Denn nicht nur , daß der Richter ihr kein Wort des Tadels gesagt hatte , er gab ihr noch die gute Lehre mit auf den Weg , fürderhin , wenn sie wieder unter der Behandlung ihres Mannes zu leiden habe , sich einfach an das Gericht zu wenden , wo ihr zu jeder Zeit Schutz und Hilfe zu Teil werde , denn fortgesetzte Mißhandlung von Seiten des Ehegatten sei ein genügender Grund zur Ehescheidung .
Besonders dieser letzte Ausspruch war dem Hannes in alle Glieder gefahren , denn daß so etwas möglich sein könne , daran hatte er gar nicht gedacht .
Als vor dem Wirtshaus die Buben sich unter Jubelgeschrei auf ihren vor der Türe stehenden Wagen stürzten , stand sich das Elternpaar plötzlich gegenüber , aber mit seltsam flimmernden Augen , als blende sie der grellste Sonnenschein .
275 Indes Frau Marei fand alsobald das richtige Wort :
" Jetzt will ich nur schnell ein tüchtiges Essen bestellen , denn die Sitzung war lang , du aber such derweil die vier armen Sünder zusammen , damit sie sich auch gütlich tun und wenigstens eine schöne Erinnerung an die gemeinsame Reis ' haben . "
Die Bäuerlein ließen sich trotz ihres Grolls nicht sonderlich bitten , langten beim Mahle wacker zu und behielten ihre Gedanken für sich .
Bei der Heimfahrt aber schwang sich Frau Marei , ohne lang zu fragen , auf den Kutschersitz zu ihrem Gatten , nachdem sie vorher die Büblein zu dessen Füßen auf den Pferdedecken untergebracht hatte .
In einem Anfall von Übermut nahm sie dem Mann plötzlich Zügel und Peitsche aus der Hand und lenkte das Gefährt gar lustig knallend zum Städtlein hinaus .
" Ihr fahrt aber zu , Strittmaterin , " meckerte einer der Bauern , der gute Wetter machen wollte .
Sie lachte : " Soll ich mich nicht freuen , daß ich den Karren heraus habe , und noch dazu einen , der so schwer beladen war ? - hüschto , Brauner , hüschto , meine Rößel ! " 276 Und sie gab den schön gebürsteten , kräftig ausschreitenden Pferden all die herzlichen , warmen Worte , die sie in diesem Augenblick für ihren Hannes auf den Lippen hatte , dessen demütige Gebrochenheit ihr in die Seele schnitt .
Zu sich selber aber sagte sie :
Auch das ist ein probates Mittel , seine Sache an den Letzen zu bringen , denn es erleichtert einen selber , und tut dem anderen keinen Schaden .
" Fahre ' zu , Hannes , " wandte sie sich an den Gatten , ihm die Zügel hinwerfend , " mir pressiert es heim , denn ich habe den Weibern zu Herrischried eine gar frohe Kundschaft zu bringen , und ich weiß manch ' eine , 277 die mir dankbar sein wird für den Weg , den ich ihr weisen kann .
Du aber , Hannes , " und sie gab dem Gatten einen kräftigen Klaps auf die Schulter , " du brauchst den Kopf nicht hängen zu lassen , wie die viere da hinten , denn sie sind_es und nicht wir , zu denen der Herr Richter gesagt , sie gehören auf die Anklagebank . "