Mister James Bredson , Emils böser Geist , war_es , der unbekümmert um Sams Einsprache in seines Oheims , Mr. Markland , Salon hereinpolterte , als Emil eben zu Duhamel an den Tisch getreten war .
Erschreckt beugte Emil sich über Duhamel , um nicht sofort erkannt zu sein , denn Bredsons Antlitz flößte wirklich Bestürzung ein , nicht nur ihm , sondern auch den beiden alten Herren , die ihre Krayons , mit denen sie eben zu rechnen im Begriff , aus der Hand sinken ließen und den Hereintobend anstarrten .
Bredsons lange , dürre Gestalt trug eine übernächtige , derangierte Toilette .
Die Krawatte saß ihm schief am Halse , die Schleife auf der Schulter , sein Hemd war zerknittert .
Das Haar hing ihm struppig , ungekämmt um Stirn und Schläfe , sein Gesicht war bleich , fahl , sein Auge schoß , trotz der Verschleierung durch Müdigkeit , wilde Blitze .
Der Unglückliche war mit seinem jähzornigen Temperamente gestern abend in Tobsucht geraten , als er , von seinen Freunden wieder auf die Beine gestellt , den Gegner vergeblich gesucht .
Einer der in derartigen Lokalen die Ordnung und Sitte überwachenden dreimastigen Sergeanten hatte ihm beschwichtigend , da er einen Fremden vor sich sah , die Hand auf die Schulter gelegt , und als Bredson , ein Schwächling mit der Kampfhahnsnatur , sofort eine Boxerstellung gegen ihn einnahm und ausholte , um den Sergeanten einen Stoß vor den Bauch zu geben , hatte ein anderer Sergeant ihn um den Rücken gepackt , und Mr. Bredson war trotz allem Demonstrieren seiner Freunde ins Violon gebracht worden .
Niemand hatte ihm dort etwas zuleide getan , man überließ ihn die ganze Nacht hindurch sich selbst und einer Gesellschaft , die er sich schwerlich ausgewählt haben würde .
Am Morgen wurde er einem kurzen Verhör unterworfen , in welchem er sich wieder sehr heißspornig benahm ; indes , man entließ ihn , nachdem er seinen Namen und seine Wohnung zu Protokoll gegeben , weil er ein Fremder war , die während der Dauer der Ausstellung der Rücksicht der Behörden empfohlen worden .
Racheschnaubend , ohne das Bedürfnis nach einem Frühstück , stürzte er sich in einen Fiaker .
Die frische Morgenluft kühlte seinen Haß nicht ; der Kutscher fuhr ihm nicht schnell genug ; er spornte ihn durch Trinkgeld und bewies dem Manne , im Wagen hinter ihm stehend , daß sein Schimmel eine ganz elende Mähre sei ...
Der Kutscher glaubte , einen Verrückten hinter sich zu haben , und schlug unbarmherzig auf sein Pferd .
So erreichte Bredson seines Oheims Markland Wohnung .
Der sollte alles wissen , alles ohne Rückhalt .
In Bredson brodelte und siedete es zum Überlaufen , und mit einem Sprung seiner langen Beine stand er vom Fiaker im Hause . * * * " Sagen Sie Herrn Duhamel , " wandte sich Markland eben an Emil , " daß mir selbst daran liege , heute wegen der drehenden Webemaschinen mit ihm zu definitivem Abschluß zu kommen " - da stürzte Bredson mit der Tür ins Zimmer herein , und Emil blieb das Wort auf der Zunge .
Eiskalt lief es ihm über den Nacken .
Jetzt mußte die Bombe platzen .
Er duckte sich , und Bredson spie sein ganzes Granatfeuer aus .
" Onkel ... Onkel ! " rief er , atemlos an den Tisch schreitend .
" Onkel !
Es ist eine Schande , es ist eine Sünde und eine Schande !
Ich dulde das nicht auf mir ; ich ersticke vor Wut !
Die Schmach !
Die Beleidigung !
Ich zerschlage alles , was mir unter die Hände kommt , ich kann nicht anders , goddam ! "
Damit streckte er den langen Arm aus , packte das große Tintenfaß , stieß es auf den Tisch , daß der schwarze Springbrunnen über den Teppich floß , und fuhr sich dann mit der begossenen Hand über die Stirn , um die Strähnen des Haares über den Scheitel zurückzuwerfen .
Mr. Markland war nicht der Mann , der sich durch derartiges echauffieren ließ .
Er schaute den langen Neffen an , wie er von den Augen bis zur Stirn mit Tinte gefärbt war , und richtete sich in seiner fleischigen Majestät auf , beide Hände in die Hosentaschen schiebend .
Duhamel war entsetzt auf- und zurückgefahren ; Emil wandte der Szene den Rücken .
Der junge Mensch war wie eine Furie .
Das ganze Maß der Schmach , die er erlitten , schäumte wieder über , als es galt , sie zu schildern .
" Willst du so gut sein , dich ruhig zu benehmen ? " fragte Markland mit Würde , eine seiner Bartkoteletten erfassend und um den Zeigefinger wickelnd .
" Du siehst , ich habe wichtige Geschäfte ; ich bitte dich also , mir deine Dummheiten später zu erzählen ! "
Bredson starrte mit offenem Mund und aufgerissenen Augen den Oheim an .
Seine Faust fiel auf den Tisch , daß dieser bebte .
" Dummheiten ! " schrie er auf .
" Dummheiten nennst du es , wenn ich unschuldig hier in öffentlichen Lokalen angegriffen , mißhandelt und für eine ganze Nacht ins Gefängnis geschleppt werde ! "
Mr .
Markland hörte mit unerschütterter Ruhe .
Ein schadenfroher Zug legte sich um seine Nase .
Die Hand sank vom Bart wieder in die Tasche zurück .
" So wende dich an die Behörden und suche dort dein Recht , aber nicht hier , wo ich wichtige Geschäfte zu erledigen habe . "
Bredson schäumte , aber diesmal vor Hohn .
Er kreuzte die Arme auf der Brust und schaute den Oheim überlegen , siegbewußt an .
" So ?
An die Behörde ? " zischte er , sich selbst kaum noch kennend .
" Soll ich etwa Mister Marklands Tochter bei der Behörde verklagen , wenn sie ehrlos genug ist , sich mit fremden Männern des Nachts Arm in Arm in öffentlichen Lokalen zu zeigen ?
... Soll ich , Mr. Markland ? "
Und ein helles Hohngelächter schloß diese Rede .
Der massive alte Mann stand da , plötzlich erschüttert , als habe er einen Schlag vor die Stirn ertragen .
Sein Mund öffnete sich , seine Zunge war gelähmt .
Aber der Gedanke , daß ein fremder Geschäftsmann diese Anklage gegen sein einziges Kind gehört , gab ihm die Fassung zurück .
" Was redest du , Bube ? " fragte er , sich vorbeugend und beide Hände auf den Tisch stemmend .
" Du sprichst von meiner Tochter , von Miß Lydia Markland ! " ...
" Von Miß Lydia Markland ! "
Bredson war es ein ungeheures Behagen , diesen Namen wiederholen zu können , und er schrie ihn laut .
Die schwer verletzte Eifersucht , die Demütigung , Lydia sogar am Arm eines Menschen gesehen zu haben , der seiner Kleidung nach weit unter ihm stehen mußte , der ihn schon einmal tätlich und fast blutig , wenigstens blutrünstig beleidigt , war zu jeder schmähenden Anklage bereit .
Seine Wut gegen das Mädchen , auf das er , eines schwerreichen Mannes Sohn und Angehöriger der Familie , alleinigen Anspruch zu haben glaubte , zwang ihn , Lydia tief zu verachten .
Er verlangte ihr Verderben ; nur das konnte ihm genugtun .
Bredson sprach mit einer solchen Sicherheit , daß Markland sich für den Moment überwunden sah .
Dieser senkte den Kopf ; er stand sekundenlang wie betäubt .
Dann richtete er sich an Duhamel .
" Es ist ein Mißverständnis " , sagte er zu letzterem , ohne zu erwägen , daß derselbe als Stockfranzose kein Wort verstanden .
" Sie müssen jetzt auch die Aufklärung hören . "
Von Emils Anwesenheit schien ihm nichts bewußt .
Schweigend ließ er sich auf seinen Stuhl sinken .
Duhamel folgte seinem Beispiel .
" Jetzt sprich ! " rief Markland Bredson mit tiefem Ernst zu .
" Aber mit der Ruhe , die du mir schuldest , wenn du erwartest , daß ich dich anhöre . "
Bredson verbiß seine Wut .
Er suchte nach der nötigen Ruhe zur Erzählung , und das kostete ihm Überwindung , denn in ihm kochte es noch immer .
Da wollte es das Unglück , daß Markland sich des jungen Dolmetschers erinnerte .
Er hatte Überlegung genug gefunden , um sich zu sagen , daß Duhamel nichts von all dem verstehe , daß aber jener junge Mann ... und es handelte sich um sein Kind !
" Mein Herr , darf ich Sie bitten , uns einen Augenblick allein zu lassen ?
... Dort drüben mein Zimmer ... "
Er wandte sich damit im Stuhl zurück zu Emil .
Dieser machte eine halbe Bewegung .
Er sah ein , daß es kaum noch ein Mittel gebe , Bredson zu entgehen , denn er mußte an ihm vorüber .
Auch dieser hatte aufgeschaut .
Er sah Emils Profil ; er erkannte mit scharfem Auge seinen Gegner .
Und während Marklands Arm nach seinem Zimmer beutete , quoll ein Gurgellaut aus Bredsons Kehle .
" Verdammt !
... "
Damit sprang er um den Tisch , vorüber an Markland , und mit wenigen Sätzen stand er neben Emil , ihm die Hand auf die Schulter legend , mit der anderen seinen Arm erfassend , um ihn herumzureißen .
" Der ist es ! " schrie Bredson .
" Onkel , derselbe !
Ich habe ihn ! "
Seine Hand wollte eben Emil hinten am Kragen erfassen , als er eine andere an seiner Brust fühlte , die ihn mit weit überlegener Gewalt auf Armeslänge von seinem Gegner hielt .
" Geben Sie Frieden , Ohnmächtiger ! " entpreßte es sich Emils Munde .
Er hielt ihn von sich , und Bredson drehte nutzlos die Arme umeinander , um ihn mit einem Stoß zu erreichen .
Markland und Duhamel waren aufgesprungen .
Der erstere umfaßte Bredson von rückwärts .
" Ruhe gebiete ich ! " rief er erzürnt .
" Bursche , bist du von Sinnen ! "
Damit schüttelte er den Wütenden .
" Er ist es , der mit Lydia Arm in Arm gegangen !
Ich mache ihn tot , den Schurken ! " gurgelte Bredson , dem Emils Hand den Hals schnürte .
" Mr. Markland , ich beschwöre Sie , mich von diesem Herrn zu befreien ! " rief Emil mit Ruhe , aber Entschlossenheit und drohend .
" James , dieser Herr wird nicht das Zimmer verlassen , ehe du gesprochen .
Ich bürge dir dafür !
Also rede ! "
Damit hatte Markland sich des Wütenden bemächtigt ; er zog ihn mit kräftigem Arm zurück und gab Emil einen beschwichtigenden Wink .
Auch seine Hand sank jetzt herab .
" Rede ! " gebot Markland , Bredsons Handgelenk umklammernd , um ihn festzuhalten .
Dabei warf er einen mißtrauischen Blick auf Emil , denn ohne Frage war etwas zwischen diesen beiden vorgegangen .
Bredson keuchte , aber er schien geneigt , sich auszusprechen .
Markland deutete schweigend Emil an , sich auf die andere Seite des Tisches zu begeben .
" So wahr ich hier vor dir stehe , Onkel , " begann Bredson jetzt keuchend , " ich schwöre dir , ich habe Miß Lydia gestern abend gesehen , Arm in Arm mit diesem ... Schurken ! " knirschte er zwischen den Zähnen , daß ihm der Gischt vor den Mund trat .
Markland maß Emil mit finsterem , strafendem Blick .
Seine Brauen legten sich borstig über die Augen .
" Spricht er die Wahrheit , mein Herr ? " fragte er mit einer Stimme , so weh , so zitternd , daß das tief verwundete Vaterherz herausschrie .
Der Gedanke , sein Kind so lange sich selbst überlassen zu haben , und zwar in einer fremden , so verführerischen Stadt , dieser Vorwurf überkam ihn plötzlich und mochte ihn schwer daniederdrücken .
Seine Brust hob sich arbeitend , sein Auge sog sich fest an der Miene des jungen Mannes , als wolle er bemessen , was er diesem zutrauen dürfe , und was diese Miene ihm antwortete , mochte trostlos genug sein .
Bredson hatte seinen Blick wie verschlingend auf Emil gerichtet .
Er war bereit , ihn Lügen zu strafen , falls er leugnen sollte , und das letztere erwartete er seiner ganzen Haltung nach .
Seine Rachsucht verlangte ein furchtbares , unnachsichtliches Gericht über die beiden Sünder und triumphierend sah er , wie seines Gegners Auge vor dem Mr. Marklands den Boden suchte .
Tiefe Stille , während welcher Duhamel bald den einen , bald den anderen anschaute und sich den Kopf zerbrach , was das alles bedeuten könne .
Da schnellte Bredsons Gestalt plötzlich empor , er schoß einen satanfreudigen Blick auf Markland , denn Emils Stimme sprach eben ein lautes " Ja " .
Und gleichzeitig hatte dieser sich hoch , bewußt aufgerichtet , um Marklands Blick zu begegnen .
" Ja ! Ich habe keine Ursache , das Geschehene zu leugnen . "
Markland erzitterte bis in den kleinsten Nerv .
Das Benehmen des jungen Mannes imponierte ihm , desto höher aber stieg sein Zorn .
" Monsieur Duhamel , wer ist dieser Mann , den Sie mir da ins Haus zu bringen wagten ? " wendete er sich in schlechtem Französisch an diesen .
Duhamel erschrak .
Ihm ging ein Licht auf , daß sein junger Freund irgend etwas verbrochen haben müsse .
Er schaute wieder bald Emil , bald Markland an .
" Ein Schurke , ein Betrüger ist er ! " schrie Bredson , als er sah , daß er recht bekam .
Emil zog mit Ruhe seine Karte hervor und überreichte sie Markland .
" Ein Freund der Familie dieses Herrn , dem ich aus Artigkeit als Dolmetscher diente ! " sagte er mit Fassung .
" Habe ich gegen Miß Markland gestern gefehlt , indem ich ohne ihr Wissen eine unschuldige Rolle an ihrer Seite übernahm , die einem anderen ebenso Unschuldigen bestimmt war , so möge sie mir verzeihen .
Es geschah nur aus wahrem , innigem Interesse für eine so reizende Dame , der mich in meiner wahren Lebensstellung zu nahen ich den Mut nicht hatte , weil diese mir zu unbedeutend erschien ... Ihnen , mein Herr , " wandte er sich zu Bredson , " stehe ich zu jeder Genugtuung bereit . "
Damit überreichte er auch diesem seine Karte .
Bredson nahm sie verächtlich ; er warf einen spöttischen Blick darauf .
" O !
Monsieur le Baron de Eichsfeld ! " buchstabierte er korrigierend und laut auflachend .
" Ein Baron , der sich als Arbeiter in fremde Häuser eindrängt !
... Onkel , hörst du wohl ?
Und , wie mir scheint , unter dem Mantel des Herrn da ! "
Er deutete auf den ganz verdutzten Duhamel .
Auch Markland wandte sich jetzt , von der Karte aufschauend , mit eisiger Kälte und Gemessenheit zu diesem .
Dann machte er ihm plötzlich eine verabschiedende Verbeugung , raffte seine Papiere vom Tische und setzte die vor ihm stehende Schelle in Bewegung .
" Unsere Geschäfte , Monsieur Duhamel , sind zu Ende ! " sagte er kalt , in seinem schlechten Französisch ...
" Sam , " fügte er heiser hinzu , als dieser eben eintrat , " sage dem Herrn Baron da - er deutete verächtlich auf Emil , " er werde mich verpflichten , wenn er sich über meine Schwelle bemühe !
... Komme , James , wir sprechen weiter ! "
Damit nahm er Bredsons Arm , zog diesen mit sich fort und verschwand in seine Zimmer .
Drüben im anderen Salon und schon vorher in Lydias Toilettenzimmer war es allerdings etwas lebhaft zugegangen .
Julie , eine ziemlich häßliche , aber gewandte Person , hatte den freien Abend benutzt , um ihrer Mutter einen Besuch zu machen .
Ihr Geliebter , als er , den Omnibus benutzend , sie nicht im Kaffeehause traf , wohin er beschieden worden , hatte dort erst noch einige Absinthe zu sich genommen und dann beschlossen , sie bei ihrer Mutter aufzusuchen , wo er sie sicher treffen mußte .
Er fand sie , und Julie empfing ihn mit den heftigsten Vorwürfen .
Sie war außer sich .
Ihre Herrin ohne Schutz da draußen !
Wenn ihr irgendein Affront begegnete !
Robert berief sich auf den jungen Mann , durch den sie ihm habe sagen lassen , die Damen würden nicht kommen , er solle sie im Cafe treffen .
" Du warst betrunken !
Ich rieche dir den Absinth an ! " schrie Julie .
" Welch ein Elend , einen solchen Trunkenbold zu haben , der mich um meine Stellung bringen wird . "
Robert war gereizt , um so mehr , als er wußte , daß er nüchtern gewesen , und wer dem Trunk huldigt , verzeiht so ungerechten Vorwurf nicht .
Es entstand eine heftige Szene .
Robert , im Bewußtsein der Unschuld , packte wütend die auf dem Tische stehende kleine Nähmaschine der Mutter und schleuderte sie auf den Boden .
Julie bekam ihre fallenden Krämpfe .
Sie mußte zu Bett gebracht werden .
Die Mutter eilte zu ihrer Herrschaft , um sie zu entschuldigen , und Monsieur Robert ging zur nächsten Weinstube , um weiter zu trinken .
Am Morgen gegen neun Uhr trat Julie mit einem leichenblassen Gesicht in Lydias Schlafgemach , wo Fanny eben die ihr zustehenden Dienste verrichtete .
Die Ärmste zitterte noch an allen Gliedern vor Erschöpfung und brach in einen Schwall von Bitten um Verzeihung aus ; sie werde es ihrem Geliebten nie vergeben , daß er gerade gestern sich betrunken , daß er " ihre teure Miß " im Stich gelassen , um die sie in der Nacht , als sie wieder zu sich gekommen , in tausend Ängsten geschwebt .
Lydia , die im Peignoir dasaß , hörte sie mit wachsendem Staunen an , während Fanny die goldigen Locken durch Hand und Kamm gleiten ließ und heimliche Schadenfreude über das Malheur dieser Person empfand , die sie bei ihrer Herrin in den Hintergrund gedrängt , nur weil sie eine Französin war .
" Aber , liebe Julie , " sagte Lydia endlich gelassen und lächelnd , " ich verstehe Sie nicht !
Ihr Monsieur Robert ist ein überaus galanter , liebenswürdiger junger Mann , auf den Sie stolz sein sollten !
Ich versichere Sie , er hat sich wie der tadelloseste Gentleman gegen uns benommen . "
Julie stand da mit geöffnetem Munde und zitternden Lippen , als sei sie soeben ohne körperliche Beschädigung aus den Wolken gefallen .
" Robert war ... ! " brachte sie hervor , während ihre mageren Hände gefaltet herabhingen .
" Er hat uns wohl eine Stunde lang umhergeführt ! " versicherte Lydia , auch schon angesteckt durch ihr Erstarren .
Julie schüttelte den Kopf , dann biß sie die Lippen zusammen .
" Der Gredin ! " murmelte sie .
" So hat er einen anderen geschickt ! "
Lydia glaubte sie verstanden zu haben .
" Einen anderen ?
Unmöglich !
Er ließ sich Robert nennen ! " sagte sie besorgt und mißtrauisch .
" Nicht wahr ?
Er ist ein hübscher junger Mann mit schwarzem , krausem Haar und Schnurrbart , schlank und ... "
Julie schüttelte noch ärger den Kopf .
Die Schilderung paßte auf ihren Trunkenbold wie die Faust aufs Auge .
Kein Zweifel , ihr Verdacht war begründet .
" Er soll_es mir büßen ! " rief sie , die eine Hand geballt erhebend .
" Eine solche Unverschämtheit !
Zwei so vornehme Damen dem ersten besten anzuvertrauen ! "
" Julie !
Es wäre auch mir höchst fatal , wenn dem so wäre " , sagte Lydia unangenehm berührt .
" Ich erschrecke sogar vor dem Gedanken , vor der Gefahr , von der wir keine Ahnung hatten !
Was aber den jungen Mann betrifft , muß ich der Wahrheit die Ehre geben , er benahm sich tadellos , sogar überraschend gentil für seinen Stand !
Er sprach mit einer Bildung , einer Delikatesse ... "
Julie fuhr sich mit der Hand an den Kopf .
Ihr war die Sache platterdings unbegreiflich .
Sie überlegte , daß ihr Geliebter als Stukkateur in einem Hause des Montmartre drüben arbeitete - sie mußte Gewißheit haben !
Und ohne um Erlaubnis zu fragen , den Hut , den abzulegen sie keine Zeit und Besinnung gehabt , noch auf dem Kopfe , stürzte sie zur Tür hinaus .
" Wir werden sehen ... O , wir werden sehen ! " ... rief sie an dem erstaunten Sam vorüberschnaubend und polterte die Treppe hinunter .
Lydia war es warm unter dem Peignoir ; ungeduldig bewegte sich das Köpfchen , sie streckte die Arme aus ; das Benehmen Juliens gefiel ihr nicht ...
Wer war dieser junge Mann ? ...
" Fanny , bist du denn noch nicht fertig ! " rief sie , der Zofe die Locken entreißend , deren Arbeit während der Unterhaltung mit Julie nicht fortgeschritten war , obgleich sie wenig davon verstanden .
Und Fanny heftete erschreckt eben die letzten Locken auf , als Lydia mit hoch gerötetem Antlitze aufsprang , den Pudermantel von sich warf und in aller Eile nach ihrer Robe verlangte .
" Welche befehlen Sie , Miß ? " fragte Fanny , denn es war ja am Abend keine Gelegenheit gewesen , diese wichtige Frage zu erörtern .
" Die erste beste !
... Dort das apfelblütige ! " rief sie .
" Gleichviel !
Spute dich !
... Mein Gott , mein Gott , mich überfällt eine Angst !
Wer kann dieser junge Mann gewesen sein !
... Ich schäme mich zu Tode ! " ...
Das Gesicht mit beiden Händen verhüllend , stand sie da , während Fanny die Robe brachte , um sie ihr über die rosigen Schultern zu werfen .
Es pochte .
Sams Stimme , gedämpft vom Respekt für die junge Herrin und eingeschüchtert durch das Fortstürmen der Französin , das ihm ungewöhnliche Vorgänge andeutete - Sams Stimme rief von draußen :
" Miß Eveline läßt sagen , sie werde Miß Markland in einer halben Stunde zur Promenade abholen . "
Lydia lauschte mit erhitztem Gesicht auf , aus dem jetzt plötzlich das schnelle Blut wieder zurücktrat .
Sie blickte sinnend , aber unmutig zu Boden .
" Ich bin krank ! -
Ich will nicht auf die Promenade , laß ich ihr sagen ! "
Ihr Ton war heftig , das kleine Füßchen stampfte den Boden .
Sie lauschte wieder ; sie hörte Sam Forttrieln .
" Himmel , was ist denn eigentlich vorgegangen ! " seufzte Fanny leise , unbeweglich hinter sich die Robe haltend und den Zornausbruch ihrer Miß fürchtend , der zuweilen recht unangenehm sein konnte .
" So spute dich doch , Fanny !
Wie du heute wieder linkisch bist ! " rief Lydia .
" Ich stehe schon seit einer Viertelstunde so da ! "
Fanny wagte keinen Streit über diese Zeitrechnung .
Sie schwieg und tat mit ihren fliegenden Händen ihre Schuldigkeit , ungeschickt wie immer , wenn etwas in der Hast geschieht und nicht ohne Verwickelung der Häkchen mit den blonden Locken .
In Lydia war inzwischen die Aufregung einer sanfteren Besorgnis gewichen .
Wer war dieser junge Mann !
Ihr selbst wollte es jetzt so erscheinen , als könne gestern abend nicht alles mit rechten Dingen zugegangen sein .
Seit Julie ihr gesagt , ihr Geliebter sei gar nicht auf dem Ball da draußen gewesen , sei es schon fast erwiesen , daß dieser sie nicht begleitet , war allen Vermutungen Tür und Tor geöffnet .
Gestern abend , wo sie sich dem Schutze eines simplen , ehrenwerten Ouvriers empfohlen wußte , konnte Lydia wohl überrascht gewesen sein , in diesem Arbeiter einen jungen Mann zu erblicken , der sich mit so viel Anstand präsentierte , dessen Unterhaltung , ohne daß sie wesentlich dessen achthatte , oft über die Bildungssphäre dieses Standes hinausschweifte .
Es war an sich nichts so Verwunderliches , daß er ein so schöner junger Mann , denn mancher Gentleman könnte sich gratulieren , wie zum Beispiel dieser James Bredson , wenn er die gesellschaftlichen Formen so manchen Arbeiters besäße , aber ...
Es tauchten jetzt , wo die Sache sich dem Rätselhaften zuneigte , in Lydias so frischer Erinnerung Momente auf , die unter diesem neuen Licht ganz verdächtig aussahen .
Wie , wenn sie sich ahnungslos beide einem ganz anderen anvertraut hätten , gleichviel , wie das möglich gewesen , vielleicht sogar infolge einer Intrige dieser Julie !
Und wenn dieser ganz andere Evelinens unbesonnene Worte über seine Person verstanden hätte !
... Eine Purpurwelle übergoß ihr Gesicht .
Um das Fanny zu verbergen , trat sie an das auf den Hof gehende Fenster .
Sie lehnte die heiße Stirn an die Scheibe , die auch keine Kühlung gab .
Ihr Herzschlag galoppierte , und je mehr das junge Herz tobte , desto beklommener wurde es ihr um die Brust .
Das Mieder war so eng , daß sie es hätte aufreißen können ; aber Fanny durfte nichts merken .
Und wenn das war - sie , Lydia Markland , hatte sich mit so blindem Vertrauen schutzsuchend an diesen jungen Mann geschmiegt , gleichviel ob Eveline in ihrer Leichtfertigkeit nicht dasselbe , vielleicht noch mehr getan !
Sie hatte , als er sie wie ein verschlagenes Täubchen weinend und schluchzend am Ausgange jenes verhängnisvollen Lokals wieder eingefangen , sich an ihn gehängt wie an einen intimen Freund , hatte ihm die Hand gereicht , hatte neben ihm gesessen , als sie nach Hause fuhren , hatte sich dort so herzlich von ihm getrennt , in ihrer Befangenheit - was ihr eben erst heiß auf die Seele fiel - ihn sogar den Fiaker ablohnen lassen !
... Großer Gott , welch eine Schmach !
... Und an all dem war Eveline schuld , Eveline , die jetzt noch die Unverfrorenheit hatte , sie zur Promenade abholen zu wollen !
Was war aus der übermütigen , eigenwilligen , sonst so selbständigen Lydia Markland geworden !
... Ja , was war aus ihr geworden !
Die Frage entrüstete sie über sich selbst .
Sie biß die Lippen zusammen , sie zerknitterte das Taschentuch zwischen den Fingern .
Sie wollte der Situation , die nun einmal nicht mehr zu ändern war , gerade ins Auge sehen ; dem ganzen Vorfall sollte eine andere Physiognomie gegeben werden .
Ein Maskenscherz sollte das alles nur sein , ja ein Scherz , den sie als Fremde sich erlauben konnte !
Im Grunde war_es äußerlich viel ehrenvoller für sie gewesen , daß sie sich dem Arm eines hübschen Burschen ... und eines wirklich sehr hübschen , interessanten Burschen anvertraut , als dem des Geliebten Juliens , der sich , pfui ! gestern abend betrunken haben sollte !
Welch ein Skandal hätte daraus entstehen können , wenn sie genötigt gewesen wäre , sich dem Schutz eines betrunkenen Menschen zu übergeben , der vielleicht ...
Es war unberechenbar , was daraus hätte entstehen können , und so war es denn sicher am besten so , wie es eben - gewesen war .
Lydia schöpfte aus dieser Überlegung ihre Ruhe wieder .
Sie war eben im Begriff , sich ins Zimmer zurückzuwenden , als sie eine laute , schreiende und tobende Männerstimme aus dem Salon des Vaters herüberdringen hörte .
Lauschend , wieder erschüttert in soeben erst gewonnener Ruhe , stand sie da .
Fanny , schon durch Juliens Auftreten vorbereitet , daß heute morgen allerlei Ungewöhnliches vorgehen könne , machte sich etwas im Zimmer zu schaffen .
Monsieur Duhamel hatte seinem jungen Freunde ein kostbares Präsent für die ihm bereits geleisteten Dienste aufgedrängt und glaubte sich deshalb berechtigt , ihn bitten zu lassen , er möge sich an diesem Morgen recht pünktlich bei Mr. Markland einfinden , mit dem er heute sehr wichtige Abschlußverhandlungen habe .
Emil erhob sich trotzdem heute viel später als sonst , denn er war erst gegen Morgen eingeschlafen .
Als er seine Wohnung verließ , begegnete ihm Georgette im koketten Hausgewande .
Er war wiederum sehr zerstreut und führte eine konventionelle Unterhaltung mit ihr , ohne zu wissen , was er eigentlich mit ihr sprach .
" Entschieden , " dachte Georgette , als er sich verabschiedet , " er hat eine Liebe im Herzen !
... "
Und sie wurde noch bleicher , als es ihre Gewohnheit war .
Anders war_es mit Lydia .
Sie hatte nur für einige kurze Stunden Schlaf finden können .
Ihre Träume hatten sie immer wieder aufgeschreckt und schließlich fuhr sie jäh mit einem Schreckenslaut im Bett empor , denn sie war wieder zugegen gewesen , wie James , der jähzornige Vetter , den unschuldigen Robert bei der Brust gepackt und wie dieser ihn gleich einem Federball seinen Freunden an die Köpfe geworfen .
Die Sonne war eben über die Boulevards heraufgestiegen , als sie sich vom Lager erhob .
Fanny schlief noch im Nebenzimmer , und das war Lydia recht ; sie wollte allein sein .
Es war so seltsam , so unverantwortlich , daß sie immer an diesen Robert denken mußte , an einen simplen Arbeiter , der den schlechten Geschmack gehabt , sich in ihre Zofe zu verlieben , in diese dürre Klappergestalt ...
Welch eine Verirrung eines lebenslustigen , jungen Menschen , der doch wie ein Gentleman aussah und in seinem Stande von dem schönsten Mädchen geliebt zu werden verdiente , ja , den man selbst lieben könnte , wenn er nicht eben Monsieur Robert gewesen wäre ...
Wie wüst und albern erschienen ihr alle die jungen Männer , ihre Landsleute , mit denen sie täglich verkehrt , gegen diesen ; wie roh hatte sich James Bredson benommen !
... Und was der nur gegen ihn gehabt haben mochte !
Unstreitig hatte er , der sie immer mit seinen plumpen Huldigungen verfolgte , sie am Arm dieses schönen jungen Mannes erkannt , und das hatte ihn in solche Wut gebracht !
Und wie Eveline wohl nach Hause gekommen sein mochte !
Ohne Frage sehr bequem !
Sie hatte sich in den gemeinschaftlichen Fiaker gerettet , hatte ihre Freundin ihrem Schicksal überlassen und war davongefahren ...
Es war mindestens treulos !
Die Freundschaft mit Eveline mußte ein Ende haben .
So saß sie am offenen Fenster und schaute auf den schon längst belebten Boulevard hinab , bis Fanny erschien , der sie auf ihre Fragen verdrossene , ungnädige Antworten gab , bis sie Sam durch den großen Salon trippeln hörte .
Sie berührte das Frühstück nicht , das ihr Fanny mit fragendem Blick auftrug ; sie schritt in ihrem weißen Hausgewande unruhig im Zimmer auf und ab , sie wehte sich bald mit dem Taschentuche Kühlung zu , bald zog sie die Brüsseler Spitzen fröstelnd an den Hals und versteckte die nackten Arme in denselben , und dabei wich ihr Auge der Zofe aus , ihre Lippen preßten sich zusammen , das Haar befreite sich aus seinen am Abend nicht ordnungsmäßig gelegten Banden und hing ihr wie flatternder Sonnenschein um die Schläfen .
- Sie war sehr nervös , und als endlich Fanny die Nachricht brachte , Miß Eveline lasse sich schon so früh nach ihrem Wohlsein erkundigen , rief sie , der Zofe den Rücken kehrend , es bedürfe keiner Antwort .
Als Fanny zurückkehrte , war es Lydia , als könne heute etwas Ungewöhnliches passieren - es war so eine der Ahnungen , wie sie uns in nervösem Zustande wohl überfallen - sie wünsche deshalb frühzeitig angekleidet zu sein ; Julie sei wahrscheinlich noch krank , sie wolle auf diese nicht warten .
Mr. Markland hatte während der letzten acht Tage noch weniger Zeit als sonst gehabt , sich um sein Kind zu bekümmern .
Wenn er sich aber erinnerte , daß ja auch seine einzige Tochter mit nach Europa herübergekommen , fragte er : " Sam , wo ist Miß Markland ? "
Und Sam antwortete : " Miß Markland ist mit ihrer Gesellschaft ausgefahren " , oder : " Miß Markland ist im Grand Hotel ... "
Das beruhigte ihn um so mehr , als er wußte , daß Sam so und nicht anders antworten werde .
Miß Lydia pflegte am Vormittage zwei Stunden ihrer Toilette zu weihen , namentlich seit die Pariser Zofe ihr Amt angetreten und diese dasselbe durch tausenderlei kurzweilige Erzählungen von den Wundern der schönen Stadt zu schmücken gewöhnt war .
Diese Zofe war aus einer Mansarde des Quartier Latin hervorgegangen ; sie wußte nicht genug von all den volkstümlichen Bällen zu erzählen , in welchem man das wahre , echte Pariser Kind finde ; sie entzündete die Phantasie des lebenslustigen Mädchens durch ihre Schilderungen von Mabille , von der Salle Valentino , den Closeries und anderen Feengärten und erzählte so reizend , daß auch Eveline sich gern schon während der Toilettenstunde bei ihrer Freundin einfand , um den Erzählungen dieser Scheherezade zu lauschen .
Die unselige Schwätzerin setzte den Mädchen tausend Dinge in den Kopf , schilderte ihnen alle Pariser Freuden in glühenden Farben .
Die Damen waren ja nur hier , um sich zu amüsieren , und sie gab ihnen den Leitfaden .
Sie brachte Lydia auch einen ganzen Schwarm von Modistinnen ins Haus , deren Spielball diese bereitwillig wurde , und so war denn das Mädchen die Vormittage ein Opfer der Mode , dem Eveline sich gerne zugesellte .
Man muß wissen , wie alles , was eine Fremde an sich trägt , in den Augen der Pariserin ohne Schick und ohne Geschmack , nicht " a la mode " ist , um zu begreifen , welch enorme Aufgabe sich auf die Schultern dieser beiden Mädchen wälzte , als alle diese Modistinnen im Einverständnis der Zofe ihnen bewiesen , wie ihre ganze Toilette amerikanische Geschmacklosigkeit sei , die vor dem Auge einer Pariserin nicht bestehen könne .
So waren die Vormittage nur der unerschöpflichen Sorge um die Toilette und den zahlreichen Kartons , welche die Modistinnen herbeischleppten , und die Abende der Sehnsucht gewidmet , alle die Zerstreuungen kennen zu lernen , welche die " Kapitale der Welt , der Kopf , der Verstand , der Geist der Welt " , um mit Viktor Hugo zu sprechen ( der nur sagt , was jeder Pariser denkt ) , den Hunderttausenden von genußsüchtigen Fremden bot .
Eines schönen Morgens , etwa um zehn Uhr , führte Sam einen jungen Mann mit dunklem , krausem Haar und keckem Schnurrbärtchen in den großen Salon und bat ihn mit der knapp zugemessenen Höflichkeit , die man einem Ouvrier schuldig ist , auf Mr. Markland zu warten , der , nachdem er seine Toilette beendet , erscheinen werde .
Sam wies ihm nicht einmal einen Stuhl an .
Er ging , seine Rockknöpfe zählend und mit der Hand nach der Schleife seiner weißen Krawatte tastend , wieder hinaus .
Emil von Eichsfeld , in der simplen bescheidenen Tracht eines Arbeiters , der eben aus seiner Bluse geschlüpft , stand da , den grauen Filzhut in der Hand .
Das lebhafte schwarze Auge schielte im Salon umher und entdeckte die kleinen , auf einem Seitentische stehenden Maschinenmodelle , die ihm so wohlbekannt , da er den Winter hindurch oft stundenlang ihrer Zusammensetzung beigewohnt .
Er kam im Auftrage Mr. Duhamels .
Markland erwartete ihn , denn er war ihm schon gestern im Atelier vorgestellt und Markland hatte sich herzlich erfreut gezeigt , mit einem Mechaniker sich aussprechen zu können , der nicht nur englisch , sondern auch den amerikanischen Dialekt verstand .
" Sie müssen bei mir bleiben ; Sie müssen mich in der Ausstellung draußen begleiten , damit ich jemand habe , um mich verständlich zu machen .
Ich werde Ihnen Ihren Zeitverlust zehnfach ersetzen ! " hatte Markland gesagt und ihm dabei seine fleischige Hand auf die Schulter gelegt .
Emil war auf Duhamels Bitte eingegangen unter der Bedingung , Mr. Markland als Geschäftsführer vorgestellt zu werden , und Duhamel wie seine Tochter hatten das wie einen genialen Scherz betrachtet , gegen den nichts zu sagen war .
Georgette hatte sogar herzlich gelacht , als er sich ihr in der Bluse präsentierte .
Innerlich meinte sie , ihres Vaters Atelier habe noch nie einen so hübschen Ouvrier gehabt , der so mit den schwarzen Augen zu funkeln verstehe , wie dieser .
Mr. Exfeld , setzte Duhamel hinzu , verdiene ein Pariser zu sein .
So hatte Emil erreicht , was er wollte - bei Mr. Markland eingeführt zu werden .
Und so stand er da in dessen Salon , von ihm erwartet , freilich in einer gesellschaftlichen Stellung , die nicht eben die vorteilhafteste war ; aber er hatte einmal den Boden unter sich und die Bluse wieder los zu werden , das war eine Kleinigkeit , sobald es die Umstände forderten .
Es war recht still um ihn und er war sehr allein .
Draußen über den Boulevards hörte er die Wagen fahren , das Stimmengewirr der auf dem Asphalt Vorübergehenden .
Er lauschte auf jeden Tritt draußen im Gang ; aber nur Sams Füße schleiften an den Türen vorüber .
" Es wäre jetzt sehr hübsch , wenn der Vetter , Mister Bredson , einträte und mich erkennen würde . "
Emil lachte bei dem Gedanken , obgleich er eine unangenehme Szene voraussehen mußte .
Jetzt hörte er Frauenstimmen .
Sie kamen von drüben , drangen durch jene Tür .
Das mußte Lydias Wohnung sein .
Die andere , Eveline , ihre unzertrennliche Freundin , mußte bei ihr sein .
Die Mädchen sprachen so laut , so lebendig , so lustig ; sie lachten .
" Wenn sie hier durchkämen !
Wenn sie mich sähen ! " war Emils zweiter Gedanke .
" Ich würde ... "
Ja , was er tun würde ?
Nichts !
Ein bescheidener Arbeiter , würde er die Damen gegrüßt haben und sie ... hätten vielleicht naserümpfend gar nicht Notiz davon genommen .
Jetzt öffnete sich jene Tür .
Emil blickte mit einem ihm über den Rücken laufenden Schauder nach jener Richtung .
Eine weibliche Gestalt , hinter ihr eine andere mit großen Kartons auf den Armen traten heraus .
Emil wurde während der einen Sekunde , welche die Kartons gebrauchten , um die Tür zu passieren , ein einziger Blick in den anstoßenden Salon gewährt , der allerdings von Miß Markland bewohnt wurde und in welchem sie ihre Freundinnen zu empfangen pflegte .
Und der Blick öffnete ihm einen Himmel !
Er sah Lydia , noch im Hausgewande , schneeweiß wie ein Täubchen mit flatternden Spitzen an den Ärmeln , mit weißen Rosetten und Rüschen beladen , als wolle sie sich in die Lüfte erheben .
Ihr blondes Haar hing fessellos über den Rücken ; ihre beiden Arme , sich aus dem leichten Spitzenwust erhebend , eine bunte Gürtelschleife am Fenster gegen das Licht haltend , präsentierten sich dem Blick des Unberufenen ; lächelnd schaute sie zur Schleife auf .
Neben ihr stand Eveline , schon im Promenadenanzuge , die stolze , schöne Eveline , ihre Gestalt in dem Morgenlicht badend , das durch das geöffnete Fenster hereindrang - auch sie versunken in den Anblick derselben Schleife .
Der Zugwind schlug das Fenster vor Eveline zu .
Beide Mädchen blickten zu der halb offen gebliebenen Salontür .
Beide sahen flüchtig und achtlos den fremden Mann an der Tür stehen - und Eveline , ohne den Bescheidenen eines weiteren Blickes zu würdigen , trat an die Tür und schlug sie ihm vor der Nase zu .
" Das sind die Nachteile des Standes , den ich eben repräsentiere , den Töchtern von Millionären gegenüber " , dachte Emil , sich das Bärtchen drehend .
" Gleichviel , ich habe sie gesehen !
... Ich werde sie noch öfter sehen !
Man nimmt von mir wenig oder gar keine Notiz , und das gibt mir Gelegenheit und Berechtigung , ohne die Furcht , lästig zu fallen , hier aus und ein zu gehen . "
Die Mädchen fuhren in ihrer lauten Unterhaltung fort .
Übermütiges Gelächter , helle Glockenstimmen .
Eveline drängte laut , Lydia solle ihre Toilette machen , dann wurde es still .
Die beiden Mädchen mußten sich in eines der hinteren Gemächer begeben haben .
Emil tat eben einen tiefen Seufzer und betrachtete sich in seiner Bourgeoiskleidung in dem großen Trumeau , als die Tür auf der anderen Seite des Salons sich öffnete und Mr. Markland erschien .
" O , Sie sind es ! " rief er , Emil erkennend .
Er schritt in den Salon , griff zur Schelle , und Sam erschien , als habe er schon auf der Schwelle gestanden .
" Sam , ein Frühstück für den Herrn , ehe wir an die Arbeit gehen ! "
" Well ! " flüsterte der alte Diener , den jungen Arbeiter mit einem schrägen Blick streifend , als erscheine das ihm doch der Ehre zuviel für einen simplen Ouvrier .
Indes , er ging , denn das , was Mr. Markland wollte , war ihm ja wie Gottes Gebot , gegen das man wohl einmal murren , nimmer aber fehlen durfte .
Und er kannte doch den " Wurm " seines Herren für alles , was Maschine war oder diese anging .
Als Emil seine Wohnung erreichte und eben überglücklich im Zimmer umhertanzte , schnaubte Monsieur Duhamel in sein Zimmer herein .
Er überhäufte ihn mit Vorwürfen , er verlangte zu wissen , durch welche Torheit er sein Vertrauen mißbraucht und den Zorn Mister Marklands auf sich gelenkt , um ihm dadurch sein ganzes , so glänzendes Geschäft zu zerschlagen .
Emil packte ihn und schwenkte ihn im Zimmer herum .
" Ich garantiere Ihnen , Monsieur Duhamel , daß Mister Markland noch fünfzig Maschinen mehr bei Ihnen bestellt ! " rief er endlich , ihm auf die Schulter schlagend .
" Fortab bin ich der Freund des Hauses bei Mister Markland !
Sie werden um meine Protektion buhlen , die ich Ihnen hiermit zusage !
Jetzt aber lassen Sie mich in Ruhe , denn ich habe heute keine Gedanken für Ihre Maschinen ! "
Damit komplimentierte er den armen Duhamel hinaus , und der trat zu seiner bestürzten Tochter , um ihr zu sagen : er ist verrückt , dieser Herr !
... Der junge Mann ist närrisch geworden ! * * * Wenige Tage darauf überbrachte Emil Herrn Duhamel das von Mister Markland in aller Form unterschriebene Duplikat des Lieferungsvertrages , und wenige Wochen darauf erzählte Duhamel der kleinen Georgette wieder beim Frühstück , jetzt sei ihm jener ganze Auftritt bei Markland klar geworden .
Dieser junge Mann , dieser Monsieur Eixfeld , dem er so blind vertraut , habe sein Geschäft mit dem reichen Amerikaner nur als Gelegenheit und Vorwand benutzt , um der schönen Tochter des letzteren den Hof zu machen .
Der Alte sei dahinter gekommen und habe ihm die Tür gewiesen , die Tochter aber habe ihn zur anderen Tür wieder hereingeholt , und jetzt sei die Sache erklärt , denn er sei soeben dem jungen Mann mit der schönen Amerikanerin Arm in Arm begegnet .
Georgette hauchte einen leisen Seufzer ; sie hatte etwas der Art schon lange vermutet .
James Bredson hatte nämlich inzwischen nichts versäumt , um Lydia bei der ganzen amerikanischen Kolonie zu kompromittieren , denn er kam nicht mehr in das Haus seines Oheims , seit dieser verhaßte Mensch in demselben ein und aus gehen durfte .
Eveline hatte nichts Eiligeres zu tun , als der Freundin alles brühwarm wieder zu erzählen .
Lydia weinte deshalb täglich wohl eine ganze Stunde lang , wenn der Papa zu Hause war , und kein Tag verging , ohne daß sie ihm von Bredsons immer erneuten Bosheiten sprach , mit denen er es dahin gebracht , daß sie sich vor ihren Landsleuten nicht mehr sehen lassen dürfe .
" Well ! " sagte Mister Markland eines Morgens ärgerlich , als Lydia wieder ganz untröstlich war , mit den Händen in den Hosentaschen am Fenster stehend .
" So wollen wir der Sache ein Ende machen !
Ich kann den jungen Mann wohl leiden , und wenn du glaubst , daß du mit ihm glücklich sein wirst , so nimm ihn dir , damit das Lamentieren aufhört ! "
Das Zauberwort trocknete Miß Marklands Tränen .
Sie sprang auf , sie warf sich an die breite Brust des Vaters , und als dieser sein Kind so selig sah , liefen aus den austernfarbigen Augen zwei helle Tränen bis tief , tief hinab in die rotblonden Bartkotelettes .
James Bredson reiste mit dem nächsten Schiffe von Havre ab , um die Geschichte auch drüben allen denen zu erzählen , die sie hören wollten . * * * Schreitärsche Verlagsbuchhandlung Berlin W.50 Druck der Spamärschen Buchdruckerei in Leipzig Die große Weltausstellung war eröffnet .
Der herrlichste Frühling lachte über Paris .
Zu Hunderttausenden strömten die Fremden herbei ; nie war die Seinstadt schöner als in dem kostbaren Schmuck , in welchem sie die Gäste aller Weltteile empfing .
Alles hatte neue Toilette gemacht .
Monatelang hatte Paris gescheuert , gemalt , gefirnißt und bronziert , um zu dem großen Weltfeste bereit zu sein , und der Himmel selbst hatte die herrliche Umgebung in den schönsten Frühlingsschmuck gekleidet .
Auf dem öden Marsfelde war ein Paradies entstanden , in seiner Mitte der Zauberpalast aus der Erde gewachsen , in welchen der ganze Kunst- und Industriefleiß der Generation die Wunder seines Genies hineingetragen .
Auf den Boulevards strömte es hin und her , über die Seinkais zogen ganze Karawanen ; das Bois de Boulogne sah täglich Tausende von bewundernden Fremden an den Ufern seines Sees .
Ein Meer von Licht warf mit dem Sinken der Sonne seine Fluten über die Boulevards , die große Lebensader von Paris. Mr. Markland , nachdem er mit seiner Tochter der feierlichen Eröffnung der Exposition beigewohnt , warf sich jeden Morgen in den von Sam bereitgehaltenen Fiaker , um bis sechs Uhr , die Stunde des Diners , draußen in dem Ausstellungspalast zu verweilen und die riesigen Leistungen des Maschinenfachs zu studieren .
Kehrte er heim und er sah sein Kind freudig , rosig , glücklich , so war er zufrieden und ließ sich von den herrlichen Ausflügen erzählen , die Lydia unter dem Schutz von Evelinens Mutter mit ihren Freundinnen und Landsmänninnen gemacht .
Dann ging er in sein Cafe , in welchem er mit seinen Freunden und Landsleuten , amerikanischen Fabrikanten , Geschäftsleuten und Ingenieuren , bis gegen elf Uhr nachts zusammensaß , die amerikanischen Zeitungen las und zahllose Partien Domino oder Ecarte spielte .
Kehrte er dann nach Hause , so meldete ihm Sam , der nie das Haus verließ , Miß Markland schlummere schon oder sei noch nicht nach Hause zurückgekehrt .
In beiden Fällen ließ Mr. Markland sich auskleiden und begab sich pünktlich um seine gewohnte Stunde zur Ruhe .
Inzwischen schwamm Miß Lydia wirklich in einem Ozean von Freuden und Zerstreuungen .
Die Frühlingssaison , der Beginn der Weltausstellung , hatte alle Salons geschlossen , die Pariser Gesellschaft zerstreut , denn , wie das bei solchen Gelegenheiten immer geschieht , hatten sich die höheren Kreise der Gesellschaft vor dem Geräusch des zusammenströmenden Weltverkehrs aufs Land zurückgezogen und sahen sich das große Ereignis aus der Ferne an .
Miß Eveline , die während der letzten Hälfte der Wintersaison häufigen Einladungen gefolgt war , in den Salons der Pariser Aristokratie eine glänzende , bewunderte Rolle gespielt hatte , sie war jetzt auf ihre Landsleute angewiesen , deren immer mehr über den Ozean herüberkamen .
Man kannte sich , man hielt zusammen , man fand sich überall , man genoß oft in ganzen Schwärmen , was Paris und seine Umgebung so überreich dem Fremden bot .
Die amerikanische Jugend pflegte sich gern mittags oder nachmittags auf dem Asphalt des Boulevards an der Ecke des neuen Opernplatzes vor den Cafes zu sammeln .
Hier gab_es täglich eine allerliebste kleine Börse .
Man sah die graziösen , flinken Gestalten der Misses mit den jungen Männern beisammenstehen .
Sie lachten und plauderten .
Es war das amerikanische Rendezvous nach dem Lunch .
Man verkehrte in landesüblicher kosmopolitischer Ungeniertheit , unbekümmert um die neugierigen Blicke der vor dem Cafe oder hinter den Fensterscheiben desselben sitzenden Gäste , und unter den heitersten , ausgelassensten , beobachteten diese zwei Mädchen , beide blond , die eine zierlich wie eine Sylphide , nicht schön , aber mit pikantem Gesicht und lebhaftem Wesen - das war Lydia Markland ; die andere größer , üppiger in ihren Konturen , die schöne Büste , die zierliche Taille über den Hüften wiegend , helles Feuer im Auge , von scheinbar resolutestem , unabhängigstem Wesen - und auf die zeigten die in alle " Cancans " des Tages eingeweihten Pariser Boulevardiers , denn das war Eveline X. , der die Affäre mit dem " Strapotin " im kleinen Zirkel der Kaiserin passiert sein sollte .
Man war in Paris damals , in jenem großen Gewühl , weniger beobachtet als jemals .
Mr. Markland wußte sein Kind in besten Händen , und Sam war die freie Weise der jungen Herrin gewöhnt .
Evelinens Mutter war seit einiger Zeit leidend , konnte nicht immer folgen , wünschte aber selbst nicht , daß das Mädchen bei ihr vertrauere .
Sie erschrak sogar , die tolerante , würdige Dame , wenn sie ihre Tochter am Morgen einmal verstimmt sah und jagte sie hinaus , damit sie sich den Freundinnen anschließe , den Aufforderungen der jungen amerikanischen Dandies folge , die sie zu dieser und jener Promenade abzuholen kamen oder ihre Teilnahme an einem Ausfluge erbaten , denn man war nie so heiter , als wenn Eveline dabei war .
Unter den regelmäßigen Gästen des Kaffeehauses , die hinter den großen Scheiben oder vor denselben auf dem Asphalt saßen , beobachtete und bewunderte namentlich einer die beiden Mädchen , wenn sie , von Freundinnen oder jungen Männern begleitet , vor dem Cafe standen oder auf und nieder schritten , mit großer Pünktlichkeit und Ausdauer .
Er saß schon frühzeitig an seinem Platz , um desselben sicher zu sein , er wartete stundenlang , wenn sie einmal unter der kleinen amerikanischen Gesellschaft nicht erschienen , und schlich dann trostlos davon .
Er ließ das Auge nicht von ihnen , wenn sie lachend und plaudernd daherkamen , und versteckte seine Aufmerksamkeit hinter einem Zeitungsblatt , um die Mädchen nicht zu verscheuchen .
Es war das Herr Emil von Eichsfeld , ein junger Mann , der seit Jahren in Paris lebte , weil ihm die Heimat zu eng , der in der Rue Blanche ein passabel elegantes Appartement bewohnte , den ganzen Tag flanierte oder sich seine Mußestunden als Dilettant mit mechanischen Arbeiten ausfüllte .
Er war reich - gewesen .
Ein sechsjähriges Reiseleben ohne Ökonomie , zwei Jahre langer Aufenthalt in Paris mit noch weniger Ökonomie , kostspielige Lebensbedürfnisse hatten sein mütterliches Erbteil bis auf einen kargen Rest verzehrt , und wie jeder durstige Zecher merkte er erst die bittere Neige , als der Becher geleert war .
Von Natur zum Exzentrischen geneigt , bewegte er sich stets in Extremen .
Der Überdruß im Nichtstun , der Mangel eines Lebensziels , die Leere , die vor ihm , das Genossene , Unbefriedigende , das hinter ihm lag , beides hatte in ihm endlich die geistige Balance gestört .
Er war bald übermütig , ausschweifend in seiner Freude , dann wieder melancholisch wie ein Papagei .
Und dazu kam , daß er sich am Ende seiner Ressourcen sah , oder vielmehr :
das war eben der Grund seiner wechselnden Gemütsart .
Was beginnen , wenn die letzten paar tausend Franken draufgegangen waren ?
Heimkehren auf das Gut der Mutter , das Erbteil seiner beiden Schwestern , nachdem ihm längst das seinige ausbezahlt war ?
Kohl pflanzen , in schmutzigen Stiefeln über die Äcker steigen ?
Er , der Herr Emil von Eichsfeld ?
Und sich bei jedem Schritt sagen : siehst du , hättest du dein Erbteil nicht durchgebracht , du könntest gemütlich von den Zinsen leben , anstatt hier das Auf- und Abladen des Düngers zu inspizieren !
Ich könnte jetzt der vernünftigste , sparsamste Mensch von der Welt sein , nachdem ich mein Vermögen an den Mann gebracht ; aber ich habe leider nicht die Mittel dazu !
Das war seit Wochen der Tenor seiner Gedanken , und mit diesen beschäftigte er sich , während er jeden Tag am Fenster des Opern-Kaffeehauses saß , ohne zu einem Resultat zu kommen , bis endlich das Erscheinen der kleinen amerikanischen Kolonie vor demselben ihn vollständig gedankenlos machte .
Da bewegten sich so ein paar Dutzend zierlicher , ungeduldiger Füßchen vor ihm auf dem Asphalt !
Das lachte und plauderte so lustig ; die frischen , roten Lippen schwatzten so unermüdlich , die lebenslustigen Augen blickten so unternehmend in die Welt , und so graziös , so zierlich beugten sich die schlanken , jugendlichen Taillen hin und her - es war nicht mehr möglich , dem gegenüber sich mit ernsten Gedanken an die graue Zukunft zu beschäftigen .
Und namentlich die beiden elegantesten , zierlichsten unter den lustigen Mädchen , die aller Aufmerksamkeit erregten , wenn sie so ungeniert Arm in Arm hin und her spazierten - es konnte unter dem ganzen Sternenbanner keine reizenderen Gestalten geben als die beiden .
Die größere mit dem dunkelblonden Haar und dem schon ganz fertigen Wuchs , also auch die ältere , mit dem ewigen verführerischen Lächeln auf dem Gesicht , sie war unstreitig die schönere , sie war wirklich schön zu nennen , denn ihr Gesicht war regelmäßig , ihre Stirn zeugte von Geist ; aber der Gesamtausdruck ihrer Züge sprach auch schon von Verständnis , vielleicht Erkenntnis , obgleich das letztere gar nicht der Fall war .
Ihr Wuchs war normal ; sie setzte die Füße mit viel mehr Bewußtsein als die anderen ; es sprach eine Welterfahrenheit aus ihr .
Aber die andere , zierlichere , die ihr immer so schelmisch lachend und mit so freudigem Interesse lauschte , sie war freilich nicht so schön , aber pikant , zum Verzweifeln pikant , wie sie so trotzig das Stutznäschen in die Luft streckte , im Lächeln die weißen Zähne zeigte .
Der Schelm saß ihr im Nacken , sicher versteckt in den hellblonden Locken , die unter dem koketten Hütchen herausschauten .
Man sah es ihr an , sie suchte zu profitieren von der Weltweisheit der älteren .
Lydia hieß sie , und die andere Eveline ! -
So hörte Emil von Eichsfeld die beiden von den übrigen anrufen .
Lydia hieß der kleine Kobold , der ihn trotz der Schönheit der anderen am meisten interessierte .
Ein schöner Name !
Wer sie auch bei diesem hätte rufen dürfen !
Wohl acht Tage lang hatte Emil die Mädchen so beobachtet .
Es war nicht Schüchternheit , daß er seinen versteckten Beobachtungsposten behauptete , sich ihnen nicht draußen bemerkbar machte ; nur Eigennutz :
er wollte sie ungestört betrachten , bewundern können .
Es waren auch stets der jungen Männer genug bei den Mädchen , Landsleute , meist ganz junge Bursche , die sich mit ihnen familiär unterhielten , so daß wohl keine von ihm , dem hübsch und schlank gebauten Krauskopf mit den feurigen , dunklen Augen , einem verwegenen krausen Schnurrbärtchen auf der Lippe und eleganter Kavaliershaltung Notiz genommen haben würde .
Emil kannte die amerikanische Gesellschaftssitte ; er wußte , was von der Ungebundenheit der Mädchen zu halten , denn er hatte auf seinen Reisen ein gutes Jahr in den Vereinigten Staaten verbracht .
Er hörte und verstand ihre Unterhaltung , die so sorglos um die sprachunkundigen Pariser geführt wurde , und in diesem Geplauder der Mädchen war es immer die glockenhelle Stimme der kecken Lydia , das " silberne " Lachen des heiteren Mädchens , das ihn so wunderbar elektrisierte .
Manchen Seufzer vertraute er der Zeitung an , hinter welcher er sich am Fenster versteckte , um nicht durch seine Beobachtung lästig zu fallen .
Er hatte den Anschein eines blöden Verliebten , und doch war dies gerade niemals seine schwache Seite gewesen .
Eines Mittags wurde Emil in der düstersten seiner Betrachtungen , welche ihm die Heiterkeit der beiden Arm in Arm auf und nieder wandelnden Mädchen einflößte , durch das Erscheinen eines massiven , fast vierschrötigen alten Herrn mit langen rotblonden , weißschimmernden Bartkotelettes unterbrochen .
Er sah die beiden Mädchen , sich von den übrigen trennend , auf ihn zueilen , sah , wie Lydia ihren Arm in den des Alten schob und ihm zärtlich zulächelte , wie die Freundin auf seine andere Seite trat und er bald die eine , bald die andere patriarchalisch anlächelte .
" Mein dicker Herr aus der Industrieausstellung ! " rief Emil überrascht .
" Ich hatte ihn stets für einen Engländer gehalten , und jetzt scheint er mir Amerikaner und offenbar der Vater oder der Onkel des kleinen Stutznäschens zu sein !
... Richtig , Mr. Markland ließ er sich in der Maschinengalerie anreden , in der er täglich ganze Stunden verbringt !
Mein Stutznäschen also heißt Lydia - das wußte ich - Lydia Markland , so glaube ich jetzt zu wissen ... "
Er war unterbrochen .
Er sah mit verliebtem Schaudern , wie die drei auf das Fenster zusteuerten , an dem er saß , wie sie sich , unbekümmert um ihn , vor dasselbe auf die Stühle setzten , wie Mr. Markland für sich in der Frühlingshitze einen Sherry-Cobbler , für die Mädchen zwei Limonaden bestellte .
Hinter das Zeitungsblatt versteckt , anscheinend vertieft in dasselbe , sah Emil auf Armeslänge vor sich das übermütige Stutznäschen sitzen , den Rücken ihm zugewandt .
Er sah die blonden Locken ihren Nacken liebkosen , diese goldigen , reizenden Locken , wie sie so wellig unter dem Hütchen hervorquollen ; er sah zuweilen ihr keckes Profil , wenn es sich dem dicken Herrn zuwandte , den sie richtig Papa nannte ; er hörte ihre Stimme in unmittelbarster Nähe , glaubte sogar ihren Atem aufsaugen zu können .
Er hatte auch Gelegenheit , die beiden Profile der Mädchen , wenn sie sich dem Alten zukehrten , vergleichen zu können , und auch jetzt war_es ihm , wenn auch die andere ohne Frage schöner , als sei das Stutznäschen das hübscheste .
Die Liebe ist eigensinnig ; sie läßt sich nicht überzeugen .
Jeder hätte Eveline den Preis in Schönheit , Grazie und Esprit zuerkannt , denn Lydia war geistig noch unselbständig und unfertig , wie sehr sie es auch äußerlich erschien .
Emil gab den Vorzug der kleinen Lydia .
Aber keine kümmerte sich um den Fremden , der hinter ihnen saß .
Es ist nichts grausamer , als sich in einen Stern zu verlieben , wenn man ein Regenwurm ist , und Emil hatte seine Verarmung noch nie so schwer empfunden wie heute , wo er um einen Preis hätte ringen mögen , den man nur durch entsprechenden materiellen Einsatz gewinnen konnte .
Mr. Markland machte den Eindruck eines Millionärs , und er , der armselige Regenwurm , wagte seine Tochter heimlich zu lieben !
... Ach , schwärmen aus der Ferne , das läßt sich noch ertragen , aber wenn man sich überzeugt , daß jeder Zug das Ideal erfüllt , als welches sie uns in der Entfernung erschienen , und sich ihr doch niemals ferner fühlen als in ihrer unmittelbarsten Nähe , das ist ein erbarmenswerter Zustand !
Emil beschloß , während er noch so hinter ihnen saß , sein Gefühl in die Kategorie der unglücklichen Lieben einzureihen , von denen man so viel in den Büchern liest , und trotzdem küßte er in Gedanken die roten , gesprächigen Lippen , wenn das Profil des Mädchens ihm die beiden Grübchen an den Mundwinkeln zeigte ; er vergötterte das Stutznäschen , die hellen blauen Kinderaugen , und mit der Kost suchte er sein Herz zu beschwichtigen .
Plötzlich sah er , wie ein ganzer lustiger Schwarm junger Mädchen und Männer herbeieilte und Mr. Markland und die beiden Damen umschloß .
Man hatte für den Nachmittag eine Partie nach St. Cloud verabredet ; man wollte sich draußen in der schönen Frühlingsluft auf der Wiese mit dem Krocketspiel unterhalten und in einer Stunde zum benachbarten Bahnhof aufbrechen .
Mr. Markland hörte den stürmischen , vielstimmigen Vortrag der Jugend ruhig an ; er wehrte ihn mit einem O !
O ! ab , als man auch ihm zumutete , mit bei der Partie zu sein , und suchte , die beiden Mädchen den anderen überlassend , endlich sein Heil in der Flucht , als ihm die Sache lästig wurde .
Die ganze Gesellschaft stob auseinander .
" Auch ich werde dabei sein ! " murmelte Emil , sich erhebend , " freilich als ungebetener Gast !
Aber wer kann mir wehren , ihnen zuzuschauen ?
Ich werde doch nicht der einzige sein , dessen Aufmerksamkeit dieses Dutzend hübscher Mädchen anlockt !
Zwar bereite ich mir selbst Qual damit , wenn ich das Unerreichbare bewundere , aber warum nicht wenigstens bewundern , wenn ich sie nicht besitzen kann , und wer weiß denn , ob sich nicht dennoch eine Gelegenheit bietet , der schönen Lydia näherzukommen , ohne zudringlich zu sein , trotz dem Ring von jungen Männern , der sie stets umgibt , und trotz diesem Mister Bredson , wie ich ihn immer nennen höre , der kein Auge von ihr läßt und des Vaters Millionen schon in der Tasche zu haben glaubt ! "
Emil , der sich erhoben , durchbohrte damit einen ihm gegenüber draußen vor dem Fenster stehenden semmelblonden , hoch und schmal aufgeschossenen jungen Mann mit den Manieren der süßen Flegeljahre , der in langen , gierigen Zügen eine Eislimonade hinabstürzte , den anderen angstvoll nachschauend über das Glas hinwegblickte , das letztere dann auf den Tisch stieß , daß es zerbrach und den übrigen nachstürzte .
Monsieur Duhamel hat den Krieg , die Belagerung und die Kommune überlebt , wird vermutlich keine geringere Gelegenheit benutzt haben , zu sterben , und ist also wohl noch heute einer der größten Tüftler und Erfinder im Maschinenbauwesen .
Er hat in seinem Hause Rue Blanche eine großartige Maschinenwerkstätte , in welcher er einige Hundert Arbeiter beschäftigt ; er beschickt alle Ausstellungen und hatte auch in der grande exposition das Modell einer neuen Erfindung ausgestellt , das große Aufmerksamkeit erregte .
Mr. Duhamel beschäftigte sich weniger mit dem Bau von Maschinenriesen mit gigantischen Gliedern und großen Treibriemen ; seine Domäne waren alle die Erfindungen und Verbesserungen in der Manufaktur , und in diesen war er eine Autorität .
Als Emil von Eichsfeld seine Mittel so zusammenschrumpfen sah , daß er berechnete , ohne unerwartete Erbschaften oder sonst ebenso unwahrscheinliche überraschende Glücksfälle seine Wohnung in den vornehmen Boulevardquartieren nicht mehr bestreiten zu können , fand er ein Appartement , das für einen eleganten Junggesellen noch immer anständig genug , in Monsieur Duhamels Hause , ließ seine Mobilien dorthin schaffen , und als der letztere bei diesem Einzuge einen Blick auf die Möbel seines neuen Hausbewohners warf , äußerte er sich gegen seine Tochter Georgette , mit der er eben beim Frühstück saß , der junge Mann schiene ihm anständig genug , um pünktlich seinen Mietzins innehalten zu können .
Es ist schon angedeutet worden , daß , wenn Emil sich mit irgend etwas Nützlichem zu beschäftigen Sinn hatte , dies die Mechanik war .
Er zögerte deshalb nicht , sich Mr. Duhamel zu nähern , ihm seine Vorliebe für dieses Fach kundzugeben , und Mr. Duhamel sah zu seiner Freude , daß Mr. Exfeld , wie er ihn nannte , wirklich Sinn , Verständnis und Talent habe ; er meinte auch , es sei schade , daß er nicht auch den nötigen Ernst dazu habe , dieses Talent praktisch zu verwenden .
" Monsieur Duhamel , " antwortete Emil , " wenn ich einmal kein Geld mehr haben werde , nehmen Sie mich in Ihre Werkstatt , und wir werden dann sehen , ob aus mir etwas zu machen ist . "
" Einverstanden ! " sagte Mr. Duhamel , und von da ab verbrachte Emil täglich eine Stunde in Duhamels großem Atelier .
Ein junger Mann wie Emil muß geschildert werden , wie er wirklich ist - ein Kind seiner Zeit .
Ob er nun in der Voraussicht , bald nichts mehr zu besitzen , zuweilen spekulativ darüber dachte , die kleine , zarte Georgette , Duhamels Tochter , sei unter Umständen eine ganz gute , vielleicht sogar sehr gute Partie , weil er keine Gelegenheit versäumte , ihr auf der Treppe oder bei sonstiger Begegnung Artigkeiten zu sagen , bleibe dahingestellt .
Georgette dankte ihm stets durch freundliches Lächeln , sie spitzte ihr Mündchen beim Sprechen graziös , wenn sie dem jungen Krauskopf mit den feurigen Augen gegenüberstand , und äußerte sich zu verschiedenen Malen zum Vater , dieser Monsieur Exfeld sei recht liebenswürdig .
Jedenfalls aber rückte die Sache nicht vorwärts ; es blieb bei gelegentlichem Austausch von Liebenswürdigkeiten ; Emil suchte die kleine , zart gebaute Brünette mit dem weißen Sameteint nicht gerade und sie begegnete ihm im Hause auch nicht öfter , als es ein rechtschaffener Zufall fügen konnte .
Da kam die Ausstellung .
Monsieur Duhamel war ungeheuer beschäftigt , stets nervös aufgeregt , wenn er aus der Maschinenabteilung zurückkehrte , in der täglich neue Überraschungen ausgepackt wurden .
Der Gedanke , daß irgendein anderer Erfinder sein Modell schlagen könne , ließ ihn Tag und Nacht nicht ruhen , und Georgette mußte fast täglich allein mit ihrer Wirtschafterin sein .
" Mein Gott , mein Gott , welch eine Wirtschaft ! " seufzte sie einmal gegen Emil .
" Der Vater existiert nicht mehr für uns , die ganze Familie ist zerstört ! "
Auch im Atelier schien alles aus Rand und Band .
Die Arbeiten ruhten zum Teil ; Duhamel durchstreifte fortwährend mit seinen Contremaitres die Maschinenabteilung draußen und , wenn er nach Hause kam , hatte er den Kopf voll .
Er war vom Schauen noch auf diese und jene Idee gebracht , die seine Erfindung hätte vervollkommnen können ; es erging ihm wie jedem , der vom Rathause kommt , und das alles ließ ihn nicht mehr schlafen .
Sein größtes Unglück in diesem internationalen Chaos war für ihn als gewissenhaften Geschäftsmann , daß die meisten dieser Leute , welche die fremden Aussteller mit ihren Maschinen nach Paris gesandt , kein Französisch sprechen konnten oder es so schlecht sprachen , daß Mr. Duhamel nicht aus ihnen klug werden konnte .
" Welch ein Mangel an Bildung in diesen Leuten ! " rief er immer .
" Ihre eigene Sprache verstehen sie , und ist das ein Verdienst ? "
Mr .
Duhamel erging es wie jenem Zuaven der napoleonischen Besatzung in Rom , der von den Italienern sagte :
" Jetzt sind wir schon zwanzig Jahre in Rom , und das Volk kann immer noch nicht Französisch . "
Duhamel wurde in die Jury gewählt .
Er bekam nach dem ersten Anlauf der Ausstellung fast täglich Besuch von Seiten der fremden Aussteller in seinem Atelier , das eine Ausstellung für sich bildete , denn hier standen seine Maschinen in ganzen Reihen aufgepflanzt und arbeiteten unausgesetzt .
Nur einer seiner Leute sprach gebrochen englisch .
Kein Dolmetscher war zu haben , denn alle Sprachenkenner waren auf dem Marsfelde engagiert .
Da entdeckte er eines Morgens in Emil ein Juwel .
Der schlenderte nämlich durch die Reihen seiner Maschinen und sprach mit dem einen seiner Gäste deutsch , mit dem anderen englisch und mit wieder einem anderen sogar italienisch und spanisch .
Duhamel , als er das hörte , packte ihn und schloß ihn ans Herz .
Welch eine Gelehrsamkeit in diesem jungen Mann , den er so lange unterschätzt , den er für einen Nichtstuer gehalten !
Welche universelle Kenntnis , die sich doch nur durch ernstliches Studium gewinnen ließ !
Duhamel zwang ihn , das Frühstück bei ihm einzunehmen .
Er strömte der Tochter gegenüber über von Lobeserhebungen , die den jungen Mann dankesfreudig anlächelte , und Emil nahm das alles hin mit einer Miene , als lohne es sich nicht , von seinen Verdiensten so viel Aufhebens zu machen .
" Sie müssen mir einen großen Dienst erweisen , " rief Duhamel beim Dessert schmunzelnd , seine ganze industrielle Seele in den Ton legend , " einen Dienst , für den ich ewig Ihr Schuldner sein werde !
... Ich bin in geschäftliche Beziehung mit einem reichen amerikanischen Geschäftsmann getreten , der für seine sämtlichen Fabriken mein System einführen will ; es ist eine enorme Bestellung , die er machen wird ; es handelt sich um eine Summe ... nun so was wie eine Million Franken , aber er spricht nicht französisch , wenigstens kann er sich in diesen technischen Dingen nicht verständlich machen .
Mir fehlt also ein sachverständiger Dolmetscher , durch den ich mich umständlich mit ihm aussprechen kann ...
Monsieur Exfeld , Sie sind hinreichend in das System meiner Maschinen eingeweiht , Sie kennen alle Details , Sie sprechen das Englische wie Ihre Muttersprache und ich suche vergebens nach einem Interpreten , der im gegenwärtigen Völkergewirre Lust oder Zeit hätte , sich für einige Tage ganz meinem Fache hinzugeben ... Mr. Exfeld , Sie dürfen alles von mir fordern für diesen Dienst ! "
Georgette errötete bis zur Stirn .
Alles ! rief ein jungfräulich erbangendes Echo in ihrer reinen Seele .
Der Vater verspricht ihm alles !
Er wäre imstande ... ! Emil seinerseits wechselte die Farbe nicht um die geringste Nuance .
Er saß da so ruhig , hörte Duhamels Versprechen so kühl an , als handle es sich um ein sumptuöses Dejeuner , mit welchem man in Paris geleistete Dienste unter gesellschaftlich Gleichberechtigten zu vergelten pflegt .
Seine Gedanken also waren meilenweit von Georgettes mädchenhaften Besorgnissen entfernt ; er sah nicht einmal die Glut , die sich langsam wieder auf ihren Wangen abtönte .
" Gott sei Dank ! " beruhigte sich Georgette wieder , obgleich es noch gar nicht abgemacht war , was ihr das Liebste gewesen wäre , denn wenn der junge Mann auch ausgezeichnet zu dolmetschen verstand , in der Herzenssprache erschien er dem Mädchen wenig unterrichtet .
" Ich bin mit Vergnügen bereit , Monsieur Duhamel !
Zu versäumen habe ich nichts !
... Wie heißt dieser Amerikaner ? " setzte er mit etwas mehr Interesse hinzu .
" Mister Markland nennt er sich !
O , Sie müssen ihn schon draußen gesehen haben , den korpulenten Mann mit dem großen rotblonden Bart , der stundenlang vor einer Maschine sitzt und , wenn ihm einer in anderer als der englischen Sprache etwas erklärt , immer nur oh , oh ! oder yes , Yes ! antwortet . "
Georgette bemerkte jetzt , daß das Antlitz ihres Visavis in genau ihrem Farbenwechsel spielte .
" So , so , Mr. Markland !
Allerdings , er ist sehr bekannt da draußen !
Man sieht ihn überall ...
So , so , der also ist es ! "
Emils Gedanken gingen ganz in Mr. Markland und allem , was zu ihm gehörte , auf .
" Er soll ein ungeheuer reicher Fabrikant sein ! " sagte er , um etwas zu sagen .
" Millionen über Millionen soll er besitzen !
Niemand , ja er selbst nicht einmal , soll seinen Reichtum taxieren können " , versicherte Duhamel .
" Sie begreifen also , wie sehr mir daran liegt , einen Mann wie diesen ... "
" Freilich , freilich !
Ich stehe Ihnen ganz zu Diensten ! "
Mr .
Duhamel ließ die halb geschälte Birne in die Assiette sinken , erhob sich stürmisch und schloß Emil in seine Arme .
Wenn Duhamel ihm seine Tochter als Frau offeriert und er gesagt hätte , er sei bereit , hätte Duhamels Gefühl nicht stürmischer sein können .
Georgette errötete wieder .
Sie mochte eben diesen Gedanken haben .
Als man sich nach vollständig gepflogener Verabredung vom Frühstück erhob , wagte Emil , Georgettes zarte , weiße Hand zu küssen .
Es war ihm , als zitterten die kleinen gebrechlichen Finger leise in der seinigen ; er schaute sie an und Georgette erschien ihm ungewöhnlich erregt .
Emil war wiederum weit entfernt , sich etwas dabei zu denken .
Er war wieder im Geiste bei Mr. Markland und allem , was zu diesem gehörte .
Er war sogar bei Mr. Bredson .
Erst als er sich auf der Straße , auf dem gewohnten Wege bergab zum Boulevard , zu seinem Cafe befand , kam ihm die Idee : diese kleine Georgette ist gefühlvoller als sie sich den Anschein gibt !
Ich bin heute der Familie Duhamel um hundert Schritte nähergetreten .
Vielleicht erwartet sie , daß ich noch einen Schritt weiter tue ... Wollte ich das , die Gelegenheit wäre nie günstiger als jetzt !
Aber , wie gesagt , ich will nicht !
Ich habe vielmehr die kostbare Gelegenheit , mich in das Haus Mr. Marklands einzuführen , die schöne Lydia in der Nähe zu beobachten , ohne sie zu genieren , ohne daß sie eine Ahnung hat !
.. .
Es ist gut , daß sie mich bisher noch nicht bemerkt ; es war immer etwas , das mir ins Ohr flüsterte , ich solle mich zurückhalten ... Sonderbar , wie das Schicksal uns so heimlich leitet !
... Es fragt sich nur , ob es wirklich einen Zweck damit verfolgt ! "
Emil kam heute später als sonst auf seinen Posten .
Die amerikanische Gesellschaft war nicht mehr auf der Promenade und ein leichter Sprühregen mochte sie verjagt haben .
Der einzige , den er vorbeistreifen sah , war Mr. Bredson mit seiner geschwollenen Backe , die sich eben in die üblichen Regenbogenfarben kleidete .
Niemand hatte Lydia unten im Hause gesehen , denn der Portier plauderte vor einer Nachbarstür .
Als sie den oberen Korridor erreichte mit dem Bewußtsein , als habe sie etwas Böses getan , sah sie Sam gebückt , mit dem Kopfe nickend , seine Schlaftrunkenheit dadurch überwindend , daß er seine große hölzerne Tabaksdose in der Hand hielt , die ihn beim Niederfallen weckte - auf dem Stuhl sitzen .
Klappernd fiel eben die Dose zu Boden .
Er schaute erschreckt um sich , erkannte seine junge Herrin und richtete sich mühsam auf .
" O Miß Markland , es ist gut , daß Sie kommen " , sagte er müde .
" Was ist dies alles !
Mamsell Schüli war ausgegangen und ließ mir durch den Portier sagen , sie habe bei ihrer Mutter ihre Anfälle bekommen und sich dort zu Bette legen müssen. Fanny ( die amerikanische Zofe nämlich ) bittet um Verzeihung , daß sie Kopfschmerzen hat und sich auch zu Bett legen mußte ... "
" Wo ist der Vater ? " fragte Lydia schnell .
" O , Mister Markland schläft schon seit zwei Stunden ! "
" Es ist gut , Sam !
Gehe auch zur Ruhe ! " ...
Damit trat Lydia in ihr Schlafgemach .
Niemand war da , der sie hätte empfangen können .
Ihr war es recht so .
Die Zofen wären ihr beide heute lästig gewesen .
Die Nachtlampe brannte unruhig und gab ein zuckendes Leuchtturmslicht .
Sie sah es nicht .
" Ich will zu Bette gehen !
Niemand soll mich mehr stören ! " flüsterte sie , den Hut von sich werfend , vor den Spiegel tretend und in der matten Beleuchtung sich noch einmal in ihrem Grisettenkleidchen betrachtend ...
" Ich will den Anzug verstecken .
Niemand darf ihn finden !
Niemand soll mir sagen , daß ich dort gewesen !
... Es war eine unverzeihliche Torheit !
.. .
Und Eveline !
Immer treulos , immer egoistisch , immer nur auf sich selbst bedacht !
... Ich werde sie entbehren können !
Hat sie mir wohl einen Tag Ruhe gelassen , seit ich hier bin !
Diese ewige Jagd nach etwas anderem und namentlich nach Abenteuerlichem !
... Ich zittere , wenn ich mir denke , was aus uns geworden wäre , wenn dieser Robert nicht ... "
" Wie frech sie ihm ins Gesicht sagte , sie finde ihn reizend !
Denken konnte sie es sich !
Wenn er nun zufällig Englisch verstanden hätte !
... Und wie fest , wie unschicklich sie sich an ihn hängte !
... Es ist schade um den armen jungen Mann , daß er in niederem Stande geboren , während er doch alles für einen Gentleman hat !
Für die alte , vertrocknete Julie ist er wirklich zu hübsch , und was für elegante Manieren er hat !
... "
Lydia hielt das Selbstgespräch , während sie sich mit nervös unsicheren Händen entkleidete , und ohne alle jene unerläßlichen Toilettenumstände warf sie sich auf das Lager und zog die Bettdecke bis an die schönen Augen über sich .
Sie dachte an Eveline , die schuld an allem , und sich so unverantwortlich treulos benommen .
Dann schloß sie die Augen und dachte an den Monsieur Robert , dessen Benehmen desto ritterlicher , und deshalb dachte sie an ihn am längsten , ja , es ist nicht unwahrscheinlich , daß sie ihn sogar in ihre Träume mit hinübernahm .
Unserem Helden wollte es alsbald erscheinen , als habe er seine Sache doch ganz verkehrt angestellt .
Allerdings stand er täglich auf dem heißen Boden , nach dem er sich gesehnt ; er atmete eine Luft mit seiner Angebeteten , er hörte jeden Morgen ihre Stimme im Nebensalon , konnte sogar unterscheiden , was sie mit ihrer von ihr unzertrennlichen Freundin plauderte .
Aber das war acht Tage hindurch alles .
Mr. Markland besuchte die Ausstellung nur noch nachmittags , und Emil mußte ihn zuweilen begleiten ; der ganze Morgen beschäftigte ihn an den Modellen , die Duhamel ihm vorführte .
Es war ein Gerassel und ein Geklapper in dem großen Salon , dem jeder aus dem Wege ging , namentlich aber Lydia , die ihren Weg aus ihrem Salon und zu demselben stets durch die hinteren Räume nahm .
Duhamel und sein Maschinenmeister waren den ganzen Morgen hindurch anwesend .
Emil mußte als Dolmetscher dabei sein und sich die Umarmungen des ersteren gefallen lassen , wenn seine Verhandlungen mit Mr. Markland einen so vortrefflichen Fortgang nahmen .
Emil aber gestand sich selbst , daß seine Angelegenheiten leider keine Aussicht hatten , von der Stelle zu rücken .
Zu seiner Verzweiflung mußte er mehrmals auch Mister Bredsons Stimme im anderen Salon hören .
Lydia scherzte mit ihm ; er schien bei den beiden Mädchen der Hahn im Korbe zu sein !
Die Situation wurde für Emil täglich brennender , seine Hoffnungen täglich trauriger .
Eines Morgens erschien er früher im Salon .
Sam ließ ihn ein mit dem Bemerken , Mr. Markland liege noch im Bette .
Emil erklärte , er sei so früh hergeschickt .
Niemand war außer ihm im Salon .
Scheinbar absichtslos setzte er sich ganz in die Nähe der Tür zu Lydias Zimmer .
Verächtlich schaute er auf die Maschinenmodelle , die Herrn Duhamel so glücklich , ihn so unglücklich machten .
Er brauchte nicht zu fürchten , hier gestört zu werden .
Selbst Sam kam ja nur , wenn er gerufen wurde .
Drüben war noch alles still ; aber aus dem Hinteregemach drang des Mädchens helle , lebensfreudige Stimme , deren Klang den jungen Mann elektrisch durchzitterte .
Jetzt kam die Stimme näher , dann ganz nahe .
Emil sprang auf .
Er hörte Lydia mit ihrer Zofe in leidlichem Französisch sprechen .
Er wagte es , sich an das Schlüsselloch hinabzubeugen - und da streifte eben ein schneeweißes Morgengewand vorbei .
Er sah einen rosigen Arm , wie den eines Engels aus den Wolken , aus dem Nebel der Spitzen herausschimmern .
Aber das war nur vorübergehend , wie ein Blitz .
Warum waren die Schlüssellöcher so klein !
Ehedem in guten , alten Zeiten waren sie so groß wie eine Pistolenmündung !
Duhamel sollte heute später kommen ; Emil wußte es .
Nur die Sehnsucht , ihr einmal ungestört nahe sein zu können , hatte ihn so früh hierher gezogen .
Aber was hier anfangen !
Immerfort durch das Schlüsselloch schauen , immer nur der Stimme lauschen ?
Ein Druck mit der Hand auf das Türschloß und er stand vor ihr .
Aber das wäre Wahnsinn gewesen . - -
Jetzt hörte er flüchtige Schritte auf dem Gange , dann helle , lustige Laute - das war Evelines Stimme .
Die treue Freundin konnte ja nicht ausbleiben .
Emil hörte , wie die Zofe beauftragt wurde , zur Schneiderin zu eilen .
Es mußte das ein furchtbar wichtiger Auftrag sein ; die Schneiderin hatte nicht Wort gehalten !
Man kennt das ja !
.. .
Es wurde still drüben im Zimmer .
Beide Mädchenstimmen erklangen jetzt aber ganz nahe an der Tür .
Sie mußten beide zusammen dasitzen .
Emil glaubte , durch das Schlüsselloch die Spitze eines sehr unruhigen Mignonfüßchens auf einem gestickten Schemel zu unterscheiden ; dem Füßchen gegenüber stand ein leerer Sessel , und gerade der mußte leer sein .
Emil lauschte mit verhaltenem Atem .
" Es wäre schändlich , wenn sie uns im Stiche ließe ! " hörte er Eveline sagen , und in dem Augenblicke breitete es sich wie ein weißer Schleier über den Sessel , Emil sah zwei kleine Hände die Falten eines weißen Negliges ordnen , die Spitzen zurechtlegen ; er sah diese Hände an einer Brustschleife nesteln ; er sah zwei blaue , lebhafte Augen , ein frisches Mädchengesicht , von blonden , noch ungeordneten Locken an den Schläfen umspielt - es war Lydia , die sich ihrer Freundin gegenüber gesetzt .
" O , sie hält Wort ! " öffneten sich Lydias rote Lippen , während ihre Hand ein trockenes Palmenblatt als Fächer bewegte .
- " Sie kommt , verlaß dich darauf ! "
- " Heute ist der Tag ! " fuhr Eveline fort .
" Ich freue mich wie ein Kind auf diesen Scherz !
Alle Fremden besuchen den Ort , warum wir nicht ; aber es ist so viel origineller , wenn wir ganz allein dahingehen ; den tölpelhaften James können wir unmöglich mitnehmen .
Niemand braucht davon zu wissen , niemand kann uns erkennen .
Der Fiaker muß uns an der Ecke erwarten , damit wir jederzeit wieder fort können .
Miß Blecker , die in voriger Woche dort gewesen , war ganz entzückt davon .
Es wird ein köstlicher Spaß , Lydia , wenn wir so beide , als gewöhnliche Grisetten verkleidet , uns unter die anderen mischen , ganz unscheinbar und anspruchslos !
Tun kann uns ja niemand etwas , wenn wir nur zusammenhalten , denn diese Franzosen sind ja alle galant bis zum geringsten Arbeiter hinab .
Aber daß eine die andere ja nicht verläßt ; das ist die Hauptsache ! "
Lydia hörte mit freudig erregter Miene zu , und doch schien ihre Miene eine heimliche Besorgnis nicht ganz verbergen zu können .
Sie zupfte an den Schleifen ihres Negliges .
" Ohne dich wagt ich es nicht ! " sagte sie langsam .
" Aber du hast Courage !
Du bist ja auch schon viel mehr orientiert hier ! "
" Wie du furchtsam bist !
Die vornehmsten , ja die höchstgestellten Damen machen sich hier den Scherz .
In den Tuilerien , bei der Kaiserin , wurde von den Damen oft erzählt , wie sie heimlich , unerkannt , hier und dort gewesen . "
" Wär's nicht besser , wenn wir doch James oder einen der anderen jungen Männer zu unserem Besuch mitnähmen ? " fragte Lydia .
" James , nein !
Auch keinen anderen !
Was würde da aus unserem Spaß !
Und was läge schließlich auch für eine Gefahr darin , wenn uns der eine oder der andere dort den Hof zu machen sucht !
Ich würde zum Scherz sogar darauf eingehen können und mich dann heimlich davonmachen .
Wir sind ja fremd hier !
Du bist wirklich zu furchtsam , Lydia !
Zudem finden wir ja auch einen Schutzgeist dort !
Julie , deine Kammerjungfer , hat ja ihren Bräutigam oder Geliebten , Monsieur Robert , den sie als einen sehr gentilen Arbeiter rühmt , beauftragt , uns dort schützend zu umschweben .
Wir sollen ihn an einer rotblauen Krawatte erkennen .
Im Notfalle haben wir ihn dort .
Um neun Uhr also halte dich bereit ; wir steigen hier an der Ecke in den Fiaker ! "
Und Eveline erhob sich , sie tanzte durch das Zimmer ; sie stimmte einen der übermütigen Chansons an , den sie in der Operette gehört ; sie brach in helles Lachen aus ; sie riß auch die unentschlossene Freundin in ihrem Übermut mit fort und Emil hörte , wie beide Mädchen , in ihrem Frohsinn die Bouffetänze nachahmend , im Zimmer jubelten .
Dann plötzlich schallte eine andere Frauenstimme dazwischen , der Tanz war unterbrochen , und die französische Zofe , von ihrer Mission zurückkehrend , rief hereinstürzend :
" Hier ist alles , was wir brauchen ! "
Emil vernahm aus den freudigen Rufen der Mädchen , daß es sich um Kostüme handle .
Er hörte nur , wie Lydia und Eveline ohne Zweifel schon eine Kostümprobe machten , und abermals brach dann der Jubel aus .
Sie klatschten sich in die Hände , sie tanzten im Zimmer umher , und die Zofe erschöpfte sich in Ausbrüchen der Bewunderung .
Endlich war es wieder still .
Sie schienen den Salon verlassen und sich nach hinten begeben zu haben .
Emil stand da und fuhr sich mit der Hand an die Stirn .
Um sich das Gehörte ruhig zurechtzulegen , taumelte er zu seinem Stuhl zurück und ließ sich in denselben sinken .
" Um neun Uhr steigen wir an der Ecke in den Fiaker ! "
Das war das einzige Positive , was er erlauscht hatte .
Die Mädchen hatten in ihrem Übermut irgendein Abenteuer vor , und unschwer war es , dasselbe zu erraten .
Es handelte sich offenbar um einen heimlichen Besuch irgendeines der großen , zauberhaft ausgestatteten Volksbälle , deren Beschreibung die Phantasie der Mädchen entzündet haben mußte .
Eveline , die in den höchsten Kreisen erfahren , daß die vornehmsten Damen sich die Zerstreuung bereiteten , diese Etablissements unerkannt zu besuchen , hatte den Gedanken angeregt , die Zofe in ihrem Bedürfnis , der Herrin zu Gefallen zu sein , hatte ihn unterstützt und für den Notfall den Schutz ihres Geliebten versprochen .
Alle Fremden besuchten diese Bälle ; die Mädchen wollten sich also auch den Spaß machen , aber allein , heimlich , und darin lag ja der Reiz .
" Um neun Uhr an der Ecke ! " wiederholte sich Emil ...
" Gut !
Auch mein Fiaker soll pünktlich bereithalten .
Keine von ihnen kennt mich , am wenigsten in diesem Kostüm .
Sie erscheinen als Grisetten , ich brauche mich nicht mehr zu verstellen , wenn ich als Arbeiter komme !
Heute , Emil , könnte dein Weizen blühen , wenn du Glück hast ...
Nur der Geliebte der Zofe , der sie als Schutzgeist umschweben soll , könnte mir lästig sein ...
Sie sollen ihn erkennen an einer blauroten Krawatte ; ich werde ihn also auch an derselben erkennen .
Gut denn , pünktlich um neun Uhr !
... " Duhamel erschien .
Mr. Markland trat herein .
Emil war an diesem Vormittag so zerstreut , daß er nur mit halbem Ohr hörte , was der eine dem anderen sagte und die Unterhaltung aufs konfuseste übersetzte .
Unwohlsein vorgebend , entfernte er sich zu Duhamels großem Leidwesen , der gerade heute so Wichtiges mit Mr. Markland zu sprechen hatte .
" Bredson , unseliger Bredson , heute schlage ich dich aus dem Felde ! "
Damit verließ er den Salon in demselben Augenblick , wo die Mädchen in luftiger Sommertoilette an ihm vorbeihuschten , ohne von ihm die geringste Notiz zu nehmen .
Sam war Zeuge , wie der junge Arbeiter , als sei er in eine Bildsäule verwandelt , höchst respektwidrig den vornehmen jungen Damen nachschaute , wie er dann plötzlich ihnen nach die Treppe hinabstürmte , um , immer nur Lydias Sylphidengestalt vor Augen , den Mädchen in kurzer Entfernung über die Boulevards zu folgen , bis der Zufall ihnen den verhängnisvollen Mr. Bredson entgegenführte , der sich in seiner aufdringlichen , kordialen Weise an ihre Seite heftete und ihn zwang , sich unter die Menge zu mischen , um eine Begegnung zu vermeiden , die zu Kollisionen hätte führen können .
" Um neun Uhr ! " hallte es immerfort an Emils Ohren .
Als er seine Wohnung aufsuchte , um das Kostüm zu wechseln , begegnete ihm Georgette , die ihm immer mehr Aufmerksamkeit zeigte und mit flötender Stimme fragte , wie er sich befinde .
Er wußte das selber nicht .
" Um neun Uhr ! " sprach er tief versunken vor sich hin , sie auf der Treppe zurücklassend .
Und Georgette blickte ihm anfangs nur betroffen , dann errötend nach .
Sie erinnerte sich nicht , ihn nach der Zeit gefragt oder gar ein Rendezvous von ihm begehrt zu haben .
Er konnte sie ja täglich sehen , da ihr Vater stets unten im Atelier oder draußen in der Stadt war und sie ihm oft genug gesagt hatte , sie langweile sich !
... Monsieur Duhamel stellte sich bereits nach neun Uhr mit einem Heft unter dem Arm ein .
Sam versprach ihm , Mister Markland von seiner Ankunft zu unterrichten , und Duhamel , seinen jungen Freund noch vermissend , trat , den Kopf voll wichtigster Geschäftsgedanken , ans Fenster und schaute zerstreut auf die Straße .
Markland ließ auf sich warten , und Duhamel war doch alles am endlichen Abschluß gelegen .
Gestern war der erstere wieder halb unschlüssig gewesen ; wenn er nun überhaupt anderen Sinnes geworden wäre !
... Duhamel befand sich infolge des langen Alleindastehens in immer zunehmender Aufregung .
Wäre wenigstens sein junger Freund schon da !
Endlich traten beide fast gleichzeitig durch zwei verschiedene Türen ein .
Mr. Markland erschien , entgegen den düsteren Befürchtungen Duhamels , sehr guter Laune ; er war ganz in weißen Stoff gekleidet , wie zur Sommerpromenade .
Er wünschte seinem Geschäftsfreund mit aufgeräumter Miene einen guten Morgen und reichte ihm die breite , fleischige Hand .
Dann streifte er den eintretenden jungen Mann mit einem protegierenden Gönnerblick , dessen Gruß erwidernd , und nahm keine Notiz von dem Ernst auf Emils Gesicht , noch von dem zwar einfachen , aber doch ungewöhnlichen Gentlemankostüm , in welchem dieser heute erschien .
In der Tat zeigte das Antlitz des jungen Mannes heute nicht die Lebensfreudigkeit , die dasselbe sonst so ansprechend und sympathisch machte .
Seine immer so glänzenden Augen schienen müde und verschleiert ; sie blickten wie Augen , durch die ein unruhiges Gewissen schaut .
Er war bleich , sein Blick auf Markland , die Art , wie er sich näherte , war voll Mißtrauen und Unsicherheit , sein Benehmen etwas hölzern .
Beide Herren achteten nicht darauf , denn beide hatten ihre Geschäfte im Kopf .
Emil trat zerstreut ans Fenster und trommelte mit den Fingern auf das Gesims .
Auch seine Kleidung deutete an , als sei er der bescheidenen Rolle plötzlich müde geworden und suche einen Übergang zurück in die ihm gebührende Stellung .
Ebenso war sein Verhalten den Männern gegenüber unabhängiger , er warf zuweilen einen Blick in das Zimmer , als langweile ihn die Aufgabe , die er bisher in so freudiger , aber banger Erregung geleistet .
Aber , wie gesagt , die beiden Geschäftsmänner , wie sie eben sich an ihre Rechnungen und Zeichnungen setzten , waren weit entfernt , von seiner Stimmung Notiz zu nehmen , und er lauschte auf jedes leiseste Geräusch , das von drüben kommen konnte .
" Monsieur Exfeld !
Ich bitte ! " störte ihn jetzt Duhamels Stimme und eine höflich einladende Handbewegung , als die Abschlußverhandlung beginnen sollte .
Emil stand versunken im Lauschen da .
Er schrak auf und näherte sich zaudernd dem Tische inmitten des Salons , an welchem beide saßen .
Ihm war es gerade jetzt , als habe er drüben Lydias Stimme gehört , und dabei war es ihm gewesen , als fühle er noch des schönen Mädchens Arm auf dem seinen , als hauche ihn ihr Atem an , als ... Gewiß , drüben in Lydias Nebensalon waren Stimmen laut geworden , ziemlich laut und lebhaft sogar .
Ihm fuhr es eisig durchs Mark .
Lydia mußte seine Intrige schon klar geworden sein ; wenn sie der französischen Zofe gestern abend erzählt hatte , was ihr widerfahren , mußte alles verraten sein .
Der wirkliche Monsieur Robert hatte seine Geliebte unfehlbar im Kaffeehause getroffen , denn alle Liebespaare dieses Standes haben in Paris bestimmte Cafes , welche sie besuchen , und wenn ihr Lydia von dem galanten Schutz erzählt , den ihr derselbe Robert da draußen hatte angedeihen lassen , während er doch bei seiner Liebsten gesessen ; ja , wenn sie sich auch erst heute morgen darüber ausgesprochen ... ohne alle Frage war es bereits zum Eklat gekommen , und wer war der Usurpator , der sich des wirklichen Roberts bunte Krawatte und damit jene neidenswerte Berechtigung angemaßt !
.. .
Man brauchte ihn nur hier im Salon zu sehen , zu erkennen ... Gewiß , Lydia , die eben , wie er zögernd zu Duhamel trat , so laut drüben sprach , sie gab jetzt ihrer Entrüstung Raum , und er , der Intrigant , der Prätendent , war nur wenige Schritte von ihr entfernt , nur eine Wand trennte sie von ihm , eine Tür , die sie nur zu öffnen brauchte ...
Emil rief seinen Mut , seine ganze Keckheit zusammen , die ihn noch nie im Stiche gelassen .
Mochte geschehen , was da wolle , er hatte eine Unwahrheit gesagt , eine Intrige gesponnen , um sich zum Ritter der Dame zu machen , um sich Lydia zu nähern - Sie mochten das erfahren , ja , sie sollten es erfahren !
Er besaß Geist genug , um die Sache im vorteilhaften Lichte darzustellen .
Lydia mußte ihm auch vergeben , wenn er das Motiv erklärte , wenn er offen eingestand , wie lange er sie schon insgeheim , in größter Bescheidenheit angebetet ; und dergleichen vergibt ein Mädchen immer , wenn es nur das Genie bewundern kann , mit dem es ausgeführt worden .
Lächelnd drehte sich Emil eben , neben Duhamel tretend , das Schnurrbärtchen , als die Haupttür des Salons stürmisch aufgerissen wurde .
Emil erschrak ; er duckte unwillkürlich den Kopf und beugte sich zu Duhamel hinab .
Nur die zunächststehenden waren Zeugen des Angriffs gewesen , die übrigen erkannten Emil nicht .
Er suchte , er bemächtigte sich eines Stuhls , um von diesem aus die Menge zu überblicken , die sich eben zu entwirren begann , da das Orchester den Frieden wiederherzustellen suchte .
Er stand endlich ganz allein auf seinem erhöhten Platz , und trostlos gab er denselben wieder auf - keines der Mädchen war zu sehen .
Sie mußten sich in den Garten geflüchtet haben , der sich eben des Lärms wegen geleert .
Er stürzte hinaus , er suchte in allen Wegen , in allen Lauben , hinter allen Gebüschen und eilte endlich atemlos zum Ausgang .
Da stand in der Ecke , im Schatten , eine zierliche Mädchengestalt , erschöpft hingelehnt , mit dem Taschentuch die Tränen beschwichtigend , ihr Schluchzen unterdrückend .
Emil erkannte Lydia .
Das kleine blaue Halstuch hatte sich auf ihrer Flucht vom Nacken gelöst und hing über ihren Rücken , ihr Antlitz war leichenblaß ; die Tränen blendeten ihre Augen .
Emil kam einem Beamten zuvor , der sich ihr eben hilfreich nähern wollte .
" Sie sind es ?
Großer Gott , ich suchte Sie überall .
Ich bringe Ihnen meine Entschuldigung ; ich versichere Sie , es ist mir unbegreiflich ... "
Lydia schaute ihn mit Vorwurf und dennoch getröstet durch sein Erscheinen an .
" Wo , um Gottes Willen , ist Miß Eveline ? " rief sie , noch an allen Gliedern zitternd und mühsam ihr Schluchzen bemeisternd .
" Ich suchte auch sie vergebens überall .
Ich bin untröstlich über diesen mir unerklärlichen Vorfall " , versicherte Emil , in der Tat verzweifelt über diese Wendung der Dinge .
" Sie müssen sie suchen , Monsieur Robert ... O , ich will fort von hier ; es war leichtsinnig , mich von ihr überreden zu lassen ...
Ich bitte , suchen Sie Eveline ! "
" Sie ist nicht im Saal , nicht im Garten !
Ich vermute , sie wird allein nach Hause gefahren sein ...
Würden Sie Ihren Fiaker wiedererkennen ? "
" O , das wäre treulos ! " jammerte Lydia untröstlich .
" Wir finden sie vielleicht schon draußen im Fiaker auf Sie warten . "
" Ja , ja ! "
Das erschien dem verwirrten Mädchen einleuchtend .
" Führen Sie mich , Monsieur Robert !
Mein Gott , ich bin so kraftlos , daß ich mich nicht mehr aufrecht zu erhalten vermag ! "
Schweigend bot Emil ihr den Arm und sich auf diesen stützend , erreichte sie die Straße .
Und jetzt begann auch Emils Verwirrung .
Dieser verwünschte Bredson hatte ihm einen groben Strich durch seine Rechnung gemacht .
Freilich war er jetzt allein mit Lydia , die ihm in ihrer Trostlosigkeit doppelt schön erschien ; sie hing an seinem Arm , er hörte wieder ihr Herz pochen , dieses Herz , um dessentwillen er heute eine so verzweifelt unglücklich ausgehende Komödie gespielt ; aber was mit dem aufgeregten , trostlosen Mädchen anfangen !
Und was geschah morgen , wenn diese Komödie durchschaut wurde ...
Wo ferner Eveline finden , nach der das zitternde Mädchen jammerte !
Und was half ihm endlich all das Vertrauen , das ihm Lydia am Abend geschenkt , wenn morgen ...
Doch zu was an morgen denken !
Lydia hing an seinem Arm , und das war der Wonne genug .
Er führte sie zu den Fiakern , er suchte und fragte nach dem der beiden Damen - der Fiaker war nicht da .
" Wie treulos ! " zitterte es wieder über Lydias Lippen .
" Sie ist ohne mich nach Hause zurückgekehrt !
Das kann ich ihr nie vergessen !
Aber sie hat es schon einmal so gemacht ! "
Ratlos standen beide da .
" Was befehlen Sie ? " fragte Emil .
" Ich will auch nach Hause !
... Monsieur Robert ! " bat sie , das noch immer tränenfeuchte Auge zu ihm aufschlagend , das trotz seiner gewohnten Herzlichkeit jetzt so treuherzig blicken konnte , daß der junge Mann um ein Haar seine Rolle vergessen hätte .
" Monsieur Robert , " sie schlug verlegen das Auge nieder und ihre Stimme zitterte so seltsam , " würden Sie es mir nicht abschlagen , wenn ich Sie bäte , mich zu begleiten ?
Ich fürchte mich , so allein im Fiaker ... den weiten Weg . "
Emil hätte in seinem Entzücken die kleine Hand ergreifen und an seine Lippen pressen mögen , die sich in kindlichem Vertrauen bittend eben auf die seinige legte .
Rechtzeitig seiner Rolle eingedenk , verbeugte er sich und versicherte , er stehe mit Freuden zu Diensten .
Er rief einen Fiaker herbei , er wagte es , die graziöse Gestalt zu berühren , sie gewandt in den Wagen zu heben , und sie wehrte ihm nicht .
Der Fiaker jagte davon , und sie saß schweigend neben ihm in holder Befangenheit , sich vielleicht angstvolle Vorwürfe über die Unbesonnenheit machend , mit einem ihr doch wildfremden Menschen so allein dazusitzen .
Aber war denn diese Unbesonnenheit nicht die unabwendbare Folge einer anderen noch viel größeren ?
Die frische Nachtluft schien ihr wohlzutun .
Ihre Wangen färbten sich allmählich wieder , Emil sah es in dem matten , blassen Mondenschein , der an den Ecken zuweilen den Fiaker beleuchtete , und der schien ihm so schnell zu fahren , wie noch nie ein Pariser Fiaker gefahren .
Er wagte nicht zu sprechen , ihm war_es inmitten seiner Wonne , neben dem Mädchen zu sitzen , so sündig zumute , wenn er an morgen dachte , wo seine Intrige an den Tag kommen mußte .
" Sie kennen Mister Bredson also gar nicht ? " fragte endlich Lydia , beschämt sich zu ihm wendend .
" Ich kenne ihn nicht !
... "
" So begreife ich sein Benehmen nicht .
Aber er ist so jähzornig ; ich habe ihm das schon oft vorgeworfen ...
Was müssen Sie von uns denken , Monsieur Robert , daß wir , zwei schutzlose Mädchen , eine solche Torheit begehen konnten !
Es war auch wirklich mehr Evelines Schuld , und Julie schilderte uns das auch so reizend , daß wir neugierig wurden ...
Ich will Julie gewiß keinen Vorwurf machen , sie glaubte uns ja sicher unter Ihrem Schutz und konnte ein so fatales Mißverständnis unmöglich voraussehen .. .
Nicht wahr , Sie und Julie werden sich bald heiraten ? "
Die Frage setzte Emil doch in einige Verlegenheit .
Er die alte Zofe heiraten , die er durch die Salontür immer so geschwätzig hatte plaudern gehört ...
Aber er war ja der Monsieur Robert , und wenn der ihm einmal begegnete , ging es ihm sicher auch mit diesem wie mit dem jähzornigen Bredson .
" Allerdings " , antwortete er gedehnt .
Lydia hatte ihn dabei angeschaut , als erscheine es ihr jammerschade , daß ein so hübscher , gentiler und ritterlicher Bursche , dessen Kraft und Geistesgegenwart sie vorhin bewundert , die doch schon sicher viel ältere und recht häßliche Julie heiraten solle .
" Sie lieben sie wohl sehr ? " fragte Lydia , allmählich wieder ruhig werdend .
" Allerdings ! "
Emil biß die Zähne zusammen und ärgerte sich über sein Erröten .
Lydia mochte auf die laue Antwort hin annehmen , daß das doch wohl nur eine Vernunftheirat sein möge .
Beide schwiegen .
Der Fiaker jagte durch die Straßen , als habe er Wunder was zu versäumen , und Emil sah das Ende seines Glückes nahen , als sie über die Seinbrücke rollten .
Heimlich nahm er den auf seinem Bronzeroß sitzenden Ludwig zum Zeugen , daß er keine andere liebe und lieben könne als diese , in der er sich nicht getäuscht , als er aus einzelnen Symptomen bei stiller Beobachtung vermutete , daß all ihr kindlicher Übermut doch aus einem guten , herzlichen Gemüte komme , und daß nur Eveline die Verführerin sei , von der man ja behauptete , daß sie selbst im kleinen Zirkel der Kaiserin zu ausbündig erschienen .
Und warum sollte er sie jetzt nicht lieben , nicht morgen lieben , wo er nicht mehr Monsieur Robert , sondern der Baron von Eichsfeld war !
Warum nicht , da sie es doch nicht bestritten hatte , als diese viel empfänglichere und gewiß leidenschaftliche Eveline ihr zugerufen , sie finde ihn reizend , da sie derselben doch gestanden , sie fürchte sich vor ihm !
Und warum ?
Aber inzwischen nahte das Ende für heute .
Lydia , die wieder in sich versunken und schweigsam , aber , wie er glauben wollte , mit heimlichem Herzklopfen neben ihm gesessen , sie wurde unruhig .
Sie schaute ihn zuweilen besorgt und fragend an .
Es lag ihr etwas auf der Zunge , was sie auszusprechen nicht den Mut hatte .
" Ich wage nicht , vor unserem Hause auszusteigen ! " sprach sie endlich beklommen , als sie eben den Boulevard erreichten .
" Ich will den Wagen hier verlassen ! "
Emil gehorchte ihrem Wunsch .
Er hob sie aus dem Fiaker , und wiederum überließ Lydia ihre schlanke Taille den kräftigen Armen des jungen Arbeiters .
Eine Menschenmenge wogte noch auf dem Asphalt , denn es war eben elf Uhr vorüber .
Die Läden warfen zum Teil noch ihren Lichtschein über denselben , vor den Kaffeehäusern saßen noch die gewohnten Gäste .
Emil wagte nicht , ihr den Arm zu bieten .
Schweigend schritten sie nebeneinander .
Vor dem Hause hielt Lydia inne und legte ängstlich die Hand auf die Brust .
" Der Portier darf mich so nicht sehen " , sagte sie benommen .
" Wenn ich Sie bemühen dürfte , Monsieur Robert , Julie zu benachrichtigen ... "
Auf den Wunsch war er nicht vorbereitet .
Er erschrak .
Das hätte noch gefehlt , wenn er , der falsche Geliebte der Zofe , es wagte ...
" Es würde vielleicht noch mehr auffallen , " sagte er bittend , " wenn ... Ziehen Sie den kleinen Schleier herab ; niemand wird Sie erkennen ... "
Lydia war zu erkenntlich für all die Aufopferung des jungen Mannes , als daß sie hätte widersprechen können .
Ihre Hand nestelte den Schleier aus dem bescheidenen Röschen auf dem Hut , dann reichte sie Emil die Hand .
" Tausend Dank ! " sagte sie , während ein erkenntlicher Blick durch den Schleier zu ihm aufblitzte .
" Ich werde Julie von all Ihrer Liebenswürdigkeit erzählen . "
So wenig ihm gerade hieran liegen konnte , er nahm die kleine Hand , er wagte , dieselbe leise zu drücken .
Erschreckt entzog sie sich ihm , und Lydia eilte in das Haus .
Wie träumend stand Emil da , ihr nachschauend , sich kaum klar , ob das nicht wirklich ein Traum gewesen , Aber der Strudel der Promenierenden ließ ihn zu keiner Sammlung kommen .
Als Lydia kaum im matt beleuchteten Flur verschwunden , riß er sich los und taumelte zum nächsten Kaffeehause , um sich dort auf einen der Stühle zu werfen .
" Wenn die Geschichte morgen ans Tageslicht kommt ! " stöhnte er vor sich hin .
Um jene Zeit erregte es Aufsehen , daß eine junge Amerikanerin , die auf Grund dringender Empfehlungen an hohe Pariser Persönlichkeiten die Ehre gehabt , zu den kleinen Zirkeln der Kaiserin hinzugezogen zu werden , von denselben wieder ausgestoßen worden sei .
Die Nachricht imponierte natürlich der Pariser Gesellschaft , die gewohnt war , sich aus diesen intimen Zirkeln der Eugenie die pikantesten Dinge zu erzählen .
Man kannte die Namen der Damen , welche in diesen Zirkeln ihr " Strapotin " , ihr Taburett hatten .
Es war kaum eine darunter , die sich der öffentlichen Meinung nicht schon durch irgendeinen kleinen Skandal empfohlen , kaum eine , die nicht den Boulevard-Journalen schon Stoff geliefert hätte .
Man fragte also natürlich warum !
War diese Fremde zu tugendhaft und darum ausgeschlossen worden ?
War sie zu ... ?
Impossible !
In den Zirkeln der Kaiserin , in welchen die Volkssängerin Theresa ihre Chansons singen durfte , die Damen noch zu übertreffen , schien eine Unmöglichkeit .
Und dennoch mußt ' es eins oder das andere gewesen sein !
Miß Eveline X. , eine amerikanische Schönheit , lebhaft , witzig , geistreich sogar , mußte mit ihrer " Flirtation " , die allerdings so anders als die Pariser , den Damen der Kaiserin nicht gefallen haben ; sie wurde nicht mehr würdig befunden , ihren Sitz in dieser kleinen kaiserlichen Damenakademie zu haben !
Miß Eveline wohnte mit ihrer Mutter im Grand Hotel .
Ihre Persönlichkeit erregte in der großartigen Karawanserei Sensation .
Erschien sie in den weiten Korridoren , in dem Lese- und Konversationszimmer , an der Tafel oder in dem großen , glasbedeckten Hofe , um ihr zierliches Füßchen auf den Tritt eines Wagens zu setzen , so hafteten aller Augen nur an ihrer Person , und noch mehr , als die Affäre in den Tuilerien ihr eine " Pose " gegeben .
Miß Eveline war für einige Wochen eine Zelebrität geworden . -
Die einen behaupteten , sie sei den Damen des Zirkels zu schön gewesen , die anderen meinten , sie habe denselben auf Wunsch Niggertänze aufgeführt , Niggersongs zum besten gegeben , und das sei den Damen doch über ihre Begriffe gegangen .
Die Wahrheit ist , daß Eveline , schön wie ein Engel , mit ihrem zarten , frischen Teint , mit den schimmernden , graublauen Augen , den feinen , durchgeistigten Gesichtszügen , den blonden , ins Rötliche schimmernden Locken , ihrem schlanken , graziösen Wuchs und einer angeborenen Grazie - daß Eveline ein komisches Talent besaß , dem ihr lustiges Temperament gern die Zügel schießen ließ , und das zu bändigen sie nicht immer den richtigen Moment zu finden wußte .
Sie konnte eine ganze Gesellschaft unterhalten , die entzückt dem originellen , jungen , von Witz und Leben sprühenden Wesen zuschaute , ihre Bewunderung zwischen ihrem Talent und ihrer Schönheit teilend .
Denn wenn Eveline in ihrer Laune war , wenn der Kobold in ihr Gewalt über sie bekam , dann lebte und lachte alles an ihr , und sie blieb schön in ihrer Tollheit , wenn diese sie auch wohl zuweilen über die zarte Grenze des Schönen hinausriß . Eveline X. wußte nichts von Koketterie ; sie konnte furchtbar ernst gegen die Männerwelt erscheinen , deren Bewunderung sogar mit Spott strafen , denn sie hatte nie das geringste für einen einzigen derselben empfunden , obgleich sie bereits das zwanzigste Jahr überschritten .
Sie war nur von einem Zuge beherrscht , von ihrem Hange für das Abenteuerliche , in dem sie für ihre Extravaganzen Genüge fand .
Mondelang war sie bereits in Paris , auch ihre Vertreibung aus dem Paradiese der Tuilerien hatte sie bereits verschmerzt , wenn sie überhaupt etwas dabei empfunden hatte , als Lydia Markland mit ihrem Vater eintraf .
Beide hatten sich in Neuyork nur in einigen Soireen gesehen , denn Lydia war um drei Jahre jünger , und das macht in der ersten Mädchenepoche schon einen gewaltigen Unterschied , der sich in der zweiten erst ausgleicht .
Die beiden mußten in Paris sich verstehen .
Große Umarmung auf offenem Boulevard , als Eveline zum Fiaker heraus , auf die an der Seite ihres Vaters vorüberschreitende Lydia zuflog , sie küßte und ihr dann mit von vor freudiger Überraschung hochgerötetem Antlitz ins Auge schaute .
" Vater , " sagte Lydia , als sie mit diesem am Nachmittag beim Kaffee saß , " jetzt brauchst du dich nicht mehr so viel um mich zu kümmern !
Ich schließe mich Eveline an , die Paris schon ganz genau kennt und mir auch versprochen hat , für eine gute Pariser Zofe zu sorgen , denn ohne die komme ich hier doch nicht aus . "
" Well ! " sagte der Alte , dem es gleichgültig war , ob sein Kind zwei oder ein Dutzend Zofen hatte .
" Sam , laß mir einen Fiaker rufen , ich will nach St. Antoine hinaus , um mir einige Fabriken zu besehen . "
Mr .
William Markland war herzlich froh , der unruhigen Arbeit überhoben zu sein , ein so quecksilbriges junges Mädchen tagtäglich auszuführen , die er sich vor der Abreise von Neuyork nicht so überlegt . -
Miß Eveline hatte ihre Mutter bei sich , und die konnte die beiden Mädchen beschützen .
Fortab überließ Mr .
Markland sich ganz seinem Komfort .
Er frühstückte allein , wenn sein Kind nicht da war ; er dinierte in irgendeinem großen Restaurant , wenn sein Kind drüben im Grand Hotel war ; er fuhr spazieren und begegnete im Bois wohl der Mistreß X. mit den beiden Mädchen , die ihm freudestrahlend zunickten ; er gewöhnte sich auch hier daran , daß ihm sein Kind nicht den Gutenachtkuß brachte , und fragte auch nicht danach , wenn Lydia erst am Mittag zuweilen ihr Lager verließ , nachdem er schon in die Stadt gegangen .
Und fragte er wirklich einmal : " Sam , wo ist Miß Markland ? " so antwortete dieser :
" Bei Miß Eveline , Sir ! "
" Vater ! " ... Markland hörte nicht mehr die helle Stimme , die in demselben Augenblick durch den Salon drang .
Emil und der wie eine Marmorsäule dastehende Duhamel wandten sich zur Seitentür , in welcher Lydia bereits während der letzten Worte Marklands erschienen war und hinter welcher so lange stehend sie zitternd alles mit angehört hatte .
Sie schlug die Augen zu Boden , als sie sich den beiden Herren allein gegenüber befand .
Sie hörte nur , wie Duhamel , außer sich vor Empörung über Emil , dem er offenbar das Scheitern seines ganzen Geschäftes verdankte , diesen mit verächtlichem Blick messend , seine Mappe wieder unter den Arm genommen und durch den Salon zur Tür hinausschritt .
Sie fühlte , sie sei nun allein mit dem jungen Manne , der regungslos , beschämt und doch nicht ganz entmutigt dastand , denn das Erscheinen des Mädchens tröstete ihn .
Sie wagte jetzt aufzublicken .
Sie gab dem noch unschlüssig wartend an der Tür stehenden Sam ein Zeichen , hinauszugehen , und Sam folgte dem Befehle , wenn auch zaudernd , da er gegen den seines Herrgotts handelte .
Nichts war ihr entgangen von dem Gespräch ; mit Erstaunen hatte sie an den wenigen Worten , die Emil sprach , erkannt , daß er ihrer Sprache vollkommen mächtig , aber sein Ton , seine Miene , sein bescheidenes und dennoch resolutes Dastehen vor dem Vater hatten zugleich mit sympathischer Gewalt auf das Mädchen gewirkt , und die rauhe , schonungslose Weise des letzteren , in der er ihm die Tür wies , die Nachsicht , mit der er für Bredson Partei ergriff , wie er ihn mit sich zog , um seine Anschuldigungen zu hören - all das rief Marklands selbstwillige Tochter zur Tat auf .
Wie sie ihn jetzt dastehen sah , gewann ihm sein offenes Bekenntnis , die Innigkeit und Wärme , mit welcher er die Motive seiner Handlungsweise bekannte , vollständige Absolution in dem jungen , noch unsicheren Herzen , und was etwa an dieser noch fehlte , das legte des Vaters ihrem noch unabhängigen Gefühle nach willkürliches Verfahren hinzu .
So lange war sie ihre eigene Herrin gewesen , so lange hatte sie sich ohne seine persönliche Leitung in dem noch so wenig geprüften Leben zurechtgefunden ; heute war er plötzlich Richter , Tyrann und im Interesse eines jungen Mannes , den sie um sich geduldet , weil der Vater so nachsichtig gegen ihn , weil , wie es ihr wohl zuweilen schon durchgeschienen , James Bredson , der Vetter , eine stillschweigende selbstverständliche Anwartschaft auf ihre Hand haben sollte , eine Berechtigung , die ihr zu gleichgültig , als daß sie schon darüber nachgedacht hätte .
Marklands Tochter schritt in das Zimmer , gefaßt , willensmutig , aber innerlich noch beschäftigt , den Eindruck des Gehörten zu verwinden .
Sie schaute jetzt auf , sie sah den jungen Mann vor sich , wie das Blut seine Wangen färbte , während es aus den ihrigen gewichen .
" Mein Herr , " begann sie mit weniger sicherer Stimme , als es ihr Entschluß bedingt hätte , " der Vater hat das Recht , Ihnen und mir zu zürnen , mir vor allem ; Ihnen aber zu verzeihen habe nur ich , da ich die törichte Veranlasserin war .
Leider muß ich meine eigene Dienerin in Verdacht eines Einverständnisses mit Ihnen nehmen .
Ich kann Ihnen also nur verzeihen , wenn dieser Verdacht beseitigt ist . "
Lydia hatte mit zunehmender Festigkeit , aber zu Boden gesenkten Augen gesprochen .
Emil hörte mit Entzücken die glückliche Wendung der Sache .
Vor diesem Tribunal glaubte er bestehen zu können !
" Miß Markland ! " rief er ermutigt und mit steigender Wärme , " dieser Verdacht ist ungerecht !
Ich allein bin der Schuldige !
Hören Sie mich an , ich will Ihnen alles bekennen , ohne mich selbst zu schonen . "
Lydia strich mit dem feinen Spitzentuch über die Stirn .
Sie war bereit , zu hören .
" Es gibt einen schönen , einen glücklichen Tag in meinem Leben , und das war derjenige , an welchem ich Sie erblickte , in dieser selben Robe , gerade so , wie ich Sie heute sehe , aber nicht so ernst , so zürnend - nein , heiter , froh , entzückend in Ihrer Freudigkeit .
Das war auf der Wiese von St. Cloud !
... Ich habe melancholische Stunden , in denen ich Naturschwärmer bin .
In einer solchen lag ich im Gebüsch unter einer hohen Ulme .
Plötzlich hörte ich freudige Mädchenstimmen , fast gleichzeitig flog ein Ball in das Gebüsch , an den Fuß der Ulme , und gleich darauf sah ich zwei Feenarme sich durch das Gezweig strecken , sah ich eine Elf mit himmlisch blauen Augen und goldglänzenden Locken durch die Zweige brechen und nach dem Ball suchen .
In regungslosem Bewundern schaute ich zu .
Da sah ich , wie - nicht ein Faun , der die flüchtige Elf zu haschen suchte - nein , ein junger Mann , erhitzt , aufgeregt , mit sinnlich breiten Lippen , roh und ungeschlacht im Wesen , den Arm um meine Elf legte , wie er sie umklammerte , sie an sich preßte , ihr einen Kuß rauben wollte .
Vergebens sträubte sich mein Elfenkind und rief um Hilfe ... ( Lydias Antlitz färbte sich glühend rot ; sie fuhr beschämt wieder mit dem Spitzentuch über die Stirn . )
Ich sprang auf ; ich tat , was ich allerdings gleich darauf bereute , was ich aber heute und immer wieder zu tun gezwungen sein würde ... " Emil schwieg .
" Sie waren es ! " flüsterte es von Lydias Lippen , während der Purpur in leichte Morgenröte überging .
" Von dem Augenblick verließ mich der Gedanke an mein Elfenkind nicht .
Ich sah Sie , ich mußte Sie sehen , und doch wagte ich nicht , mich Ihnen zu nähern !
Ich , ein armer deutscher Edelmann , kam mir zu unbedeutend vor , als ich hörte , wer meine Elf sei .
Da kam mir ein gnädiges Geschick zu Hilfe und ich ergriff mit Freuden die Hand , die es mir reichte .
Der Wirt meines Hauses , in dessen Atelier ich meine Mußestunden - und ich habe nur solche - als Dilettant ausfüllte , bat mich , den Interpreten in seinen Geschäftsangelegenheiten mit Mr. Markland zu spielen .
Ich erschien mit ihm hier unter der Maske eines simplen Arbeiters , denn unter dieser glaubte ich die Vergünstigung zu haben , in Ihrer Nähe zu sein , Ihre Luft zu atmen , zuweilen Ihre süße Stimme zu hören ... Sie sehen , ich war nicht unbescheiden , Miß Markland " , fuhr Emil fort , als sie gedankenvoll noch immer schwieg , noch immer still zu Boden schaute und nur durch beklommenes Aufatmen verriet , daß sie nicht teilnahmlos .
" So hörte ich denn gestern morgen - Verzeihung , Miß Markland , für diese Indiskretion , denn ich saß allein hier , man ließ mich warten , und Ihre und Ihrer schönen Freundin Stimmen klangen so hell herüber - so hörte ich Ihre Verabredung , jenen Ball zu besuchen .
Ich hörte , daß Ihre Kammerfrau Sie dem Schutz eines Arbeiters überantworten wollte , den Sie nicht kannten und der diese hohe Gunst mißbrauchen konnte .
Auch ich beschloß , als Schutzgeist zur Stelle zu sein .
Ich erkannte den Arbeiter an dem verabredeten Zeichen ; ich sah ihn mit einigen Kameraden beim Absinth sitzen , sah in ihm einen rohen , von Trunksucht gezeichneten Menschen , der seinen Freunden prahlerisch erzählte , er habe einen großen Spaß vor , denn er sei hier , um ein paar schöne , junge Amerikanerinnen zu chaperonieren .
Meine Befürchtung war also begründet .
Ich trat zu ihm , ich sagte ihm eine Unwahrheit , ja !
Ich brachte ihm die Nachricht von seiner Braut , die Damen würden nicht kommen , sie dagegen erwarte ihn in ihrem Kaffeehause .
Er ging , und ich , für diesen Fall vorbereitet , legte dasselbe Erkennungszeichen an .
Nur auf eins konnte ich nicht vorbereitet sein , auf die Möglichkeit , daß der junge Mann , den Sie damals James nannten , uns begegnen und Sie und mich erkennen werde ...
Ihre Kammerfrau , Miß Markland , also ist unschuldig , ich aber lege meine Schuld Ihrer Gnade zu Füßen und bitte , auch bei Mister Markland meine Fürsprecherin zu sein . "
Lydia zürnte schon längst nicht mehr , als er zu Ende .
Regungslos stand sie noch da , beschämt noch immer in dem Gedanken an Evelines unbesonnene Äußerungen , die ihn jetzt doch zum Richter über sie machten .
Endlich schaute sie langsam , verlegen auf .
Sie reichte ihm ihre Hand , die er hastiger , als die Galanterie es vorschrieb , und unbestritten an seine Lippen führte .
" Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen " , sagte sie leise , kaum vernehmbar , mit leichtem Beben der Stimme , während ihre Brust in ihrer Unruhe die kleine blaue Schleife in Bewegung erhielt und sie gedankenlos ihre Hand noch in der des jungen Mannes ließ .
" Auch mir wird mein Vater verzeihen , wenn er die Wahrheit hört .
Nur James ... O , ich kenne ihn ... , er wird unversöhnlich sein !
Nichts wird ihn zum Schweigen bewegen ; er wird allen erzählen ... "
Lydia barg das Antlitz im Taschentuch .
Die Verlegenheit , welche Bredson bereiten konnte , rechtfertigte es in der Tat bis zu einem gewissen Grade , daß beider Hände wie vergessen noch ineinanderlagen , ohne sich gegenseitig etwas anzutun .
Lydia fühlte , daß von dem Moment ab , wo sie Emil verzieh , das freundschaftliche Verhältnis zu James zu Ende war , daß sie in einem solchen zwischen Emil und James nur zu wählen habe , und die Wahl war bereits entschieden .
Sie hörte den rachsüchtigen Menschen schon , wie er aller Welt erzählte , und gaben die Sitten ihrer Heimat einem jungen Mädchen auch manche Lizenz , in dem Lichte , in welchem James mit seinem Rachebedürfnis die Sache ohne Zweifel erzählte , war nichts zu retten .
Und Emil seinerseits , wie er dastand , die warme , zarte Hand des Mädchens in der seinigen , das Auge auf der graziösen Gestalt ruhend , er war kaum eines klaren Gedankens mächtig ; er dachte aber doch so lange , bis ihm endlich ein ganz glücklicher einfiel .
" So ist nur eins möglich ! " sagte er , einen Druck auf Lydias Hand wagend .
" Nur eins !
Sie bewegen Mister Markland , mein Verbannungsurteil zurückzunehmen und mir die Ehrenstelle eines Freundes in seinem Hause einzuräumen .
Ich werde mich bestreben , ihrer würdig zu sein .
So wird es möglich werden , alle Schuld auf mich zu werfen , der ich als Freund des Hauses Sie und Miß Eveline zu einem kleinen Ausflug in das Volksleben eingeladen , den uns Mister Bredson durch seine jähzornige Eifersuchtsszene gestört ...
Wollen Sie , Miß Markland ? "
" Ich will !
... Ich will ! "
Emil fühlte , wie sie bei diesen Worten den Druck seiner Hand überrascht , recht freudig erwiderte , ihm diese Hand dann aber , erschreckend über sich selbst , entzog ...
" So , so wird es am besten " , setzte sie , sich tröstend , hinzu .
" Aber jetzt gehen Sie !
Ich höre Julie drüben , auch Eveline , der ich für ihre Treulosigkeit eigentlich schon meine Freundschaft gekündigt habe ...
Jetzt freilich muß ich ihr vergeben und auch sie instruieren ...
Adieu ! "
Sie reichte ihm noch einmal die Hand .
" Verlassen Sie sich auf mich ; mein Vater selbst soll Sie zu uns laden ! "
Emil , mit jubelndem Herzen , wagte es , nachdem der erste Versuch so glücklich gelungen , noch einmal ihre Hand an seine Lippen zu drücken .
Sie lächelte mit strafendem Blicke .
Sie winkte ihm noch ein Adieu mit dem Taschentuch , und erst als sie verschwunden , taumelte auch er überglücklich , geblendet von Seligkeit , an Sam vorbei , der , ungeduldig auf seine Entfernung wartend , vor der Tür stand .
In einem großen Eckhause am Boulevard des Italiens - ich erzähle hier eine wahre Geschichte - hatte Mr. Markland , einer der reichsten Geschäftsmänner aus Neuyork , dessen Fabriken ohne seine Anwesenheit ruhig fortarbeiteten , seine Wohnung aufgeschlagen .
Mr. Markland war nach Paris nur mit einer Tochter gekommen , seinem einzigen Kind , das er bei sich führte , da er Witwer , der mehr pikanten als schönen Lydia , in der sich frühzeitig ein kosmopolitischer Hang zur Unabhängigkeit ausgebildet , der Mr. Markland sehr wohlgefiel .
Sam , der Diener , und Fanny , die Zofe , waren sein Gefolge .
Er hatte für schweres Geld zwei Salons und drei Zimmer in der Beletage eines vornehmen Hotel Garne gemietet und trat mit all den Ansprüchen auf , die seinem immensen Reichtum gebührten .
Mr. Markland war ein Mann von fünfzig und wohl noch einigen Jahren .
Er war breitschultrig , knochig , wohlbeleibt , nicht groß , aber er stand mastig in seinen Schuhen .
Sein Scheitel war schon sehr entlaubt , rötlicher Flaum kräuselte sich nur noch als spärlicher Nachwuchs über der blanken Stirn , zwei kleine rotblonde Löckchen bogen sich auf jeder Seite über dem Ohr gegen die Schläfen , dicke , rotgelbe Bartkoteletten senkten sich von den sommersprossigen , verwitterten lederartigen Wangen , über dem Kinn in zwei gleiche Hälften geteilt , fein und wie angesengt gekräuselt über die Krawatte herab .
Seine Augenbrauen , von derselben blonden Schattierung , standen stachelartig vor über den austergrauen , mit zahllosen kleinen Fältchen umkritzelten Augen , unter denen zwei müde Säckchen hingen .
Seine Nase war kräftig angedeutet , im übrigen glich sie vielen anderen Nasen .
Die Sommersprossen auf dem von der Gewohnheit materieller Genüsse geröteten Gesicht , auf den fleischigen Händen , nuancierten mit der Bartfarbe. Mr. Markland kleidete sich stets mit der Eleganz alter Herren , die keine Sorge als die für ihre Toilette haben .
Er liebte in seinem Anzuge die grauen Farben bis auf graue Handschuhe , deren er täglich ein Paar verbrauchte .
Am liebsten trug er das Pincenez auf der Nase .
Ein bißchen breitspurig war er in seinem Wesen , umständlich , bequem und deshalb unbequem für andere .
Er tat nichts , ohne seine Absicht durch eckige Armbewegungen vorzubereiten .
Sein alter Diener Sam aber verstand alles , was er so annoncierte ; er wußte , was Mr. Markland wollte , wenn er hustete , wenn er sich die Nase schnaubte , wenn er sich räusperte , wenn er mit der Hand über die Koteletten glitt und einzelne Haare derselben zwischen den Fingerspitzen zog .
Er wußte sogar , was sie wollten , wenn seines Herrn Stiefel knarrten ; nur wenn sein Herr mit beiden Händen in den Hosentaschen dastand und die Augen zukniff , wußte er nicht , was Mr. Markland wollte , denn in solchen Fällen wußte dieser es selber noch nicht .
Mr. Markland ersparte sich auf diese Weise viel überflüssige Worte und gelangte dadurch zu einer bequemen Schweigsamkeit .
Er brauchte nie zu sagen : Sam , die Zeitung ! -
Sam , einen Wagen ! -
Sam , ich komme um die und die Stunde nach Hause , halte den Tee bereit ! oder : Sam , wo ist meine Tochter ? -
Der Diener las alles auf seinem Gesichte , in seinen Bewegungen , und der alte , treue Freund mit seinen sechzig Jahren , seinem runzligen , servilen , immer aufpassenden Wesen hatte es dabei nicht schlecht , denn sein Herr hatte eine vortreffliche Verdauung , und diese zu erhalten , war Sam ein Gedanke der Selbsterhaltung .
Sam war schmächtig von Gestalt , schon sehr zusammengefallen und gebückt .
Er hatte keine Haare mehr auf dem spitzen Kopf , nur im Nacken zog sich ein kleiner Kranz zu den beiden etwas abstehenden Ohren .
In seinem schmalen , länglichen , bartlosen Gesicht , in seinen kleinen , grauen Augen lag immer dienstfertige Spannung .
Seine langen , abgemagerten Hände zitterten schon , wenn sie etwas Schweres trugen , seine Knie waren schon vom Alter geknickt , aber man sah es nicht , denn er trug stets einen langen , hell lederfarbigen Gehrock , mit weißen , blanken Knöpfen .
Seine weiße Krawatte war untadelhaft ; er besaß deren zu Hunderten , und täglich wurde sie zweimal gewechselt ; ebenso der schmale Stehkragen , der stets in blendender Weiße über die Krawatte hervorragte .
Von Sam wäre an Personalbeschreibung nichts weiter zu sagen .
Er schien immer fieberhaft erregt , aus Besorgnis , seinem Herrn irgend etwas nicht recht zu machen .
War er bei diesem im Zimmer , so blinzelten seine kleinen Augen stets auf ihn ; vielleicht sah er ihn sogar , wenn er ihm den Rücken gewendet , was er aus Respekt zu vermeiden suchte .
Jedenfalls hörte er seinen Herrn , selbst wenn dieser schwieg .
Sams Stirnhaut war deshalb nicht nur vom Alter , sondern auch von steter Spannung linienartig in Falten gelegt ; um seine schmalen , eingesunkenen Lippen zuckte es immer .
Sein Tritt war leise , kaum hörbar .
Er säuselte nur durch das Zimmer .
Er wagte es auch nicht , in Gegenwart seines Herrn zu husten oder gar zu niesen , viel weniger sich zu schnäuzen .
Die einzige selbständige Bewegung , die er sich vor ihm gestattete , bestand darin , mit zitternder Hand nach den blanken Rockknöpfen auf seiner Brust zu tasten , um sich zu überzeugen , ob diese alle geschlossen oder die Hand zu der weißen Krawatte zu heben und die kleine Schleife in ihre richtigen Falten zu legen , und diese Bewegung war eine lange , lange Gewohnheit .
Sam war seit Jahren , o seit vielen Jahren nur für seinen Herrn auf der Welt .
Ihn verband das aufrichtigste Dankgefühl dem letzteren , denn Mr. Markland hatte väterlich für Sams Kinder gesorgt ; sie waren in seinen industriellen Etablissements mit guten Gehältern angestellt , bevorzugt wegen ihrer Fähigkeit und ihres Diensteifers , und Sam sah also in seinem Herrn die Vorsehung seiner Familie , die ihm noch lange zu erhalten sein tägliches Gebet zu der höheren Vorsehung war .
Es bleibt jetzt noch von der Hauptperson der kleinen Marklandschen Familie zu sprechen , von der blonden Lydia , die - es stimmten , alle darin überein , die sie kannten - ein Mädchen , so lebhaft , so lustig , so unternehmend und unabhängig , wie selbst Neuyork , das der eigenmächtigen , selbstwilligen jungen Ladies so viele dem eigenen Köpfchen folgen sieht , kein zweites aufzuweisen hat .
Miß Lydia Markland hatte immer ihren eigenen Willen gehabt .
Der Papa , frühzeitig Witwer , hatte die Eigenart des Kindes erkannt und es schalten lassen nach seinen launenhaften Eingebungen , die , weil kindisch , in den seltensten Fällen die richtigen waren .
Aber sie zeigten stets von einer wachsenden Selbstwilligkeit , einem Unabhängigkeitsdrang , dem der Vater aus dem Wege ging , wenn er sich mit seinen Wünschen einmal kreuzte .
" Laßt ihr den Willen " , rief der Papa jedesmal , wenn die alte Susy , die Erzieherin , kam , um des Mädchens Mutwillen und Eigensinn anzuklagen .
" Sie ist William Marklands Tochter und wird also immer das Rechte wollen ! "
Und die Alte , da sie sah , daß sie immer Unrecht haben sollte , sie schwieg endlich ganz und ließ alles gehen , in der Überzeugung , daß die Zukunft ihr um so unfehlbarer recht geben werde .
Lydia freute sich in kindischem Trotz über des Vaters richtige Antworten und tanzte der alten Dame um so mutwilliger auf dem Kopf herum .
Als sie die Mädchenschuhe auszog , trat sie mit dem vollen Bewußtsein einer Lady in die Welt , freilich äußerlich sehr ladylike , aber das Köpfchen voll von kindischen Launen , die alle nach Befriedigung drängten , von Ansprüchen , die ihres Vaters Reichtum erfüllen konnte , und mit dem Verlangen nach größtmöglichster Ausdehnung des Terrains , das ihr Unabhängigkeitsgefühl ihr vormalte .
Körperlich noch wenig ausgebildet , ein Wildfang , der seine ersten Studien in den langen Kleidern machte , mit einem kecken Stutznäschen , lebhaften , lustigen , übermütigen blauen Augen , einem Mündchen , in dessen Ecken stets der Schalk lauerte , die frei vorspringende kleine Stirn von zwei eigensinnigen kleinen Löckchen umspielt , die übrigen glänzenden blonden Locken auf den Nacken herabgeringelt , die Füßchen mit dem souveränsten Bewußtsein setzend , immer bereit , sich über alles zu mokieren , die Zunge stets schlagfertig und das mutwillige Lächeln auf den Wangen - so war Lydia Markland bei ihrem Entree in die Welt ein Backfisch mit den Ansprüchen einer Herzogin , und die Welt ihrerseits glaubte voll und gern an ihre Berechtigung ; ja der Alte lachte stolz , wenn man ihm sagte , die Lydia werde jedenfalls noch die Krone der Gesellschaft .
Ihm war es selbst einleuchtend , daß ein Mädchen , das seine Tochter , das so schön zu werden verspreche , einen Glanzpunkt der Gesellschaft bilden müsse .
Sein erstes war , ihr den kostbarsten Brillantschmuck zum Geburtstag zu schenken , sein zweites , ihr eine Equipage mit den schönsten Shetlands-Ponys zur Verfügung zu stellen , die sie selbst kutschieren lernte .
Dann folgte ein Reitpferd , und selbstverständlich wurde der Teil seines Hauses , welcher Lydia zur Wohnung bestimmt , in fürstlicher Weise ausgestattet .
Der Alte mußte oft nach Cincinnati , wo er große Geschäftsniederlagen und Fabriken hatte , und Lydia war inzwischen sich allein überlassen .
Es bildete das aber keinen Unterschied in ihrer Lebensweise , denn Papa Markland hatte mit seinen großartigen Geschäften immer auf seinen verschiedenen Büros zu tun .
Eine Gesellschaftsdame mußte für der Tochter Unterhaltung sorgen und die alte Erzieherin überwachte fortab das Hauswesen .
Diese Gesellschaftsdame sah sehr bald ein , daß sie das unglücklichste Geschöpf von der Welt .
Aber Lydia und der Vater überhäuften sie mit Geschenken , und so ließ sich auch dies ertragen , zumal die Launen der jungen Herrin ihr bald zur Gewohnheit wurden .
Die Sache war überhaupt , bei Licht besehen , nicht so schlimm .
Lydia tat nichts anderes , als die anderen jungen Mädchen ihres Alters taten , nur hatte bei ihr alles einen großartigen und vornehmen Stil .
Das Mädchen hatte ihre liebsten Freundinnen stets um sich und beherrschte sie alle , alle .
Sie machte ihre Promenaden zu Fuß oder in dem Ponywagen , wohin sie wollte ; niemand verlangte Rechenschaft von ihr .
Sie besuchte die Loge im Theater , empfing die jungen Männer in derselben und plauderte darin mit ihnen unbefangen .
Sie war selbständig , unabhängig , sie handelte ganz nach ihren Launen - aber taten die anderen das nicht ? -
Man muß die ungenierte Weise der nordamerikanischen Mädchen und Frauen kennen , in der sie sich öffentlich , gesellschaftlich bewegen .
Was jede tut , ist recht ; es gibt keinen Tadel , wenn sie mehr tut , als einer Deutschen die größte Vorurteilslosigkeit gestatten möchte .
Ein ganzer Generalstab von jungen Männern hatte sich bald um Lydia gesammelt .
Sie empfing nach amerikanischer Sitte ihre Besuche ; sie bevorzugte scheinbar den einen , dann den anderen ; ritt mit diesem und mit jenem spazieren , traf sich mit diesem und jenem auf dem Eise , ohne daß man etwas darin fand , und vermöge ihres beherrschenden Wesens blieb sie stets die tonangebende unter ihren Freundinnen .
Sie sandte auch , als sie kaum das siebzehnte Jahr erreicht , ihre Einladungen an die Gesellschaft .
Sie gab Soireen , Bälle - Lydia , die reiche Lydia Markland , wurde wirklich , wie prophezeit , die Krone der Gesellschaft , so jung und unreif sie noch war .
Nur einmal wollte es der Ms. O' Brie , ihrer Gesellschaftsdame , erscheinen , als laufe des Mädchens Herz Gefahr in dem amerikanischen Treiben , das doch die Neuyorker Sitte guthieß .
Ein bildschöner , junger Tenor der Oper , ein Italiener , kam recht oft , um mit Lydia vierhändig zu spielen , die rührendsten Arien zu singen , und niemand durfte zugegen sein .
Aber das ging vorüber .
In Lydias Wesen war nicht die Spur von der Sentimentalität zu finden , in welcher sich die erste Liebe eines jungen Mädchens zu äußern pflegt .
Der Tenor kam nicht mehr .
Lydia selbst sang auch die Lieder nicht mehr , die er mit ihr einstudiert - sie dachte nicht mehr daran !
Schön - was man wirklich schön nennt , war sie nicht geworden , als sie achtzehn Jahre alt und vollständig entwickelt , das heißt eine zierliche , graziöse Mädchengestalt geworden war , frisch , aufgeweckt , von jenem übersprudelnden , prickelnden Naturell , dem die Lebenslust aus den Augen glitzert .
Ihr Teint war rein und zart , jedes Detail ihres Gesichts war mindestens hübsch ; aber die Natur hatte in der Anlage desselben mehr Laune als Kunstsinn entwickelt .
Es lag wenig Gemütstiefe in ihren blauen Augen , aber die Augäpfel hatten ein so reizendes Blauweiß und das Öffnen der Lider geschah mit einer anfangs unbewußten Koketterie , aus der vielleicht später ein Studium geworden .
Ihr Näschen war trotzig gestutzt , um ihren Mund lag stets ein leichter mokanter Zug , und er lächelte gern , weil er aus den weißen Zähnen kein Geheimnis machte .
Ihre Büste war noch unfertig , jugendlich zart angedeutet , ihre Taille zum Umspannen .
Hände und Füße waren klein und niedlich und beide wußten , zu was sie so schön seien .
Als Lydia Markland an der Seite ihres Vaters mit einer ganzen Neuyorker Gesellschaft - sehr fashinoble alle - übers Meer schiffte , zitterte ihr Herz vor Freude .
Paris war stets das Mekka ihrer Sehnsucht gewesen .
Was hatte sie über Paris gelesen ; wie oft hatte sich ihre junge Phantasie an Pariser Schilderungen entzündet !
Paris mußte ihre Domäne sein , und mit leichtem Fuß , mit freudestrahlenden Augen betrat sie in Havre den französischen Boden .
Papa Markland hatte alle Maßregeln in seinen großen Geschäften getroffen , um ein ganzes Jahr in Europa zu bleiben .
Er sollte wöchentliche Rapporte erhalten , und wo es notwendig war , sprach ja das atlantische Kabel in wenigen Stunden herüber und hinüber .
Also all riecht !
Markland nahm die ausreichendsten Akkreditive an eins der größten Pariser Bankhäuser mit nach Europa ; er verfügte in London über unbeschränkten Kredit , keine Geschäftssorge sollte ihn auf dieser Reise anfechten .
Unbeachtet von der übermütigen , beweglichen Gesellschaft , die sich im Bahnhofe von St. Lazare gesammelt , bestieg auch Emil den Zug , eifersüchtig beobachtend , wie Mr. Bredson die graziöse Taille Lydias vertraulich mit beiden Händen umspannte und sie in den Wagen hob , wie derselbe mit knabenhafter Keckheit das Auge auf den zierlichen Füßchen ruhen ließ , als diese sich in das Coupe setzten und ihr dann nachsprang .
Sie hatte es gern gelitten , sie duldete , daß er sich neben sie setzte , während Eveline mit einer Freundin ihr schon gegenüber saß .
Zwei andere junge Männer sprangen , mit den Krocket-Ballhölzern bewaffnet , in dasselbe Coupe , und aus den Fenstern des benachbarten schauten ungeduldig die frischen Mädchengesichter , ihren Freundinnen im Nachbarcoupe zurufend .
In bescheidener Entfernung folgte Emil der kleinen lustigen Karawane in St. Cloud vom Bahnhof in den Park hinauf , während zwei junge Leute die Aufgabe übernahmen , in dem Gasthofe , der täte Noir , ein Diener zu bestellen , das der Gesellschaft oben auf der Wiese serviert werden sollte .
Der Zug , etwa fünfzehn Köpfe , und was für lustige Köpfe , etablierte sich auf der Wiese unterhalb des kaiserlichen Jagdschlosses Villeneuve in einer Lichtung .
Die Mädchen warfen sich auf den Rasen , während die jungen Männer den Platz aussuchten , um die Krockets auszustecken .
Emil barg sich unter dem Schatten einer riesigen Ulme , die sich aus dichten Bosketten von Ziersträuchern in kurzer Entfernung erhob , und schaute , gedeckt vor jeder Beobachtung , seinem Liebling zu .
Und ungeniert ging es her , höchst ungeniert , als das Krocketspiel sich entwickelt .
Unbekümmert um die jungen Männer , die ja zum Teil erst dem Knabenalter entwachsen , schürzten die Mädchen ihre Roben auf .
Emil sah , wie Lydia , in apfelblütenfarbigem leichtem Sommerkleide , die eifrigste und gewandteste im Spiel , bald auch das leichte Flortuch abwarf , das Hals und Nacken bedeckte , wie sie in kindlicher Unbefangenheit beides preisgab , die Bälle zur Seite schlug oder selbst schleuderte , ohne der verzehrenden Blicke zu achten , mit welchen dieser Mr. Bredson an den reizenden Konturen seiner Cousine hing , welch verwandtschaftliche Beziehung Emil erst während des Spiels klar wurde .
" Es ist mir , als sei dieser Laffe mein Todfeind , obgleich er mir nichts getan hat und ich ihm nichts getan ! "
Emil sah , daß er sich einer Aufgabe unterzogen , die während stundenlangen Zuschauens seine Selbstüberwindung auf die härteste Probe stellen konnte .
Auf den Balkonen des kaiserlichen Jagdschlosses erschienen bald einige Herren , aufmerksam gemacht durch die laute Freude der Mädchen .
Mit Lorgnons und Operngläsern schauten sie den unbefangenen Bewegungen der flinken Geschöpfe zu , und keins der Mädchen schien Notiz von ihnen zu nehmen .
Immer heller und lauter wurden die Stimmen , die Gesichter der Mädchen röteten sich in lärmender Ausgelassenheit .
Emil wurde es heiß auf seinem Posten , er glaubte dasselbe freie Zuschauerrecht zu haben wie jene Herren da drüben , die so zudringlich dem Spiel der bunt kostümierten Gazellen folgten .
Er war eben im Begriff , den dicken Stamm der Ulme zu umschreiten , sich an den Rand der Bosketts zu wagen , als einer der Krocketbälle prasselnd durch das Gezweig flog und zu seinen Füßen fiel .
Vorsichtig trat er zurück .
Fast in demselben Augenblicke schimmerte es so rosenfarbig vor ihm durch das frische Laub , zwei weiße Händchen griffen in dasselbe und bogen die Zweige zurück .
Lydia war_es , die , vom Spiel und schnellen Lauf erhitzt , mit fliegenden Locken sich durch das Gezweig drängte , mit blitzendem Auge den Ball in einer Höhlung zwischen den Baumwurzeln entdeckte , sich beugte , den Ball ergriff , sich wieder aufrichtete , aber gleichzeitig einen gellenden Schrei ausstieß .
Emil in seiner Überraschung pochte das Herz , als er das schöne Mädchen so in unmittelbarer Nähe erblickte ; er zuckte bei dem Schrei zusammen .
Er sah , wie sich ein Arm um Lydias Taille gelegt hatte , wie diese , aufschreiend , Mr. Bredson vor die Brust stieß , der ihr nachgesprungen und den Moment benutzt hatte , das Mädchen , als es sich eben wieder aufgerichtet , zu umarmen .
" James ! "
Mit zornglühendem Auge , den Ball in der einen Hand , die andere gegen die Brust des jungen Mannes gestemmt , suchte sie sich loszuwinden .
Bredson hielt sie fest und lächelte sie mit brutal dummem Gesicht an .
Plötzlich war_es , als drehte sich sein Kopf , wie vom Wirbelwind gefaßt , halb um seinen Hals ; er ließ das Mädchen fahren .
Schwankend griff er nach seiner Wange und stieß ein Wutgeheul aus .
Lydia , kaum der Umklammerung entronnen , sprang wie ein Reh durch das Gezweig auf die grüne Matte hinaus , wo alle die Köpfe reckten , im Spiel gestört durch ihren Aufschrei und Bredsons Wutgeheul .
Letzterer stand da inzwischen im Gebüsch allein , die Sehkraft gestört durch jähen Blutandrang zum Auge , das Haar wirr um seinen Kopf hängend .
Wild schaute er umher und sah nichts als den dicken , grauen Ulmenstamm , der ihm in seiner Blendung wie eine Bretterwand erscheinen mochte .
" Goddam ! " knirschte er zwischen den Zähnen , dann ließ er den Unterkiefer hängen , heulte noch einmal auf und tastete sich mit blutroter Wange und rot unterlaufenen Augen zum Gebüsch hinaus .
Inzwischen war Emil mit einer ungeheuren Befriedigung in der Brust auf der anderen Seite des Gebüsches hinausgeschlichen und in dem nach Viele d' Avray führenden Waldwege verschwunden .
Niemand verfolgte ihn .
Er vernahm ein schallendes Gelächter hinter sich auf der Wiese , aus welchem hell die Silberstimmen der Mädchen hervorklangen .
Schadenfroh lauschend , sich die brennende Handfläche reibend , blieb er stehen , bis alles wieder still wurde .
" Habe ich auch nicht den Schein eines Rechtes auf dieses Mädchen , " murmelte er weiterschreitend , " so habe ich doch das Recht jedes Ehrenmannes , ein Weib vor so groben Insulten zu schützen !
Mag sie ihm diese jetzt vergeben , das ist ihre Sache , mir ist nur eins unangenehm , nämlich die Wahrscheinlichkeit , daß dieser Bursche mein Gesicht gesehen , als es vor ihm auftauchte , und begegnen wir uns , so mag ich auf eine Szene gefaßt sein , wenn er kein Hasenfuß ist ...
Aber meinetwegen !
Ich habe mich diesem Mister Bredson in einer ganz eigentümlichen Weise vorgestellt ; mag er aus der Bekanntschaft jetzt machen , was er Lust hat !
... "
Schon eine halbe Stunde vor der bestimmten Abendzeit stand Emil an der Ecke im Ausgang einer kleinen Passage .
Sein Fiaker hielt in Sichtweite auf dem Boulevard ; sein Auge war unverwandt auf die Ecke gerichtet , um welche die beiden Mädchen biegen mußten , und mißtrauisch schaute er jeden Fiaker an , der sich an der Ecke vorbeibewegte .
Endlich hielt ein solcher ihm gegenüber .
Es war bereits halbdunkel ; aber gleichviel , mochten die Mädchen sich vermummt haben , an ihrer Haltung , an der Art und Weise , in welcher sie den Fiaker bestiegen , mußte er sie erkennen .
So verstrich die halbe Stunde ihm in bangster Ungeduld .
Den Filzhut über die Stirn gedrückt , in den Sonntagsstaat eines flotten Ouvriers gekleidet , machte er mit seinem schwarzen Krauskopf , den lebhaften Augen und dem keck aufgewirbelten Schnurrbärtchen den Eindruck eines Pariser Arbeiters comme il faut .
Wenn Georgette ihn so gesehen hätte , sie würde überrascht die Händchen zusammengeschlagen haben .
Die Leute liefen geschäftig hin und her an ihm vorüber , auf dem hell erleuchteten Boulevard bewegte sich wie ein Strom die plaudernde und an den Schaufenstern gaffende Menge hin .
Emil sah nur den Fiaker und stand zum Sprung in den seinigen bereit .
Einem anderen Fiaker zu folgen , ihn im größten Gedränge der Wagen nicht aus den Augen zu verlieren , darin besitzen die Pariser Kutscher eine auf tägliche Übung begründete Geschicklichkeit , und der seinige war instruiert .
Wenn nur die unentschlossene Lydia nicht in der letzten Minute noch anderen Sinnes geworden war , so mußte alles gelingen .
Was , das wußte er freilich selber noch nicht genau .
Aber den Mädchen sich heute nähern , irgendeine Gelegenheit finden , um an sie zu kommen , das war sein Plan .
Marklands Töchterlein sollte ihr Abenteuer heute mit seiner Bekanntschaft bezahlen .
" Schon neun ! "
Emil schaute nach seiner Uhr .
In demselben Moment sah er zwei Mädchen , in schlichte , dunkle Kleider gehüllt , ein blaues Fichu um den Hals , ein einfaches , bescheidenes Hütchen mit zwei Röschen auf dem Kopf , ohne Schal oder Mantel , um die Ecke huschen und auf den Fiaker zuspringen .
Jeder Vorübergehende mußte sie für Arbeiterinnen irgendeines Weißwarengeschäfts , einer Blumenfabrik halten , und keiner der an ihnen Vorübergehenden nahm Notiz von ihnen .
Davon jagte der Fiaker mit ihnen in die nahe Rue Choiseul hinein und hinter diesem drein folgte sofort ein anderer , der an der nächsten Ecke schon den Vorsprung des ersteren eingeholt hatte . * * * Wer Paris damals in der Glanzzeit seines Leichtsinns gesehen , kennt die abenteuerlichen Zentralpunkte aller Lebenslustigen , die aus allen Ständen in den Salons des Kasinos , in der Salle Valentino , in den Zaubergärten von Mabille und der Closeries de Lilas , in der Salle Markowski und zahllosen weniger gesuchten Barrieren-Bällen zusammenströmten .
Der Fremde , der sie sehen muß , um das tanzende Paris kennen zu lernen , begegnet dort nicht selten den gekrönten Herren seines Vaterlandes , den Prinzen und Ministern , die alle dieselbe Neugier dorthin zu treiben pflegt .
Einzelne von ihnen sind große , geschlossene Räume , und diese werden nur im Winter besucht , andere bieten neben ihren Sälen im Lichte Tausender von Flammen schwimmende Gärten , offene Tanztennen , wie von Mabille , und ihre Hauptaufgabe ist es , die flottesten Tänzerinnen an ihre Lokale zu fesseln , die dann natürlich eine große Popularität genießen .
Für wenige Franken öffnen sich jedem die Zaubergärten .
Das Orchester spielt natürlich Offenbach und Herve , neuerdings " Mille Angot " u. a. ; die Quadrille tobt in dem Feuermeer wie ein hundertbeiniges Ungeheuer , aber mit ernster , überwachender Miene steht die Obrigkeit , der Sergeant , dabei , um den Anstand zu bewahren , denn die Quadrille ist der Cancan , und keine der ersten Tänzerinnen der großen Oper , die Hunderttausende an Gage bezieht , unterwürfe sich aus Pflicht oder Ehrgeiz einer so schweißtriefenden Arbeit , wie sich ihr diese Josephinen , dieses Zoes , diese Florenzehn und wie sie alle heißen , aus Leidenschaft unterwerfen , während ihre Tänzer , meist dem Arbeiterstande angehörig , in den unglaublichsten Gliederverrenkungen den Kautschukmann oder Bajazzo spielen .
Wir finden Emil wieder vor dem Garten der " Closeries " , dem einstigen Schauplatz jener Studentenbälle , zu welchen die Grisette mit ihrem bescheidenen weißen Häubchen ihren Studenten begleitete , als es noch Grisetten gab , als diese noch die treue Gefährtin des Studenten war , um danach eine solide Arbeiterfrau zu werden , während er ein berühmter Arzt , Advokat , Generalprokurator oder gar Minister wurde .
Es war Emils erstes , als er den ihm wohlbekannten Garten mit den lauschigen Holunderlauben betrat , unbekümmert um die vor ihm durch die halbdunklen Laubgänge ziemlich couragiert dahinschreitenden Mädchen , seinen Mann mit der rotblauen Krawatte aufzusuchen , der ihm sehr lästig werden konnte .
Sein Suchen führte ihn an eine um den Tisch sitzende Arbeitergruppe , ziemlich rohe Patrone , mit den Absinthgläsern vor sich .
Der eine von ihnen war sein Mann , und der erhob sich eben vom Tisch .
" Ah , da sind Sie ja , Monsieur Robert ! " rief Emil , auf den Arbeiter zutretend , der sich eben , den Salon überschauend , an eine der das Dach des Tanzsalons tragenden Streben lehnte , und dessen gemeines , aufgedunsenes , rotes Gesicht ihm verriet , daß er den geistigen Getränken nicht abhold .
Die Quadrille entwickelte sich eben hinter beiden , das Orchester hatte intoniert , und Hunderte von ungeduldigen Füßchen reihten sich in der Länge des Salons .
Emil warf besorgt einen Blick nach rechts und links ; er sah die Mädchen auf dem anderen Ende des Salons schüchtern hereintreten , um dem Tanz zuzusehen .
Der Arbeiter schaute ihn fragend und befremdet an .
Er erinnerte sich nicht , den jungen Mann zu kennen .
" Verzeihen Sie , daß ich Sie anrede " , fuhr Emil fort .
" Sie kennen Mademoiselle Julie im Hause des Herrn Markland ? "
Der Arbeiter , an den Pfeiler gelehnt , kreuzte die Arme auf der Brust und antwortete herausfordernd :
" Pardieu ! "
" Gut ! " fuhr Emil mit Sicherheit fort .
" Ich arbeitete heute in jenem Hause , und da M' mselle Julie hörte , daß ich heute abend hierher gehen werde , beauftragte sie mich , Ihnen , den ich an Ihrer Krawatte erkennen würde , zu sagen , die beiden Damen würden nicht kommen , M' mselle Julie erwarte Sie deshalb heute abend in dem bewußten Cafe . "
" Ich danke Ihnen , mein Herr ! " sagte er trocken und trat in den Garten hinaus , überlegend , daß er die Zeit bis zu dem Rendezvous mit seiner Julie viel besser in einem Kabarett verbringen könne .
Emil schaute ihm triumphierend nach .
" Den wäre ich los ! " dachte er , und hinter einen der Gartenpfeiler tretend , zog auch er ein rotblaues Tuch heraus , wand es an Stelle seiner Krawatte lose um den Hals , schlug eine geniale Schleife und trat siegesgewiß in den Salon zurück .
Das Orchester und die Quadrille tobten durch den Saal , im Garten schwärmten sie paarweise zwischen den Bosketts oder saßen in den traulichen Holunderlauben .
Es herrschte der übermütigste Frohsinn , und immer strömten noch die Gäste herzu .
Als die Quadrille zu Ende war und sich die Reihen der Tanzenden zu einem dichten , beweglichen Knäuel zusammendrängten , wurde es ihm bange .
Er machte sich Platz zwischen der Menge ; er suchte mit fiebernder Ungeduld und erkannte endlich die beiden Mädchen , die , sich schüchtern an eine Säule drängend , vergeblich einigen Fremden zu entkommen suchten , von denen sie mit Galanterien belästigt wurden .
Kein Wunder !
Zwei so feine , liebliche Gesichter , zwei so graziöse Gestalten , wenn auch beschattet von dem Hütchen , in der anspruchslosesten , fast ärmlichen Kleidung , mußten von den abenteuersüchtigen Gästen entdeckt werden .
Beide , in großer Verlegenheit sich Arm in Arm stützend und einander drängend , suchten vergeblich den Weg in den Garten , der ihnen so zudringlich verstellt wurde .
Emil trat entschlossen heran , schob höflich einen der Herren beiseite und lüftete den Hut vor den Mädchen .
Er sah , wie Eveline freudig überrascht ihrer Gefährtin etwas zuflüsterte , wie sie sich dann zu ihm wandte und mit flehendem Blick ihm mit englischem Akzent zurief : " Ah , Sie sind_es Monsieur Robert !
Wir suchten Sie vergeblich !
Welch ein Glück !
... "
Ein Blick auf Lydia verriet ihm , daß die Ärmste zitterte wie Espenlaub .
Sie war bleich , sie bereute wahrscheinlich schon hundertfach , von Eveline in ein Abenteuer verwickelt worden zu sein , das diese , auf die sie sich verlassen , mit lange nicht der Geistesgegenwart beherrschte , die sie sich selbst zugetraut haben mochte .
" O , Sie sind_es , Julie hat also Wort gehalten ! " zitterte es auch über Lydias bleiche Lippen , und von ihrer Angst getrieben , ließ sie der Freundin Arm , sprang auf Emil zu , hängte sich in den seinigen und riß ihn mit sich in den offenen Garten .
Emil , überglücklich , fühlte , wie das Herz des geängsteten Mädchens an seinem Arm klopfte .
Er selbst verlor in diesem großen Moment die Besinnung ; es war ihm , als werde er von Houris ins Paradies getragen , als er plötzlich auch der kräftigeren Eveline Arm in dem seinigen hängen sah oder vielmehr fühlte ; er war trunken , als beide Mädchen mit so kindlichem Vertrauen zu ihm aufschauten , als beide seinen Arm preßten , um ihn fortzuziehen , und ohne zu wissen , wie er die Gruppe der Zudringlichen durchbrach , befand er sich in dem schattigen Garten .
Das eigene Herz pochte ihm so heftig , daß er kaum ein Wort herauszubringen vermochte .
" Ich bitte Sie , sich zu beruhigen !
Sie sind sicher an meiner Seite ; es soll Ihnen nichts widerfahren ! " wandte er sich an Lydia , und wie sie eben an einer der Lauben vorüberschritten , wie der Lichtschein aus derselben auf das Antlitz des Mädchens fiel , sah er , wie Lydia mit kindlichem Dank ihm ins Auge blickte , wie sie dabei aber plötzlich ein leichtes Erschrecken überfiel , wie sie das Auge betroffen niederschlug - ein Benehmen , das er sich nicht zum Nachteil zu deuten geneigt .
Offenbar hatten die beiden Mädchen nur die rotblaue Schleife beachtet , als er zu ihnen rettend herantrat ; sie hatten ohne Frage nur diese mit ihrem Vertrauen beehrt , in ihrer Herzensangst keine Zeit gehabt , ihm ins Gesicht zu sehen , und jetzt erkannte Lydia , daß sie vertraulich Arm in Arm mit einem jungen Manne gehe , der ein Paar funkelnde schwarze Augen im Kopf , der ein kokettes Schnurrbärtchen trug und dessen Haltung so gentil , ja so ritterlich , daß sie seinem Arbeiterstande alle Ehre machte .
Emil fühlte , wie Lydias Arm in dem seinigen zitterte , als sie die Augen niederschlug .
Dieselbe Bewegung aber fühlte er auch auf seinem anderen Arm , denn auch Eveline hatte es für notwendig gehalten , sich ihren Retter mit einem Seitenblick anzuschauen , und auch sie machte dieselbe vorteilhafte Entdeckung .
So schritten sie dahin , durch die Steige des Gartens .
" Ich fürchte mich vor dem jungen Mann ! " hörte Emil Lydia ihrer Freundin leise in englischer Sprache zurufen , deren Verständnis sie ihrem Begleiter nicht zumutete .
" Er ist hübsch !
Er gefällt mir ! " lautete Evelinens dreiste Antwort , ebenso leise geflüstert .
" Deine Julie hat keinen schlechten Geschmack " , setzte sie lachend hinzu .
Emil machte die ehrenfesteste Miene .
Das Kompliment ließ ihn innerlich aufjubeln ; aber es galt , die beiden Mädchen erst denselben Übermut wiedergewinnen zu lassen , der sie hierher geführt .
Julie , die Zofe , mochte ihnen ja schließlich als eine Garantie , als eine Geißel für die Ehrenhaftigkeit des Mannes erscheinen , dessen Schutz sie von ihr anempfohlen worden , und hatten sie einmal ein gewisses Sicherheitsgefühl wiedergewonnen , so mochte es allenfalls geraten sein , ihnen gegenüber einige geistige oder gesellschaftliche Vorzüge den äußeren hinzuzufügen , welche beide ebenso erstaunt anerkannten .
Er stellte sich also , als habe er den kurzen Meinungsaustausch der beiden Mädchen nicht verstanden , und gab sich das vertrauenswürdigste Gesicht von der Welt .
Lydia blieb still , in sich gekehrt , verschüchtert .
Wenn der falsche Monsieur Robert zu ihr sprach , wagte sie kaum aufzublicken , und als er ihr sagte , es sei ein Wagestück für zwei so vornehme und reizende Damen gewesen , sich allein unter diese unruhige Gesellschaft zu begeben , war_es Emil , als stiege eine leichte Abendröte über das eingeschüchterte Gesicht .
Eveline ihrerseits hatte bald ihre Keckheit wiedergewonnen .
Eigensinnig behielt auch sie Emils Arm ; es schien ihr eine Genugtuung , eine Art Stolz , als simple Arbeiterin an der Seite eines so hübschen Burschen zu gehen ; sie hörte mit Zufriedenheit die schmeichelhaften Äußerungen an , welche den drei so einig Dahinschreitenden von der übrigen Gesellschaft zugerufen wurden ; sie versetzte sich im Geist so tief in ihre Rolle , daß es ihrer erregbaren Phantasie war , als könne eine so hübsche Arbeiterin wie sie mit einem so hübschen Burschen doch wohl recht glücklich sein und als bedürfe es zum Lebensglück eigentlich gar keiner seidenen Gewänder und keiner so kostspieligen Wohnung in dem vornehmen Grand Hotel .
Während Lydia still und bescheiden umherblickte , oft wohl auch ein wenig ängstlich aufatmete , war es Eveline , als werde es ihrer kräftigen Büste zu eng in der schwachbrüstigen Taille der Pariserin ; sie begann gesprächig , keck zu werden ; sie plauderte und scherzte mit Emil wie mit ihresgleichen , und bald schien_es ihr recht schade zu sein , daß dieser wirklich hübsche und aufgeweckte Bursche mit seinen gefälligen Manieren nur ein Arbeiter sei .
Und der Gedanke kam ihr jedesmal dann , wenn sie seinen funkelnden schwarzen Augen begegnete , wenn er es wagte , in die ihren zu schauen .
So kam es zwischen Eveline und dem jungen Arbeiter zu einem vertraulichen Ton , der Lydia mißfiel .
" Er ist reizend , Lydia ! " rief erstere endlich , sich hinter die Schulter beugend .
" Findest du nicht ?
Ich könnte ihn küssen , so sehr gefällt er mir ! "
Emil wurde es glühend heiß ; es wurde ihm eine übermenschliche Aufgabe , den Unbefangenen zu spielen ; er fühlte , wie sich Eveline schwerer in seinen Arm hängte , als wollte sie so ganz das Behagen auskosten , von ihm geführt zu werden .
Und dann blickte sie auf ihre ärmliche Robe .
Sie lächelte schelmisch , zufrieden mit ihrer Rolle .
Das Abenteuer war interessanter , als sie sich vorgestellt hatte .
Und Emil , anstatt sich zu ihr zu wenden , schaute immer lieber auf Lydia .
Es wollte ihm bald erscheinen , als erröte diese wiederum , als bebe ihr Arm wieder ganz leise , als habe sie Lust , ihn aus dem seinigen los zu machen .
Ohne Zweifel , sie fürchtete sich vor ihm , und da er durchaus nicht die Miene hatte , als könne oder wolle er ihr was zuleide tun , so mußte das andere Gründe haben .
Sie antwortete der Freundin nicht auf deren leichtfertige Rede ; sie fühlte sich beschämt , obgleich sie selbst voraussetzte , daß er ihre Sprache nicht verstehe , und wie sollte auch ein simpler Arbeiter zu solcher Kenntnis kommen !
Emil erschien sie wie verwandelt .
Sie , die sonst so keck und ausgelassen , sie war schweigsam still , in sich gekehrt .
Sonderbarer Wechsel in diesem Kinde !
Eben wollte er zu ihr sprechen , als das Orchester , geräuschvoll intonierend , die ganze im halbdunklen Garten zerstreut umhersitzende oder spazierende Gesellschaft wieder zusammenrief .
Lydia fuhr auf wie aus einem Bann erlöst ; ihr Arm zuckte und wollte sich dem des Führers entziehen , und gerade diesen Arm zu behalten , war ja sein stilles Glück .
Hätte Eveline , die schöne , herausfordernde Eveline , die ihre Brust so hingebend an seine Seite drängte , hätte sie zehn Arme in dem seinigen gehabt , er hätte sie um diesen einen hingegeben .
" Ich bitte Sie , Monsieur Robert , " hörte Emil jetzt Lydias Stimme , " führen Sie uns in den Saal , wir möchten dem Tanz zuschauen .
Auch wird es dann Zeit , wieder aufzubrechen .
Man könnte uns zu Hause suchen . "
Emil erschrak .
Die Gefahr , den ganzen Zauber so schnell wieder zerrinnen zu sehen , weckte ihn aus seinem Taumel und mahnte ihn an die Notwendigkeit , durch irgend etwas die Mädchen hier festzuhalten .
Die ihnen gegenüber angenommene , gesellschaftlich so untergeordnete Stellung gab ihm kein Recht , keinen Vorwand hierzu ; daß die Neugier der Damen bald gestillt sein werde , mußte er voraussehen , und das Interesse für die Persönlichkeit des hübschen Burschen mußte doch auch seine Grenzen finden , wenn auch Eveline eben im Zuge war , sich in ihre Grisetten-Rolle so recht hineinzuleben .
Die größte Schwierigkeit lag darin , daß beide bei all ihrem Bemühen , als schlichte Mädchen aus dem Volke zu erscheinen , doch nur den Unerfahrenen täuschen konnten .
Das schlichte dunkle Tibetkleid , das einfache Hütchen taten freilich ihre Schuldigkeit , und ihr Führer hatte in Duhamels Atelier die äußeren Gewohnheiten der Arbeiter so gut studiert , daß er für ihresgleichen gelten konnte ; aber Lydias blaue Augen und die Verzagtheit , mit der sie sich an seinen Arm schmiegte , ihre Haltung , die mit der schlichten Dekoration nicht korrespondierte , die Art und Weise , in der sie die Füße auf diesen ungewohnten Boden setzte ; und dann Evelinens nur ihr eigentümliche Allüre , so angeboren vornehm und ladylike , ihre zur Bewunderung herausfordernde , so fremdartig getragene Gestalt , der kleine spöttische Zug , mit welchem sie alles beobachtete - das hätte eine schlechte Französin sein müssen , die in ihr eine Landsmännin gesucht hätte .
Emil fühlte dies , er erkannte es aus den Blicken , einigen flüchtigen Äußerungen des weiblichen Ball-Publikums ; er sah es kommen , daß die Schutzbedürftigkeit , mit welcher die beiden an seinen Armen hingen , schließlich Verdacht erregen müsse , aber er rechnete auf die Galanterie der Pariser .
" Wir setzen uns dort hinten in die Ecke und schauen von dort dem Tanz zu " , flüsterte er Lydia zu , auf die an der Längswand im Hintergrunde der Halle stehenden kleinen Tische deutend .
" Niemand wird Sie dort beobachten . "
Ein leichter Druck der Hand auf seinen Arm , und Eveline beschleunigte ihre Schritte .
Sie traten in die Halle .
Die Quadrille war in vollem Gange ; die Tonwellen des Orchesters brandeten gegen die Wände , über die Köpfe der Tanzenden und der Zuschauenden .
Die Halle hatte sich namentlich mit Fremden gefüllt .
Mißtrauisch , ängstlich wagte Lydia kaum aufzuschauen , und während Emil , um sich einen Weg durch die Menge zu bahnen , die selbständigere , mutigere Eveline von seinem Arm lassen mußte , klammerte sich Lydia beschwerend fester an denselben .
Was hätte sie darum gegeben , wäre sie wieder daheim !
Der Freundin Unternehmungslust hatte sie in ein Abenteuer verwickelt , dessen gutem Ende sie mißtraute .
Das Mädchen , zu Hause so ausgelassen und übermütig , hatte den letzten Mut verloren und schwankend schleifte ihr Fuß , mit fortgezogen , über den glatten Boden .
" Eveline , verliere dich nicht !
Halte dich an uns ! " flüsterte sie , das Gesicht zurückwendend , in ihrer Angst , dieselbe könne von ihnen getrennt werden .
Und das Unglück , das Lydia fürchtete , stand bereits vor ihnen .
Sie fühlte plötzlich eine heftige Erschütterung an ihrer Seite ; sie sah ihren Begleiter von zwei Händen an der Brust gefaßt und heftig geschüttelt ; sie fühlte , wie derselbe ihr den Arm entriß , wie auch seine Hände sich ausstreckten , um sich des Angreifenden zu erwehren .
Sie erkannte aufschauend Mr. Bredson , der , umringt von seinen amerikanischen Freunden , Emil erblickend , sich auf diesen gestürzt und , vertrauend auf die Hilfe seiner Kameraden , in jäher Aufwallung seine Rachelust zu befriedigen suchte .
Mit einem Schrei fuhr Lydia zurück .
Bredson mußte auch sie schon erkannt haben .
Von Schreck und Scham gelähmt , geblendet , warf sie sich in die hinter ihr stehende , sich herandrängende Menge und verschwand in derselben .
Sie hörte nur noch ein rohes , heiseres Aufschreien , und das war Bredsons Stimme , dann ein Tosen anderer Stimmen .
Die Musik verstummte plötzlich ; hinter Lydia quirlte sich alles zu einem lärmenden Knäuel zusammen .
Emil war der Angriff so überraschend , so heftig , daß er im ersten Moment nicht bei sich war .
Kaum aber hatte auch er seinen Gegner erkannt , als er mit beiden Händen der langen , dürren Gestalt Bredsons in die Hüften griff , diese wie in einem Schraubstock zusammenpreßte , daß Bredson den Atem wie aus einem zischenden Ventil ausstieß , ihn vom Boden hob und seinen Kameraden gegen die Köpfe schleuderte , daß diese zurücktaumelten .
" Platz da ! " schrie er den ihn Umdrängenden zu , beide Arme um sich schleudernd .
Mit kühnem Blick schaute er umher , als diese sich auf die hinter ihnen Andrängenden zurückwarfen .
Der Knäuel schloß sich hinter ihm , ihn von seinem Angreifer trennend , dem eben ein Sergeant die Hand auf die Schulter gelegt , als er schnaubend nach seinem Gegner suchte .
Die beherrschende Ruhe , mit welcher Emil furchtlos jetzt umherschaute , imponierte der Menge .
Man trat zurück , man bot ihm eine Gasse ; er benutzte sie nicht .
Er suchte nach den beiden Mädchen - sie waren in dem Getümmel verschwunden .
Einen Fluch zwischen den Zähnen murmelnd , sah er die Notwendigkeit ein , den Schauplatz zu wechseln und sich unter der Menge zu verlieren , um nicht , wie dies Mr. Bredson wahrscheinlich bevorstand , ebenfalls ins " Violon " abgeführt zu werden .