Diejenigen , denen etwan daran gelegen sein möchte , sich der Wahrheit der bei dieser Geschichte zum Grunde liegenden Tatsachen und charakteristischen Züge zu vergewissern , können sofern sie nicht Lust haben , solche in den Quellen selbst , nämlich in den Werken eines Herodots , Diogenes Laertius , Athenäus , Aelians , Plutarchs , Lucians , Paläphatus , Cicero , Horaz , Petrons , Juvenals , Valerius , Gellius , Solinus , u.a. aufzusuchen - sich aus den Artikeln Abdera und Demokritus in dem Baylischen Wörterbuche überzeugen , daß diese Abderiten nicht unter die wahren Geschichten im Geschmacke der lucianischen gehören .
Sowohl die Abderiten , als ihr gelehrter Mitbürger Demokritus , erscheinen hier in ihrem wahren Lichte ; und wiewohl der Verfasser , bei Ausfüllung der Lücken , Aufklärung der dunklen Stellen , Hebung der wirklichen und Vereinigung der scheinbaren Widersprüche , die man in den vorbemehlten Schriftstellern findet , nach unbekannten Nachrichten gearbeitet zu haben scheint :
so werden doch scharfsinnige Leser gewahr werden , daß er in allem diesem einem Gewährsmann gefolgt ist , dessen Ansehen alle Aeliane und Athenäen zu Boden wiegt , und gegen dessen einzelne Stimme das Zeugnis einer ganzen Welt , und die Entscheidung aller Amphictyonen , Areopagiten , Decemvirn , Centumvirn und Ducentumvirn , auch Doktoren , Magistern und Baccalauren , samt und besonders ohne Wirkung ist , nämlich der Natur selbst .
Sollte man dieses kleine Werk als einen , wiewohl geringen , Beitrag zur Geschichte des menschlichen Verstandes ansehen wollen : so läßt sich_es der Verfasser sehr wohl gefallen ; glaubt aber , daß es auch unter diesem so vornehm klingenden Titel weder mehr noch weniger sei , als was alle Geschichtebücher sein müssen , wenn sie nicht sogar unter die schöne Melusine herabsinken , und mit dem schalsten aller Märchen , der Dame D' Aunoy in Eine Rubrik geworfen werden wollen .
Als Homers Gedichte unter den Griechen bekannt worden waren , hatte das Volk , das in vielen Dingen mit seinem schlichten Menschenverstand richtiger zu sehen pflegt als die Herren mit bewaffneten Augen , gerade Verstand genug , um zu sehen , daß in diesen großen heroischen Fabeln , ungeachtet des Wunderbaren , Abenteuerlichen und Unglaublichen , womit sie so reichlich durchwebt sind , daß eine Amme Märchen genug um ihr Kind in Schlaf zu singen daraus machen konnte , mehr Weisheit und Unterricht fürs praktische Leben liege , als in einem milesischen Ammenmärchen ; und wir sehen aus Horazens Brief an Lollius , und aus dem Gebrauch , welchen Plutarch von Homers Gedichten macht und zu machen lehrt , daß noch viele Jahrhunderte nach Homer die verständigsten Weltleute unter Griechen und Römern der Meinung waren , daß man was recht und nützlich , was Unrecht und schädlich sei , und wie viel ein Mann durch Tugend und Weisheit vermöge , so gut und noch besser aus Homers Fabeln lernen könne , als aus den subtilsten oder beredtesten stoischen Sittenlehrern .
Man überließ es alten Kindsköpfen ( denn die Jungen belehrte man eines Besseren , ) an dem bloßen materiellen Teil der Dichtung kleben zu bleiben ; verständige Leute fühlten und erkannten den Geist , der in diesem Leibe atmete , und ließen sich_es nicht einfallen , scheiden zu wollen , was die Muse untrennbar zusammengefügt hatte , das Wahre unter der Hülle des Wunderbaren , und das Nützliche durch eine Mischungskunst , die nicht allen offenbart ist , vereinbart mit dem Schönen und Angenehmen .
Wie es bei allen menschlichen Dingen geht , so ging es auch hier .
Nicht zufrieden , in Homers Gedichten warnende oder aufmunternde Beispiele , einen lehrreichen Spiegel des menschlichen Lebens in seinen mancherlei Ständen , Verhältnissen und Szenen zu finden , wollten die Gelehrten späterer Zeiten noch tiefer eindringen , noch mehr sehen , als ihre Vorfahren ; und so entdeckte man ( denn was entdeckt man nicht , wenn man sich_es einmal in den Kopf gesetzt hat , etwas zu entdecken ) in dem was nur Beispiel war , Allegorie , in allem , sogar in den bloßen Maschinen und Dekorationen des poetischen Schauplatzes , einen mystischen Sinn , und zuletzt in jeder Person , jeder Begebenheit , jedem Gemälde , jeder kleinen Fabel , Gott weiß was für Geheimnisse von hermetischer , orphischer und magischer Philosophie , an die der gute Dichter in der Unschuld seines Herzens gewiß so wenig gedacht hatte , als Virgil , daß man zwölf hundert Jahre nach seinem Tode mit seinen Versen die bösen Geister beschwören würde .
Immittelst wurde es unvermerkt zu einem wesentlichen Requisit eines epischen Gedichts ( wie man die größeren und heroischen poetischen Fabeln zu nennen pflegte , ) daß es außer der natürlichen Sinn und der Moral , die es beim ersten Anblick darbot , noch einen anderen geheimen und allegorischen haben müsse - wenigstens gewann diese Grille bei den Italienern und Spaniern die Oberhand ; und es ist mehr als lächerlich , zu sehen , was für eine undankbare Mühe sich die Ausleger oder auch wohl die Dichter selbst geben , um aus einem Amadis und Orlando , aus Trissins befreitem Italien oder Camoens Lusiade , ja sogar aus dem Adone des Marino , alle Arten von metaphysischer , politischer , moralischer , physikalischer und theologischer Allegorien herauszuspinnen .
Da es nun nicht die Sache der Leser war , in diese Geheimnisse aus eigener Kraft einzudringen : so mußte man ihnen , wenn sie so herrlicher Schätze nicht verlustigt werden sollten , notwendig einen Schlüssel dazu geben ; und dieser Schlüssel war eben die Exposition des allegorischen oder mystischen Sinnes ; wiewohl der Dichter , gewöhnlicherweise , erst wen er mit dem ganzen Werk fertig war , daran dachte , was vor versteckte Ähnlichkeiten und Beziehungen sich etwa aus seinen Dichtungen herausholen lassen könnten .
Was bei vielen Dichtern bloße Gefälligkeit gegen eine herrschende Mode war , über welche sie sich nicht hinwegzusetzen wagten , wurde für andere wirklicher Zweck und Hauptwerk .
Der berühmte Zodiacus vitae des sogenannten Polingenius , die Argenis des Barcley , die Feenkönigin des Spencer , die neue Atlantis der Dame Manley , die malabarischen Prinzessinnen , das Märchen von der Tonne , die Geschichte von Johann Bull und eine Menge anderer Werke dieser Art , woran besonders das sechzehnte und Siebenzehnte Jahrhundert fruchtbar gewesen ist , waren ihrer Natur und Absicht nach allegorisch , und konnten also ohne Schlüssel nicht verstanden werden , wiewohl einige derselben , z.B. Spencers Feenkönigin , und die allegorischen Satyren des D. Swift , so beschaffen sind , daß eine jede verständige und der Sachen kundige Person den Schlüssel dazu ohne fremde Beihilfe in ihrem eigenen Kopfe finden kann .
Diese kurze Deduktion wird mehr als hinlänglich sein , um denen , die noch nie daran gedacht haben , begreiflich zu machen , wie es zugegangen sei , daß sich unvermerkt eine Art von gemeinem Vorurteil und wahrscheinlicher Meinung in den meisten Köpfen festgesetzt hat , als ob ein jedes Buch , das einem satirischen Roman ähnlich sieht , mit einem versteckten Sinn begabt sei , und also einen Schlüssel nötig habe .
Daher hat auch der Herausgeber der gegenwärtigen Geschichte , wie er gewahr wurde , daß die meisten unter der großen Menge von Lesern , welche sein Werk zu finden die Ehre gehabt hat , sich fest überzeugt hielten , daß noch etwas mehr dahinter stecken müsse , als was die Worte beim ersten Anblick zu besagen scheinen , und also einen Schlüssel zu der Abtritengeschichte , als ein unentbehrliches Bedürfnis zu vollkommener Verständnis eines so interessanten Buches zu erhalten wünschten , sich dieses ihm häufig zu Ohren kommende Verlangen seiner werten Leser keineswegs befremden lassen ; sondern er hat es im Gegenteil für eine Aufmerksamkeit die er ihnen schuldig ist gehalten , bei gegenwärtiger neuer und vollständiger Originalausgabe , demselben , so viel an ihm ist , ein Genüge zu tun , und ihnen , als einen Schlüssel oder statt des verlangten Schlüssels ( welches im Grunde auf eins hinausläuft ) alles mitzuteilen , was zu gründlicher Verständnis und nützlichem Gebrauch dieses zum Vergnügen aller Klugen , und zur Lehre und Züchtigung aller N**n geschriebenen Werkes , dienlich sein kann .
Zu diesem Ende findet er nötig , ihnen vor allen Dingen die Geschichte der Entstehung desselben , unverfälscht und mit den eigen Worten des Verfassers , eines zwar wenig bekannten , aber seit dem Jahr 1753 sehr stark gelesenen Schriftstellers , mitzuteilen .
" Es war ( so lautet sein Bericht ) - es war ein schöner Herbstabend im Jahr 177 * ; ich befand mich allein in dem oberen Stockwerk meiner Wohnung und sah - denn ich schäme mich nicht zu bekennen , wenn mir etwas menschliches begegnet - vor langer Weile zum Fenster hinaus ; denn schon seit vielen Wochen hatte mich mein Genius gänzlich verlassen .
Ich konnte weder denken noch lesen .
Alles Feuer meines Geistes schien erloschen , alle meine Laune , gleich einem flüchtigen Salze , verduftet .
Ich war dumm , aber ach !
ohne an den Seligkeiten der Dummheit Teil zu haben , ohne einen einzigen Gran von dieser stolzen Zufriedenheit mit sich selbst , dieser unerschütterlichen Überzeugung , welche gewisse Leute versichert , daß alles , was sie denken , sagen , träumen und im Schlaf reden , wahr , witzig , weise , und in Marmor gegraben zu werden würdig sei - einer Überzeugung , die den echten Sohn der großen Göttin , wie ein Muttermal , kennbar und zum glücklichsten aller Menschen macht .
Kurz , ich fühlte meinen Zustand , und er lag schwer auf mir ; ich schüttelte mich vergebens ; und es war , wie gesagt , so weit mit mir gekommen , daß ich durch ein ziemlich unbequemes kleines Fenster in die Welt hinaus guckte , ohne zu wissen was ich sah , oder etwas zu sehen , das des Wissens wert gewesen wäre .
Auf einmal war mir , als höre ich eine Stimme - ob es Wahrheit oder Täuschung war , will ich nicht entscheiden - die mir zurief : setze dich und schreibe die Geschichte der Abderiten !
Und plötzlich wurde es Licht in meinem Kopfe .
Ja , ja , dachte ich , die Abderiten !
Was kann natürlicher Sein ?
Die Geschichte der Abderiten will ich schreiben !
Wie war es doch möglich , daß mir ein so natürlicher Einfall nicht schon längst gekommen ist ?
Und also setzt ich mich und schrieb , und schlug nach , und compilierte , und ordnete zusammen , und schrieb wieder , und es war eine Lust zu sehen , wie mir das Werk von den Händen ging .
Indem ich nun so im besten Schreiben war , ( fährt unser Verfasser in seiner treuherzigen Beichte fort , ) kam mir in einem Anstoß von Capriccio , oder Laune , oder wie man es sonst nennen will , der Einfall , meiner Phantasie den Zügel schießen zu lassen , und die Sachen so weit zu treiben , als sie gehen könnten .
Es betrifft ja nur die Abderiten , dachte ich , und an den Abderiten kann man sich nicht versündigen :
sie sind ja doch am Ende weiter nichts als ein Pack Narren ; die Albernheiten , die ihnen die Geschichte zur Last legt , sind groß genug , um das Ungereimteste , was du ihnen andichten kannst , zu rechtfertigen .
Ich gestehe es also unverhohlen - und wenn_es Unrecht war , so verzeihe mir_es der Himmel ! -
ich strengte alle Stränge meiner Erfindungskraft bis zum Reißen an , um die Abderiten so närrisch denken , reden und sich betragen zu lassen , als es nur möglich wäre .
Es ist ja schon über zweitausend Jahre , daß sie allesamt tot und begraben sind , sagte ich zu mir selbst ; es kann weder ihnen noch ihrer Nachkommenschaft schaden ; denn auch von dieser ist schon lange kein Gebein mehr übrig .
Zu diesem allem kam noch eine andere Vorstellung , die mich durch einen gewissen Schein von Gutherzigkeit einnahm .
Je närrischer ich sie mache , dachte ich , je weniger habe ich zu besorgen , daß man die Abderiten für eine Satire halten , und Anwendungen davon auf Leute machen wird , die ich doch wohl nicht gemeint haben kann , da mir ihr Dasein nicht einmal bekannt ist .
Aber ich irrte mich sehr , indem ich so schloß .
Der Erfolg bewies , daß ich unschuldigerweise Abbildungen gemacht hatte , da ich nur Phantasie zu malen glaubte . "
Man muß gestehen , dies war einer der schlimmsten Streiche , die einem Autor begegnen können , der keine List in seinem Herzen hat , und , ohne irgend eine Seele ärgern oder betrüben zu wollen , bloß sich selbst und seinem Nebenmenschen die Langeweile zu vertreiben sucht .
Gleichwohl war dies was dem Verfasser der Abderiten schon mit den ersten Kapiteln seines Werkleins begegnete .
Es ist vielleicht keine Stadt in Deutschland , und so weit die natürlichen Grenzen der deutschen Sprachen gehen ( welches , im Vorbeigehen gesagt , eine größere Strecke Landes ist , als irgend eine andere europäische Sprache inne zu haben sich rühmen kann ) , wo die Abderiten nicht Leser gefunden haben sollten ; und wo man sie las , da wollte man die Originale zu den darin vorkommenden Bildern gesehen haben .
" In tausend Orten ( sagt der Verfasser ) wo ich weder selbst jemals gewesen bin , noch die mindeste Bekanntschaft habe , wunderte man sich , woher ich die Abderiten , Abderitinnen und Abderitismen dieser Orte und Enden so genau kenne ; und man glaubte , ich müßte schlechterdings einen geheimen Briefwechsel oder einen kleinen Kabinettsteufel haben , der mir Anekdoten zutrüge , die ich mit rechten Dingen nicht hätte erfahren können .
Nun wußte ich ( fuhr er fort ) nichts gewisser , als daß ich weder diesen noch jenen hatte : folglich war klar wie Tageslicht , daß das alte Völklein der Abderiten nicht so ausgestorben war , als ich mir eingebildet hatte . "
Diese Entdeckung veranlaßte den Autor , Nachforschungen anzustellen , die er für unnötig gehalten hatte , so lange er bei Verfassung seines Werkes mehr seine eigene Phantasie und Laune als Geschichte und Urkunden zu Rate gezogen hatte .
Er durchstöberte manche große und kleine Bücher ohne sonderlichen Erfolg , bis er endlich in der sechsten Dekade des berühmten Hafen Slawkenbergius p. m. 864. folgende Stelle fand , die ihm einigen Aufschluß über diese unerwartete Ereignisse zu geben schien .
" Die gute Stadt Abdera in Thracien ( sagt Slawkenbergius am angeführten Orte ) , ehemals eine große , volkreiche , blühende Handelsstadt , das thrakische Athen , die Vaterstadt eines Protagoras und Demokritus , das Paradies der Narren und der Frösche diese gute schöne Stadt Abdera - ist nicht mehr .
Vergebens suchen wir sie in den Landkarten und Beschreibungen des heutigen Thrakiens ; sogar der Ort , wo sie ehemals gestanden , ist unbekannt , oder kann wenigstens nur durch Mutmaßungen angegeben werden .
Aber nicht so die Abderiten !
diese leben und weben noch immer fort , wiewohl ihr ursprünglicher Wohnsitz längst von der Erde verschwunden ist .
Sie sind ein unzerstörbares , unsterbliches Völkchen ; ohne irgendwo einen festen Sitz zu haben , findet man sie allenthalben ; und wiewohl sie unter allen anderen Völkern zerstreut leben , haben sie sich doch bis auf diesen Tag rein und unvermischt erhalten , und bleiben ihrer alten abderitischen Art und Weise so getreu , daß man einen Abderiten , wo man ihn auch antrifft , nur einen Augenblick zu sehen braucht , um eben so gewiß zu sehen und zu hören , daß er ein Abderit ist , als man es zu Frankfurt und Leipzig , Konstantinopel und Aleppo einem Juden anmerkt , daß er ein Jude ist .
Das Sonderbarste aber , und ein Umstand , worin sie sich von den Israeliten , Beduinen , Armeniern und allen anderen unvermischten Völkern wesentlich unterscheiden , ist dieses : daß sie sich ohne mindeste Gefahr ihrer Abderitheit mit allen übrigen Erdbewohnern vermischen , und - ungeachtet sie allenthalben die Sprache des Landes , wo sie wohnen , reden , Staatsverfassung , Religion und Gebräuche mit den Nichtabtritten gemein haben , auch essen und trinken , handeln und wandeln , sich kleiden und putzen , sich frisieren und parfümieren , purgieren und klysterisieren lassen , kurz , alles was zur Notdurft des menschlichen Lebens gehört ungefähr eben so machen wie andere Leute - daß sie , sage ich , nichts destoweniger in allem was sie zu Abderiten macht sich selbst so unveränderlich gleich bleiben , als ob sie von jeher durch eine diamantene Mauer , dreimal so hoch und dick als die Mauern des alten Babylons , von den vernünftigen Geschöpfen auf unserem Planeten abgesondert gewesen wären , alle andere Menschenarten verändern sich durch Verpflanzung , und zwei verschiedene Arten bringen durch Vermischung eine dritte hervor .
Aber an den Abderiten , wohin sie auch verpflanzt wurden und soviel sie sich auch mit anderen Völkern vermischt haben , hat man nie die geringste wesentliche Veränderung wahrnehmen können .
Sie sind immer noch die nämlichen Narren die sie vor zweitausend Jahren zu Abdera waren ; und wiewohl man schon längst nicht mehr sagen kann : siehe hie ist Abdera oder da ist Abdera : so ist doch in Europa , Asien , Afrika und Amerika , soweit diese große Erdviertel policiert sind , keine Stadt , kein Marktflecken , Dorf noch Dörfchen , wo nicht einige Glieder dieser unsichtbaren Genossenschaft anzutreffen sein sollten . "
- So weit besagter Hafen Slawkenbergius .
" Nachdem ich diese Stelle gelesen hatte , fährt unser Verfasser fort , so hatte ich nun auf einmal den Schlüssel zu den vorbesagten Erfahrungen , die mir ersten Anblicks so unerklärbar vorgekommen waren ; und so wie der Slawkenbergische Bericht das was mir mit den Abderiten begegnet war , begreiflich machte , so bestätigte dieses hinwieder die Glaubwürdigkeit von jenem .
Die Abderiten hatten also einen Samen hinterlassen , der in allen Landen aufgegangen war und sich in eine sehr zahlreiche Nachkommenschaft ausgebreitet hatte ; und da man beinahe allenthalben die Charaktere und Begebenheiten der alten Abderiten für Abbildungen und Anekdoten der neuen ansah : so erwies sich dadurch auch die seltsame Eigenschaft der Einförmigkeit und Unveränderlichkeit , welche dieses Volk , nach dem angeführten Zeugnis , von anderen Völkern des festen Landes und der Inseln des Meeres unterscheidet .
Die Nachrichten , die mir hierüber von allen Orten zukamen , gereichten mir aus einem doppelten Grunde zu großem Troste : erstens , weil ich mich nun auf einmal von allem innerlichen Vorwurf den Abderiten vielleicht zuviel getan zu haben erleichtert fand ; und zweitens , weil ich vernahm , daß mein Werk überall , auch von den Abderiten selbst , mit Vergnügen gelesen , und besonders die treffende Ähnlichkeit zwischen den alten und neuen bewundert werde , welche den letzteren , als ein augenscheinlicher Beweis der Echtheit ihrer Abstammung , allerdings sehr schmeichelhaft sein mußte .
Die Wenigen , welche sich beschwert haben sollen , daß man sie zu ähnlich geschildert habe , kommen in der Tat gegen die Menge derer die zufrieden sind in keine Betrachtung ; und auch diese Wenigen täten vielleicht besser , wenn sie die Sache anders nähmen .
Denn da sie , wie es scheint , nicht gerne für das angesehen sein wollen was sie sind , und sich deswegen in die Haut irgend eines edleren Tieres gesteckt haben : so erfordert die Klugheit , daß sie ihre Ohren nicht selbst hervorstrecken , um eine Aufmerksamkeit auf sich zu erregen , die nicht zu ihrem Vorteil ausfallen kann .
Auf der anderen Seite aber ließ ich mir auch den Umstand , daß ich die Geschichte der alten Abderiten gleichsam unter den Augen der neueren schrieb , zu einem Beweggrund dienen , meine Einbildungskraft , die ich anfangs bloß ihrer Willkür überlassen hatte , kürzer im Zügel zu halten , mich vor allen Karikaturen sorgfältig zu hüten , und den Abderiten in allem was ich von ihnen erzählte , die strengste Gerechtigkeit widerfahren zu lassen .
Denn ich sah mich nun als den Geschichtsschreiber der Altertümer einer noch fortblühenden Familie an , welche berechtigt wäre , es übel zu vermerken , wenn man ihren Vorfahren irgend etwas ohne Grund und gegen die Wahrheit aufbürdete . "
Die Geschichte der Abderiten kann also mit gutem Grunde als eine der wahrsten und zuverlässigsten , und eben darum als ein getreuer Spiegel betrachtet werden , worin die Neueren ihr Antlitz beschauen , und , wenn sie nur ehrlich gegen sich selber sein wollen , genau entdecken können , in wiefern sie ihren Vorfahren ähnlich sind .
Es wäre sehr überflüssig , von dem Nutzen , den das Werk in dieser Rücksicht so lange als es noch Abderiten geben wird - und dies wird vermutlich sehr lange sein - stiften kann und muß , viele Worte zu machen .
Wir bemerken also nur , daß es beiläufig auch noch den Nutzen haben könnte , die Nachkömmlinge der alten Deutschen unter uns behutsamer zu machen , sich vor allem zu hüten was den Verdacht erwecken könnte , als ob sie entweder aus abderitischen Blute stammten , oder aus übertriebener Bewunderung der abderitischen Art und Kunst und daher entspringender Nachahmungssucht , sich selbst Ähnlichkeiten mit diesem Volke geben wollten , wobei sie aus vielerlei Ursachen wenig zu gewinnen hätten .
Und dies , werte Leser , wäre also der versprochene Schlüssel zu diesem merkwürdigen Originalwerke , mit beigefügter Versicherung , daß nicht das kleinste geheime Schubfach darin ist , welches Sie sich mit diesem Schlüssel nicht sollten aufschließen können ; und sofern Ihnen jemand ins Ohr raunen wollte , als ob noch mehr darin verborgen sei , so können Sie sicherlich glauben , daß er entweder nicht weiß was er sagt , oder nichts Gutes im Schilde führt . - - SAPIENTIA PRIMA EST STULTITIA CARUISSE - Buchempfehlung In Paris ergötzt sich am 14. Juli 1789 ein adliges Publikum an einer primitiven Schaupielinszenierung , die ihm suggeriert , " unter dem gefährlichsten Gesindel von Paris zu sitzen " .
Als der reale Aufruhr der Revolution die Straßen von Paris erfasst , verschwimmen die Grenzen zwischen Spiel und Wirklichkeit .
Für Schnitzler ungewöhnlich montiert der Autor im " grünen Kakadu " die Ebenen von Illusion und Wiklichkeit vor einer historischen Kulisse .
38 Seiten , 3.80 Euro