Tlantlaquakapatli findet , ehe er weiter geht , vor allen Dingen nötig , uns zu berichten , daß die schöne Kikequetzel , 268 zu der Zeit , da Mexiko in den Wassern des oben besagten Kometenschwanzes unterging , ein Kind von elf bis zwölf Jahren gewesen sei .
Mit diesem armen Kinde auf dem Rücken habe sich ihre Mutter auf einen hohen Berg geflüchtet , wo sie sich , bis das Gewässer wieder abgeflossen , in einer Höhle aufgehalten und von den Eiern einiger Vögel , die in dem Felsen nisteten , gelebt hätten .
Da diese unglückliche Mutter , auf allen ihren Herumschweifungen in dem neuen Lande , welches aus dem Wasser wieder hervorgegangen war , keine Spur von Menschen gefunden hatte : so blieb ihr nichts Anderes übrig , als sich an den trostlosen Gedanken zu gewöhnen , daß sie und ihre kleine Tochter die einzigen Geretteten seien .
Sie waren also eines dem anderen die ganze Welt .
Alle ihre Empfindungen konzentrierten sich in ihre gegenseitige Liebe .
Das kleine Mädchen kannte kein größeres Vergnügen , als ihrer Mutter die Sorge für ihre Erhaltung , so gut sie konnte , zu erleichtern , ihr die schönsten Blumen zu bringen , die sie auf ihren kleinen Wanderungen fand , und die Tränen , die oft wider ihren Willen dem geheimen Kummer ihres Herzens Luft machten , von ihren Wangen und von ihrem Busen wegzuküssen .
Drei Sommer hatten sie auf diese Weise mit einander verlebt , als die gute Mutter einsmals das Unglück hatte , durch einen Fall von einem Cocosbaum , auf den sie sich , um die Früchte zu pflücken , gewagt hatte , das Leben einzubüßen .
Das trostlose Mädchen , nachdem sie etliche Tage lang alles Mögliche versucht hatte , die Tote wieder zu beleben , 269 sah sich endlich gezwungen , ihre Hoffnung aufzugeben , und entfernte sich von dem traurigen Orte .
Sie geriet in unbekannte Gegenden , deren natürliche Fruchtbarkeit ihr allenthalben anbot , was sie zu Erhaltung ihres Daseins nötig hatte .
Ihre Mutter hatte ihr einige unvollkommene Begriffe von dem vorigen Zustand ihres Volkes gegeben .
Sie hatte sich so viel daraus gemerkt , daß es eine Art von Menschen gegeben habe , welche nicht völlig so gewesen , wie sie selbst .
Sich deutlicher zu erklären hatte die Mutter für unnötig gefunden , da das Mädchen noch ein Kind war und bestimmtere Kenntnisse ihr ohnehin , in dem einsamen Zustande , wozu sie verurteilt schien , zu nichts dienen konnten .
Indessen wußte das Mädchen schon genug , um ein sehr lebhaftes Verlangen in sich zu fühlen , einen von diesen Menschen zu finden ; wenn es auch nur gewesen wäre , um zu wissen , wie sie aussähen .
Sie war in der vollen Blüte der Jugend , als Koxkox sie zuerst antraf ; und außer der besagten Neugier , welche täglich wuchs , hatte ihr Herz , durch die Liebe zu ihrer Mutter und die Gewohnheit , in den melancholischen Stunden der guten Frau ihr trauern und weinen zu helfen , eine stärkere Anlage zu zärtlichen Empfindungen bekommen , als die bloße Natur den meisten ihres Geschlechts zu geben pflegt .
Sie mußte also entsetzlich zärtlich sein , sagt Tlantlaquakapatli .
Der Abkürzer dieser anekdotischen Geschichte hält es für seine Schuldigkeit , ehe er zu demjenigen fortschreitet , was auf das Erwachen der schönen und zärtlichen Kikequetzel 270 folgte , seine auf europäische Manier schönen und zärtlichen Leserinnen zu ersuchen , es - nicht einer vorsätzlichen Absicht , die Delicatesse ihrer Empfindungen zu beleidigen oder der Würde ihres Geschlechtes ( dessen Verehrer er allezeit zu bleiben hofft ) zu nahe zu treten , - sondern lediglich der Verbindlichkeit , den Pflichten eines getreuen Kopisten der Natur genug zu tun , beizumessen , wenn er sich in dem folgenden Kapitel genötigt sehen wird , das Betragen dieser jungen Mexikanerin unverschönert , so wie es war , darzustellen ; ein Betragen , von welchem er besorgen muß , daß es , ungeachtet aller seiner Bemühungen , das Ausfallende darin zu milderen , der besagten Delicatesse seiner schönen Gönnerinnen anstößig werden dürfte .
Er bittet sie indessen zu bedenken , ob es nicht gleichwohl zu einer Entschuldigung der jungen Mexikanerin diene , daß sie - in den Umständen , worin sie sich ohne ihr Verschulden befand , und bei dem gänzlichen Mangel aller Vorteile der Ausbildung und Politur , welche nur Erziehung und Welt geben können - nichts Besseres sein konnte , als ein Werk der rohen Natur ; oder , mit anderen Worten , daß es unbillig wäre , den wilden Gesang einer ungelehrten Nachtigall zu verachten , weil eine ihrer Schwestern das Glück gehabt hat , in einem Käfig erzogen zu werden und nach den Noten eines Hiller oder Naumann singen zu lernen . 271 Die Empfindungen des jungen Mexikaners waren so heftig , daß er sich an einen Baum , der Schlafenden gegenüber , lehnen mußte , um nicht unter ihrer Gewalt einzusinken .
Die Freude , eine Gesellschaft zu finden , von welcher er sich mehr Vergnügen und Vorteil versprach , als von seinen Papageien , Die Anmutung , welche ihm ihre Ähnlichkeit mit ihm einflößte , Eine andere unbekannte Regung , die gerade aus dem Gegenteil entsprang , Das Vergnügen an ihrem bloßen Anschauen und die dunkle Ahnung , welche seine Brust mit noch süßeren Erwartungen schwellte -
Alle diese Regungen , welche ihm so fremd und doch so natürlich , so angenehm und doch so unverständlich waren , - konnten ( wie Tlantlaquakapatli meint ) , wenn wir auch 266 alles dasjenige , was die Umstände des Subjekts , der Zeit , des Orts u. s. w. dazu beitragen mochten , abziehen , nicht weniger als die angegebene Wirkung hervorbringen .
Es ist in der menschlichen Natur , daß wir uns das wirkliche Vorhandensein eines Gegenstandes , den uns die Augen bekannt gemacht haben , durch einen anderen Sinn zu beweisen suchen , welcher ( wie alle Ammen und Kinderwärterinnen zehntausendmal zu beobachten Gelegenheit haben ) der erste ist , durch den wir unser eigenes Dasein fühlen , und der eben dadurch zum Werkzeug wird , womit wir , von der Natur selbst dazu angewiesen , die Wirklichkeit der Phänomene , die uns umgeben , auf die Probe setzen .
Nichts war demnach natürlicher , als der Zweifel , der nach einer kleinen Weile in Koxkoxen aufstieg , " ob das , was er sah , auch wirklich sei ? "
Eben so natürlich war , daß er diesen Zweifel kaum empfand , als er sich schon der schlafenden Nymphe näherte , um sich durch den vorbesagten Sinn zu erkundigen , was er von der Sache zu glauben hätte .
Er streckte schon seine rechte Hand aus , - als ein abermaliger Schauder sein Blut aus allen Adern gegen die Brust zurück drückte ; und - wie ein Pfeil , der unmittelbar am Ziele alle seine Kraft verloren hat - sank der nervenlose Arm zurück .
Er betrachtete das Mädchen von neuem : und da sich mit jedem Augenblicke seine Furcht verlor , und die Begierde , sich ihrer Körperlichkeit zu versichern , zunahm ; so streckte er noch einmal seine rechte Hand aus , bückte sich mit halbem 267 Leib über sie hin und legte , so sacht es ihm möglich war , die zitternde Hand auf ihre linke Hüfte .
Man müßte gar nichts von der menschlichen Natur verstehen , sagt der mexikanische Philosoph , wenn man sich einbilden wollte , daß er es bei diesem ersten Versuch habe bewenden lassen können .
Die Wichtigkeit der Wahrheit , von der er sich versichern wollte , und das Vergnügen , welches mit der Untersuchung unmittelbar verbunden war , vereinigten sich mit einander , ihn zu vermögen , das Experiment fortzusetzen .
Unvermerkt und mehr durch einen mechanischen Instinct als mit Vorsatz schweifte die forschende Hand von dem Orte , den sie zuerst berührt hatte , zum sanft gebogenen Knie herab .
Was in diesen Augenblicken in ihm vorging , läßt sich nicht beschreiben .
Die Wahrheit ist , daß er selbst unfähig gewesen wäre , Rechenschaft davon zu geben .
Denn ( um den Leser nicht unnötig aufzuhalten ) seine Augen fingen an trüb zu werden , und vor lauter Empfindung sank er ohne Empfindung neben die schöne Kikequetzel hin , so daß die Hälfte seines Gesichts ungefähr eine Spanne und anderthalb Daumen über ihrem besagten linken Knie aufzuliegen kam .
Das Mädchen erwachte in diesem nämlichen Augenblicke .
In dem Augenblicke , da sie erwachte , lag ( wie wir wissen , - sie aber nicht wissen konnte , bis sie es sah ) ein Jüngling , der erste , den sie in ihrem Leben sah , und der , nach unserer Art zu reden , mehr dem jungen Herkules , als dem jungen Bacchus glich , in einem dem Tod ähnlichen Zustand zu ihren Füßen , mit der Hälfte seines Gesichts eine Spanne und anderthalb Daumen über ihrem linken Knie aufgestützt .
Damen können sich es leichter vorstellen , als ich_es beschreiben könnte , wie sehr sie über diesen Anblick erschrak .
Durch die Bewegung , welche sie in der ersten Bestürzung machte , veränderte das Gesicht des armen Koxkox seine Lage ein wenig , ohne den Vorteil derselben zu verlieren - sofern es nicht gar dabei gewann ; wie sich genauer bestimmen ließe , wenn der Philosoph Tlantlaquakapatli seiner zwar sehr umständlichen , aber etwas undeutlichen Beschreibung eine genaue 274 Zeichnung beizufügen nicht vergeßen hätte ; - eine Unterlassung , um derentwillen eine Menge gelehrter und mühsamer Beschreibungen des Aristoteles , Theophrast , Plinius , Avicenna und anderer Naturforscher der Welt unbrauchbar geworden sind .
Der erste Schrecken des Mädchens verlor sich im dritten oder vierten Augenblicke , da sie ihn betrachtete , und verwandelte sich in das lebhafteste Vergnügen , das sie jemals empfunden hatte , - und welches sie natürlicher Weise beim Anblick eines Wesens fühlen mußte , das ihr zu ähnlich war , um kein Mensch , und nicht ähnlich genug , um ein Mensch von ihrer Art zu sein .
Sollte es wohl , dachte sie , einer von den Männern sein , von denen mir meine Mutter sprach , ohne daß ich sie recht verstehen konnte ?
Unfehlbar ist es einer , flüsterte ihr etwas in ihrem Busen auf diese Frage zur Antwort .
Des Menschen Herz hat seine eigene Logik , und - mit Erlaubnis des ehrw. P. Malebranche , eine sehr gute - Dank sei dir dafür , liebe Mutter Natur !
Sie tut uns unaussprechliche Dienste .
Was wir wünschen , ist uns wahr , solang es nur immer möglich ist , daß wir das Gegenteil unseren eigenen Sinnen abdisputiren können .
" Wie kam er hierher ?
Wo war er zuvor ?
Warum liegt er hier zu meinen Füßen ?
Warum liegt sein Gesicht eine Spanne und anderthalb Daumen über meinem linken Knie ?
" Schläft er ?
Wie mag er wohl aussehen , wenn er wacht ?
" Wie wird er sich wohl gebärden , wenn er mich erblickt ? 275 " Wird er mich auch so lieb haben , wie meine Mutter mich lieb hatte ? "
Dergleichen leise Stimmen ließen sich noch mehr in ihrem Busen hören ; aber es würde kaum möglich sein , sie in irgend eine exoterische Sprache zu übersetzen .
Aber noch gab der Schlafende kein Zeichen des Lebens von sich .
Ach ! rief sie mit einem ängstlichen Seufzer , sollte er tot sein ? -
Sie konnte diesen Zweifel nicht ertragen .
Sie legte zitternd ihre blasse Hand auf sein Herz - Er war nicht tot -
denn in diesem Augenblick erwachte er !
Sie fuhr zusammen und zog mit einem Schrei des Schreckens und der Freude ihre Hand zurück .
Koxkox kam zu sich selbst , ehe sie sich ganz von ihrem angenehmen Schrecken erholt hatte .
Er hob seine Augen auf und sah sie - mit einem so freudigen Erstaunen , mit einem so lebhaften Ausdruck von Liebe und Verlangen an , und seine Augen baten so brünstig um Gegenliebe , - daß sie - die keinen Begriff davon hatte , daß man anders aussehen könne , als es einem ums Herz ist - sich nicht anders zu helfen wußte , als ihn - wieder so freundlich anzusehen , als sie nur immer konnte .
Die Wahrheit ist , daß sie ihn so zärtlich ansah , als die feurigste Liebhaberin einen Geliebten ansehen könnte , der nach sieben langen Jahren Abwesenheit und nach so vielen Abenteuern , als Ulysses auf seiner zehnjährigen Wanderung bestand , wohlbehalten und getreu in ihre Umarmungen zurückgeflogen wäre . -
Aber , was das Sonderbarste dabei war , ist 276 daß sie weder wußte noch wissen konnte , warum sie ihn so zärtlich ansah .
In der Tat wußte sie gar nicht , wie ihr geschah ; genug , es war ihr so wohl bei diesen Blicken und Gegenblicken , daß ihr deuche , sie fange eben jetzt zu leben an .
Vergleichen wir die verschiedenen Klassen der natürlichen Dinge unter einander , so zeigt sich - daß unter allen der Mensch am wenigsten das geboren wird , was er sein kann ; daß die Natur für seine Erhaltung , dem Ansehen nach , am wenigsten gesorgt hat ; daß sie ihn übel bekleidet , unverwahrt gegen Frost , Hitze und schlimmes Wetter und unfähig , ohne langwierigen fremden Beistand sich selbst fortzubringen , auf die Welt ausstößt ; - daß der Instinct , der angeborene Lehrmeister der Tiere , bei ihm allein schwach , ungewiß und unzulänglich ist : - und warum Alles das , als " weil sie ihn durch die Vernunft , die er vor jenen voraus hat , fähig gemacht , diesen Abgang zu ersetzen ? "
Der Mensch , so wie er der plastischen Hand der Natur entschlüpft , ist beinahe nichts als Fähigkeit .
Er muß sich selbst entwickeln , sich selbst ausbilden , sich selbst diese letzte Feile geben , welche Glanz und Grazie über ihn ausgießt , - kurz , der Mensch muß gewisser Maßen sein eigener zweiter Schöpfer sein .
Oder vielmehr - Wenn es die Natur ist , die im Feuer leuchtet , im Kristall sechseckig anschießt , in der Pflanze vegetiert , im Wurme sich einspinnt , in der Biene Wachs und Honig in geometrisch gebaute Zellen sammelt , im Biber mit anscheinender Vorsicht des Zukünftigen Wohnungen von etlichen Stockwerken an Seen und Flüssen baut und in diesen sowohl als vielen anderen Tierarten mit einer so zweckmäßigen und abgezirkelten Geschicklichkeit wirkt , daß sie den Instinct zu Kunst in ihnen 283 zu erhöhen scheint :
warum sollte es nicht auch die Natur sein , welche im Menschen , nach bestimmten und gleichförmigen Gesetzen , diese Entwicklung und Ausbildung seiner Fähigkeiten veranstaltet ? - Dergestalt , daß , sobald er unterläßt , in Allem , was er unternimmt , auf ihren Fingerzeig zu merken ; sobald er , aus unbehutsamem Vertrauen auf seine Vernunft , sich von dem Plan entfernt , den sie ihm vorgezeichnet hat , - von diesem Augenblick an Irrtum und Verderbnis die Strafe ist , welche unmittelbar auf eine solche Abweichung folgt .
Und hat nicht die Natur , eben so wie sie uns die Vollendung unser selbst anvertraut hat , auch über die anderen Dinge dieser Welt uns eine solche Gewalt gegeben , daß ein großer Teil derselben als bloße Materialien anzusehen ist , welche der Mensch nach seinem Gefallen umgestaltet , aus denen er so viele Welten nach verjüngtem Maßstab oder Welten nach seiner eigenen Phantasie erschaffen kann , als er will ?
Wohl verstanden , daß er in allen Betrachtungen besser täte , gar nichts zu tun , als nach Regeln und Absichten zu arbeiten , welche mit denjenigen nicht zusammen stimmen , nach welchen das allgemeine System der Dinge selbst , mit oft unterbrochener , aber immer durch die innerliche Güte seiner Einrichtung von selbst wieder hergestellter Ordnung , von seinem unerforschlichen Urheber regiert wird .
Alles dieses vorausgesetzt , werden wir uns keinen unrichtigen Begriff von der Kunst machen , wenn wir sie uns als " den Gebrauch vorstellen , welchen die Natur von den Fähigkeiten des Menschen macht , teils , um ihn selbst - das 284 schönste und beste ihrer Werke - auszubilden , teils , den übrigen ihm untergeordneten Dingen diejenige Form und Zusammensetzung zu geben , wodurch sie am geschicktesten werden , den Nutzen und das Vergnügen der Menschen zu befördern . "
- Die Natur selbst ist es , welche durch die Kunst ihr Geschäft in uns fortsetzt ; es wäre denn , daß wir ihr unbesonnener Weise entgegen arbeiten und , indem wir sie nach willkürlichen oder mißverstandenen Gesetzen verbessern wollen , aus demjenigen , was nach dem ersten Entwurf der Natur ganz hübsche Figuren hätten werden sollen , - Ostadische Burlesquen oder Zerrbilder in Callots Geschmack heraus künsteln ; welches , wie wir vielleicht in der Folge finden werden , zuweilen der Fall der angeblichen Verbesserer der menschlichen Natur gewesen zu sein scheint .
Der gewöhnliche Gang der Natur in dieser Auswicklung und Verschönerung des Menschen ist langsam - und sie scheint sich darin mehr nach den Umständen als nach einem einförmigen Plan zu richten .
In der Tat haben diejenigen ihren Geschmack nicht der Natur abgelernt , in deren Augen die Mannigfaltigkeit in der physischen und sittlichen Gestalt der Erdbewohner eine Unvollkommenheit ist .
Das menschliche Geschlecht gleicht in gewisser Betrachtung einem Orangenbaum , welcher Knospen , Blüten und Früchte und von diesen letzteren grüne , halbzeitige und goldfarbene , mit zwanzig verschiedenen Mittelgraden , zu gleicher Zeit sehen läßt .
Es scheint widersinnig , zu fordern , daß die Knospe ein Apfel werden soll , ohne durch alle dazwischen liegende 285 Verwandlungen zu gehen : aber , gar darüber ungehalten zu sein , daß die Knospe nicht schon der Apfel ist , - in der Tat , man muß sehr wunderlich sein , um der Natur solche Dinge zuzumuten .
Was die Kunst , oder , mit anderen Worten , was die vereinigten Kräfte von Erfahrung , Witz , Unterricht , Beispiel , Überredung und Zwang an dem Menschen zu seinem Vorteil ändern können , sind entweder Ergänzungen der mangelhaften Seiten , oder Verschönerungen , welche letztere , wenn sie ihren Namen mit Recht führen sollen , sehr wesentlich von bloßen Zieraten verschieden sind .
Jene setzen voraus , daß der Mensch seine Bedürfnisse fühle , und stehen mit der Beschaffenheit und Anzahl derselben in Verhältnis : dieses sind die Früchte einer durch die Einbildungskraft erhöhten und verfeinerten Sinnlichkeit und finden nicht eher Stadt , bis wir durch die Vergleichung mannigfaltiger Schönheiten in der nämlichen Art uns von Stufe zu Stufe zu dem Ideal dieser Art erhoben haben .
Fordern , daß die Liebe des jungen Koxkox und der schönen Kikequetzel so sein und romantisch wie die Liebe zwischen Teagenese und Chariklea hätte sein sollen , hieße ihnen übel nehmen , daß sie das einzige Menschenpaar im ganzen Mexiko waren ; und es wäre eben so weise , wenn man die arme Kikequetzel tadeln wollte , daß sie nicht so zartfühlend und gesittet und geistreich , wie die idealische Peruvianerin der Madame GraffignyDie idealische Peruvianerin - Der Frau von Graffigny Lettres d'une Peruvienne schätzte Wieland übrigens sehr hoch . , als wenn man sie abgeschmackt fände , weil sie nicht a la Rhinozeros oder a la Comete aufgesetzt war .
286 Ein junger Mensch - der jedoch alt genug war , um zu wissen , daß man ihn Koxkox zu nennen pflegte , ehe dieses entsetzliche Schicksal sein Vaterland befiel , - hatte das Glück , der allgemeinen Zerstörung zu entrinnen , und das Unglück , allem Ansehen nach das einzige menschliche Wesen zu sein , dem dieses Glück zu Teil geworden war .
Koxkox glaubte sich zu erinnern , daß der Frühling , welcher , sobald als das Gewässer von den höher liegenden Orten abgeflossen war , wieder aufzublühen anfing , wenigstens der zehnte sei , den er erlebt hätte ; - ein Umstand , der zur Ehre seines Verstandes wenigstens so viel beweist , daß er drei und ein drittel Mal besser zählen konnte , als die armen Einwohner von Neuholland , welche es bis auf diesen Tag noch nicht weiter als bis zur pythagoreischen Drei haben bringen können ; - wenn wir so gut sein wollen , es den Reisebeschreibern zu glauben .
- Und in der Tat wäre es , das Wenigste zu sagen , sehr unfreundlich , wenn wir Leuten , 244 welche sich so vielen Gefahren und Beschwerden unterzogen haben , um uns anderen glebae addictisGlebae addicti -
Der Erdscholle Zugesprochene , hießen eigentlich eine Klasse von Leibeigenen , die ohne Erlaubnis des Gutsherrn das Gut nicht verlassen konnten .
- Wunderdinge nach Hause zu bringen , eine so wenig kostende Kleinigkeit , als ein Bißchen Glauben ist , versagen wollten .
Zufolge der besagten Rechnung also mochte Koxkox , sofern er sich anders nicht überzählt hatte , - welches größeren Chronologen , als er , begegnet ist und noch täglich begegnet - ungefähr vierzehn bis fünfzehn Jahre alt sein ; vorausgesetzt , daß er sich wenigstens bis auf sein fünftes Jahr habe zurückerinnern können , welches von einem Jüngling von erträglicher Fähigkeit nicht zu viel gefordert scheint .
Man weiß nicht , wie es zugegangen , daß er während der Überschwemmung und eine geraume Zeit hernach sich bei Leben erhalten konnte .
Was sein soll , muß sich schicken , sagten unsere Alten , - die mit ihren Sprichwörtern gemeiniglich mehr sagten , als manche Leute zu verstehen fähig sind . -
Im Notfall sehe ich nicht , warum wir nicht unendliche Mal befugter sein sollten , ihn durch ein Wunder zu retten , als die Chronikschreiber des achten und etlicher folgender Jahrhunderte es waren , Wunder auf einander zu häufen , wo man nicht begreifen kann , wozu sie dienen sollen ; -
denn die Rettung eines Menschen , in einem Falle wie dieser , scheint doch wohl ein vindice nodusDignus vindice nodus -
Ein Knoten , würdig , daß ein Gott ihn löse. S. über deus ex machina Bd. 2. S. 263 f. zu sein .
Sofern aber der eine oder andere von unseren Lesern kein Liebhaber dieser Art von Entwicklung - welche , genau zu reden , in der Tat keine Entwicklung ist - sein sollte :
so deucht uns , könnte man sich billig daran begnügen lassen , daß Koxkox , besage seiner ganzen Geschichte , da war .
Denn , 245 war er da , so ist die Möglichkeit seines Daseins außer allem Zweifel ; wie Jedermann zugeben wird , der seinen Aristoteles oder Baumeisterbaumeister - Ein vor einem halben Jahrhundert sehr berühmter Schulmann , der mehrere Lehrbücher über philosophische Wissenschaften nach Wolffs Methode herausgegeben hat . nicht ganz vergessen hat .
Tlantlaquakapatli läßt sich sehr angelegen sein , seine erste Mutter zu rechtfertigen .
Seiner Meinung nach hatte ihr Betragen in dieser ganzen Begebenheit nichts , das nicht sehr natürlich wäre .
Er führt eine lange Reihe von Gründen an , wodurch er diese seine Meinung zu unterstützen vermeint .
Er behauptet , die gute Dame Kikequetzel sei in diesem Falle , unvorbereitet und unbewaffnet , gerade auf der Seite angefallen worden , wo die Natur ihr Geschlecht am wenigsten befestiget habe ; und dieses leitet ihn auf eine ziemlich gründliche Betrachtung über " die Unvollkommenheit des Standes der rohen Natur und über die Notwendigkeit , das moralische Gefühl zu deutlichen Begriffen und Grundsätzen zu erheben , um den Schwachheiten und Blößen der menschlichen Natur durch die Philosophie zu Hülfe zu kommen , deren höchstes Meisterstück eine weise Gesetzgebung ist . "
- Doch wir müssen unsere Erzählung fortsetzen .
Kikequetzel hatte gar keinen Begriff davon , daß Koxkox bei ihrer damaligen Angelegenheit mit dem Manne im 312 geringsten interessiert sein könne ; und sie war weit davon entfernt , einige schlimme Folgen davon vorher zu sehen .
Sobald es also der Mann dahin gebracht hatte , daß sie ihm den Schrecken vergeben konnte , den er ihr verursacht hatte , so hatte er Alles gewonnen .
Sie vergab ihm nicht nur , sie endigte gar damit , ihn liebenswürdig zu finden .
Warum hatte sie Koxkoxen geliebt , als - weil er ein Mann war , und weil er ihrem Herzen und ihren Sinnen angenehme Empfindungen gemacht hatte ?
Hier war der nämliche Fall .
Der Mann bezeigte ihr so viel Liebe , daß sie undankbar zu sein geglaubt hätte , ihm zu verbergen , daß es ihr nicht unangenehm war .
Ihr gutes Herz machte , daß sie ein jedes Wesen , welches ihr Vergnügen machte , als einen Wohltäter betrachtete ; und , diesem Grundsatz zufolge , hatte der Mann in der Tat Ansprüche an ihre Erkenntlichkeit .
Es ist leicht zu sehen , daß sie hierin einen gedoppelten theoretischen Fehler beging :
- einmal darin , daß sie dem sinnlichen Vergnügen einen allzu hohen Wert beilegte ; und dann , daß sie auf Seiten des Mannes für Liebe hielt , was bloßer animalischer Trieb war , und ihm für das Gute verbunden zu sein glaubte , das er sich selbst tat .
Unser Autor entschuldigt seine Stammmutter mit einer Unwissenheit , welche in ihren Umständen ihre Schuld wirklich sehr vermindert .
Aber , wenn unter den policirtesten Nationen und bei allen Vorteilen der Erziehung und der Verfeinerung unter zwanzig Personen ihres Geschlechts auch nur eine wäre , welche eben so falsche Schlüsse machte , womit sollten wir sie entschuldigen können ? 313 Der Mann und die Schöne machten einander nunmehr eine kurze Erzählung ihrer Geschichte und Umstände ; und da diese eben so wenig Lust zu haben schien , jenen zurück zu lassen , als er Lust hatte , sich von ihr zu entfernen , so wurde beschlossen , daß er sie in ihre Hütte begleiten sollte .
Sie langten also mit einander bei dem guten Koxkox an , welcher über den Anblick eines Dritten verwundert war , ohne den geringsten Verdruß darüber zu empfinden .
Mit Vergnügen teilte er seinen Vorrat mit ihm ; Kikequetzel versah das Amt eines Dolmetschers ; und da der Fremde viel Vergnügen darüber bezeigte , in einem Lande , wo er der einzige Mensch zu sein geglaubt hatte , Geschöpfe seiner Gattung anzutreffen , so brachten sie etliche Tage sehr vergnügt mit einander zu .
Der ehrliche Koxkox , der allen Wesen gut war , die ihm nichts Übels taten , hatte eine so große Freude über seinen neuen Freund , daß er , ohne Ausnahme , bereit war , Alles , was er hatte , mit ihm zu teilen ; und die schöne Kikequetzel schien sich hierin ohne Mühe nach seiner Denkungsart zu bequemen .
Diese Blüte von Glückseligkeit dauerte - so lange sie konnte , sagt unser Autor .
Es war , nachdem sie etliche Wochen beisammen gewesen waren , unmöglich , daß ihnen noch eben so hätte zu Mute sein sollen , wie damals , da sie sich zum ersten Mal sahen .
Die Freude des Jünglings wurde gelassener ; er konnte sich wieder mit etwas Anderem als seinem Mädchen beschäftigen ; er schwatzte sogar wieder mit seinen Papageien ; ja , unser Autor sagt , daß es Tage gegeben , wo er vonnöten gehabt habe , durch die sanften Liebkosungen seiner jungen Freundin aus dieser Schläfrigkeit erweckt zu werden , in welche unsere Seele zu fallen pflegt , wenn wir nicht wissen , was wir mit uns selbst anfangen sollen .
289 Alles dies ist in der Natur , sagt Tlantlaquakapatli .
Sie liebten sich darum nicht weniger herzlich , weil diese Trunkenheit der ersten Liebe und des ersten Genusses aufgehört hatte .
Ihre Liebe zog sich nach und nach aus den Sinnen in das Herz zurück .
Das bloße Vergnügen , bei einander zu sein , sich anzusehen oder Hand in Hand durch Haine und Gefilde zu irren , war ihnen für ganze Tage genug .
Unvermerkt konnten sie auch kleine Entfernungen ertragen ; die Freude , wenn sie sich wieder fanden , hielt sie schadlos :
sie hatte etwas von dem Entzücken des Augenblicks , da sie sich zum ersten Mal fanden ; ihre Umarmungen waren desto feuriger , je länger die Abwesenheit gedauert hatte .
Aber , daß sie sich aus diesen Erfahrungen die allgemeinen Regeln hätten abziehen sollen , welche St. Evremond und Ninon l' EnclosSt. Evremond ( geb. 1613 zu St. Denis-le-Guast , gest. 1703 zu London ) gehört ohne Zweifel zu den feinsten Beobachtern des menschlichen und besonders des weiblichen Herzens .
Man sehe besonders seine Aufsätze Les Charmes de l'amitie und l'amitie sans amitie . -
Ninon de l' Enclos , diese Aspasia der neueren Zeit , St. Evremonds Freundin , hat in ihrem Brief einen Schatz der feinsten Bemerkungen mitgeteilt . den Liebenden geben , das war ihre Sache noch nicht .
Die Natur , der Instinct , das Herz tat Alles bei ihnen ; die Vernunft beinahe nichts .
Aus dieser Sympathie ihrer Sinne und Herzen , aus der unvergeßlichen Erinnerung , wie glücklich sie einander gemacht hatten , aus dem Vergnügen , welches sie noch immer eines am anderen fanden , aus der Gewohnheit , mit einander zu leben und sich wechselsweise Hülfe zu leisten - bildete sich ( sagt unser Philosoph ) diese Identifikation , welche macht , daß wir den geliebten Gegenstand als einen wesentlichen Teil von uns selbst eben so herzlich , aber auch eben so ruhig und mechanisch lieben , als uns selbst , und , " daß es uns eben so unmöglich wird , uns ohne diesen geliebten Gegenstand , als ohne uns selbst zu denken . "
- Ein Zustand , der in gewissem 290 Sinne der höchste Grad der Liebe ist , aber natürlicher Weise auch eine gewisse Unvollkommenheit mit sich führt , deren wahre Quelle gemeiniglich mißkannte wird ; - nämlich , " daß es in diesem Zustande eben so leicht wird , über einem neuen Gegenstande den alten zu vergessen , als wir bei jedem lebhafteren Eindruck äußerlicher Objekte uns selbst zu vergessen pflegen , so lieb wir uns auch haben . "
Nach dieser kleinen Abschweifung über Natur und Kunst , die uns nicht weit von unserem Wege abgeführt hat , kehren wir zu unserer Geschichte zurück .
Koxkox und Kikequetzel , die ( im Vorbeigehen zu sagen ) von den alten Mexikanern für ihre Stammeltern gehalten wurden , waren nun ein Paar oder , richtiger zu reden , machten nun ein Ganzes aus , welches aus zwei Hälften bestand , die , von dem Augenblick an , da sie sich gefunden hatten , sich so wohl bei einander befanden , daß nichts als eine überlegene Gewalt fähig gewesen wäre , sie wieder von einander zu reißen .
Sie hatten einander nie zuvor gesehen ; Koxkox wußte so wenig , was ein Mädchen , als Kikequetzel , was ein Knabe war ; Sie stammten aus zwei ganz verschiedenen Völkerschaften ab , welche keine Gemeinschaft mit einander gehabt hatten ; Sogar ihre Sprache war so verschieden , daß sie einander kein Wort verstehen konnten .
Offenbar trugen also diese Umstände nichts dazu bei , daß sie einander auf den ersten Blick so lieb wurden .
Die Natur tat Alles .
Man kann die Art , wie sie einander ihre Gefühle ausdrückten , nicht wohl eine Sprache nennen , aber sie war beiden so angenehm , daß sie nicht aufhören konnten , bis sie mußten . -
Auch dies war Natur , sagt Tlantlaquakapatli .
Ein süßer Schlaf überraschte den ehrlichen Koxkox in den Armen der zärtlichen Kikequetzel .
Sie schliefen , bis der Morgengesang der Vögel sie weckte .
Und da gingen die Liebkosungen von neuem an , bis sie es müde wurden .
Pure Natur ! ruft Tlantlaquakapatli aus .
287 Nun sahen sie einander mit so vergnügten Augen an , waren einander so herzlich gewogen , drückten jedes sein Gesicht mit so vieler Empfindung wechselsweise an des anderen Brust , daß sogar ein Teufel , der ihnen zugesehen hätte , sich nicht hätte erwehren können , Vergnügen darüber zu haben , - sagt Tlantlaquakapatli .
Sie fingen beide an zu hungern .
Aber Koxkox war noch immer nicht recht bei sich selbst ; er tanzte um das Mädchen herum , sang und jauchzte , machte Purzelbäume und tat zwanzig andere Dinge vor Freude , die nicht klüger waren , als was Ritter Don Quijote auf dem schwarzen Gebirge aus Traurigkeit tat .
Das Mädchen fühlte kaum , daß sie hungerte , als sie dachte , es werde dem guten Koxkox auch so sein .
Sie hüpfte davon , suchte Früchte , pflückte Blumen , flog wieder zurück , steckte die Blumen in des Jünglings lockiges Haar , suchte die schönsten Früchte aus und reichte sie ihm mit einem so lieblichen Lächeln und mit so reizendem Anstand hin , - wie Hebe ihrem Herkules die Schale voll Nektar reicht - würde mein Philosoph gesagt haben , wenn er ein Dichter und ein Grieche gewesen wäre .
Allein , da er ein Mexikaner und ein Dichter war , sagt er die Sache ohne Bild , gerade zu , aber mit einer Stärke und Proprietät des Ausdrucks , die ich nicht in unsere Sprache überzutragen vermag , - wiewohl ich gestehe , daß die Schuld eben so leicht an mir , als an unserer Sprache liegen kann .
Meine schönen Leserinnen werden empfunden haben , was für ein Kompliment ihnen Tlantlaquakapatli durch den 288 angeführten Umstand macht . -
Doch ich denke nicht , daß es ein Kompliment sein sollte :
es ist wirklich bloße Wahrheit und einer von den Zügen , welche beweisen , wie gut er die Natur gekannt hat .
Koxkox besann sich nun , daß er eine Grotte hatte , um welche ein kleiner Wald von fruchtbaren Bäumen und Gewächsen einen halben Mond zog .
Er führte seine Geliebte dahin .
Wie reizend deuche ihm jetzt dieser Ort , da er ihn an ihrem Arm betrat !
Er fühlte sich kaum vor Freude .
Alle Augenblicke überhäufte er sie mit neuen Liebesbezeigungen .
Und so schlüpfte den Glücklichen ein Tag nachdem anderen vorbei . Leipzig .
G. J. Göschen'sche Verlagshandlung . 1856 .
Die ganze Natur , spricht er , zeugt von der Güte und Weisheit ihres Urhebers .
Aber in der ganzen Natur überzeugt mich , - Tlantlaquakapatli , Mirquitlipikotsohoitl's Sohn , nichts vollkommener und inniger von dieser größten und besten aller Wahrheiten , 263 als die Beobachtung der besonderen Aufmerksamkeit , welche dieser unsichtbare Geist der Natur darauf gewandt hat , - den höchsten Grad des Vergnügens , dessen der Mensch fähig ist , mit denjenigen Empfindungen unauflöslich zu verbinden , welche den großen Endzweck seines Daseins unmittelbar befördern .
Glaub ich , am Ende einer feurigeren Bestrebung meines Geistes durch die krummen Irrgänge der Einbildung , eine schon lange vor mir fliehende Wahrheit erhascht zu haben ; Oder , unterhalt ich mich , einsam und in mich selbst gesammelt , mit dem Anschauen eines tugendhaften Charakters ; - ich sehe ihn in Handlung gesetzt , in Versuchungen verwickelt , mit Schwierigkeiten umringt ; - ich zittre für ihn ; - und nun , in dem großen Augenblicke der Entscheidung , sehe ich ihn seiner würdig handeln und meine schüchterne Hoffnung durch die schönste der Taten überraschen ; Oder , mein besseres Selbst hat in diesem Augenblick einen Sieg über das unedlere erhalten ; - ich habe eine eigennützige Bewegung unterdrückt , welche mich verhindern wollte , etwas Gutes zu tun , da ich einen Wink dazu bekam ; -
oder eine übeltätige , welche mich aufwiegelte , eine Beleidigung zu rächen , weil ich es , ohne Besorgnis mir selbst dadurch zu schaden , hätte tun können ; Oder , ich habe dem süßen Zug der Menschlichkeit gefolgt und mit sanfter , mitleidiger Hand die Tränen des Unglücklichen abgewischt , die Freude ins bleiche Gesicht des Bekümmerten zurück gerufen :
In allen diesen und in allen ähnlichen Fällen fühle ich , in dem entscheidenden Augenblick , diese göttliche Flamme 264 sich mit einer unaussprechlichen geistigen Wollust durch mein ganzes Wesen ergießen und den sittlichen Menschen mit dem animalischen wie in Eins zusammen schmelzen ; - und ich sage und schwöre , daß keine andere Wollust so süß , so befriedigend und - wenn ihr mir diesen Ausdruck gestatten wollt - so vergötternd ist , als diese .
Ich habe , fährt er fort , auch unter Rosen gelegen , o Motezuma !
Ich habe mich auch in den Düften des Rosenstrauchs , im säuerlichsüßen Nektar des Palmbaums und in den süßeren Küssen des Mädchens berauscht .
- Habe ich nicht den Becher der Freude rein ausgetrunken und den letzten Tropfen von meinem Nagel abgezogen ? -
Aber ich behaupte dir und schwöre , daß die Wollust , eine gute Tat zu tun - die größte aller Wollüste ist !
Sanft Ruhe deine Asche , weiser und empfindungsvoller Tlantlaquakapatli !
Und Friede sei mit deinem Schatten , wo er auch irren mag !
Wenn schon dein Name in keinem Gelehrtenregister prangt , und kein hohlaugiger Kommentator , in eine Wolke von Lampendampf ( das Sinnbild seiner viel wissenden Dummheit ) eingehüllt , Polygluttische Noten mit schwerer Arbeit zu deinen Werken zusammen getragen hat : so soll dennoch - oder mein weissagender Genius müßte mich gänzlich betrügen - dein Gedächtnis noch dauern , wenn ich lange , wie du selbst , Staub bin , und von dem Menschenfreunde gesegnet werden , dessen klopfendes Herz dir die große Wahrheit beschwören hilft : daß die Wollust , eine gute Tat zu tun , die größte aller Wollüste ist .
Wenn der Urheber des Menschen ( so beschließt mein Freund Tlantlaquakapatli seine Betrachtung ) den Trieben , von welchen 265 die Vermehrung unserer Gattung die Folge ist , einen Teil dieser göttlichen Wollust , von welcher ich rede , eingesenkt hat :
so kann ich nichts Anderes vermuten , als daß es darum geschehen sei , weil dieses Geschäft , wiewohl an sich selbst bloß animalisch , für das menschliche Geschlecht von solcher Wichtigkeit ist , daß er es in dieser Betrachtung würdig fand , die Menschen durch dieselbe Belohnung , die er mit den edelsten Handlungen verbunden hat , dazu einzuladen .
Vor undenklichen Jahren kam , nach einer alten mexikanischen Sage , ein großer Komet , auf seiner Reise um die Sonne , - man weiß nicht , aus welcher Veranlassung - dem Planeten , welchen unsere Vorfahren bewohnten , so nahe , daß beide Sterne , nach menschlicher Weise zu reden , handgemein mit einander werden mußten .
Das Gefecht war eines der hartnäckigsten , welche seit langer Zeit in den Gefilden des Äthers vorgefallen waren .
Die besonderen Umstände davon sind , aus Mangel beglaubigter Zeugnisse , unbekannt .
Alles , was wir davon sagen können , ist : daß , nachdem der Mond seiner Schwester Erde zu Hülfe gekommen , der Komet sich endlich genötigt fand , mit Zurücklassung des größten Teils von seinem Schweife die Flucht zu ergreifen und , es sei nun aus Feigheit oder Scham über seine mißlungene Unternehmung , sich im leeren Raume so weit zu verlaufen , daß er , nach der Meinung der besten sinesischen Sternseher , bis auf den heutigen Tag den Rückweg noch nicht hat finden können .
Wie wichtig der Verlust seines Schweifs für ihn gewesen sei , können wir nicht bestimmen .
Aber so viel ist gewiß , 242 daß die Erde wenig Ursache hatte , sich dieses erfochtenen Siegeszeichens zu erfreuen .
Denn unglücklicher Weise befanden sich in diesem Schweife ( welcher nach der mäßigsten Berechnung eine Million dreimal hundert vier und vierzig tausend fünf hundert sechs und sechzig mexikanische Meilen lang und verhältnismäßig breit und dick war ) obenhin gerechnet wenigstens hunderttausend Millionen Tonnen Wassers , welches in erschrecklichen Güssen auf die arme Erde herunterstürzte und in wenigen Stunden eine solche Überschwemmung verursachte , daß alle Menschen und Tiere des ganzen mittleren Teils der Halbkugel , von Luisiana und Kalifornien an bis zu der Erdenge Panama , dadurch zu Grunde gingen ; wenige einzelne ausgenommen , die so unglücklich waren , in den Klüften der höchsten Gebirge einem feuchten Tode zu entrinnen , um aus Mangel an Lebensmitteln von einem trockenen , aber unendliche Mal grausameren aufgerieben zu werden .
Hut und seines Gleichenhut und seines gleichen - Peter Daniel Hut , geb. 1630 , Bischof zu Apranches , nebst Bossuet Instructor des Dauphins , nachmaligen Ludwigs XV. , und Veranstalter der Ausgaben in usum Delphini , war einer der gelehrtesten Männer seiner Zeit , aber nicht in gleichem Grade philosophischer Kopf .
Wieland spielt auf seine demonstratio evangelica an .
Die Behauptung , daß alle von der Geschichte namhaft gemachte Überschwemmungen der Urwelt die Sündflut gewesen , ist nach ihm von vielen Geologen gemacht worden , weil sie sich an die Genesis binden zu müssen glaubten . würden kein Bedenken tragen , uns zu versichern , daß diese alte mexikanische Sage nichts Anderes , als eine durch die Länge der Zeit abgenutzte und ( nach Gewohnheit der blinden Heiden ) mit Fabeln wieder unterlegte und ausgeflickte Nachricht von der mosaischen allgemeinen Sündflut sei .
Ich bin nicht belesen genug , mit einem so belesenen Manne , wie Hut , zu haberechten .
Es kann sein ! -
Aber , da es eben so möglich ist , daß diese mexikanische Überschwemmung nur partikular gewesen und später erfolgt ist , als jene ; und da , aus Mangel zuverlässiger chronologischer Nachrichten , sich 243 in dieser Sache nichts bestimmen läßt : so - überlasse ich diese Frage unberührt einem Jeden , der sich ihrer annehmen will , - um zu derjenigen interessanten Begebenheit fortzueilen , welche der Leser , sofern er über diesem Anfang noch nicht eingeschlafen ist , im zweiten Kapitel dieses rhapsodischen Werkes , mit allen Grazien der Neuheit , deren eine so alte Geschichte nur immer fähig ist , beschrieben finden wird .
Das Land , worauf sich Koxkox befand , war durch die besagte Überschwemmung zu einer Insel geworden .
Nach einiger Zeit hatte die Erde wieder angefangen , eine lachende Gestalt zu gewinnen ; junge Haine kränzten wieder die Stirn der Berge , und diese Haine wimmelten in kurzer Zeit wieder von Papageien und Kolibri's ; die Fluren , die Täler waren voll Blumen und fruchttragender Gewächse ; - kurz , da er nun immer weniger Schwierigkeiten fand , sich fortzubringen , würde sich sein Herz der Freude wieder haben öffnen können : wenn die Einsamkeit , welche keinem Menschen gut ist , für einen Menschen von sechzehn oder siebzehn Jahren nicht beinahe eben so entsetzlich wäre , als für den einsiedlerischen Talapoin - welcher , um desto ruhiger der Betrachtung des geheimnisvollen Nichts ( des Ursprungs und Abgrunds aller Dinge , nach Fohi's Grundsätzen ) zuliegen , sich dreißig ganzer Jahre aus aller männlichen und weiblichen Gesellschaft freiwillig verbannt hatte , - der beleidigende Anblick eines nymphenähnlichen Mädchens , das sich in seine Wildnis verirret hätte .
Die Einsamkeit - ich meine hier eine solche , welche nicht von unserem Willen abhängt und in einer gänzlichen Beraubung 246 aller menschlichen Gesellschaft besteht - muß für Menschen , die an die Vorteile und Annehmlichkeiten des gesellschaftlichen Lebens gewöhnt sind , ein unerträgliches Übel sein .
Freilich nicht für alle in gleichem Grade .
- Der Dichter , der Platonist , der schwärmerische Liebhaber , es sei nun , daß er in eine materielle oder unsichtbare Schönheit verliebt ist , kurz , die Penserosi aller Gattungen und Arten entreißen sich oft freiwillig dem Getümmel der Städte , fliehen aufs Land , in einsame Schatten , in wilde Gegenden , wo überhangende Felsen , finstere Wälder , fern her schallende Wasserfälle die süße Schwermut unterhalten , welche das Element einer begeisterten Einbildung ist .
Solche Leute würden sich_es , wenigstens eine Zeit lang , auf einer einsamen Insel gefallen lassen können .
Wenn sie anfingen , das Leere ihres Zustandes zu fühlen , wie viele Hilfsmittel würde ihnen ihre Einbildungskraft darbieten ?
Sie würden Berge und Haine und Täler mit eingebildeten Wesen anfüllen ; sie würden mit den Nymphen der Bäche , mit den Dryaden der Bäume Liebesverständnisse unterhalten ; und wenn auch dieses Mittel nicht immer hinlänglich wäre , die Forderungen der Natur und des Herzens zu befriedigen , so würde es doch genug sein , um sie zuweilen einzuschläfern und durch angenehme Träume zu täuschen ;- und alle Bonzen und Bonzinnen auf beiden Seiten des Ganges wissen , " daß angenehme Träume sehr viel sind , wenn man nichts Substantielleres haben kann . "
Aber der arme Koxkox hatte keinen Begriff von diesen Mitteln , sich die Einsamkeit zu versüßen .
Das Volk , welches in den Gewässern des Kometenschweifes ersäuft worden war , 247 hatte sich noch in den ersten Anfangsgründen des geselligen Standes befunden .
Zufrieden mit den freiwilligen Geschenken der Natur , hatten sie noch wenig Gelegenheit gehabt , ihre Fähigkeiten zur Kunst zu entwickeln .
Ihre Einbildungskraft schlummerte noch , und ihre Sprache war nur sehr wenig reicher und wohlklingender , als die Sprache der wilden Truthühner , womit ihre Wälder angefüllt waren .
Die Erziehung , welche Koxkox unter einem solchen Völkchen genossen hatte , konnte ihm also wenig oder gar nichts helfen , die Beschwerlichkeiten des verlassenen Zustandes , worin er sich befand , zu erleichtern .
Hingegen ersetzte sie ihm auf einer anderen Seite wieder , was auf dieser abging ; sie verhinderte ihn , das Elend seines Zustandes zu fühlen .
Die schöne und unbeständige Kikequetzel hatte inzwischen ihres Orts auch Zeit gehabt , sich den Vorzug mehr als ein Mal 319 gereuen zu lassen , den sie dem breitschultrigen Tlaquatzin vor dem sanften Koxkox gegeben hatte .
Seine rauhe Gemütsart machte einen sehr starken Abstich gegen die zärtliche Begegnung , an welche sie von Koxkoxen gewöhnt worden war : und wie dieser durch seinen Fleiß und seine Neigung zum Pflanzen die Gegend um ihre Wohnung zu einem kleinen Paradiese gemacht hatte , so war sie hingegen durch die Trägheit ihres neuen Mannes , der sich bloß mit der Jagd beschäftigte , unvermerkt wieder eine Wildnis geworden .
Ihre Freude über Koxkoxens Wiederkunft würde also unbeschreiblich groß gewesen sein , wenn sie nicht durch den Anblick seiner Begleiterinnen in etwas wäre gemäßigt worden .
Indessen war doch in der Vorstellung , Personen von ihrem eigenen Geschlecht zum Umgang zu haben , etwas Angenehmes , das ihr auf einer anderen Seite die Ungemächlichkeiten der Teilung zu ersetzen schien .
Auch der herkulische Tlaquatzin hatte eine gedoppelte Ursache , sich die Wiederkunft seines alten Freundes wohl gefallen zu lassen :
denn erstlich sah er ihn für einen Menschen an , der für ihn arbeiten würde ; und zweitens war es ihm ganz angenehm , einen kleinen Harem zu seiner Disposition zu haben .
Er machte nicht die geringste Schwierigkeit , den Vertrag einzugehen , den ihm Koxkox anbot ; denn er verließ sich darauf , daß er den Schlüssel zu Kikequetzels Herzen habe , so oft es ihm einfallen würde , Gebrauch davon zu machen .
Er hielt sich selbst Wort .
Aber Koxkox ( welcher so einfältig nicht war , als er aussah ) beruhigte sich damit , daß Kikequetzel wieder einen himmelblauen Kopfputz trug , und daß ihm die 320 beiden Schwestern und die Tante selbst so viele Gelegenheit zur Rache gaben , als er nur wollte .
Aber vielleicht hatten sie derselben zum Ausdruck ihrer Empfindungen vonnöten ?
Ich denke , nein ; es wäre denn , daß wir uns den ehrlichen Koxkox wie einen romantischen Seladon zu den Füßen seiner Asträa vorstellen wollten , wie er ihr in einer süßen Sprache quintessentiirte Empfindungen vorschwatzt , bei denen wahrscheinlicher Weise er nicht mehr denkt , als sie davon versteht ; welches - sofern die Natur sich nicht auf eine oder andere Art ins Spiel einmischte - ungefähr der albernste Zeitvertreib wäre , den man sich im Stande der Natur oder in irgend einem Stande von der Welt nur immer einbilden könnte .
Die Empfindungen bei unserem ersten mexikanischen Paare mußten etwas ganz Anderes sein , eine ganz andere Wahrheit und Stärke haben , als diejenigen , womit man zu unseren Zeiten , in einem Stande , der sich so weit vom natürlichen entfernt hat , so viel Geräusche zu machen pflegt .
Solche Empfindungen , wie sie hatten , auszudrücken , ist nur die Sprache der Natur fähig ; diese allgemeine Sprache , die von keinem Grammatiker gelehrt , aber von allen Menschen verstanden wird und in Sachen , wo es allein auf die Mitteilung unserer Empfindungen und Begierden ankommt , weniger 296 der Mißdeutung unterworfen ist , als die vollkommenste Wörtersprache von der Welt .
Diejenigen , welche diese allgemeine Sprache - diesen beinahe unmittelbaren Ausdruck der Gemütsbewegungen in den Augen , in den Gesichtszügen und Gebärden - entweder in der Natur selbst oder in den Meisterstücken der Pantomimikmeisterstücken der Pantomimik - Die großen pantomimischen Tragödien des berühmten Noverre fielen gerade in die Zeit , da dieses geschrieben wurde .
W. studiert haben , wissen , in welcher bewundernswürdigen Vollkommenheit das Angesicht und überhaupt der ganze Körper des Menschen zu dieser Absicht organisiert ist .
Wie viel kann eine leichte Bewegung der Hand , eine kleine Falte des Gesichts , ein Blick , eine Stellung des Kopfes sagen !
Mit welcher Deutlichkeit , mit welcher Stärke , mit welcher Feinheit und Geschmeidigkeit werden dadurch auch die subtilsten Züge der Empfindungen , ihre verlorensten Abschattungen , ihre leisesten Übergänge und geheimsten Verwandtschaften sichtbar !
Durch sie und durch sie allein , können Seelen sich , wie unmittelbar , mit Seelen besprechen , einander berühren , durchdringen , begeistern und mit stürmischer Gewalt dahin reißen .
Durch sie , bringt der Redner oft in einem Augenblicke Wirkungen hervor , welche die vereinigte Macht der Dialektik und Beredsamkeit mit den ausgesuchtesten Worten nicht zuwege gebracht hätte ; und mit ihrem Beistande hat der theatralische Dichter ( wie Diderot durch Gründe und Beispiele gezeigt hatWie Diderot - gezeigt hat .
S. dessen Abhandlungen vor seinem Hausvater und natürlichem Sohne .
Doch sind bei Diderots Gründen A. W. Schlegels Gegengründe nicht zu übersehen . ) in mancher Szene kaum noch einzelner Töne und Silben vonnöten , um bei den Zuschauern die gewaltigsten Erschütterungen hervorzubringen .
Kurz , diese Sprache der Natur ist die wahre Sprache des Herzens ; und demnach sehe ich nicht , warum unsere jungen Mexikaner , im 297 Anfang ihrer Bekanntschaft wenigstens , eine andere nötig gehabt haben sollten , um einander Empfindungen mitzuteilen , an welchen Kunst und Verfeinerung so wenig Anteil hatten .
Mit einem ganzen Volke hat es freilich eine andere Bewandtnis .
Denn , ungeachtet aller Ungemächlichkeiten , Zweideutigkeiten , Mißverständnisse , Irrtümer , Wortkriege u. s. w. , welche mit einer aus willkürlichen Zeichen bestehenden Sprache unvermeidlich verbunden sind , und es desto mehr sind , je reicher , geschmeidiger und verfeinerter sie ist , - scheint doch nichts gewisser zu sein , als daß ein ganzes Volk von natürlichen Pantomimen alle diese Ungelegenheiten in einem viel höheren Grade erfahren und gar bald gezwungen sein würde , auf ein bequemeres Mittel einer gegenseitigen Gemeinschaft zu verfallen .
Auch bei der einfältigsten Lebensart lassen sich hundert Fälle denken , wo es nicht darauf ankommt , mit dem Herzen des Anderen zu reden , sondern mit seinem Kopfe , und wo dasjenige , was man ihm zu sagen hat , durch Gebärden entweder gar nicht oder nur auf eine zweideutige und mühsame Art zu verstehen gegeben werden kann .
Ich halte es daher für sehr wahrscheinlich , daß Koxkox selbst , nachdem die Trunkenheit der ersten Liebe vorbei war , sich die Mühe gegeben haben werde , seine Freundin in seiner Muttersprache zu unterrichten ; und daß diese Sprache durch die vereinigten Bemühungen des Jünglings , des Mädchens und des Papageien nach und nach immer reicher und vollkommener geworden sei .
Die große Schwierigkeit bei Erfindung einer Sprache , wie bei allen Künsten , war nicht , sie zu einem gewissen 298 Grade von Vollkommenheit zu bringen , sondern den ersten Grund zu legen .
Eben so war der große Punkt bei Erfindung der Malerei , einen Menschen auf den Einfall zu bringen , eine Kohle zu ergreifen und den Umriß eines menschlichen Schattens an eine Wand hinzureißen .
Aber die Natur sorgte gemeiniglich selbst für diese ersten Einfälle , welche den Künsten den Ursprung gaben .
Der erste Zeichner war ein Liebhaber oder , wie Plinius zur Ehre des schönen Geschlechts versichert , eine Liebhaberin .
Ich zweifle daher gar nicht , daß Koxkox und Kikequetzel , wenn sie nicht bereits eine Art von Sprache durch ihre Erziehung gelehrt worden wären , sich selbst eine erfunden haben würden .
Das natürliche Verhältnis zwischen gewissen Tönen und gewissen Empfindungen oder Gemütsbewegungen konnte ihnen nicht lange unbemerkt bleiben ; und dieses hätte sie eben so natürlich auf den Gedanken gebracht , daß Töne geschickt seien , Zeichen abzugeben .
Nach und nach hätten sie bemerkt , daß sie fähig seien , eine Menge mannigfaltiger Töne hervorzubringen .
Sie hätten sich angewöhnt , die geläufigsten dieser Töne zu Bezeichnung derjenigen Dinge , womit sie am meisten zu tun hatten , zu gebrauchen .
Dieser erste Grundstoff zu einer abgeredeten Sprache würde nach und nach mit den unentbehrlichsten Zeichen ihrer Bedürfnisse , Handlungen und Leidenschaften vermehrt worden sein .
Die natürlichen Gegenstände des Gehörs , das Murmeln eines Bachs , das Säuseln oder Brausen des Windes , das Gebrüll des Löwen oder Stiers , der rollende Donner , würden durch Worte ausgedrückt worden sein , die den Schall , welchen sie bezeichnen 299 sollten , nachgeahmt hatten .
Ähnliche Töne würden vielleicht gebraucht worden sein , ähnliche Beschaffenheiten an den Gegenständen anderer Sinne zu benennen .
So wären sie nach und nach , ohne es selbst zu wissen , die Erfinder einer Sprache geworden - und so ist es vermutlich mit dem Ursprung einer jeden Sprache hergegangen , deren Erfinder keinen anderen Lehrmeister gehabt haben , als die Natur .
Die Gemeinschaft der Weiber , welche der weise Plato in seiner sehr idealischen Republik einzuführen beliebt hat , dürfte außer derselben so viele Ungemächlichkeiten nach sich ziehen und daher so vieler Einschränkungen und Präservative vonnöten haben , daß wir keinem Gesetzgeber raten wollten , die platonische Republik in diesem Stücke zum Modell zu nehmen .
Tlantlaquakapatli hält diese Gemeinschaft der Weiber - welche , wie wir nicht leugnen können , in unserer mexikanischen Kolonie herrschte und von den Eltern auf die Kinder erbte , - für die hauptsächlichste Quelle der Verderbnis und Verwilderung der ältesten Mexikaner .
Sie zog , sagt er , eine Menge schlimmer Folgen nach sich .
Die Werke der goldenen Venus - wie es Homer nennt , oder , wie es unser Autor geradezu nennt , das Geschäft der Fortpflanzung , welches nach den Absichten der Natur die Bande der zärtlichsten Liebe zwischen beiden Eltern sowohl , als zwischen den Eltern und Kindern enger zusammen ziehen sollte , - wurde durch diese Vielmannerei und Vielweiberei zu einem bloßen animalischen Spiele , wobei eine flüchtige Lust der einzige Zweck und das einzige Gute war , was man davon hatte . 321 Die Liebe im edleren Verstande , die Liebe , die eine Empfindung des Herzens ist , hörte auf .
Eine Frau war für einen Mann - was die Hindin für den Hirsch ist ; und umgekehrt .
Die Kinder waren nicht mehr das Liebste , was die Eltern in der Welt hatten .
Ein Kind hatte gar keinen Vater , eben darum , weil so viele Männer gleich viel Anspruch an diesen Namen machen konnten .
Die Kinder wurden also mit sehr vieler Gleichgültigkeit der Natur und dem Zufall überlassen ; und weil sich die Mütter selbst so wenig als möglich mit ihrer Erziehung zu tun machen wollten , so entstand nach und nach die unmenschliche Gewohnheit , kränkliche oder gebrechliche Kinder wegzusetzen .
Die natürliche Liebe der Kinder gegen die Eltern , welche ohnehin keiner der stärksten Naturtriebe ist , verlor sich fast gänzlich ; man war seinen Eltern so wenig schuldig , daß man sich weder verbunden noch geneigt fühlte , sie mehr zu lieben als Fremde .
Daher die eben so unmenschliche Gewohnheit , abgelebte Leute , welche sich ihren Unterhalt nicht mehr selbst verschaffen konnten , Hungers sterben zu lassen .
Die Ausgelassenheit der Mütter hatte , außerdem daß sie der Vermehrung nachteilig war , auch natürlicher Weise die schlimme Folge , daß die Kinder eine desto stärkere Anlage zu der nämlichen Neigung erbten , welcher die Mütter am liebsten nachhingen .
Daher eine gewisse SalacitätSalacität - Geilheit . , womit ihre Nachkommen angesteckt wurden , und welche sich bei der unverdorbenen Natur nicht findet .
322 Auch die natürliche Liebe eines Menschen zum anderen wurde von Grad zu Grade desto schwächer , da ihre Lebhaftigkeit hauptsächlich von der Zuneigung für die Glieder der Familie , in deren Schoß wir erzogen werden , abhängt ; von der Gewohnheit , geliebt zu werden und wieder zu lieben , welche unserem Herzen mechanisch und zu einem der dringendsten Bedürfnisse wird ; von den Beispielen der Liebe , der Zärtlichkeit , der gegenseitigen Aufmerksamkeit und Dienstleistung , welche uns von der Kindheit an umgeben : lauter Bedingungen , welche in einer Gesellschaft nicht Stadt haben , die nur durch den kopulativen Naturtrieb beider Geschlechter , und den Trieb , herdenweise mit einander zu laufen , der den meisten zahmen Tieren natürlich ist , zusammen gehalten wird .
Bei einer so großen Schwäche der natürlichen Zuneigungen hatten die eigennützigen Leidenschaften , die Begierde , der Zorn , die Rachsucht , kein anderes Gegengewicht , als das physische Unvermögen .
Ein Jeder tat Alles , was ihn gelüstete : außer wenn er - nicht konnte .
Daher Gewalttätigkeiten und Fehden ohne Zahl , welche sich , nachdem die Mexikaner zu vielen kleinen Horden angewachsen waren , in einem unversöhnlichen Haß einer Horde gegen die andere und in ewigen Kriegen endigten , die so lange dauerten , als von jeder feindseligen Völkerschaft noch eine lebendige Seele übrig war .
Der emsige und erfindsame Fleiß , die Neigung zum Pflanzen und zum Feldbau , die Begierde , Gemächlichkeiten zu erfinden und sich ein angenehmeres Leben zu verschaffen , welche die Mutter der übrigen Künste ist , wurden im Keim erstickt . 323 Die Liebe zu einem Weibe , das wir als die Hälfte unseres Wesens ansehen , die Liebe zu Kindern , in welchen wir uns selbst wieder hervorgebracht und vervielfältigt sehen , - diese Liebe ist fähig , uns der Trägheit zu entreißen , die den einzelnen Menschen mit jedem leidlichen Zustande zufrieden macht .
Sie macht uns auf die kleinsten Bedürfnisse dieser geliebten Gegenstände aufmerksam und setzt alle unsere Fähigkeiten in Bewegung , ihnen zuvorzukommen .
Nicht zufrieden , daß diese werten Geschöpfe nur leben sollen , wollen wir , daß sie angenehm leben .
Wir arbeiten , wir erfinden , wir besseren unsere Erfindungen aus und gefallen uns in einer Geschäftigkeit , welche diejenigen , die wir lieben , glücklicher macht .
Alles dies hörte auf , sobald die zärtlichen Familienbande aufgelöst waren .
Nach und nach sanken die Nachkommen von Koxkox und Tlaquatzin zur bloßen Tierheit herab .
Sie behalfen sich mit wilden Früchten und Wurzeln , wohnten in Grüften und hohlen Bäumen und suchten in einem gedanken- und arbeitlosen Müßiggang das höchste Gut des Lebens .
So schildert uns ( sagt Tlantlaquakapatli ) die Geschichte den Zustand unserer ältesten Vorfahren .
Wie ungleich jener liebenswürdigen Unschuld , welche den guten Koxkox in den Armen seiner zärtlichen Kikequetzel beseligte , als sie noch die einzigen Bewohner der fruchtbaren Täler waren , die sich 324 am Fuße des Gebirges Kulhuakan verbreiten ! als Kikequetzel sich noch nicht träumen ließ , daß ein anderer Mann mehr Mann sein könne , als Koxkox , und dieser noch nicht gelernt hatte , sich für unangenehme Augenblicke in seinem Hause in den Armen einer Anderen zu entschädigen ; als jedes dem anderen noch die ganze Welt war ; als Kikequetzel , wenn sie mit Emsigkeit an einem Bette von den weichsten Federn arbeitete , sich mit dem Gedanken aufmunterte , " er wird desto süßer ruhen ! "
- und Koxkox , wenn er die Bäume wachsen sah , die er gepflanzt hatte , sich an der Vorstellung ergötzte , daß seine Kinder unter ihrem Schatten spielen würden ! -
Und , o ! wie wenig ( setzt der Philosoph mit einem Seufzer hinzu ) , wie wenig brauchte es , diese Unschuld zu vernichten !
Der verwünschte Tlaquatzin !
Warum mußte er sich in diese Gegenden verirren !
Doch , Tlantlaquakapatli ist Philosoph genug , um sich bald wieder zu fassen und zu gestehen , daß , wenn auch Tlaquatzin mit der Tante und ihren zwei Nichten nicht gewesen wäre , hundert andere zufällige Begebenheiten , früher oder später , vermutlich die nämliche Wirkung hervorgebracht haben würden : und er beschließt seine Erzählung mit einer Betrachtung , welche wir aus voller Überzeugung unterschreiben .
" Die Unschuld des goldenen Alters ( sagt er ) , wovon die Dichter aller Völker so reizende Gemälde machen , ist unstreitig eine schöne Sache ; aber sie ist im Grunde weder mehr noch weniger als - die Unschuld der ersten Kindheit .
Wer erinnert sich nicht mit Vergnügen der schuldlosen Freuden seines kindischen Alters ?
Aber wer wollte darum 325 ewig Kind sein ?
Die Menschen sind nicht dazu gemacht , Kinder zu bleiben ; und wenn es nun einmal in ihrer Natur ist , daß sie nicht anders als durch einen langen Mittelstand von Irrtum , Selbsttäuschung , Leidenschaften und daher entspringendem Elend zur Entwicklung und Anwendung ihrer höheren Fähigkeiten gelangen können , - wer will mit der Natur darüber hadern ? "
Wenn uns nicht Alles betrügt , so ist das , was wir unseren Lesern in den beiden vorhergehenden Kapiteln zu lesen gegeben haben , pure Natur .
So viel ist gewiß , die Kunstkunst - Das Wort Kunst wird in diesem und dem folgenden Kapitel in der weitläufigsten Bedeutung , insofern es gewöhnlich der Natur entgegengestellt wird , genommen .
W. hatte keinen Anteil weder an den Gefühlen dieser altmexikanischen Liebenden , noch an der Art , wie sie sich ausdrückten .
Und nun fragt sich : - "Verliert oder gewinnt die Natur dadurch , wenn sie des Beistands und der Auszierung der Kunst entbehrt ? "
Eine verwickelte Frage ! ein wahrer gordischer Knoten , den wir , nach dem Beispiele der raschen Leute , die mit Allem gern bald fertig sind , geradezu zerschneiden könnten , wenn wir nicht für besser hielten , vorher zu versuchen , ob er nicht mit Hülfe einer leichten Hand und mit ein wenig Phlegma aufzulösen sei .
Es gibt eine Kunst , welche die Werke der Natur wirklich verschönert ; und eine andere , welche sie , unter dem Vorwande der Verbesserung oder Ausschmückung , verunstaltet .
Wiewohl nun die erste allein des Namens der Kunst würdig ist , so wird sie ihn doch so lange mit ihrer Bastardschwester teilen müssen , bis man für diese einen eigenen Namen erfunden haben wird .
Einige bestimmen das Verhältnis der Kunst gegen die Natur nach dem Verhältnis eines Kammermädchens gegen ihre Dame ; Andere nach demjenigen , welches der Schneider , der Friseur , der Brodier und der Parfumeur - vier wichtige Erzämter ! - gegen ein gewisses Geschöpf haben , welches , 279 je nachdem man einige besondere Veränderungen damit vornimmt , unter den Händen der vorbesagten vier plastischen Naturen und nach ihrem Belieben ein Marquis oder Lord , ein Abbe oder ein Chevalier , ein Parlamentsrat oder ein Held , ein Witzling oder ein Adonis wird ; im Grund aber , in allen diesen verschiedenen Einkleidungen und Posituren - immer das nämliche Ding bleibt , nämlich ein Geck .
Nach dem Begriff der ersten ist die Natur der homerischen Venus gleich , welche von den Grazien gebadet , gekämmt , aufgeflochten , mit Ambrosia gesalbt und auf eine Art angekleidet wird , wodurch ihre eigentümliche Schönheit einen neuen Glanz erhält .
Nach dem Begriff der anderen ist die Kunst eine AlcinaAlcina - Orlando Furioso VII. 6-12. W. , die einen ungestalten , kahlen , triefäugigen , zahnlosen Unhold zu jener vollkommenen Schönheit umschafft , welche Ariosst in sechs unverbesserlichen Stanzen - zwar nicht so gut gemalt hat , als es Tizian mit Farben hätte tun können , aber doch so gut beschrieben hat , als - man beschreiben kann .
Die ersten scheinen der Kunst zu wenig einzuräumen , die anderen zu viel ; beide aber sich zu irren , wenn sie von Natur und Kunst als wesentlich verschiedenen und ganz ungleichartigen Dingen reden :
da doch , bei näherer Untersuchung der Sache , sich zu ergeben scheint , daß dasjenige , was wir Kunst nennen , " Es sei nun , daß sie die zerstreuten Schätze und Schönheiten der Natur in einen engeren Raum oder unter einen besonderen Augenpunkt zu irgend einem besonderen Zweck zusammen ordnet , - 280 " Oder , daß sie den rohen Stoff der Natur ausarbeitet und , was diese gleichsam ohne Form gelassen hat , bildet , - " Oder , daß sie die Anlagen der Natur anbaut , den Keim ihrer verborgenen Kräfte und Tugenden entwickelt und dasjenige schleift , poliert , zeitiget oder vollendet , was die Natur roh , wild , unreif und mangelhaft hervorgebracht hat - " daß , sage ich , die Kunst in allen diesen Fällen im Grunde nichts Anderes ist , als die Natur selbst , insofern sie den Menschen - entweder durch die Not oder den Reiz des Vergnügens oder die Liebe zum Schönen - veranlaßt und antreibt , entweder ihre Werke nach seinen besonderen Absichten umzuschaffen oder sie durch Versetzung in einen anderen Boden , durch besondere Wartung und befördernde Mittel zu einer Vollkommenheit zu bringen , wovon zwar die Anlage in ihnen schlummert , die Entwicklung aber dem Witz und Fleiß des Menschen überlassen ist . "
Fragen wir :
Wer gibt uns die Fähigkeit zur Kunst ?
Wer befördert die Entwicklung dieser Fähigkeit ?
Wer gibt uns den Stoff zur Kunst ?
Wer die Modelle ?
Wer die Regeln ? -
so können wir kühnlich alle Philosophen , Misosofen und Morosofen , welche jemals über Natur und Kunst vernunftetVernunftet -
Auch dieses ungewohnten Ohren possirlich genug klingende Wort , wiewohl von zwei verdienstvollen Männern der eine es erfunden , und der andere empfohlen hat , ist vielleicht nur bei solchen Gelegenheiten , wie hier , brauchbar und dürfte wohl schwerlich die Stelle des fremden , aber bisher unentbehrlichen Wortes raisonieren im ernsthaften Stil schicklich einnehmen können .
W. oder vernünftelt haben , auffordern , uns Jemand Anderen zu nennen , als die Natur , - welche durch den Menschen , als ihr vollkommenstes Werkzeug , dasjenige , was sie gleichsam 281 nur flüchtig entworfen und angefangen hatte , unter einem anderen Namen zur Vollkommenheit bringt .
Die natürlichen Dinge in dieser sublunarischen Welt - denn auf diese schränken wir uns ein , weil sie unter allen möglichen Welten am Ende doch die einzige ist , von der wir mit Hülfe unserer sieben Sinne ( das Selbstbewußtsein und den Gemeinsinn mit eingerechnet ) eine erträgliche Kenntnis haben - teilen sich von selbst in organisierte und nichtorganisierte , und die ersten wieder in Solche , welche zwar eine bestimmte Form , aber kein Leben haben , Solche , welche zwar leben , aber nicht empfinden , Solche , welche zwar empfinden , aber nicht denken und mit Willkür handeln , und endlich in Solche , die zugleich empfinden , denken und mit Willkür handeln können ; - eine Klasse , welche sehr weitläufig ist , wenn wir dem Plotinus und dem Grafen von Gabalis glauben , von der wir aber gleichwohl , die reine Wahrheit zu gestehen , keine andere Gattung kennen ( wenigstens so gut kennen , daß wir , ohne lächerlich zu sein , darüber philosophieren dürften ) , als diejenige , wozu wir selbst zu gehören die Ehre haben - den Menschen , der durch die Vernunft , wodurch er über alle übrige bekannte Klassen unendlich erhoben ist , dazu bestimmt scheint , " die vorgesagte sublunarische Welt nach seinem besten Vermögen zu verwalten , " und für seine Bemühung berechtigt ist , " sie so gut zu benutzen , als er immer weiß und kann . " 282 Wie sich die Crebillonische Fee Tout ou Rien - oder die Fee Concombre - oder die sehr decente Dame Zulica - oder wie sich irgend eine von den Zelimenen , Julien , Belesen , Araminten und Cidalisen des besagten französischen Sittenmalers - in einem ähnlichen Falle , aber bei veränderten Umständen , es sei nun in irgend einem anmutigen Boskett oder in einem wollüstigen Cabinet auf einem rosenfarbenen Lotterbettlotterbette - Um dem Hrn. Campe die Verantwortung dieser Verdeutschung des Worts Sofa nicht allein aufzubürden , gestehe ich , daß es mir hier an seinem rechten Orte zu stehen scheine .
W. mit silbernen Blumen betragen hätte , - ließe sich , wenn es nötig wäre , mit der größten moralischen Gewißheit bestimmen , ohne daß man dazu eben ein Crebillon sein müßte .
Und wie sich unsere vorbesagten Leserinnen selbst samt und besonders in solchen Umständen betragen würden , ist eine Sache , welche wir ihnen zu gelassener Überlegung in einer ernsthaften einsamen Stunde überlassen ; mit der beigefügten freundschaftlichen Verwarnung , daß diejenigen unter ihnen , welche ihr großes Stufenjahr noch nicht zurückgelegt haben , oder ( was auf Eines hinaus kommt ) welche sich noch den Nachstellungen unternehmender Liebhaber ausgesetzt sehen , - ehe sie diese Selbstprüfung anstellen - sich in ihr Cabinet einschließen und Befehl erteilen möchten , daß sie nicht zu Hause wären , wenn sich auch der ehrerbietigste unter allen Liebhabern an der Pforte melden sollte .
Was indessen aber auch das Betragen irgend einer erdichteten oder unerdichteten heutigen Dame in dergleichen Fällen sein möchte - so kann es , wie gesagt , nicht zur Richtschnur für die liebenswürdige Kikequetzel genommen werden , welche 272 ( um ihr nicht zu schmeicheln ) im Grunde weder mehr noch weniger als eine Wilde war und - was einen wesentlichen Umstand in der Sache ausmacht - Ursache hatte , sich für das einzige Mädchen in der Welt zu halten .
Ich - der ich es , ohne eine außerordentliche Reizung oder eine gräßliche Verstimmung des Instruments meiner Seele , nicht über mein Herz bringen kann , einen Wurm unter meinen Füßen zu zertreten - verabscheue nichts so sehr , als den bloßen Schatten des Gedankens , auch nur zufälliger Weise eines von den schwachen Geschöpfen zu ärgern , deren kakochymische Seele nichts als Molken und leichte Hühnerbrühen verdauen kann und jede stärkere Speise , so gesund sie auch für gesunde Leute sein mag , mit Ekel und Beschwerung ανω και κατω wieder von sich gibt .
Sollte also , wider alles bessere Verhoffen , dieses unschuldige Buch - welches ( wie ich schon erklärt zu haben glaube ) keine Nahrung für blöde Magen ist - von ungefähr einem solchen schwachen Bruder in die Hände fallen : so ersuche ich ihn hiermit dienstlichen Fleißes - und nehme darüber alle meine werten Leser zu Zeugen , daß ich es getan habe - das Buch ohne Weiteres , wenigstens beim Schlusse dieses Kapitels , wegzulegen und , es sei nun durch Aufsagung des griechischen Alphabets ( wie dem Kaiser August in einem ähnlichen Falle geraten wurde ) oder durch jedes andere Mittel , welches er aus Erfahrung am bewährtesten gefunden hat , alle Gedanken , weiter fortzulassen , sich aus dem Sinne zu schlagen .
Widrigen Falls und sofern ein solcher oder eine solche , dieser meiner ernstlichen Warnung ungeachtet , mit Lesen weiter 273 fortfahren und dadurch auf irgend eine Weise zu Schaden kommen oder durch ekelhaftes Aufstoßen oder Erbrechen dessen , was er solcher Gestalt , naschhafter Weise , zu sich genommen hätte , anderen ehrlichen Leuten , oder auch mir selbst , beschwerlich fallen sollte ; ich mich hiermit ein für alle Mal gegen alle daher entspringen mögende Verantwortung zierlichst verwahrt und den besagten Leser ( oder Leserin ) selbst , für alles sich und Anderen dadurch zuziehende Übel , für jetzt und alle Zeit verantwortlich gemacht haben will .
Er war vor Aufgang der Sonne von seinem zum ersten Mal schlaflosen Lager aufgestanden und ging , soweit ihn seine Füße trugen , - um in anderen Gegenden Menschen zu suchen , bei denen er die ungetreue Kikequetzel vergessen könnte .
Ungern und traurig verließ er die Hütten , die er selbst aufgerichtet , die Gärten , die er mit eigener Hand gepflanzt , die Lauben von Jasmin und Acacia , die er über rieselnde Quellen her gewölbt hatte , - und die Kinder , zu denen er Vater war .
Aber ein sehnliches Verlangen , sich zu rächen , erhitzte seine Lebensgeister ; er hoffte Gehilfen zu finden , 317 mit deren Beistand er den Mann , der ihm seine Frau und seine Pflanzstätte vorenthielt , wieder vertreiben könnte .
Wir übergehen die besonderen Umstände seiner langen Wanderungen , weil sie nicht zu unserem Vorhaben gehören .
Genug , er fand endlich zu seinem großen Troste in einer Höhle , worin er einsmals übernachten wollte , zwei Mädchen , von denen die älteste nicht über zwanzig zu sein schien , welche ihm in seiner eigenen Sprache Antwort gaben und nicht daran dachten , die Freude , zu welcher sie nach der ersten Bestürzung über seinen Anblick übergingen , vor ihm zu verbergen .
Die seinige verminderte sich ein wenig , als bald darauf eine Frau von ungefähr vierzig Jahren in die Höhle trat , welche , man weiß nicht eigentlich , ob die Mutter oder die Tante der jungen Nymphen war .
Sie war von der Klasse der PenthesileenPenthesileen - Amazonen , ein kriegerischer skythischer Frauenstamm . , groß und stark von Gliedern , mit einer Tigerhaut angetan und mit einer Keule auf der Schulter , die ihr von ferne das Ansehen einer verkleideten DejaniraDejanira war des Herkules Gemahlin . gab - in den Augen eines Antiquars nämlich ; denn Koxkox bemerkte weiter nichts , als daß sie sich selber glich und die Miene hatte , es in allen Arten von Zweikampf nicht wohlfeil zu geben .
Wie dem auch sein mochte , ein Mann , und ein so feiner Mann , wie Koxkox zu sein schien , war dieser kleinen weiblichen Gesellschaft unendlich willkommen ; man bemühte sich um die Wette , ihn durch die freundlichste Begegnung davon zu überzeugen , und Koxkox fand , wir wissen nicht wie , Mittel und Wege , die Tante und die Nichten über die Annehmlichkeiten seiner Gesellschaft gleich vergnügt zu machen .
318 Nichts desto weniger hatte dieser glückliche Zustand nur wenige Wochen gedauert , als Koxkox anfing , sich in seine vorige Heimat und zu seiner immer noch geliebten Kikequetzel zurück zu sehnen , die bei der Vergleichung , welche er sich nicht enthalten konnte zwischen ihr und diesen drei Waldnymphen anzustellen , von Tag zu Tage mehr gewann .
Sein Herz schmeichelte ihm , daß sie sich vielleicht eben so sehr nach seiner Zurückkunft sehne ; und er hoffte , den mächtigen Tlaquatzin ohne große Mühe zum Tausche einer einzigen Frau gegen ihrer drei zu bewegen , zumal da die Tante im Notfall für zwei gelten konnte .
Er säumte also nicht , seinen Freundinnen zu eröffnen , daß noch mehr Personen von seinem und ihrem Geschlecht das Glück gehabt hätten , der großen Flut zu entgehen ; daß er den Weg zu ihrer Wohnung wisse ; daß diese Leute sehr willig sein würden , sie in ihre Gesellschaft aufzunehmen ; und daß sie dort viele kleine Annehmlichkeiten des Lebens finden würden , deren sie bisher hätten ermangeln müssen .
Man hatte nicht das Mindeste gegen seinen Vorschlag einzuwenden ; und schon des nächsten Tages mit Anbruch der Morgenröte waren die drei Schönen reisefertig , um mit ihm in ein Land zu ziehen , wo es - mehr Männer gab .
Die Weisen haben längst bemerkt , daß etwas Magisches in dem menschlichen Auge sei ; und bekannter Maßen hat man die Sache weit genug getrieben , zu glauben , es gebe Leute , welche mit einem bloßen Blicke vergiften könnten ;- ein Glaube , der zu allen Zeiten unter den Philosophen wenig Beifall gefunden hat .
Aber , daß ein bloßer Blick zuweilen hinlänglich sei , aus einem weisen Mann einen Gecken , aus einem Masülhim einen Mann und aus einem Bruder Lutz einen Pr**p zu machen , - das sind bekannte Wahrheiten .
Koxkox sah die schöne Kikequetzel immer feuriger an .
Sie Koxkoxen immer zärtlicher .
" O !
wie lieb habe ich dich ! - sagten ihr seine Augen .
" O ! wie angenehm ist mir das ! "
- antworteten die ihrigen .
" Ich möchte dich auf einen Blick aufessen , " sagten jene .
" Ich sterbe vor Vergnügen , wenn du mich länger so ansiehst , " sagten diese .
Diese Augensprache dauerte , nach unserem Autor , ungefähr eine Minute , weniger etliche Sekunden , als Koxkox , der noch 277 immer zu ihren Füßen lag , - nicht , als ob er einen bestimmten Vorsatz dabei gehabt hätte , sondern in der Tat aus bloßem Instinct , - seine beiden Arme um ihren Leib schlug .
Kikequetzel , die sich einbildete , daß sie ihm keine Antwort schuldig bleiben dürfe , legte ganz langsam und leise ihre rechte Hand auf seine linke Schulter - und errötete bis an die Fingerspitzen , indem sie es tat .
Koxkox drückte sein Gesicht an ihren Busen .
Das Mädchen fuhr sanft streichelnd an seiner linken Schulter bis zur Brust herab und schien sich sehr am Pochen seines Herzens zu ergötzen .
Tlantlaquakapatli , dessen Fehler überhaupt zu wenig Umständlichkeit nicht ist , fährt hier fort , uns von Umstand zu Umstand zu berichten , wie die Natur mit diesen ihren Kindern gespielt habe .
Keine falsche Bescheidenheit - denn Natur ist uns in allen ihren Wirkungen ehrwürdig - sondern bloß unser Unvermögen , die Zartheit der Sprache des mexikanischen Philosophen in die unsrige übertragen zu können , verbietet uns , ihm weiter zu folgen .
Die guten Kinder wußten nichts Anderes .
" Sie machten also nicht mehr Umstände , als dies ? " fragt Araminte .
- Keinen einzigen !
278 Indessen erinnerte er sich doch ganz lebhaft , daß er in seinem vorigen Zustande unter anderen Kindern gewesen war , daß sie mit einander gespielt hatten , und daß unter diesen Spielen ein Tag nach dem anderen wie ein Augenblick vorbeigeschlüpft war .
Er merkte , daß ihm jetzt die Tage länger vorkamen ; öfters so lang , daß es nicht auszustehen gewesen wäre , wenn er sich nicht damit geholfen hätte , sich in irgend ein dickes Gebüsche hinzulegen und den ganzen langen Tag so gut hinwegzuschlafen , als ob es nur eine einzelne Stunde gewesen wäre .
Lebhafte Träume versetzten ihn dann in die Tage seiner Kindheit ; er jagte sich mit seinen Gespielen durch 248 Gebüsche herum , sie plätscherten mit einander in kühlen Bächen oder kletterten an jungen Palmebäumen hinauf .
Keuchend erwachte er darüber und wurde nun so traurig über seine Einsamkeit , daß er sich wieder hinlegte zu träumen .
Aber weder Schlaf noch Traum war so gefällig , wieder zu kommen .
In dem schwermütigen staunenden Zustande , worein ihn diese Lage setzte , blieb ihm nichts Anderes übrig , als mit sich selbst zu reden , - welches sich gemeiniglich damit endigte , daß er unwillig darüber wurde , keine Antwort zu bekommen , - oder mit etlichen Papageien zu spielen , aus welchen er sich , in Ermangelung einer besseren , eine Art von Gesellschaft gemacht hatte .
Die Papageien hatten die schönsten Federn von der Welt , - aber eine so dumme , gleichgültige , gedankenlose Miene , so wenig Fähigkeit , zu ergötzen oder sich ergötzen zu lassen , daß sogar Koxkox bei aller seiner eigenen Einfalt verlegen war , was er mit ihnen anfangen sollte .
Ein einziger aschgrauer , den er anfangs wegen seiner unscheinbaren Gestalt wenig geachtet hatte , entdeckte ihm endlich ein Talent , welches ihm eine Art von Zeitvertreib gab , ohne daß er sogleich merkte , wie viel Vorteil er davon ziehen könnte .
Der graue Papagei gab allerlei Töne von sich , welche einige Ähnlichkeit mit gewissen Worten hatten , die er aus den Selbstgesprächen des Koxkox aufgefangen haben mochte .
Koxkox merkte dies kaum , so machte er sich schon ein sehr angelegenes Geschäft daraus , der Sprachmeister seines Papageien zu werden ; welcher , bei seiner Lernbegierde und Fähigkeit , die ganze Kunst seines Lehrers ziemlich bald erschöpfte .
249 Unvermerkt sprach der Papagei so gut mexikanisch , als Koxkox selbst .
Wahr ist_es , ein strenger Dialektiker würde oft sehr viel gegen seine Wortverbindungen einzuwenden gehabt haben .
Hingegen gelangen ihm auch nicht selten die witzigsten Einfälle ; und wenn er zuweilen baren Unsinn sagte , so kam es bloß daher , weil er keine Begriffe , sondern bloße Wörter zusammenstellte ; - ein Zufall , wovon , wie man glaubt , die weisesten Männer , ja sogar ganze ehrwürdige Versammlungen von weisen Männern nicht allezeit frei gewesen sind .
Koxkox und sein Papagei waren nunmehr im Stande , Gespräche mit einander zu führen , die zum wenigsten so witzig und interessant waren , als es die Unterhaltung in den meisten heutigen Gesellschaften ist , wo derjenige sehr wenig Lebensart verraten würde , welcher mehr Zusammenhäng und Sinn darein bringen wollte , als in der Unterhaltung mit einem Papagei ordentlicher Weise zu herrschen pflegt .
Tlantlaquakapatli , ein angesehener mexikanischer Philosoph , trägt kein Bedenken , den Anfang des gesellschaftlichen Lebens unter seiner Nation von dieser Vertraulichkeit Koxkoxens mit seinem Papagei abzuleiten .
Die Dichter des Landes gingen noch weiter .
Sie versicherten , - mit einer Freiheit , deren sich diese Zunft bei allen Völkern des Erdbodens zu allen Zeiten mit sehr wenig Mäßigung bedient hat , - " daß irgend eine mitleidige Gottheit sich den Zustand des einsamen Koxkox zu Herzen gehen lassen und den oft besagten Papagei in das schönste Mädchen , das jemals von der Sonne beschienen worden sei , verwandelt habe . "
Und damit die Weiber ( sagen sie ) ein 250 immerwährendes Merkmal ihres Ursprungs an sich trügen , habe dieser Gott dem neuen Mädchen und allen seinen Töchtern die Schwatzhaftigkeit gelassen , welche ihm in seinem Papageienstand eigen gewesen .
Wenn man ( sagt der vorbenannte Philosoph ) dieses Mährchen behandelt , wie alle Mährchen , welche von Anbeginn der Welt bis auf diesen Tag in Prosa oder in Versen oder in beiden zugleich erzählt worden sind , ohne Ausnahme behandelt werden sollten , - d. i. wenn man ( durch eine so leichte Operation , daß eine jede Amme Verstand genug dazu hat ) das Wunderbare darin vom Natürlichen scheidet ; so wird man finden : " daß gerade so viel Wahres daran ist , als am Boden sitzen bleibt , nachdem das Wunderbare im Rauch aufgegangen ist . "
Nämlich - -
Wir übergehen verschiedene kleine Umstände aus dem einsamen Leben dieses ersten mexikanischen Paares , über welche sich Tlantlaquakapatli nach seiner Gewohnheit weitläufig ausbreitet , - weil er für Mexikaner schrieb , um uns bei einem zu verweilen , der uns weniger unerheblich scheint .
Unser Philosoph hat , wie alle Leute , die mit ihrem eigenen Kopfe denken , zuweilen sonderbare und etwas seltsame Meinungen . Uns deucht , es ist eine davon , wenn er die Frage aufwirft : ob es für die Menschen nicht besser gewesen wäre , ohne eine künstliche , aus artikulierten Tönen zusammengesetzte Sprache zu bleiben ?
Wahr ist_es , er behauptete den bejahenden Satz nicht schlechterdings ; jedoch scheint er sich ziemlich stark auf diese Seite zu neigen , indem er alle seine Wohlredenheit aufbietet , um uns die Glückseligkeit anzupreisen , worin die Stammeltern seiner Nation etliche Jahre mit einander gelebt hätten , 291 ohne sich einer anderen als der allgemeinen Sprache der Natur gegen einander zu bedienen .
Anfangs schien mir die Tatsache selbst , worauf er sich bezieht , verdächtig zu sein .
Allein bei mehrerem Nachdenken glaube ich nicht nur die Möglichkeit , sondern auch die Wahrscheinlichkeit derselben ganz deutlich einzusehen .
Sie hatten , deucht mir , keine künstliche Sprache vonnöten , weder um einander ihre Begriffe , noch ihre Empfindungen mitzuteilen .
Ich raisoniere - oder deraisonnire ( Vernunft oder beiwegvernunfteBeiwegvernunfte -
Ein von Herrn Campe vorgeschlagenes Wort , dem wir es nicht mißgönnen wollen , wenn es , gegen unser Vermuten , sein Glück machen sollte .
W. ) - welches , mag der Leser entscheiden - folgender Gestalt .
Wenn wir von unseren ausgebildeten Sprachen Alles dasjenige abzögen , was solche Dinge oder Begriffe bezeichnet , wovon sich Koxkox und Kikequetzel und jedes andere Paar , das sich jemals in ihren Umständen befunden hat , nichts träumen lassen konnten , - alle Wörter und Redensarten , welche sich auf unsere häusliche und bürgerliche Einrichtung , auf unsere Gesetze , Polizei , Gebräuche und Sitten , auf unsere Künste und Wissenschaften und auf unzählige Bedürfnisse , welche der rohen Natur fremd sind , beziehen :
so würde der Überrest eine so arme Sprache ausmachen , als irgend ein wildes Völkchen in der wildesten Insel des Südmeers haben kann .
Aber auch diese arme Sprache wäre noch mehr , als die ersten Mexikaner schlechterdings vonnöten hatten .
Sie würde schwerlich andere Wörter haben , als für Gegenstände , welche man einander eben so gut zeigen , und für Empfindungen , 292 welche man in der Sprache der Natur eben so gut oder noch besser ausdrücken kann .
Eine künstlichere Sprache würde ihnen gerade so viel genützt haben , als gemünztes Geld .
Was sollten sie mit Zeichen anfangen , ehe sie Begriffe hatten ? und wie sollten sie Begriffe von Dingen haben , deren Beziehung auf ihre Erhaltung und Glückseligkeit ihnen noch unbekannt war ?
Mit so wenigen Bedürfnissen , als die ihrigen , und in einer Lage , wo die Natur Alles für sie tat , konnten sie sich gänzlich den angenehmen Rührungen ihrer Sinne , dem süßen Gefühl ihres Daseins und den Ergießungen ihres Herzens überlassen , ohne daß ihnen einfiel , ihre Empfindungen zu zergliedern , den Ursachen derselben nachzuforschen oder sie mit Namen belegen zu wollen .
Ihre Tage flossen ungezählt und ungemessen in dieser seligen Indolenz dahin , welche der menschlichen Natur so angenehm ist , daß ihr wirklicher Genuß das höchste Gut der Wilden und der letzte Zweck der unruhigen und mühvollen Bestrebungen des größten Teils aller übrigen Menschen ist , welche , von einer betrüglichen Hoffnung im Lauf erhalten , immer diesem eingebildeten Gute nachjagen , ohne daß die wenigsten von ihnen es jemals erreichen können .
Diejenigen , welche der menschlichen Seele einen immer regen Trieb und angeborenen unersättlichen Hunger nach Vorstellungen zuschreiben , haben die Natur vielleicht nicht genug in ihr selbst oder doch nicht ohne vorgefaßte Meinungen studiert .
Wenn es so wäre , wie sie sagen , warum fänden wir so wenig Begierde , ihre Kenntnis zu vermehren oder 293 aufzuklären , bei den unzähligen Völkern , welche noch unter dem Namen der Wilden und Barbaren den größten Teil des Erdbodens bedecken ?
Warum wäre dieser heftige Wissenstrieb , selbst unter gesitteten Nationen , nur der Anteil einer kleinen Zahl von Leuten , in denen er nicht anders als durch einen Zusammenfluß besonderer Umstände erregt und unterhalten wird ?
Mir deucht , diejenigen , die sich dieses angeblichen Grundtriebs wegen auf Wahrnehmungen an Kindern berufen , verwechseln eine Tätigkeit , deren Grund lediglich in der Organisation des Körpers liegt , mit einer anderen , wovon die Quelle in der Seele sein soll , - und die Begierde nach angenehmen sinnlichen Eindrücken mit dem Verlangen nach Begriffen , welches zwei sehr verschiedene Dinge zu sein scheinen .
Besondere seltene Beispiele , die hiervon eine Ausnahme machen oder zu machen scheinen , vermögen nichts gegen einen Erfahrungssatz , der sich auf unzählige einstimmige Wahrnehmungen gründet .
Die Menschen genossen Jahrtausende lang die Früchte der Stauden und Bäume , ehe es einem von ihnen einfiel , Pflanzen zu zergliedern und zu untersuchen , was die Vegetation sei ; und wie viele Veranlassungen , Bemerkungen und Untersuchungen mußten auch vorher gehen , bis es selbst dem spekulativsten Kopf unter ihnen einfallen konnte !
Sogar , nachdem unter scharfsinnigeren Völkern die Philosophie auf dergleichen Gegenstände ausgedehnt wurde , wie lange behalf man sich nicht mit willkürlichen Begriffen und kindischen Hypothesen ! -
Und warum das ?
Vermutlich , weil es bequemer 294 war , chimärische Welten in seinem Kabinette nach selbsterfundenen Gesetzen zu bauen , als mühsame und langwierige Beobachtungen anzustellen , um heraus zu bringen , nach welchen Gesetzen die wirkliche Welt gebaut sei .
Das System der Menschheit hat die seinigen - wie jedes andere besondere System in der Natur .
Eines dieser Gesetze scheint zu sein , daß nichts als Bedürfnis oder Leidenschaft den Naturmenschen zwingen kann , aus diesem müßigen Zustande heraus zu gehen , worin er , ohne irgend eine Anstrengung seiner selbst , seine Sinne den äußern Eindrücken und seine Seele dem launischen Vergnügen , von einer Phantasie zur anderen ohne Ordnung und Absicht herum zu irren , oder beide - dem Schäferglück , An Chloens Brust von Nichtstun auszuruhn , überlassen kann ; - es wäre denn , daß durch einen Zusammenfluß besonderer Umstände ( wobei jedoch Bedürfnis oder Leidenschaft allezeit das Triebrad bleibt ) endlich eine mechanische Gewohnheit , unseren Geist auf eine regel- und zweckmäßige Art zu beschäftigen , in uns hervorgebracht würde ; ein Fall , der sich außer der bürgerlichen Gesellschaft nicht leicht ereignen wird .
Denn nur in dieser , wo die Erwerbung nützlicher oder angenehmer Kenntnisse und Geschicklichkeiten ein Verdienst ist , welches ordentlicher Weise zu Glück oder Ansehen oder beiden führt , wecken die Leidenschaften den schlummernden Wissenstrieb ; - und wie sollten in einem Stande , wo die Natur selbst den wenigen Bedürfnissen noch unentwickelter Menschen zuvor kommt , diese Bedürfnisse ihn erwecken ? 295 Von dieser Seite war also , wie mir deucht , kein Grund , warum unsere ersten Mexikaner eine Sprache vonnöten gehabt haben sollten .
Der Mann war durch den Anblick der schönen Mexikanerin , in den Umständen , worin er besagter Maßen sich befand , in einen solchen Paroxysmus gesetzt worden , daß er in dieser ganzen Sache bisher bloß mechanisch und animalisch zu Werke gegangen war ; worüber ihn Herr von Buffon rechtfertigen mag , wenn es ihm beliebt .
Tlantlaquakapatli zuckt die Achseln und fährt in seiner Erzählung also fort :
" Durch die ganze Natur pflegt auf einen heftigen Sturm eine Stille zu folgen .
" Kikequetzel - voll Unmut und Galle , daß sie den Mann nicht so sehr hassen konnte , als sie gern gewollt hätte - bediente sich des ersten günstigen Augenblicks , sich los zu reißen .
" Der Mann fühlte vermutlich in diesem Augenblicke , trotz dem Buffonisschen System , eine sittliche Regung , welche ihm sagte , daß er einem so liebenswürdigen Geschöpfe nicht 310 wie ein Mann , sondern wie ein Pavian begegnet sei .
In dem Augenblicke , da sie ihm entfliehen wollte , warf er sich zu ihren Füßen , umfaßte ihre Knie und bat in einer Sprache , die ihr bekannt war , so dringend und so demütig um Vergebung , daß es - einen Stein hätte erbarmen mögen .
" Sie war entschlossen , ihm nicht zu vergeben ; aber vor Erstaunen , ihre Muttersprache reden zu hören , blieb sie etliche Augenblicke stehen und betrachtete den Mann zum ersten Mal mit Aufmerksamkeit .
" So klein dieser Fehler scheint , sagt Tlantlaquakapatli , so war es doch - der einzige , den sie in dieser ganzen Sache machte .
Die folgenden machten sich von selbst , ohne daß sie etwas dazu konnte .
- Es war ein sehr großer Fehler , meine lieben Landsmänninnen ! "
Die Figur eines Herkules oder Gladiators ist nicht allen Schönen so gefährlich , als sie es der Gemahlin des Kaisers Marcus Antonius gewesen sein soll : aber die schöne Faustina ( sofern ihr anders durch diese Nachrede kein Unrecht geschieht ) war doch auch gewiß nicht die Einzige , der sie gefährlich ist ; und - wenn eine solche Figur , nach einem solchen Auftritt , in keiner genaueren Kleidung , als eine Löwenhaut über den Rücken , und mit so ungestümen Begierden , als die seinigen waren , zu euren Füßen liegt , - so ist Alles , was der übertriebenste Schmeichler eures Geschlechts sagen kann , daß in diesem Falle unter Fünf wenigstens Eine Faustine sein würde .
Das Beste , meine werten Freundinnen , ist , daß es heutiges Tages ( wenigstens in den policirten Teilen von Europa ) keine Herkulese und noch weniger so ungestüme 311 gibt ; - oder , sofern es ja unter der rohsten Menschenart einen gäbe , daß es ganz unfehlbar eure eigene Schuld wäre , wenn er sich jemals in einer solchen Positur zu euren Füßen befände .
Aber der guten Mexikanerin Schuld war es nicht , daß sie sich in diesem Falle befand .
Das arme unschuldige Ding !
Sie machte die Augen wieder zu .
Aber es war zu spät !
Die Liebe ( sagt der weise Tlantlaquakapatli ) ist unstreitig der beste und wohltätigste unter allen unseren Trieben , so wie er der süßeste ist ; - er redet von der Liebe in der weitläufigsten Bedeutung dieses Wortes .
Sie ist die wahre Seele des Menschen , welche alle seine Empfindungen entwickelt , alle seine Fähigkeiten in Bewegung setzt .
Ohne die Liebe des Schönen , ohne die sympathetischen Neigungen , ohne die Liebe des Vergnügens überhaupt , würde der natürliche Mensch nichts zu tun haben , als zu essen , zu schlafen und sein Geschlecht zu vermehren , wie jedes andere Tier ; er würde der König der Affen sein , - und selbst dieser Vorzug würde ihm von den stärkeren und mutigeren PongosPongo , der Name einer Affenart , die noch mehr Menschenähnliches hat , als der Orang-Utang ; der afrikanische Waldmensch , Simia Troglodyts . streitig gemacht werden .
Nicht bloß die Not , auch die Liebe ist die Mutter der Künste .
Der Mensch , der die unentbehrlichsten Bedürfnisse des Lebens , Speise und Trank , eine Höhle und eine Gesellin hat , wird darauf bedacht sein , wie er diese Güter auf die 300 bequemste und angenehmste Weise genießen möge .
Die Natur selbst fordert ihn gleichsam dazu auf , und bietet ihm die Mittel dazu entgegen .
Mexiko ist eines von den Ländern , über welche die Natur ihr ganzes Füllhorn ausgegossen und seinen Bewohnern wenig mehr übrig gelassen zu haben scheint , als ihre Gaben zu genießen .
Die Witterung ist so gemäßigt , daß Kleider in diesem Lande nicht unter die unentbehrlichen Dinge gehören .
Eine unzählige Mannigfaltigkeit von angenehmen und nahrhaften Früchten , welche zu allen Jahreszeiten freiwillig hervorkommen , ersparte oder erleichterte wenigstens den ersten Einwohnern die Sorge für ihre Erhaltung so sehr , daß selbst in den folgenden Zeiten , da sich ihre Nachkommen unendlich vermehrt hatten , nur die leichteste Anbauung nötig war , um eine gedoppelte , öfters dreifache Ernte zu erhalten .
Bei allen diesen besonderen Vorteilen wiesen doch zufällige Umstände und Bedürfnisse oder wenigstens die Begierde , gemächlicher und angenehmer zu leben , den ersten Bewohnern ihre Geschäfte an .
Sie bauten sich Hütten ; sie pflanzten Obst- und Gemüsegärten ; ein Zufall entdeckte ihnen den Gebrauch der Baumwolle und die Kunst , sie zu spinnen und zu Decken und Gewändern zu verarbeiten .
Tlantlaquakapatli schreibt die erste Erfindung dieser und aller anderen Künste der Mexikaner dem sinnreichen Koxkox und der zärtlichen Kikequetzel zu .
Wenn wir ihm glauben , so erfand jener auch die Flöte , und diese die Kunst , aus den bunten Federn des Kolibri und des Sensütl Kleidungsstücke und andere feine Arbeiten zu verfertigen ; eine Kunst , welche 301 von ihren Nachkommen auf einen so hohen Grad von Vollkommenheit getrieben wurde , daß AcostaAcosta - Verfasser der Histoire naturelle et morale des Indes occidentales . Par. 1696 . und andere Geschichtsschreiber uns Wunderdinge davon erzählen .
Die Begierde , ihre natürlichen Reizungen durch einen künstlichen Putz zu erheben , ist ( nach der Meinung unseres Philosophen ) bei den Schönen ein Naturtrieb , dessen Wirkung sich auch unter den wildesten Völkerschaften äußert .
Blumen , schöne Federn , schimmernde Steine scheinen ihnen zu keinem anderen Endzweck da zu sein .
Eine Schöne , sagt er , putzt sich unstreitig desto lieber und desto sorgfältiger , wenn sie einem Manne dadurch zu gefallen hoffen kann ; aber auch , wenn sie keine andere Gesellschaft hätte , als ihr eigenes Bild in einem klaren Brunnen , würde sie sich - für ihre eigenen Augen putzen .
Auch vom Gesang und vom Tanze war die schöne Kikequetzel die Erfinderin .
Jenen lernte sie dem Vogel Sensütl ab , dem die Mexikaner seines lebhaften und tonreichen Gesangs wegen einen Namen gegeben haben , der fünf hundert Stimmen bedeutet ; diesen wurde sie - wenn Koxkox an einem schönen Abend die Lieder dieses musikalischen Vogels auf seiner Flöte nachahmte oder ihre eigenen begleitete - von der Natur selbst gelehrt .
Welch ein glückliches Paar ! ruft Tlantlaquakapatli aus , bei einem Leben , das ein Gewebe von Unschuld , Liebe und Vergnügen war !
Wie glücklich , wenn ich sie mir unter dem süß duftenden Schatten selbstgepflanzter Lauben , von ihren leichten Geschäften ausruhend , denke - ihn sein braunes Gesicht an ihren Busen gelehnt , beide mit elterlicher Wollust 302 den fröhlichen Spielen ihrer Kinder zusehend , die in den anmutigsten Gruppen ein mannigfaltiges Bild der schönen Natur und der süßesten Unschuld darstellten !
- Ich gestehe es , setzt er hinzu , daß ich die Gemälde , die mir meine Phantasie von diesen glücklichen Menschen macht , bis zur Schwachheit liebe : und wenn ich mich diesem reizenden Traum eine Weile überlassen habe und dann meine Augen aufhebe und die Urbilder dazu unter den Menschen um mich her suche und - nicht finde ; so kann ich mich nicht erwehren , in meinem ersten Unmut auf unsere Verfassung , Gesetze und Polizei und ( wenn ich der Sache länger nachgedacht habe ) auf die Natur selbst ungehalten zu werden , welche uns so gemacht hat , daß ein so beneidenswürdiger Zustand nur in einer einzelnen kleinen Familie möglich war .
" Auf die Natur selbst ungehalten zu werden ? " -
Dazu möchte Tlantlaquakapatli wohl eben so wenig Recht haben , als Plinius , den es verdroß , daß wir keinen Pelz oder nicht wenigstens ein hübsches warmes Schwanenfell mit auf die Welt bringen .
" Und warum sollte Unschuld der Sitten , Friede , Eintracht , Genügsamkeit und Alles , was das wahre Glück des Lebens ausmacht , nicht der Anteil eines ganzen Volkes sein können ? "
Ich rede nicht von Utopia oder einer neuen Atlantis oder dem Lande der Severamben oder demjenigen , wonach 303 uns der Dichter der Basiljade gelüstig machen wollte .
Es gibt wirklich ein Volk in der Welt , welches schon Jahrhunderte in einem so glücklichen Zustande lebt und , wenn sich kein mißgünstiger Dämon in seine Sachen mischt , noch Jahrhunderte eben so glücklich bleiben kann ; - ein beneidenswürdiges und unbeneidetes Volk , welches die holden Träume der Dichter von goldenen Zeiten und unschuldigen Arkadiern realisiert , - und von dem wir unseren Lesern künftig mehr zu sagen gedenken .
Aber ein einzelnes Beispiel vermag nichts über unseren Philosophen , - zumal wenn er einen Anstoß von Milzbeschwerung hat .
Ich kann mir freilich einen Zusammenhäng von günstigen Umständen denken , sagt er , unter welchen Koxkox und Kikequetzel mit ihren Nachkommen vielleicht bis ins zehnte Glied unschuldig und glücklich hätten bleiben können ; und wer wird mir leugnen , daß ein solcher Zusammenhäng , unter einer Million anderer Verknüpfungen , in einer Million von Jahren , ein Mal wirklich werden kann ? -
Aber was hilft uns das ( fährt er fort ) , solang es nur einen einzigen Umstand braucht , um eine Unschuld zu zerstören , die ihre ganze Stärke von Unwissenheit und Gewohnheit erhält ?
Koxkox und Kikequetzel waren ein Paar sehr unschuldige gute Leute , solange sie allein waren .
Sie liebten einander ; wie hätten sie anders können ?
Sie taten einander Gutes - weil sie sich liebten ; und was hätten sie davon gehabt , einander zu plagen ?
Ich wollte nicht dafür stehen , daß es nicht zuweilen kleine Zwistigkeiten unter ihnen gegeben hätte :
aber 304 diese machten nur den Schatten im Gemälde ihrer Glückseligkeit , und das Vergnügen der Aussöhnung war desto lebhafter .
Sie liebten ihre Kinder ; - denn da konnte noch keine unbillige Teilung der elterlichen Zuneigung , keine ehrgeizige oder eigennützige Begünstigung des einen auf Unkosten der übrigen , keine Eifersucht einer eitlen Mutter über die wachsenden Reizungen einer Tochter , in denen sie erblickt , was sie nicht mehr ist , Stadt finden .
- Sie liebten ihre Kinder , und diese Kinder waren unschuldig , solange sie - Kinder waren . -
Aber was half ihnen Alles das ?
Ein einziger Umstand - Doch wir wollen die Sache , soweit es möglich sein wird , mit Tlantlaquakapatli's eigenen Worten erzählen .
Der mexikanische Philosoph behauptet , daß die Eifersucht , in der engeren Bedeutung dieses Wortes , nur unter gewissen besonderen Umständen eine natürliche Leidenschaft sei : nämlich - In einer Gesellschaft , wo das Eigentum der Weiber entweder durch Gesetze oder Gewohnheit eingeführt ist ; und außerdem nur alsdann , wenn 314 Die Gleichheit bei der Gemeinschaft aufgehoben wird , und entweder der Mitbesitzer sich besonderer Vorrechte anmaßt , oder die Dame dem einen einen Vorzug gibt , der mit einer Geringschätzung des anderen verbunden ist , welche diesem allezeit unbillig scheinen muß .
Unglücklicher Weise glaubte der gutherzige Koxkox nach Fluß einiger Tage deutliche Spuren gewahr zu werden , daß er sich über eine solche Unbilligkeit zu beklagen habe .
Geradezu von der Sache zu reden , die schöne Kikequetzel bewies eine Unbeständigkeit in ihrer Zuneigung , welche sich zwar , wie unser Autor sagt , lediglich auf ihre Standhaftigkeit in einer gewissen eigennützigen Neigung gründete , aber doch bei Allem dem der Schönheit ihrer Seele wenig Ehre machte .
Tlantlaquakapatli selbst gibt alle Hoffnung auf , sie über diesen Punkt zu rechtfertigen .
- Es ist wahr , sagt er , Tlaquatzin ( so hieß der Mann ) hatte einige Vorzüge vor dem guten Koxkox ; - aber was für einen Wert haben Vorzüge , welche zu nennen man erröten müßte ?
Ihre Liebe zu Koxkoxen hing , so zu sagen , noch an zwei schwachen Faden : an der Erinnerung des Vergangenen und an dem Verhältnis , welches er gegen ihre Kinder hatte ; denn , daß er Vater zu ihnen war , konnte nicht in Zweifel gezogen werden .
Aber die Unbeständige hatte wenig Mühe , auch diese Faden abzureißen .
War die Erinnerung des Vergangenen für Koxkoxen , so sprach die Empfindung des Gegenwärtigen für Tlaquatzin ; - war jener der Vater der Kinder , die sie 315 hatte , so unterließ dieser nichts , um es von denen zu werden , die sie künftig haben würde .
Die Waage neigte sich also immer auf Tlaquatzins Seite .
So viel Kaltsinn von einer Person , welche die Wollust seines Herzens gewesen war , und die kleinen Proben , die er stündlich davon erhielt , übermochten endlich seine Geduld , und es kam zuletzt zu einem gänzlichen Bruch .
Die anscheinende Geringfügigkeit der Veranlassung ist der stärkste Beweis , wie geneigt man auf beiden Seiten zu einer Trennung war .
Kikequetzel pflegte allezeit einen Kopfputz von himmelblauen Federn zu tragen , weil dieses die Lieblingsfarbe Koxkoxens war .
Allein Tlaquatzin war für die hochgelbe Farbe .
Sie hatte also nichts Eilfertigeres zu tun , als sich einen Kopfputz von gelben Federn zu machen .
Er war in etlichen Stunden fertig , und der himmelblaue wurde in einen Winkel geworfen .
Sie machte sich noch eine Schürze von gelben Federn , in welche kleine Blumen von allen Farben , nur keine himmelblaue , eingewebt waren .
Koxkox ließ sich einfallen , diese Parteilichkeit für die gelbe Farbe und diese Unbilligkeit gegen die himmelblaue sehr übel zu finden .
Es kam zu einem bitteren Wortwechsel zwischen ihm und der schönen Kikequetzel .
Tlaquatzin blieb kein müßiger Zuschauer dabei .
Er rechtfertigte den Geschmack der Schönen , aber in einem so beleidigenden Tone , daß Koxkox alle Mäßigung vergaß .
Ein derber Schlag über die breiten Schultern des undankbaren Tlaquatzin kündigte den ersten Krieg an , der seit mehr als vierzehn Jahren den Frieden der schuldlosen Gefilde von Mexiko störte .
316 Koxkox blieb seinem furchtbaren Gegner keinen Streiche schuldig ; er wehrte sich wie eine Tigerkatze .
Endlich gelang es der Schönen , die den unglücklichen Anlaß zu diesem Zweikampf gegeben hatte , die Streiter aus einander zu bringen .
Es war hohe Zeit ; denn Koxkox , der seine letzten Kräfte zusammen gerafft hatte , würde es nicht mehr lange gegen seinen überlegenen Nebenbuhler ausgehalten haben .
Kikequetzel weinte bitterlich über diesen Zufall , und es schien sie zu schmerzen , daß sie unbillig und undankbar gegen einen Freund gewesen war , der das erste Recht an ihr Herz hatte .
Aber nichts war vermögend , den Eindruck auszulöschen , den der gelbe Kopfschmuck auf ihn machte ; und als Tlaquatzin und die Dame des folgenden Morgens aufstanden , war kein Koxkox in der ganzen Gegend mehr zu finden .
Neun oder zehn Jahre ungefähr hatte die Glückseligkeit der ersten Eltern von Mexiko gedauert , als Kikequetzel einsmals , mit ihrem kleinsten Kinde an der Brust , sich etwas weiter als gewöhnlich von ihrer Wohnung entfernte .
Es war in der wärmsten Jahrszeit .
Ermüdet warf sie sich an den Rand eines kleinen Baches , legte das schlafende Kind auf Moos und weiche Blätter und ging hin , Früchte von nahe stehenden Stauden zu pflücken .
Indem sie an nichts weniger dachte , kam ein Mann aus dem Gebüsche hervor .
- Ihr erster Gedanke war , daß Koxkox sie habe überraschen wollen .
Sie lief ihm mit offenen Armen 305 entgegen ; aber , da sie ihm beinahe in die seinigen gelaufen wäre , wurde sie mit Schrecken gewahr , daß es nicht Koxkox war .
Ein spitzfindiger Leser wird es vielleicht unwahrscheinlich finden , daß Kikequetzel , welche so gute Augen hatte , zu sehen , daß es ein Mann war , nicht zugleich gesehen haben sollte , daß es nicht Koxkox war .
Wir antworten ihm aber : Erstens , daß wir uns auf die größten Optiker unserer Zeit berufen , ob eine Unmöglichkeit in dem Falle , wie wir ihn erzählt haben , zu erweisen sei ; Zweitens hatte sich die gute Frau keine Zeit genommen , ihn genau zu betrachten ; sie erblickte von fern eine menschliche Gestalt ; daß er ihr Mann sei , sagte ihr in dem nämlichen Augenblicke ihr Herz ; und so lief sie auf ihn zu , ohne eine andere Gewißheit davon zu haben ; welches ihr desto billiger zu vergeben ist , da sie Drittens keinen Gedanken hatte , daß außer ihr und Koxkoxen noch ein anderes menschliches Wesen der Überschwemmung entronnen sei .
Hierin hatte sie sich geirrt , wie wir sehen .
Denn dieser Mann war einer von den wenigen Entronnenen , und , was noch seltsamer war , von ihrem eigenen Volke - wie sich in der Folge zeigen wird .
Dem Ansehen nach mochte er wenig unter vierzig Jahren sein .
Es war ein starker , mächtiger Mann , welcher die Miene hatte , sich vor keinem von den zwölf oder dreizehn Abenteuern des Herkules zu fürchten ; und , wie Herkules , war er nur mit einer Löwenhaut bekleidet .
Er war in allen Betrachtungen ein fürchterlicher , wiewohl eben kein häßlicher Mann .
306 Wenige Leute in der Welt - einsame TalapoinenTalapoinen - Priester zu Siam , Laos und Pegu , die teils wie die Mönche zusammen , teils aber auch abgesondert leben .
Die Schilderung , die Pater Marini von ihnen entworfen hat , ist nicht sehr schmeichelhaft für sie . ausgenommen , welchen , nach einer zwanzigjährigen pünktlichen Beobachtung ihrer Gelübde , im vierzigsten Jahr ihres Alters ein solcher Zufall in einer Einöde begegnete - können sich , auf dem gehörigen Grade von Wahrheit , einbilden , was für eine heftige Erschütterung bei Erblickung der schönen Kikequetzel in dem ganzen animalischen System dieses Mannes erfolgte .
Der Hunger , mit welchem ein gesunder Mensch , der drei Tage lang wider seinen Willen gefastet hätte , auf einen wohl oder übel zugerichteten Rindsbraten zufiele , ist - ein unedles Bild , wir gestehen es ; es ist auch nichts weniger als neu : aber es ist doch das einzige , welches einiger Maßen die Natur und die Heftigkeit der Begierde ausdrückt , mit welcher er seine nervigen Arme ausstreckte , um die freiwillig anlaufende Beute zu erhaschen .
Aber , wie gesagt , sie entdeckte noch zu rechter Zeit , daß es nicht Koxkox war .
Ungeachtet der Mann nicht häßlich war und nach mexikanischer Landesart nicht mehr Bart hatte , als Koxkox , das ist , wenig mehr als nichts ; so hatte er doch in diesem Augenblick etwas so Gräßliches in seiner Miene , so funkelnde Augen , einen so starken Ausdruck von heißhungrigem Verlangen in seiner ganzen Person , - daß die gute Frau mit einem lauten Schrei zurück fuhr .
So laut schrie sie , daß Koxkox es hätte hören müssen , wenn sie näher als eine Stunde weit von ihm entfernt gewesen wäre .
Aber Koxkox lag ruhig in seiner Hütte , ihre Wiederkunft erwartend , bei seinen Kindern und dachte - an nichts .
307 Als der Mann auf sie zuging und ich weiß nicht was sagte , worauf sie in der Angst nicht Acht gab , so suchte sie ihre Rettung in der Flucht .
Sie lief wie die Virgilische Kamilla :
Kaum wurden von ihren geflügelten Sohlen Die Spitzen des Grases im Laufen berührt .
Sie würde um eine halbe Stunde früher , als der nacheilende Mann , in ihrer Hütte angekommen sein , wenn sie so fortgelaufen wäre .
Aber mitten in ihrem Laufe hielt sie inne , blieb etliche Augenblicke stehen und rannte nun eben so schnell wieder zurück , als sie davon geflogen war .
Der strengste Kasuist wird ihren Beweggrund nicht mißbilligen können .
Sie erinnerte sich plötzlich ihres Kindes , welches sie auf Moos und Baumblättern schlafend am Bache zurück gelassen hatte ; und nun wich auch auf ein Mal der Furcht , ihr Kind zu verlieren , alle andere Furcht .
Tlantlaquakapatli behauptet , daß dieses im Charakter einer Mutter und eines so unschuldigen Geschöpfes sei , als Kikequetzel war .
Der Mann machte sich diesen Umstand zu Nutze .
Er erhaschte sie in einem Gebüsche .
Sie sträubte sich mit der Stärke einer Person , deren ganzer Ernst es ist , los zu kommen ; aber sie war keine Minerva ; der Mann wurde Meister .
Dieser Mann hatte - die schöne Deklamation des berühmten Grafen von Buffon gegen das Sittliche in der Liebe nicht gelesen ; aber er handelte so vollkommen nach dem Grundsatze dieses neuen Plinius , als man es von einem Wilden erwarten kann , der vierzehn Jahre lang die ganze Nord- und 308 Westseite von Mexiko durchirret hatte , um zu suchen , was ihm , nachdem er längst alle Hoffnung aufgegeben , auf ein Mal in diesem Gebüsch von selbst in die Hände lief .
Unser Autor meint , - vermutlich aus Parteilichkeit gegen seine Stammmutter - daß es nicht in der Natur gewesen wäre , den Unwillen lange zu behalten , von welchem sie in den ersten Augenblicken ihrer Niederlage gegen den Mann entbrannt war .
Es hatte ihm einen guten Teil seiner Haare gekostet ; und Kikequetzel war doch sonst das sanftmütigste und weichherzigste Geschöpf von der Welt .
Aber eine solche Begegnung - wir halten uns versichert , daß ihr keine wohlerzogene Dame die Wut übel nehmen wird , in welche sie bei einer solchen Begegnung geriet !
Aber , daß sie sich besänftigen ließ ! -
Wird auch wohl mehr als Eine oder auch nur eine Einzige sein , welche Stärke des Geistes und Billigkeit genug hat , sich - mit gänzlichem Vergessen Alles dessen , was sie ihrer Erziehung , den Gesetzen und Sitten ihres Vaterlandes und vielleicht ihrer Religion zu danken hat , an die Stelle dieser armen wilden Mexikanerin zu setzen und wenigstens sich selbst zu gestehen - - ?
Das Beste ist , die Damen - ( welches Wort ich hier , wie allezeit , in einer sehr weiten Bedeutung genommen haben will ) - überschlagen das folgende Kapitel gänzlich .
Sie würden mich durch diese Gefälligkeit sehr verbinden .
Ein einziges Blatt umzuschlagen ist doch keine Sache . -
Ich weiß zwar wohl , daß man , nach Hagedorns Meinung , es einem Frauenzimmer nicht verbieten soll , wenn man will , daß sie 309 nicht in einem Entenpfuhle herum wate .
Aber Niemand kann eine edlere Meinung von ihrem liebenswürdigen Geschlecht haben , als ich .
Sollte ich hierin von der einen oder anderen meiner schönen Leserinnen zu schmeichelhaft denken , - sollten einige sich durch meine Warnung verleiten lassen , das folgende Kapitel eben darum zu lesen , weil ich es ihnen verboten habe : nun , so mögen sie sich es selbst zuschreiben , wenn sie lesen - was ihnen nicht gefällt !
Koxkox war , nach der gelehrten Zeitrechnung des Philosophen Tlantlaquakapatli , - gegen welche sich vielleicht Einwendungen machen ließen , ohne daß den Wissenschaften ein merklicher Nutzen aus der ganzen Erörterung zugehen würde - Koxkox , sage ich , war , in dem wichtigen Augenblicke , wovon die Rede ist , achtzehn Jahre , drei Monate und einige Tage , Stunden , Minuten und Sekunden alt .
Er war fünf Fuß und einen halben Palm hoch , stark von Gliedmaßen und von einer so guten Leibesbeschaffenheit , daß er niemals in seinem Leben weder Husten , noch Schnupfen , noch Magendrücken , noch irgend eine andere Unpäßlichkeit gehabt hatte ; - welchen Umstand der weise und vorsichtige CornaroCornaro - Ein italienischer Arzt , schrieb vor Hufeland eine Kunst , das menschliche Leben zu verlängern , wovon wir jetzt auch eine Übersetzung haben . , in seinem bekannten Buche von den Mitteln , alt zu werden , seiner Mäßigkeit und einfältigen Lebensart zuschreibt .
Die Absonderung seiner Säfte ging also vortrefflich von Statten , und die flüssigen Teile befanden sich bei ihm mit den festen in diesem glücklichen Gleichmaße , welches , nach dem göttlichen Hippokrates , die Bedingung einer vollkommenen Gesundheit ist .
Alle seine Sinne und sinnlichen Werkzeuge befanden sich in derjenigen Verfassung , welche - in allen Handbüchern der Wolfschen Metaphysik - zum Empfinden erfordert wird .
Die Kanäle seiner Lebensgeister waren nirgends verstopft , und die Fortpflanzung der äußern Eindrücke in den Sitz der Seele ( welcher , im Vorbeigehen zu sagen , ihm so bekannt war , als irgend einem Psychologen unserer Zeit ) , nebst der 258 Absendung der Volitionen und NolitionenVolitionen und Nolitionen - Scholastische Ausdrücke für Wollen und Nichtwollen . aus dem Cabinet der Seele in die äußersten Fäserchen derjenigen Werkzeuge , welche bei Ausführung derselben unmittelbar interessiert waren , ging mit der größten Leichtigkeit und Behendigkeit von Statten .
Er hatte ungefähr vor zwei Stunden eine starke Mahlzeit von Früchten und geröstetem Malz getan und ungefähr drei Nösel von einem Trank aus Wasser , Kakaomehl und Honig zu sich genommen , von welchen beiden Ingredienzien das erste bekannter Maßen sehr nährend , und das andere , nach Boerhaave und Allen , die er abgeschrieben hat , und die ihn abgeschrieben haben , ein vortreffliches ConfortativConfortativ - Stärkungsmittel . ist , dessen Koxkox weniger als irgend einer von unseren angeblichen Mädchenfressern nötig gehabt zu haben scheint .
Es war ungefähr um vier Uhr Nachmittags , in dem Monat , worin ein allgemeiner Geist der Liebe die ganze Natur neu belebt , alle Pflanzen blühen , tausend Arten von bunten Fliegen und Schmetterlingen , aus ihren selbstgesponnenen Gräbern aufgestanden , ihre feuchten Flügel in der Sonne versuchen , und zehntausend vielfarbige Wizizilis auf jungen Zweigen aus ihrem langen Winterschlummer erwachen , um unter Rosen und Orangenblüten zu schwärmen und ihr wollüstiges Leben , welches mit der Blumenzeit anfängt , zugleich mit ihr zu beschließen .
Es ist sehr zu bedauern , daß Tlantlaquakapatli , aus Mangel eines Raumurschen oder irgend eines anderen Thermometers , nicht im Stande war , den Grad der Wärme zu bestimmen , auf welchem sich damals die Luft befand .
259 Es war ein schöner , warmer Tag , sagt er , die Luft rein , und der oberste Teil derselben lasurblau ; und es wehte ein angenehmer Wind von Nord-West-West , welcher die Sonnenhitze so gut mäßigte , daß das Rot auf Koxkoxens Wangen , etliche Augenblicke zuvor , ehe er das schlafende Mädchen erblickte , nicht höher war , als es auf den innersten Blättern einer neu aufgehenden Rose zu sein pflegt .
Unser Philosoph - welcher glaubt , daß alle diese Umstände bei Berechnung der Ursachen und Wirkungen der menschlichen Leidenschaften mit in die Rechnung gebracht werden müssen - ist eben so genau in Angebung aller der kleinen Bestimmungen , unter welchen die schöne Kikequetzel dem jungen Mexikaner in die Augen stach .
Seiner Beschreibung nach war sie gerade so gekleidet , wie die Grazien der Griechen oder die Töchter der Caraiben auf den Antillen , das ist , in derjenigen Kleidung , wegen welcher der ältere Plinius - vermutlich in einem Anstoß von schlimmer Laune - mit der Natur einen Zank anfängtPlinius - Zank mit der Natur - Plin. Histor. Natural. L. VII. in prooemio .
W. , der uns ( Alles wohl überlegt ) der unbilligste unter allen scheint , welche jemals ein mißmutiger Philosoph mit ihr angefangen hat .
Sie lag auf einem grünen Rasen , dessen dichtes , blumenvolles Gras sie ( wie Homer von seiner bekannten Göttergruppe auf dem Ida sagt ) sanft empor zu heben schien .
Ihr Haupt ruhte auf einem Haufen der schönsten Blumen , welche sie vermutlich selbst ( es wäre denn , daß man glauben wollte , daß Zephir oder irgend ein anderer Sylphe ihr diese Galanterie gemacht habe ) zu diesem Gebrauch zusammen getragen hatte .
Ihr rechter Arm - dessen schöne Form unser Philosoph 260 nicht unbemerkt läßt - verbarg einen Teil ihres Gesichts und bekam durch die Verkürzung und den sanften Druck , den er von seiner Lage litt , einen Reiz , der - wie alle Grazien - sich besser fühlen als zeichnen und besser zeichnen als beschreiben läßt . -
Das leichte Gesträuch , welches eine Art von Sonnenschirm um sie zog , warf kleine bewegliche Schatten auf sie hin , welche die pittoreske Schönheit des Gemäldes - denn noch war es nichts mehr für unseren Mann - erheben helfen .
Sich hinsetzen und aussinnen , wie dem jungen Mexikaner in dem Augenblicke , worin wir ihn zu Anfang des vorhergehenden Kapitels verlassen haben , zu Mute gewesen sein müsse , ist wahrlich keine so leichte Sache , als sich diejenigen vielleicht einbilden , die es nicht versucht haben .
Es ist noch lange nicht damit ausgerichtet , daß man sich etwa frage : Wie würde mir an einem solchen Platze gewesen 255 sein ? -
Nichts betrügt mehr , als diese Operation ; ob wir gleich gestehen müssen , daß sie , mit gehöriger Vorsichtigkeit und zu rechter Zeit gemacht , allen Arten von Dichtern und Schauspielern - auf allen Arten von Schaubühnen gute Dienste tun kann .
Hundert verschiedene Personen würden an Koxkoxens Platze auf hunderterlei verschiedene Weise empfunden und gehandelt haben .
Zum Beispiel :
Ein Maler würde mit dem kältesten Blute einen haarscharfen Umriß von der schlafenden Mexikanerin genommen haben .
Ein inquisitiver Reisender hätte die ganze Szene in sein Tagebuch abgezeichnet , - wenn er hätte zeichnen können :
wo nicht , so hätte er wenigstens eine so genaue Beschreibung davon gemacht , als ihm seine Eilfertigkeit gestattet hätte .
Ein Altertumsforscher würde alle alten Dichter und Prosaschreiber , Münzen , Aufschriften und geschnittene Steine in seinem Kopfe gemustert haben , um etwas darunter zu suchen , wodurch er diese Begebenheit erläutern könne .
Ein Poet hätte sich gegenüber gesetzt und indessen , bis sie erwacht wäre , ein Liedchen oder wenigstens ein kleines Madrigal gedichtet .
Ein platonischer Philosoph hätte untersucht , wie viel ihr noch fehle , um dem Ideal eines schlafenden Mädchens gleich zu kommen ?
Ein Pythagoräer , - was ihre Seele in diesem Augenblicke für Visionen habe ? 256 Ein HedonikerHedoniker - ( von Hedone , Wollust ) hießen die Anhänger Ariestipps . , - ob und wie es tunlich sein möchte , ihren Schlummer durch eine angenehme Überraschung zu unterbrechen ?
Ein Faun würde bei der Ausführung angefangen haben , ohne zu untersuchen .
Ein Stoiker hätte sich selbst bewiesen , daß er keine Begierde habe , weil - der Weise keine Begierden hat .
Ein echter Epikureer hätte es , nach einer kurzen Überlegung , nicht der Mühe wert gefunden , die Sache in längere Überlegung zu nehmen .
Ein Skeptiker hätte die Gründe für so lange gegen die Gründe wider abgewogen , bis sie erwacht wäre .
Ein Sklavenhändler hätte sie taxiert und nach Berechnung der Unkosten und des Profits auf Mittel gedacht , sie sicher nach Jamaica zu bringen .
Ein Missionär hätte sich in die Verfassung gesetzt , sie , sobald sie erwachen würde , auf der Stelle zu bekehren .
Robert von ArbrisselRobert von Arbrissel - s. Bd. 10. S. 321 ff. würde sich so nahe als möglich zu ihr hingelegt und sie so lange unverwandt betrachtet haben , bis er , dem Satan zum Trotz , gefühlt hätte , daß sie ihm nicht mehr Emotion mache , als ein Flaschenkürbis .
Sankt HilarionSt .
Hilarion - hatte sich eine Zelle gebaut , nur 4 Fuß breit und 5 Fuß hoch ; in dieser , versicherte er , besuchten ihn die schönsten Weiber und legten sich nackt zu ihm .
Er war , wie der heil. Hieronymus erzählt , dabei nicht ohne Anfechtungen des Teufels , half sich aber dagegen mit Schlägen , Hunger und Arbeit . wäre seines Weges fortgegangen und hätte sie gar nicht angesehen .
Und so weiter - - - Aber Koxkox - was Koxkox empfand und dachte , das verdient ein besonderes Kapitel .
257 Tlantlaquakapatli untersteht sich aus verschiedenen Ursachen nicht , zu bestimmen , wie schön das Mädchen gewesen sei ; - denn Erstlich ( sagt er ) fehlen mir dazu die nötigen Originalgemälde , Zeichnungen , Abdrücke u. s. w. Zweites haben wir kein allgemein angenommenes Maß der Schönheit , und Drittens ist auch keines möglich , - bis alle Menschen , an allen Orten und zu allen Zeiten , aus einerlei Augen sehen und den Eindruck mit einerlei Gehirn auffassen werden ; - und das , spricht er , hoffe ich nicht zu erleben .
Indessen getraut er sich so viel zu behaupten , daß sie , so wie sie gewesen , dem ehrlichen Koxkox das schönste und lieblichste Ding in der ganzen Natur geschienen habe ; - und wir zweifeln , ob es möglich sei , ihm das Gegenteil zu beweisen . 261 Die Wahrheit zu sagen , bei einem Dinge , welches das einzige in seiner Art ist , hat weder Vergleichung , noch Übertreibung Stadt .
Koxkox konnte keine Idee von etwas Besserem haben , als er vor sich sah .
Seine Einbildungskraft hatte gar nichts bei der Sache zu tun ; seine Sinne und sein Herz taten Alles .
Kikequetzel hätte so schön sein mögen , als Kleopatra , Poppäa , Roxelane oder Frau von Montespan , oder , wenn ihr lieber wollt , so schön als Oriane , Magellone , Frau Conduramur und die Prinzessin Dulcinea selbst , ohne daß sie ihm um ein Haar schöner vorgekommen wäre oder um den hundertsten Teil des Drucks eines Blutkügelchens mehr Eindruck auf ihn gemacht hätte , als so , wie sie vor ihm lag .
" Das ist wunderlich . "
- Es ist nicht anders , mein Herr .
Unser Autor - dessen verloren gegangene Schriften der geneigte Leser um so mehr mit mir bedauern wird , als uns diese Probe von seinem Beobachtungsgeiste keine schlechte Meinung gibt - geht noch weiter , indem er sich sogar getraut , die eigensten Empfindungen von Augenblick zu Augenblick zu bestimmen , welche Koxkox , einem so unverhofften Gegenstand gegenüber , habe erfahren müssen .
Beim ersten Anblick , spricht er , schauerte der Jüngling , in einer Art von angenehmem Schrecken , zwei und einen halben Schritt zurück .
Im zweiten Momente guckte er , mit aller Begierde eines Menschen , der sich betrogen zu haben fürchtet , wieder nach ihr hin .
Der Durchmesser seines Augapfels wurde um eine halbe Linie größer ; er hielt die linke Hand etwas eingebogen 262 vor seine Stirn , so daß der Daumen an den linken Schlaf zu liegen kam , und schlich sich allgemach mit zurück gehaltenem Atem näher , um sie desto besser betrachten zu können .
Im dritten Momente glaubte er einen kleinen Unterschied zwischen ihrer Figur und der seinigen wahrzunehmen , und eine Bestürzung von der angenehmsten Art , welche ihn bei dieser Entdeckung befiel , nahm Im vierten und Fünften dergestalt zu , daß er im Sechsten eine Art von Beklemmung ums Herz fühlte , welche sich ungefähr im Neunten oder zehnten mit der oben besagten Ergießung des subtilen elektrischen Feuers aus seinem Herzen durch alle Adern , Kanäle und Fasern seines ganzen Wesens endigte .
Dieser letzte Augenblick ist , nach der Meinung unseres Autors , der angenehmste in dem ganzen Leben eines Menschen ; und dasjenige , was er darüber philosophiert , scheint uns nicht unwürdig zu sein , in einem kleinen Auszug zu einem eigenen Kapitel gemacht zu werden .
Koxkox geriet einst , indem er , mit seinem Papagei auf der Hand , spazieren ging , in eine Gegend , wohin er noch nie gekommen war , - und da fand er unter einem Rosenstrauche - ein Mädchen schlafen , von dessen Anblick er auf der Stelle so entzückt wurde , daß er eine gute Weile nicht im Stande gewesen wäre , zu sagen , ob er wache oder träume .
Den Rosenstrauch ausgenommen , - denn ich sehe nicht , warum es nicht eben sowohl ein Balsamstrauch oder ein Rosinenstrauch oder ein Cocospflaumenstrauch hätte gewesen sein mögen - scheint in dieser Geschichte , wenigstens bis 251 hierher , nichts zu sein , was der Wahrheit der Natur nicht vollkommen gemäß wäre .
Die Entzückung des armen Koxkox endigte sich mit einem Schauer , der alle seine Glieder durchfuhr , und auf welchen eben so schnell ein Strom von geistigem Feuer folgte , der aus seinem Herzen sich in einem Augenblick durch sein ganzes Wesen ergoß und jedes unsichtbare Fäserchen davon elektrisch machte .
Das Mädchen deuche ihm das lieblichste unter allen Dingen , die jemals bei Tageslicht oder Mondschein vor seine Augen gekommen waren .
Die ernsthaften Leute , welche ihm dieses übel nehmen , sollten ( wie Tlantlaquakapatli sagt ) bedenken , daß er seit mehr als sechs und dreißig Monden nichts als Papageien , Truthühner , Schlangen , Affen und Ameisenbären gesehen hatte .
Diese Entschuldigung ( sofern es einer Entschuldigung bedurfte ) scheint sehr gründlich zu sein .
Gleichwohl aber erklären wir hiermit und Kraft dieses , daß wir , aus billiger Rücksicht auf unsere schönen Leserinnen , an derselben keinen Anteil nehmen .
Es mag nun aus Vorurteil oder aus Aberglauben oder aus wirklicher Überzeugung , daß es so und nicht anders gewesen , hergekommen sein , - so viel ist gewiß , daß die mexikanischen Tiziane , wenn sie die Göttin der Schönheit oder , prosaischer zu reden , eine vollkommene Schöne malen 252 wollten , sich dazu durch die Idee der schönen Kikequetzel ( so nennen sie die Nymphe , von welcher hier die Rede ist ) zu begeistern pflegten .
Sie war , sagen sie , gerade und lang wie ein Palmenbaum , und frisch und saftvoll wie seine Frucht .
Ihre Gestalt war nach den feinsten Verhältnissen gebildet ; vom Wirbel ihres Hauptes bis zu den Knöcheln ihrer schönen Füße war nichts Eckiges zu sehen noch zu fühlen .
Rabenschwarze Haare flossen ihr in natürlichen Locken um den erhabenen Busen .
Sie hatte große schwarze Augen , eine kleine Stirn , hochrote , etwas aufgeworfene Lippen , eine Gesichtsfarbe , die ins Jonquille fiel , eine flache aufgestülpte Nase - mit einem Worte , niemals ( sagen sie ) hat die Natur etwas Vollkommeneres hervorgebracht .
Ein junger Sineser rümpfte die Nase bei diesem Gemälde .
- Eine Schöne , rief er , mit großen Augen ! mit einer kleinen Stirn ! mit aufgestülpten Nüstern ! -
Ha ! ha ! ha !
Sie mag , beim Goldkäfer !
so übel nicht gewesen sein , schnatterte ein Hottentotte - und , beim Goldkäfer !
wenn sie zu ihren großen Augen und dicken Lippen noch kurze dicke Beine und nicht so langes Haar gehabt hätte , ich bin euch nicht gut dafür , daß ich mich nicht selbst in sie verliebt haben könnte .
Der Grieche -
Aber , ach !
es gibt keine Griechen mehr , welche wissen , was die genetische Venus war !
Wir wollen nicht streiten , lieben Leute ! -
Der Himmel weiß , was für Drachen es in anderen Planeten gibt , die 253 sich selbst für schön und alle unsere Liebesgöttinnen und Grazien für - Drachen halten !
Genug , die Nymphe Kikequetzel machte auf Koxkoxen denselben Eindruck , welchen Juno mit Hülfe des Gürtels der Venus auf den Vater der Götter , und die schöne Phryne ohne Gürtel auf hundert tausend tapfere Griechen mit einem Male machte ; - und darum allein ist es zu tun .
Übrigens hätte ich wohl selbst wünschen mögen , daß die schöne Kikequetzel einen anderen Namen geführt hätte . Unsere höchst verfeinerten Ohren sind durch die musikalischen Namen unserer Cefisen und Cidalisen , Adelaiden und Zoraiden , Nadinen und Aminen , Blinden und Rosalinden so verwöhnt , daß wir uns keine liebenswürdige Person ohne einen schönen Namen denken können .
Es ist ein bloßes Vorurteil .
Aber was für eine Wirkung würde Kikequetzel in einer Tragödie oder in einem Heldengedicht oder nur in einer kleinen Novelle tun ? -
Koxkox und Kikequetzel ! -
Wehe dem Dichter , der den Einfall hätte , diese Namen über das mühvolle Werk seiner Nachtwachen zu setzen !
Alle Grazien und Liebesgötter könnten ihn nicht gegen das Lächerliche und Indecente in dem Namen Kikequetzel schützen .
- Ich wiederhole es , ich hätte ihr einen anderen wünschen mögen ; - und , in der Tat , warum hätte sie nicht eben so gut Zilia oder Alzire heißen können ?
Ein bloßer Zufall war Schuld daran .
Als sie mit Koxkoxen bekannt wurde , hatte sie noch gar keinen Namen , und sie lebten eine geraume Zeit mit einander , ohne daß es ihm einfiel , ihr einen zu geben . 254 Die Wahrheit von der Sache ist : Kikequetzel ( welches in Koxkoxens Sprache ungefähr so viel als Freude des Lebens bedeutet ) war der Name , den er ehemals seinem grauen Papagei gegeben hatte .
Einige Sommer nach dem Tage , da er das Mädchen unter dem besagten Rosenstrauche gefunden hatte , befiel den armen Kikequetzel das Unglück , von einer Schlange gegessen zu werden .
Koxkox war etliche Tage untröstbar über diesen Verlust .
Endlich fiel ihm , um das Andenken seines geliebten Papageien zu erhalten , nichts Besseres ein , als seinen Namen auf dasjenige überzutragen , was ihm das Liebste in der Welt war : und so hieß das Mädchen Kikequetzel ; - und so hat schon tausendmal ein eben so zufälliger Umstand Dinge von unendliche Mal größerer Wichtigkeit entschieden .
Der Umstand ist an sich so gering , daß wir ihn nicht berührt hätten , wenn er nicht dem Herzen des guten Koxkox Ehre machte .