Leipzig .
G. J. Göschen'sche Verlagshandlung .
1856 .
Diese Erzählungen sind von einer ganz anderen Art als die berühmten Contes de la Fontäne oder die Schäfererzählungen unseres Rost , der den Franzosen sowohl in der naiven Anmut als in der Leichtfertigkeit erreicht , wo nicht übertroffen hat .
Beide waren unserem Dichter damals noch unbekannt , und er kannte zu den seinigen keine anderen Muster als diejenigen , welche Thomson seinen Jahrszeiten eingeflochten hat .
Sie wurden im Mai des Jahrs 1752 aufgesetzt .
Das damalige Alter des Verfassers ist eigentlich dasjenige , worin empfindungsvolle Seelen von einer gewissen Schwärmerei , die den Gefühllosen so unverständlich und den Weltleuten so albern vorkommt , am stärksten hingerissen werden ; worin die ganze Natur uns mit zärtlichen Sympathien erfüllt , und eine Liebe , wie Petrarca für seine Laura fühlte , die ganze Schöpfung in unseren Augen verklärt , und allem , was uns umgibt , ihren Geist und ihre Wonne mitzuteilen scheint .
Der Platonismus , der in diesen Stücken herrschet , war so wenig , als derjenige , der in Petrarca's Liedern glüht , die Frucht einer kalten studierten Nachahmung , sondern eine natürliche Folge der Gemütsstimmung , worin sich der Verfasser damals befand .
262 Diejenigen , die eine Ninon Lenzlos der Johanna Grey , die Kurtisane de Smyrna einer Clementina von Porretta , oder die Bacchantinnen des La Sage den Madonnen Raffaels vorziehn , sagen damit weiter nichts anders , als daß jene ihrem Geschmack und ihren Neigungen angemessener sind als diese ; welches ihnen nicht wohl abgestritten werden kann .
Sie haben sogar Recht , wenn sie versichern , daß solche Geschöpfe einer bezauberten Einbildungskraft , wie zum Beispiel die meisten Personen in diesen Erzählungen sind , den Begriffen und dem Geschmack nicht nur des großen Haufens , sondern selbst der feineren Art von Weltleuten , gar nicht gemäß sind .
Aber darin haben sie Unrecht , wenn sie behaupten , daß es zu dergleichen Gemälden keine Originale in der Natur gebe ; oder wenn sie diese Schwärmerei , deren oben gedacht worden , und die Empfindungsart , die Bilder , die Entzückungen , die eine natürliche Frucht derselben sind , für lächerlich , oder so schlechterdings für das Werk einer affektierten Sonderlichkeit ausgeben .
Sie sollten begreifen können , daß es wirklich Leute geben kann , die , vermöge ihrer Individualbeschaffenheit , von gewissen Gegenständen anders gerührt werden als sie ; und daß diejenigen , die von ihnen Schwärmer genannt werden , wenigstens eben so natürlich und aufrichtig zu Werke gehen , wenn sie platonisiren , als die Chaulieus , die Pierons und die Bernis , wenn sie epikurisiren .
Kurz , sie sollten wenigstens so billig sein zu bedenken , daß derjenige , der von dem Bilde der Tugend entzückt wird , so wenig dafür kann , als ein anderer , der von einer schönen Cirkassierin auf gut Türkisch bezaubert wird ; oder ein dritter , der in ungleichen Zeiten beiderlei Arten von Entzückung erfährt .
Vermutlich werden strenge Sittenlehrer in dieser Erklärung allzu viel Blödigkeit und Nachgeben ahnden ; mich 263 dünkt aber , man habe in den Zeiten , worin wir leben , schon vieles gewonnen , wenn man für dasjenige , was man ehemals Tugend nannte , nur Toleranz erhalten kann .
O ihr Sittenlehrer und Sittenrichter ! wann wird euch endlich die Erfahrung lehren , daß ihr durch alle eure Verweise , Beschaltungen und Zuchtruten die Welt nicht verbessern werdet ?
Schildert die Tugend mit der Begeisterung , die ihr Anschauen erweckt ; redet von ihr mit der Wahrheit , mit der Wärme , die das Kennzeichen eines gerührten Herzens ist ; übet das aus , was ihr so schön zu sagen wißt , und beweiset an euch selbst , daß der tugendhafteste Mensch der glücklichste ist :
so habt ihr getan , was Konfuzius und Sokrates taten , und mehr soll niemand von euch fordern .
264 Diese Erzählungen erschienen anfangs unter dem Titel : Moralische Erzählungen , wiewohl sie ( wie der Augenschein lehrt ) nichts weniger als Nachahmungen der Contes moraux des berühmten Marmontel sind , welche der junge Dichter damals noch nicht kannte .
Man hat aber dieses Beiwort schon in der Ausgabe von 1770 weggelassen , weil es den eigenen Charakter derselben nicht bezeichnet und sie weder von den späteren Erzählungen und Mährchen des Verfassers selbst , noch von den meisten Kompositionen anderer Dichter , die in dieses Fach gehören , gehörig unterscheidet ; denn in gewissem Sinne kann man sogar die Erzählungen des Bocaccio und die Mährchen der Dame D' Aulnoy moralisch nennen .
Eher möchte sich das Beiwort empfindsam ( sentimental Tales ) für sie geschickt haben , wenn ( außerdem , daß dieses Wort durch einen zu häufigen Mißbrauch eine Art von Zweideutigkeit bekommen hat ) ein solcher Titel ihnen nicht ein gewisses er de Prätention gegeben hätte , das ihre kunstlose Einfalt und Unschuld gerade so kleiden würde , wie ein Hofgala-Kleid ein ehrliches Landmädchen oder eine Geßner'sche Schäferin .
Man muß sich zur Empfindsamkeit , eben so wenig als zur Grazie , durch einen Aushängeschild anheischig machen .
265 Man hat es also bei der allgemeinen Benennung bewenden lassen , und dies um so mehr , da schwerlich jemand , der sie lesen wird , verlegen sein kann , das , was sie von allen anderen Erzählungen unterscheidet , auszufinden , und da gerade das , was ihren Wert ausmacht , auch den Grund enthält , warum es sehr schwer sein dürfte , ihre spezifische Differenz durch ein einziges Beiwort auszudrücken .
Der Verfasser gesteht übrigens , daß er sich nicht erwehren kann , vor anderen Produkten seiner Jugend diese Erzählungen mit einer gewissen Vorliebe anzusehen , weil er sich der glücklichen Gemütsstimmung , in welcher sie aus seiner Seele hervorgingen , in der jetzigen Epoche seines Lebens nicht ohne Rührung und Vergnügen erinnern kann .
Er hat es sich auch daher nicht versagen wollen , sie von den verschiedenen Jugendfehlern , die ihnen noch häufig anklebten , so viel ihm möglich war , zu befreien ; und er hofft , daß ihm diese Bemühung wenigstens bei den beiden letzten ( Serena und Selim ) geglückt sei , die ihm derselben vorzüglich wert zu sein schienen .
Geschrieben am 16 Junis 1797 .
[ Man hat für gut befunden , alle bei gegenwärtiger Ausgabe beträchtlich veränderten oder gänzlich umgearbeiteten Stellen mit einfachen > < vor den übrigen auszuzeichnen . ]
266 Da spielen in der anmutsvollen Wildnis Die jungen Rehe mit der Brut des Pardels ; Die Vögel , die noch nicht des Voglers List Noch Schling und Stange scheuen , singen fröhlich Einander zu , und hüpfen durch die Zweige Die sich , indem sie singen , mehr belauben .
Da hör ich durch die Wipfel junger Palmen Den frühen Waldgesang des Hirten schallen .
Er singt des Mädchens Reiz , das ihn gefangen , Ihr braunes Auge , ihr süßentzückend Lächeln ; Sie aber irrt , befriedigt vom Gedanken Geliebt zu sein , am Fuß des grünen Hügels , 267 Und wind aus tauerfüllten Morgenrosen Ihm einen Kranz um seine schwarzen Locken .
Bald hör ich unter kühlen Sommergrotten Ein dichterisches Paar , wie Lange und PyraZwei beliebte ( nun vergessene ) Dichter der damaligen Zeit , die durch ihre Freundschaft nicht weniger als durch ihr Verdienst um unsere Literatur berühmt waren , und von welchen vorzüglich der letztere ( Pyra ) eines besseren Schicksals würdig war , und ein frühzeitiges Opfer der charakteristischen Gleichgültigkeit und Kälte der Deutschen Nation und ihrer Großen gegen alle , auch die ausgezeichnetsten Geistesgaben und Talente , die sich nicht invita Minerva in Kanzleien und Schreibstuben mißbrauchen lassen wollen , geworden ist .
Begeistrungsvoll das Lob der Gottheit singen .
Sie hört von ihrer stolzen Höhe ' die Zeder , Und rauscht den frohen Beifall oft herunter ; Auch hört euch oft , wenn ihr begeistert spielt , Des Himmels Jugend , still hernieder segnend , Aus rosenfarbenen Abendwolken zu .
O goldene Zeit ! dich hat die Liebe selbst Aus ihrer Welt herabgesandt , dich haben Die Stunden und die zephyrgleichen Freuden , Die mit durchschlungnem Arm wie Grazien Sich nie verlassen , jauchzend hergeführt .
Natur , Natur , du und dein Kind , die Unschuld , Ihr atmetet in jeder freien Brust !
Ach kehrt zurück , entflohene goldene Tage , Und bringt mit euch , sie deren Namen kaum Ein ausgeartet Alter kennt , die Freiheit , Die fromme Tugend und die süße Ruhe ' Der Seele , die mit ihrem Glück zufrieden , Kein Gram , kein Wunsch und keine Sorge nagt .
268 So lebte sie kaum achtzehn Jahr ' ein Leben , Das oft die Engel auf die Erde lockte , Als plötzlich sich die schönste Szene wandelt .
Ein Vater , welchem Ehrfurcht , Stolz und Geiz Und jene Denkart , die des Herzens Stimme Für Schwärmerei erklärt , das leiseste Gefühl der Menschlichkeit vorlängst geraubt , Zwang sie , sich selbst Jokasten Preis zu geben , Dem lasterhaft sten Jüngling seiner Zeit , Berüchtigt , unerfahrener Mädchen Einfalt , Der Frauen Tugend und der Häuser Ruhe Mit glücklichem Erfolg bestürmt zu haben .
Allein in Harpax Sinn gilt Stand und Reichtum Die ganze Schar der armen Tugenden .
Der treuen Mutter ernstes Widerstreben War so vergeblich , als der Tochter Jammern . 303 Ach !
nicht der Tränenstrom der schönen Unschuld , Sogar die händeringende Verzweiflung , Die um den Tod als eine Wohltat flehte , Erweichten den entmenschten Vater nicht !
So wurde dann Serena ( deren Arm Die Allmacht der Religion allein Zurückhielt , sich das Leben nicht zu nehmen ) , So wurde sie , von allen Redlichen Beklagt , ein Raub des sieggewohnten Lasters !
Jokasto , dem Gesetz und Priestersegen Das ungerechte Recht ( das schändlichste Von allen Unterdrückungsrechten ) gab , Der Schönheit und der reinsten Unschuld Blüte Mit frevelhaftem Schwelgen zu entweihen , Wurde bald genug der Reize überdrüssig , Wovon der beste Teil an ihm verloren ging , Und kehrte aus seiner Gattin keuschen Armen Auf schnöder Phrynen feilen Schoß zurück .
Umsonst bemüht sie sich , durch Zärtlichkeit , Durch wache Sorgfalt über ihre Pflichten , Durch Unterwerfung , ja durch Tränen oft , Das Herz des Unempfindlichen zu ändern .
Der Reiz , der ihn an Fremden bis zum Unsinn Bezauberte , verlor an seiner Gattin , bloß Durch diesen Namen , alle Macht an ihm .
Wie unglückselig brachte nun Serena Des Lebens Morgen zu !
In einer Zeit , Da alles Freude winkt , und ihre Seele , An eines edleren Freundes Seite glücklich , Gleich einer Himmelsblume aufgeblüht wäre , Verweint sie ihrer Jugend beste Kraft , 304 Und ist für jede Freude tot .
Der Tag In allem Glanz des Sommers ist ihr schwärzer Als Mittenächte ; nichts als in der Einöde , Die an ihr Landhaus grenzt , die Einsamkeit , Und des seufzten Todes Bild , gibt ihr Ein linderndes tiefsinniges Ergötzen .
Sie war zu edel , ihres Mannes Laster Und ihren Jammer anderen zu entdecken ; Der Schmerz , den uns ein Freund zur Hälft ' erleichtert , Drückt ihre Brust mit seiner ganzen Last .
Indessen kam Arist in diese Gegend , Wo er ein Gut besaß , das an die Flur Jokastens grenzt ' :
ein Jüngling edlen Stammes , Den die Natur mit ihren schönsten Gaben Verschwenderisch ausgeschmückt .
Der reinste Kern Der Wissenschaften hatte seinen Geist Genährt , die Welt und selbst der Hof Sein Herz nicht angesteckt , nur seine Tugend Verschönert und Gefälligkeit gelehrt .
Es blitzt in seinem feuervollen Auge Was Überwindendes , ein sanft Gemisch Von Ernst und Majestät und milder Anmut ; Die Redlichkeit saß auf der freien Stirn , Und edler Anstand zierte , was er tat .
Er hatte nie geliebt .
Sein großes Herz Fand nur die Tugend schön , und , wie man sagt , Wurde diese von den Schönen seiner Zeit Den Schäferinnen , die die Einfalt kleidet , Den dichterischen Mädchen , überlassen .
Jokasto hatte auf Schulen und auf Reisen Ihn einst gekannt .
So wenig sie sich glichen , 305 Sucht ' er doch seine reizende Gesellschaft , Und nötigt ihn mit sich an seine Tafel .
Hier sah Arist zum erstenmal Serenen , So rührend wie die Tugend , wenn sie leidet :
In ihrem Auge , obgleich sein heiteres Licht Erloschen war , glänzt etwas Schmachtendes , Das mehr als alles Feuer reizen konnte .
Ihr ganzes Antlitz , jeder sanfte Zug Schien wider Willen von Melancholie Umnebelt ; und doch blieb die ächte Schönheit Auch im gewaltsamen Verblühen noch entzückend .
Aristen war der Ruhm von ihrer Tugend , Von ihrer Schönheit und von ihrem Unglück Vorher bekannt .
Allein wie tief getroffen Stand er , da er sie selber sah !
Die Menge Der Regungen , die ihn auf einmal faßten , Entriß ihn fast sich selbst .
Die Obermacht Der Tugend , die ihr ganzes Antlitz bildet , Der matte Reiz , der nicht gefallen will Und doch gefällt , ein Auge , das umsonst Verbergen will was ihre Seele leidet , Wie rührt dies alles sein empfindlich Herz !
Oft muß sich ihr sein Auge schnell entziehen , Um seine Wehmut , stets bereit in Tränen Zu schmelzen , nicht zu deutlich sehen zu lassen .
Sie liest , was für sie der Edle fühlt , In seinem Auge , das mit stillen Klagen , Und Blicken , die zugleich sein großes Herz Und seine unglückselige Liebe entdecken , Sie innig rührt .
Nie hattest du , Natur , Ein gleicher Paar an Zärtlichkeit und Tugend 306 Einander zugedacht ; das Schicksal nie Tyrannischer zwei Liebende getrennt .
So sehr Serena auch sich selbst besitzt , Verbirgt sich doch ihr fühlend Herz nicht ganz ; Ein halber Blick , der seinem Blick begegnet , Ist schon genug , sie wehmutsvoll zu machen .
Arist verließ sie kaum , so brach sein Schmerz , Nun ungehemmt , in heiße Tränen aus .
Er weinte lange , bis sich sein Gefühl In Klagen milderen konnte ' : ach , rief er aus , Daß ich sie sehen muß ! o , mein Verhängnis , Warum mußt ich sie sehen ?
Zu spät sie sehen !
Die Göttliche ! -
Der erste Anblick hat Mit Flammenzügen , die der Tod nicht löschet , Ihr himmlisch Bild in meine Brust gegraben !
Wer muß der sein , der solche Reizungen Besitzt und ihren hohen Wert nicht fühlt ?
Wem haucht ihr Bild nicht eine bessre Seele , Nicht Liebe und Mitleid ein ? -
O sprich warum , Verhängnis ! trenntest du zwei gleiche Herzen So grausam ?
Warum muß die schönste Liebe , Die Liebe , die sonst meiner Tugenden Erhabenste , mein Stolz gewesen wäre , Jetzt ein Verbrechen sein , das mir die Pflicht Verbietet ? -
Die reinste Liebe soll ich töten ?
Wie kann ich_es ? -
wie ?
- Dich , göttliche Serena , Nicht lieben soll dich dieses Herz , worin Dein holdes Bild , mit jedem dieser Züge Der engelgleichen Unschuld , allen Raum Erfüllt , und alle Wünsche zu sich reißet ?
Nein , meine Liebe kämpft nicht mit der Pflicht .
307 Wie könnt ein Trieb aus deinen Augen stammen , Der heilig nicht und deiner würdig wäre ? -
Ach , ewig will ich weinend um dich klagen , Dich lieben , und durch öde Wüsteneien Dich rufen - Doch wohin verirrst du dich , Mein banges Herz ?
was klage ich so vergebens ?
Kann meine Leidenschaft , so rein sie ist , Das Elend dieser Unglückseligen lindern ?
Ach , alle meine Tränen , alle Qualen Der Seele , die , nur sie beglückt zu sehen , Den fürchterlichsten Tod , das bangste Leben Nicht scheute , sind umsonst ; ein leichter Wind Verstreut sie , wie die unerhörten Klagen Des Jünglings , der auf der Geliebten Grabmal Starr wie ein Marmor steht , dann bebt und weinend Gen Himmel sieht und sie vom Schicksal fordert .
Ihr alle , die das Schicksal seinen Pfeilen Zum Ziel erwählte , ihr von allen Menschen Die Unglückseligsten , wie viel ihr leidet , O tröstet euch , ich leide mehr als ihr !
Nicht wer den liebsten Freund vor seinen Augen Aus edlen Wunden für das Vaterland Sein Leben strömen sieht , mit sterben will , Und doch nicht kann , weil ihn die Sieger fesseln ; Auch der nicht , dem die Hoffnung seines Lebens , Die schönste Braut , aus dem entzückten Arme , Vom Blitz gerührt , in schwarze Asche fällt , Fühlt solche Pein , fühlt sie so stark als ich !
Ach ! lohntest du auch nur mit Einem Blick Der Zärtlichkeit , Serena , meine Leiden !
O weintest du nur Eine Trän um mich , 308 Der so dich liebt , daß er sein eigenes Elend Beim deinigen vergißt ; dann wollte ich willig , Von dir verbannt , auf ewig deines Anblicks , Du Göttliche , beraubt , mein Elend tragen .
So klagte er seinen Mitleidwerten Jammer ; Doch hielt die Tugend und die Zärtlichkeit Ihn ab , sein Herz Serenen mehr zu öffnen , Als seine Augen , sein verwirrtes Ansehn Und seine still entfliehenden Seufzer taten , So oft sie sich begegneten .
Sie hatten Sich vielmals schon auf diese Art gesehen , Und jedesmal blieb seine Zärtlichkeit Unausgesprochen , wie sein Schmerz .
Auch sie , So streng die Tugend jeden Blick bewachte , War zur Verstellung viel zu offenherzig , Und ließ ihr Mitleid über seine Qual Ihn öfters sehen .
Oft hob sich ihre Brust Von unterdrückten Seufzern , langsam atmend , Oft wandte sich in schüchterner Verwirrung Ihr Auge von dem seinen weg .
Allein Arist bemerkte selten diese stummen Zeugen Von ihrer unglückseligen Sympathie .
Die Zärtlichkeit erlaubte ihm nicht , die Spuren Der Gegenlieb in ihrem Auge zu suchen .
Was half ihm auch die traurige Entdeckung ?
Sie mehrte nur sein unheilbares Elend .
Zusehends schwand indessen in Serenes Gestalt der Jugend Blüte .
Ihr Verhängnis , Jokasto's Grausamkeit , die täglich wuchs , Die zärtliche Empfindung für Aristen , Sein Elend , ihre Qual , die Furcht der Zukunft , 309 In der vielleicht in einer schwachen Stunde Die Tugend dem Gefühle weichen könnte ; Dies alles marterte das sanfte Herz Der Liebenswürdigen , und trocknete Des schönen Lebens Quellen langsam auf .
Arist sah ihre bleichen Wangen welken ; Je mehr sie dem Verblühn sich näherte , Je rührender wurde ihm ihr Anblick .
Oft Beschloß er sie zu trösten , seinen Schmerz , Wie wütend er auch war , ihr zu verbergen , Und durch die Überredungen der Weisheit Ihr leidend Herz in sanfte Ruhe zu wiegen .
Jetzt will er reden , doch ein kalter Schauer Erschüttert ihn , da ihm ihr Blick begegnet .
Das bangeste Gefühl der eigenen Pein Verwischt die herzerhebenden Ideen , Womit er sie und sich erheitern will .
Er flieht Serenes Gegenwart , die beiden So traurig ist .
Umsonst spricht die Vernunft Ihm Ruhe zu ; sie selber kann ja nicht Empfindungen verdammen , die so edel , so Gerecht sind .
Immer schwebt ihr rührend Bild Vor seinen Augen , immer sieht er sie , Den tränenvollen Blick zum Himmel auf- Gehoben , duldend wie ein stilles Lamm Ihm , schweigend , ihres Schicksals Härte klagen .
Einst ging Arist an einem Sommerabend Allein , und tief in seine Qual verhüllt , Durch ein Gehölze in Jokasto's Flur .
Für jede freie Brust , die , unbestürmt Von Sorge und Gram , der Freude ' entgegenatmet , 310 War diese Gegend und des Abends Anmut Ein irdisches Elysium .
Allein Wohin Arist den kummerschweren Blick Voll Anmut wirft , sieht er des Todes Farben .
Schon stieg der Mond in halbem Glanz hervor , Die Stille wallte aus leichten Taugewolken Von ihm herab , und herrschte um und um .
Die Täler schlummerten , der träge Bach Floß schläfriger , die Nachtigallen schwiegen ; Nur schauerte zuweilen durch die Gegend Ein matter West , und schien dem Trauernden Ein Seufzer der Natur , die ihn beklagte .
Er irrte tiefer in den Hain , bis er An eine hohe Laube kam , aus Geißblatt Und blühender Akazie gewölbt .
Er nähert langsam sich .
Doch wie bestürzt Bebt er zurück , da er Serenen , einsam Halb von der Laube Dunkelheit beschattet , Voll Schwermut sitzen sieht , ihn nicht bemerkend .
Ihr weißer Arm stützt ihr tiefsinnig Haupt , Das matt und welk auf ihren Busen hängt , Die Seufzer ihres bangen Herzens zittern Durch die benachbarten Gebüsch .
Arist , Den diese Szene , die er nicht vermutet , In traurig Staunen setzt , hört ihren Klagen , Von einem dichten Strauch verborgen , zu .
" O dunkles unergründliches Verhängnis , Zur Qual nur lebend sein !
Ach welch ein Leben !
Wie lang ist es schon , seitdem der Freude Lächeln Vor mir verschwand ?
Seitdem für mich die Schöpfung Zur Wüste wurde , der Tag zur Mitternacht , 311 Die schlummerlose Tränennacht zum Jahr !
Wo bist du hin , du süßer Traum der Kindheit ?
Ihr Tage die mir Augenblicke schienen , Ihr süßen Freuden meiner frommen Jugend , Ihr einsamen Entzückungen , da mich , Von Menschen ungestört , die Engel nur Dem , der mich schuf , mein Dasein danken hörten , Wo seid ihr hin ?
Weh mir !
ihr seid verschwunden , Auf ewig !
O !
wie früh verschwandet ihr !
Hat je ein fühlend Herz , das seine Wünsche Allein der Unschuld und dem Himmel weihte , Ein grausamer Geschick erfahren ?
Je Das Unglück schönere Hoffnungen zernichtet ?
Ach Gott !
du liebst zu sehr uns wohlzutun , Als daß mein Jammer seinesgleichen habe !
Verborgener Schluß der ewigen Regierung !
O darf ich es wagen , ist_es dem Schmerz erlaubt ?
Warum wurde mir ein fühlend Herz gegeben , Zur Tugend und zur Liebe ganz erschaffen ?
Wenn jenes , dem die Sympathie es zugedacht , Von ihm getrennt sein mußte ! -
Ach , ihr holden Betrogenen Hoffnungen , ihr Paradiese Voll Engelslust , worein die Phantasie Mich schmeichelnd führt , als noch die süße Freiheit Den edlen Wunsch , geliebt zu sein , erlaubte !
Wo seid ihr hin ? wie schnell seid ihr verblüht !
Zum Unglück zärtliches Herz ! das höher schlug , Wenn ich in süßer Täuschung mir den Freund Den liebenswürdigen vor Augen malte , Der mich allein die Liebe lehren konnte !
Ich sah die Majestät des Edelmuts 312 In seinem Anblick , sah die Redlichkeit Auf seiner Stirn , und jeden ernsten Zug Des Angesichts von Menschenlieb ' erheitert - Wie zärtlich wallte in meiner Brust die Sehnsucht Des Edlen wert zu sein ?
Wie übt es sich , Leichtbildsam , in den Armen der Gespielen Zu den Empfindungen der künftigen Liebe ?
Was für ein Bild des allerschönsten Lebens Ging da vor meinem Blick vorbei ?
Wie selig , Wie paradiesisch war da jede Stunde , Die im Gefolge guter Taten sich Zum Himmel schwang ?
Wie reich an heiterer Lust Floß unser Leben in die Ewigkeit ? -
Ach alles ist dahin !
Es war ein Traum !
Vergeblich hat die Tugend dieses Herz , Als wie ein Genius , bewacht , es einst Dem teuren Freunde , seiner wert , zu schenken !
Vergeblich hauchtet ihr , ihr seligen Hüter Der frommen Unschuld , unter Frühlingsrosen Empfindungen der Zärtlichkeit mir ein !
Und du , den die Natur vielleicht für mich bestimmte , Du Edelmütiger , so groß , so zärtlich , Wie sich mein Geist den künftigen Freund einst bildete , Der Himmel weiß , wie mich dein Leiden rührt , Wie oft ich , deinen Schmerz nicht mehr zu sehen , Mein tränend Auge plötzlich von dir wandte , Wie gern ich um dein Glück noch mehr als jetzt , Noch mehr , wenn es möglich ist , erdulden wollte .
Du , Tugend , zeugest mir , wie rein und heilig Mein Herz ihn liebet ! -
Ach !
er hat verdient Glückseliger zu sein ! -
Nie hat sein Mund 313 Sein Herz verraten , niemals ging ein Blick Aus seinen Augen , den die Unschuld strafte .
Er drückt in seiner Brust mit tiefem Schweigen Die Seufzer des geheim beweinten Leidens - Wie hätte er mich geliebt ? -
Doch , ernstes Schicksal !
Auch diese süßen Träume raubst du mir !
Die Pflicht verbietet sie ! -
Zu strenge Pflicht , Die wider alle Triebe kämpft , und das sogar Versagt , was sonst mein Herz geadelt hätte ! -
Doch flieht nur , flieht , ihr mehrt nur meine Qual , Entflieht ihr Bilder jener Seligkeiten , Ihr eitlen Träume meiner Jugend , flieht ! Gewissere Hoffnungen erheitern mich , Mein Geist , der Angst der steten Klagen müde , Sieht freudigschauernd seine Rettung nah , Und schwebt schon zu den seligen Gefilden Der Ruhe empor .
Er sieht den nahen Tod , Und weint ihm froh entgegen - Komme , o komme , Mit deiner umgestürzten Fackel , komme , Du langerseufzter , komme !
du hast für mich Nichts Furchtbares : und zeigtest du Dich auch mit allen deinen Schrecken mir , Du wirst mir schön , du wirst mein Engel sein !
Komme , Freund der Leidenden , du letzte Hoffnung Des müden Kummers , schließe diese Augen , Sie haben ausgeweint . -
Komme , führe mich Dahin , wo Ruhe und Unschuld ewig herrschen - In welche neue selige Gegenden Wirst du entzückt , mein Geist ?
Welch einen Glanz , Welch eine Wonne tauen diese Himmel ? -
Wie wird mir ?
Wie verliert sich die Erinnerung 314 Der Not in Engelslust ?
Wie süßerquickend Fließt die ätherische Luft um mich ?
Was eilen Für göttliche Gestalten , himmlisch lächelnd , Mit offenen Armen auf mich zu ? wie zauberisch Ertönt die Harmonie von ihren Harfen ! - Fleuche , Schmerz , entweihe nicht die Seele mehr , Die schon den Himmel fühlt !
- Ihr kurzen Tage , Die ihr mich noch von diesem Glücke scheidet , O rauschet schneller fort ! -
Und du , mein Freund , Dir soll noch meine letzte Träne weinen , Du bist es wert ! -
O fühltest du die Ruhe , Die jetzt mich umfängt !
mein Leid ist fort .
Ja , ja , ich sehe die aufgehellte Zukunft , Wir werden glücklich sein ! -
Ihr stillen Lauben , Wo ich vordem den schnellen Lenz versang , Seid mir zum letztenmal gegrüßt !
Ihr Bäche , An denen ich in heiligen Träumen schlief , Fließt sanfter hin !
Ihr vormals werten Fluren , Nehmt diesen Leib , der einst wie ihr geblüht Und nun erstirbt , mit seinen Tränen auf !
So sagte sie , und sah mit heiterem Auge , Nicht tränend mehr , die Brust mit Trost erfüllt , Gen Himmel auf .
Und freundlich sah hinwieder Der Mond auf sie herab ; es schienen ihr Die Hügel ringsumher , als wie ätherisch , Mit Glanz umflossen .
Um sie schwebt ihr Schutzgeist Unsichtbar her , und labt ihr Ohr und Herz Mit ihr allein vernommenen Melodien .
Sie geht und läßt den unglückseligen Freund , Von tausend kämpfenden Bewegungen Zerrissen ; langsam schlägt sein banges Herz , 315 Er atmet ängstlich , wie die letzten Seufzer Des Sterbenden , bis ihm ein Strom von Tränen , Wohltätige Tränen , kurze Linderung schafft .
Indessen legt Serena sich , den Tod Erwartend , nieder .
Ruhig sah sie ihn Herbeinahn ; froh wie eine Braut der Ankunft Des langentbehrten Freunds entgegensieht .
Er kam in Cherubinischer Gestalt :
Stadt nächtlichschwarzer Todesschrecken glänzte Des Himmels Heiterkeit um ihn ; es tönten Einwiegende ätherische Akzente Von Engelsharfen Ruhe in ihr Herz , Das , immer schwächer pochend , endlich ganz Zu schlagen aufhört , während ihre Seele , Erst sanft betäubt in süßer Ohnmacht , dann Von himmlischen Begeistrungen verzückt , Dem Genius in die Arme sinkt , der sie Mit festlichem Triumph ins wahre Leben führt .
Erwartet nicht , daß ich Aristen schildre , Als er die Freundin tot vor sich erblickte !
Daß ich ihn Male , diesen Unglückseligen , Der , sinnlos und betäubt , in Todesschmerzen Dahinsinkt , dann sich langsam wieder sammelt , Und den gelinderen Schmerz , der nun vertobt hat , In Tränenbächen ausweint . -
Nein ! ihn malte kein TimanthesTimanthes aus Samos gehörte zu den geistreichsten Malern seiner Zeit .
Hier ist auf die Anekdote angespielt , welche von seinem Gemälde : die Opferung der Iphigenia , erzählt wird .
Man sehe Wieland selbst in den Briefen Ariestipps Bd. 2. Br. 21. nicht , nicht Dürer , weinen gleich Die Engel selbst den leidenden Erlöser , Den , noch im höchsten Leiden groß und göttlich , Sein seelenvoller Griffel dargestellt : Ihn könnte nicht die zärtlichste Der Frauenseelen , Englands SingerElisabeth Rowe-Singer , in deren Briefe damals der Dichter sehr verliebt war . , schildern .
316 Er floh die Welt .
Sie hatte lange schon Nichts Reizendes für ihn .
Doch jetzt noch minder , Da mit Sternen alle seine Wünsche Zur Ewigkeit sich aufgeschwungen hatten .
In einem abgelegenen Aufenthalt Lebte er , was ihm zu leben übrig war , Der Weisheit und Serenes Angedenken .
Des Schmerzens Wut verwandelte sich jetzt In eine sanftere Melancholie , Die Ernst und Mattigkeit auf all sein Tun Und jede Miene goß .
Sein Antlitz glich Dem Angesicht der Erde , wenn den Himmel Ein herbstlich weitumschattend Grau bewölkt , Und nach und nach der Auen Glanz erlischt .
Doch Ruhe und Hoffnung war in seiner Seele .
Er pries die Vorsicht , die Serenes Leiden Ihr Ziel gesetzt ; er sah sie in den Chören Der englischen Gespielen , am Kristall Der Himmelsbäche , und sehnte sich zu ihr .
Sie schien ihm jeder Handlung heiliger Zeuge ; Wie zärtlich war er für sein Herz besorgt , Es ihrer Liebe würdig zu erhalten !
Vielleicht war es auch Serenes Gegenwart , Der Anhauch ihres Nektarmundes , der In stillen , der Betrachtung heiligen Stunden , Jetzt leis ihn anweht , jetzt entzückt dahinreißt .
Oft in der Wälder dichtgewölbten Gängen , Zur Abendzeit , sah er , in holden Träumen , Die Himmlische , wie sie auf Regenbogen Hernieder sank .
Aus ihren Mienen strahlte Die Würde der Unsterblichen , die Anmut 317 Des Paradieses floß um ihre Lippen ; Die Rosenfinger bebten durch die Laute , In deren Goldklang ihre helle Stimme Das Lob der Gottheit sang . -
Wie schlug alsdann Aristens Herz !
wie flog sein Auge ihr zu !
Voll süßer Wehmut , voll Gefühle , die Man nur in euch , ihr seligen Sphären , fühlet , Und die nur dann sich in des Menschen Seele Aus euch ergießen , wenn sie , vom Gedanken Der Ewigkeit begeistert , über Erde und Zeit Empor sich schwingt und unter Engel mischt .
318 O dreimal selig warst du , heilige Zeit , Von Dichtern oft besucht , fruchtbare Mutter Der schönen Bilder , deren mächtige Wahrheit Noch jetzt , noch in der Zeiten trübster Hefe , Auf jede Seele wirkt , die menschlich fühlt .
Du goldene Zeit , in die den Dichter oft Ein Traum entzückt , wo er die Wunder sieht , Womit dein Paradies , Homer der BrittenHomer der Briten , Milton . - -
Bodmer hatte damals mehrere epische Gedichte aus dem Kreis der biblischen Patriarchenwelt herausgegeben , unter denen seine Noachide das meiste Glück machte .
Bodmer zog Wielanden selbst in diesen Kreis ; daher dessen Prüfung Abrahams . , Die Weisen reizt ; wo ihm die Schönen lächeln , 354 Die Töchter der Natur , die Bodmer uns , So liebenswürdig als den ersten Frühling Der Vorwelt , zeigt ; die aber unseren Zeiten Noch fremder sind als Klopstocks Seraphim .
Komme , Muse , komme , begleite mich noch einmal In diese Welt , in die ich oft mich rette , Wenn der Triumph der Toren mich ermüdet .
Entwöhne mich mit Menschen umzugehen , Die nur von fern es sind ; hingegen führe , Wenn ich im heiligen Schatten der Betrachtung Mich selbst genieße , holde Träum ' herbei , Und die beliebten redlichen Gestalten Der Menschen , die Natur und Tugend säugte ; Damit ich dann die dichterischen Gesichte Den Freunden wieder schildre , die mit mir Gefühlvoll sind , und sich der Weisheit weihen ; Und denen ich jetzt noch erzählen will , Was sich mit Selim ehemals zugetragen .
In eines freien Tales stillem Busen Lebte Selim einst , ein liebenswerter Jüngling .
In seiner schönen Bildung hatte die Natur Gefühl und Geist und alle Tugenden Des Herzens ausgedrückt ; nichts mangelt' ihm Als das Gelicht ; nur diese Gabe hatte Der Himmel ihm versagt .
Nie zeigten ihm Der Körper wandelnde Gestalten sich Im Sonnenglanz , dem Quell der feinsten Freuden .
Doch nie beschwerte sein zufriedener Sinn Mit Klagen die Natur .
Ihm war genug In seiner Sphäre , war sie gleich umschränkte , Die ihm vergönnten Freuden zu genießen .
355 Doch über alles , was sein nächtlich Leben Ihm lieblich macht , ist Selima , die Perle Der Töchter ihrer Zeit , mit ihm verwandt , Und von der Kindheit an für ihn bestimmt .
Sie liebten sich , so wie die Unschuld liebt , Die , ungelehrt in Zwang und Sprödigkeit , Die falsche Scham nicht kennt , das auszudrücken , Was sie zu fühlen nicht erröten darf .
Was je an einem Mädchen für den Sinn Des Auges reizend war und schön , Vereinte Selima .
Ein süßeres Licht , Als das der Mond auf Frühlingsnächte gießt , Ein Widerschein der schönsten Seele leuchtet In ihrem blauen Auge , ein Schöners Rot , Ein sanfteres Weiß , als Lilien und Rosen , Von höherem Rot des kleinen Munds erhoben , Vermischet sich auf ihren zarten Wangen .
Allein für Selim glänzte diese Pracht Der Farben , ungeliebt und ungenossen An Selima ; doch liebt er sie nicht minder , Obgleich begierig , diese unbekannten Gepries 'nen Reizungen an ihr zu kennen .
Einst eines frohen Tags , aus dem Gefolge Des blumenvollen Mai , rief er die Freundin :
" Komme , meine Traute , weil der West uns lockt !
Ein warmer Einfluß macht die Lüfte heiter , Die Fröhlichkeit singt aus den Luftbewohnern , Und laue Zephir wehen mir den Balsam Des blühenden Orangenbaums entgegen :
Komme , Selima , laß uns im offenen Felde Die Lieblichkeit der Frühlingslüfte trinken .
356 Dir wird die Nachtigall in süßem Ton Entgegen singen ; wo dein zarter Fuß Die Blumen leicht berührt , da werden sie , Vor Wollust zitternd , dich mit süßeren Düften Wetteifernd grüßen ; jedes sanfte Kraut Wird weicher sich um deine Sohlen schmiegen . "
So sprach er .
Selima begleitet ihn In wohl bekannte Fluren , wo den Rand Des musikalischen Baches grüne Lauben Von Geißblatt oder Rosenhecken zierten ; Hier saßen sie , und fühlten dich , o Lenz , Und deinen Einfluß , der die Liebe nährt .
Ein blumiger Granatbaum streckte sich Weit über sie , und hörte wie sie sich Mit unverhaltener Zärtlichkeit besprachen .
Wie lieblich ist des heiteren Himmels Wonne , Spricht Selima , sein Anblick strahlt ins Herz Ein geistig Licht , das es mit Ruhe erfüllet , Und Auge und Stirn mit freiem Lächeln schmückt .
Welch holder Glanz , der auf den Auen zittert !
Wie lieblich blitzt der Abendsonne Gold Durchs helle Grün der neubelaubten Büsche !
O ! könntest du , mein Freund , die Freuden fühlen , Die das Gesicht von Licht und Farbe ' empfängt !
Wie süß muß die Empfindung sein , sprach Selim , Die dich so sehr entzückt !
Zwar fühl ich nichts , Wenn du von Licht und Schatten , von der Farben Anmutigem Wechsel , von der Büsche Grün , Und von dem Schmelz der bunten Wiesen sprichst ; So sehr ich mich bestreb , empfinde ich nichts An Blumen , als den lieblichen Geruch 357 Der duftenden , und ihrer Blätter Formen , Mehr oder minder seidenartig , glatt , Gefirnißt , oder sanft behaart und weich , Die dem Gefühl durch angenehmen Wechsel Harmonisch vielfach , wie die Töne , schmeicheln .
Die Sonne , was es sein mag , das ihr anderen Die Sonne nennt , erquickt mich durch die Wärme , Die meine Haut umwallt , und sanftes Leben Ins Blut ergießt .
Was ist es denn , Selima , Was du den Schimmer nennst , den du so reizend Mir oft beschreibst ?
Kann er noch lieblicher Als der Geruch betauter Rosen sein ?
Und könnt er eine Süßre Wärme durch Die Adern gießen , als ich fühle , wenn Du deine sanfte Hand auf meine legest ?
Wie wünschenswürdig wäre da , Geliebte , Was ihr das Sehen nennt !
Wiewohl ich nicht Begreifen kann , wie andere oder süßere Gefühle möglich sind , als die ich kenne .
Wenn ich , von dir entfernt , am kühlen Ufer Des Baches Ruhe , wie vergnüget mich Sein klatschend Rieseln !
Lange hör ich ihm Halbschlummernd zu , dann schlüpft ein warmer Zephir Aus einem Blumental , sich abzukühlen , Mit leichten Füßen auf des Grases Spitzen , Und fächelt mit Ambrosialeschen Flügeln Mir Wollust zu ; mich dünkt , ich taumle trunken In einem Wirbel reizender Gerüche , Gefühllos anderem Eindruck , bis die Lieder Der Nachtigall , aus eines Haines Tiefe Mich schnell aus dem beliebten Staunen wecken .
358 Nun bin ich lauter Wohlklang ; alle Triebe , Gedanken und Empfindungen der Seele , Stimmt süße Harmonie ; ich fühle mich Der Erde entzogen und in Paradiese Verzückt , ich hör in Engelsharfen rauschend Der Sphären Symphonie , und fühle stärker , Der Gottheit Gegenwart .
- Allein bezaubernder als alle anderen Freuden , O Selima , sind die Entzückungen , Die mich in deinem sanften Arm ergreifen .
Wie wallet schon mein Herz , wenn ich von fern Still lauschend deiner Füße Tritt vernehme !
O ! was empfinde ich , wenn du liebevoll Die weichen Arme küssend um mich schlingest !
Was gleichet deinem Kuß ? was deiner Stimme , Wenn sie mit Tönen , die die Seele selbst In Liebe schmelzen , sagt :
du liebest mich ?
Wie rührst du mich , sprach Selima entzückt , Und werde ich stets so liebenswert dir scheinen ?
Wirst du mich immer lieben ? -
O wie traurig Ist mir der Schatten nur des Gegenteils !
Doch ja ! du liebst mich ewig ! die Natur , Der Himmel hat mit unaussprechlichen , Den Seelen nur empfindbaren Sympathien Uns Liebende verknüpft ; wir lieben ewig !
Doch sage mir , Geliebter , was es war , Das dich zuerst an mir gereizt , was war es , Womit mein Glück dein teures Herz gewann ?
Bei anderen schleicht die Liebe durch die Augen sich Ins Herz ; du selber hörtest unsere Dichter oft Die Macht der siegenden geliebten Augen preisen .
359 Den einen fängt der Wangengrübchen Zauber ; Ein Mund , der lächelnd Küsse lockt , den anderen .
Was war es denn , womit ich dich zuerst Zu rühren wußte ?
Stille meinen Vorwitz .
So lang ich mich , erwiderte der Jüngling , Erinnern kann , hat mich der Töne Wohlklang mehr Ergötzt , als alles , was den anderen Sinnen , Die die Natur mir gönnte , schmeicheln kann .
Ich liebte , noch ein Kind , im dichten Busch Oft Stunden lang den zärtlichen Gesängen Der Vögel , die sich lockten , zuzuhören .
Der Quellen Sprudeln , lispelnde Gebüsche , Des Tannenwaldes wellengleiches Rauschen , Der Bienen schwärmendes Gesums , und was Sonst das Gehör zur Frühlingszeit vergnüget , Ergötzte mich , mehr als ich es sagen kann .
Einst als ich , wie ich pflegte , in einer Grotte Des Haines lag , allein , doch von Ideen Und Schöpfungen der Phantasie umgeben - Es war im Lenz , und nie hatte einen Abend Der stille Mond mit sanfteren Influenzen Beseliget - da tönte aus der Stille Des Hains , so dachte ich , eine Engelsstimme In mein entzücktes Ohr , und weckte meine Seele Aus ihrem Traum .
Du warst es , Selima , Die , wie du glaubtest , nur allein von Nymphen Des Hains vernommen , deiner schönen Seele Empfindung sangst .
Die meine schien auf einmal Ganz Ohr zu werden , alle anderen Sinnen Verstummten ; ganz aus mir selbst entzückt Sog ich mit offenem Mund die süßen Töne , 360 Wovon ich , als sie schwiegen , noch den Nachklang In meinem Innersten zu hören glaubte .
Jetzt schwiegest du - Wie seufzt ich , da du schwiegest !
Mir war als hört ich auf zu sein , ich sänke Ins Nichts zurück , und fühlte mich nicht mehr .
Zuletzt erwachte ich wieder , drehte lauschend Mein Ohr umher , die Harmonie zu hören Die mir das Herz entführt ; umsonst !
sie schwieg , Und öde Stille herrschte durch den Hain .
Doch war es mir , als säuselte sie immer Um meine Ohren , und ein geistig Echo Gab sie unzählig in der Seele wieder .
Noch wußte ich nicht , ob eine Sterbliche , Ob nicht vielmehr ein Sänger aus den Wolken Mich so entzückt ; doch liebt ich unaussprechlich Die holde Stimme , und jeder süße Ton Blieb fest in meiner Phantasie verschlossen .
Jetzt fühlt ich tausend neue Regungen , Ein ungewisses strebendes Verlangen Nach einem unbekannten Gut , Geheime Ahnungen und Wünsche , die Nicht eher als in deinen Armen schwiegen .
Bei Tag und Nacht umschwebte mich das Bild Der Stimme , die mein Herz in seiner Schwärmerei Mit einem Leib umgab .
Im Träumen selbst Besuchte mich die holde Sängerin , Nahm meine Hand , zog sanft mich zu sich hin , Und sang das Lied :
ich saß zu ihren Füßen Und horchte still entzückt , bis Traum und Bild Verschwand .
Wehmütig irrte dann der arme Verlass ne durch den Hain und rief 361 Der holden Unbekannten und beschwor Rings um sich her die schweigende Natur , Sie ihm zu geben .
Aber wie mir wurde , Als ich dich fand , und diese Melodie Der Stimme , die mich im Gesang bezaubert , In deiner Rede sanftem Klang entdeckte ; O , wie mir da zu Mut war , Selima , Spricht keine Zunge aus !
Was weiter folgte , Wie unsere Herzen sich erkannten , sich Erschaffen für einander fühlten , wie Dich Selim liebet , und , in deiner Liebe Befriedigt , kein ander Glück begehrt , Kein ander's kennt , als ewig dich zu lieben , Wem , Teuerste , ist dies mehr bekannt als dir ?
Indessen kann ich doch ein heimliches Verlangen nach dem Vorzug , den euch die Natur Vor mir gegönnt , nicht immer unterdrücken .
Ja , Selima , um deinetwillen , nur Dich anzuschauen , wünsch ich mir zu sehen .
Ich wollte leicht der Morgenröte Schimmern , Der Wolken Farben , das Gepränge ' des Frühlings , Des Himmels Blau , und was du sonst mir rühmst , Dies alles wollte ich missen -
Aber , sage , Ist_es strafbar , daß ich dich zu sehen wünsche ?
Wie gern ich auch von unseren Hirten dich Besingen höre , immer macht es mich Ein wenig traurig , daß ich kaum das dritte Wort Von deinem Lob mir selbst erklären kann .
Die rabenschwarzen Locken , deren Nacht Des Nackens Alabasterglanz erhebt , Die blauen Adern , die durch Lilien 362 Und Rosen dir um Hals und Busen spielen , Der Lippen Nelkenrot , das warme Licht Der seelenvollen Augen - alle diese Worte Entzücken mich doch , fasse ich nichts davon .
Ich sinne nach , ob in den tiefsten Falten Der Seele nicht dazu die Bilder liegen :
Ich stehe und träum , unzählige Phantomen Umschweben mich , und schwinden wieder plötzlich In dünne Luft ; doch , wie ich mich bestrebe , So bleibt mir , was ihr Glanz und Farben nennt , Was Unerforschliches . -
O Selima , Wie wäre ich glücklich , wenn ich , wie du oft Zu können rühmst , dein Herz in deinen Mienen Zu lesen wüßte ?
Wenn ich schon von ferne , Ehe ' mich dein Arm , ehe mich dein Mund erreicht , Dich gegenwärtig fühlte ; deine Blicke Voll Liebe , deine ausgestreckten Arme Den meinigen entgegen eilen fühlte !
Welch eine Gunst des Himmels muß das sein , Mit diesen Augen aus des anderen Blicken , Bloß durch das Ansehn , ohne Mund und Ohr , Einander zu verstehen , sich zu besprechen , Und , sonder Schall , die innersten Gedanken Der Seelen anzuhören !
Welche Wunder Von leisen Harmonien müssen nicht Dem Auge ' entfließen , das zu gleicher Zeit Des Mundes und des Ohres Dienste leistet !
Vielleicht , sprach Selima , und seufzte zärtlich , Daß eine Gottheit deine Wünsche hört ; Vielleicht sind diese unbekannten Freuden Dir näher als du hoffest . -
So besprachen 363 Die Liebenden sich zärtlich mit einander , Bis sich die Sonne hinter die Gebirge Hinabgesenkt , und sie die kühle Nacht Zur Wohnung , in des Schlummers Arme , rief .
Noch lag das Mädchen auf dem weichen Lager Von sanfter Ruhe umfangen , als ihr Schutzgeist In Traumgestalten , die er ihrer Seele Aus leichter Luft gebildet vorstellt , Vor ihr erscheint .
Der Jugendglanz des Himmels Umfließt sein Haupt , aus dessen hellen Locken Nektarine Rosen nie verblühend atmen .
So stand der Genius vor ihr , und sprach Mit wundersüßer Stimme : dein Verlangen , O Erdentochter , flog nicht ungehört Vor meinem Ohr vorüber .
Siehe den in mir , In dessen unsichtbaren Armen du Dich von der Kindheit an entfaltet hast .
Da du geboren wurdest , ging ich hin , Dein Genius zu sein .
Ich habe dich Mit mehr als mütterlicher Zärtlichkeit Vom ersten Augenblick geliebt .
Ich war_es , Dem du , ein Kind noch , an der Mutter Busen Zulächeltest , wenn ich den glühenden Wangen Mit Rosenflügeln Lust und Schlummer zugoß .
Ich hört es , wenn dein Herz mit offener Unschuld , Geliebt zu sein , am Frühlingsmorgen seufzte .
Ich war_es , der dich in jene Schatten rief , Wo Selim deine Stimme hört und liebte .
Vollkommen sei es denn , das Glück , das ich Euch zugedacht , ihr seid des Glückes würdig .
Dein Freund soll sehen ! -
Selima , du selbst 364 Sollst zu der Seligkeit , dich zu besitzen , Auch das Gesicht ihm schenken .
Im Gebirge , Das ostwärts diese Flur umtürmt , da rauschet Ein schneller Bach von seinem Ursprung weg .
An dessen Krümmen gehe durch die Reihen Der Weiden fort , bis du den Quell entdeckest , Dem er entspringt .
Dort blühet ein Gewächse Von weichen Blättern , gleich der Balsamstaude .
Der Blüte Gold , der stärkende Geruch verrät es gleich ; doch grünt es unbemerkt , Wie viele Kräfte , die im Schoß der Erde Dem Menschen , der die Schöpfung auszuspähen Verdrossen ist , und lieber Hirngeburten Und Schattenwelten träumt , verborgen bleiben .
Von diesem brich zwei junge Blätter ab , Und lege sie des Abends auf die Augen Des Jünglings hin .
Kaum wird ihr seidenes Haar Sie sanft berühren , so entweicht ein Häutchen , Und gibt dem Licht den lang verwehrten Durchgang .
So sprach er und verschwand .
Das Mädchen fuhr Unruhig auf , und sann erstaunt und zweifelnd Dem Traumgesichte nach ; doch deucht es ihr Mehr als ein Nachtgeschöpf der Phantasie ; Bald machte die Begier , es wahr zu finden , Die scheinbare Vermutung zur Gewißheit .
Nun eilte sie beim ersten Morgenrot Dem Berge zu , den ihr der Geist beschrieb , Fand den erwünschten Bach , und ging so lange Mit froher Furcht an seinen Hörnern fort , Bis sich die Klippe zeigte , wo er sprudelnd Aus einer Ritze quoll .
Ein sanfter Wind 365 Trug ihr die süße Kraft der heiligen Pflanze Von ferne zu ; sie zitterte vor Freuden , Suchte und erblickte sie , und sprang hinzu , Und brach , wie ihr der Geist befohlen , schaudernd , Zwei Blätter ab .
Jetzt flog sie hoffnungsvoll Zurück , und sah schon die Entzückungen Des Freundes , wenn er nun durch sie die Welt Und sie erblickte ; frohe Tränen perlten Von ihren Wangen .
Unter diesen Träumen Betrog sie die Beschwerlichkeit des Weges .
Es war schon Abend , da sie wieder kam .
Mit ungeduldigen Armen wartet Selim Auf ihre Ankunft .
Weil sie unbemerkt Entwichen war , erschöpfte sich sein Herz In traurigen , selbstquälenden Gedanken .
Doch desto freudiger war die Umarmung Der Wiederkommenden , die kaum die Ursache , Warum sie heimlich floh , verbergen konnte .
Sie wandte vor verirrt zu sein , da sie , Zum Kranz ihm Morgenblumen abzubrechen Ins Feld gegangen , und ein fremder Vogel , Mit hohen Farben , schüchtern vor ihr hüpfend , Sie nachgelockt .
Nun gingen sie im Paar , Die Abendsonne zu genießen , nach dem Hügel , Der des Besuchs gewohnt sich lieblicher Als andere schmückte .
Beide nahm ein Ölbaum In seine Dämmerung .
Jetzt sprach Selima Zu Selim , dem sein nahes Glück nicht schwante :
Wie , meinst du , Selim , da der Erde Frühling So lieblich ist , wie muß des Paradieses Ätherische Schönheit sein , womit die Tugend 366 Den Seelen schmeichelt , die ihr hier getreu sind ?
Welch süßer Schauer wird uns dann ergreifen , Wenn , wie aus einem Traum erwachend , wir Ins wahre Leben uns versetzet sehen ; Die Wollust , die uns hier entzücken konnte , Wie klein und kindisch wird sie dann uns scheinen ?
Kaum werden wir , zu größrer Lust erweitert , Es glauben können , daß wir Menschen waren .
So sprach sie .
Selim hört sie mit Verwunderung .
Sie rafft sich auf , umarmt ihn fröhlich bebend , Und drückt die Blätter auf sein Auge ; gleich Entweicht das Häutchen , und sie tritt zurück .
Der Jüngling sieht .
Ein nie empfundener Schauer Erschüttert mächtig seine ganze Seele , Da in der aufgeblühten Pracht des Frühlings Die schöne Welt sich ihm zum erstenmal Im Sonnenglanz , in ihrer Färbung , zeigt .
Lang steht er starr und sprachlos , außer sich Hinweggezückt - Zuletzt nach langem Schweigen Bricht die Verwunderung aus den offenen Lippen :
Wie ist mir ?
Bin ich es selbst ?
In welche Welt Bin ich verzückt ?
Wo ließ ich meinen Körper ?
Was für Gestalten , was für neue Wunder Umzittern mein noch furchtsam Auge ?
O Himmel !
Ist dieses das Gesicht ?
Sind dies die Farben ?
Ist dies der Sonne Schimmer , den ich dort Durch jene Büsche wallend lodern sehe ?
O ! was für neue namenlose Freuden Umströmen mich !
Ein Augenblick gab mir Ein neues Wesen , und ein zweites Leben !
Bin ich vielleicht in einer anderen Welt ? 367 Im Paradies ? -
Doch warum hör ich nichts ?
Wurde mir für diesen neuen Sinn der übrigen Genuß entzogen ?
Oder duften hier Die Blumen nicht ?
Tönt hier kein Hain von Liedern ?
Doch nein !
ich fühle noch - dies ist mein Leib , Dies ist der Boden , wo ich stand ; die Farben , Die ich erblicke , sind die Blumen selbst , Die ich betrete ; schon empfinde ich wieder Bekannte Düfte mir entgegenwallen .
Ich bin es - und Selima - sie drückt , ich weiß nicht was Auf jedes Auge , und schnell entfloh sie mir .
Ich sehe , und sie entflieht ! -
O Selima , Hörst du mich nicht ?
Soll ich nur dich nicht sehen ?
Was nützte mir alsdann der Augen Licht ?
Bist du vielleicht der Preis für das Geschenk , Das mir ein Gott gemacht ?
Die Welt zu sehen , Soll ich dich seinen Armen überlassen ?
Ach !
Selima , so schön die Welt auch ist , Wo du mir fehlst , um die ich Welten gäbe , Ist keine Welt für mich ! -
Was sehe ich ?
Welche Erscheinung !
Welche göttliche Gestalt ist dies ? -
Welch ein Gefühl von Wonne Durchwallt mit süßen Schauern meine Adern ?
Soll ich dir glauben , mein entzücktes Herz ?
Ist Selima die Göttin , die ich sehe ?
Doch diese Majestät - Ja Selima , du bist_es , Ich fühl , die Liebe ist , was mir so rührend Aus deinem sanften Auge ' entgegen strahlet ; Du bist es - Hier fällt der dichterische Pinsel Mir aus der Hand - Nur Thomson oder Tasso Vollendete das schmelzende Gemälde .
368 Nachdem sie aus den stärksten Wallungen Der Freude sich erholt , und Selima Dem Wundernden die himmlische Erscheinung , Die ihres Glückes Ursache war , berichtet , Sagt Selim , und umarmet sie , und drückt An seine Brust des Mädchens sanfte Hand :
O Selima , jetzt lebe ' ich erst , jetzt fühl ich es , Mein vorig Leben war vom wirklichen Ein Schatten nur !
Nun bin ich erst erschaffen ! Dich sehe ich jetzt !
O gönne mir die Wollust Dich anzusehen ! unersättlich immer Dich anzuschauen ! -
So ist dies die Stirn , Um die sich sanft das braune Haar verliert !
Sind dies die Augen - welch ein süßer Glanz !
Gewiß hier wohnt der Geist , hier strahlet er In Blicke aus !
O ! wende deine Augen , Ihr Feuer blendet mich ! -
Doch , Schönste , nein , Verbirg sie nicht , sie , die ein Süßers Licht Als Sonnenschein in meine Seele strahlen .
Ich zittre , wenn sie , auch nur Augenblicke , Mir nicht die Zärtlichkeiten deines Herzens In ihrer holden Sprache , meinen Augen Nur hörbar , sagen . -
Ja , hier nähert sich Mein Geist dem deinen , hier durchschaun sie sich , Hier fließen die zerschmolzenen Seelen selbst In liebestrunkener Zärtlichkeit zusammen !
So ruft er , dann durchzählt sein gieriger Entzückter Blick die Reizungen von einer Zur anderen , die zum erstenmal sich Verschämt dem unverwöhnten Auge zeigten : Den Nelkenmund , der unter seinen Küssen 369 Zu Hörer Röte schwillt , die Rosenwangen , Den edlen Hals , um dessen Marmorweiße Die Locken ihren braunen Schatten werfen , Die schöne Brust , die halb verhüllt schon blendet , Den runden Arm , die kleine weiße Hand , Untadelhaft ist was er sieht ; so schön , Nicht schöner stand die Göttin von Cythere , O Tizian , vor deiner Phantasie :
Jetzt wurde wahr , was einst ein Weiser sprach :
Das Auge sieht , und wird nicht satt vom Sehen .
Doch endlich wirft er den geblendeten , Noch ungeübten Blick auf andere Gegenstände , Auf Hügel , die im Abendrot noch glühten , Erhabene Zedernhaine , stille Täler , Wo Silberbäche sich durch Myrten wanden , Und Gärten , wo ein jeder Hauch des Zephirs Den Grund mit einem Schnee von Blüten deckte .
Er irrt in einem Labyrinth von lieblichen Gesichtern , jede Wendung , jeder Blick Eröffnet der Bewunderung neue Szenen .
Doch allgemach verdoppeln sich die Schatten , Ein lieblich dämmernd Braun verhüllt die Farben Der bunten Flora , und die ferne Landschaft Verliert sich schon im blauen Duft der Nacht .
Schon steigt der Mond herauf , und seltene Sterne Durchirren schon mit mattem Strahl die Tiefen Des dunklen Äthers .
Selim sieht erstaunt Den Schauplatz der Natur so schnell verwandelt ; Ein süßer Ernst , ein anmutsvolles Grauen , Bemächtigt sich der sanftbestürzten Seele 370 Des Schauenden ; er schweigt , ein fei rlich Staunen Zieht seinen Geist mit seinem Blick empor .
Nach langem Schweigen sieht er , wie erwachend , Nach Selima sich um , er drückt sie zärtlicher An seine Brust , und Freudentränen rollen Auf ihre Wangen , die an seinen ruhen .
O Selima , so ruft er voll Entzückung , Welch ein Gedanke war_es , zu dem mein Geist Erhöhet wurde ! -
Wie groß , wie liebenswürdig , Ist er , der uns und diese Welt erschuf !
Mich dünkt , ich sehe ihn hier im Widerscheine , Wie dort der Mond im stillen See sich spiegelt .
Ja , Schöpfer !
ich empfinde heiligschauernd Dich gegenwärtig !
Du erscheinest mir Im lichten Glanz des farbenreichen Frühlings ; Dich hör ich in den freien Melodien Der Nachtigall ; ich fühle dich im Säuseln Der Abendluft , die meine Stirn kühlt .
O Selima , laß uns das Leben brauchen , Ihn stets zu loben , ihn durch unsere Freude , Durch unser Glück und ein zufriedenes Herz Zu loben ! ihn , den Schöpfer unseres Glückes .
So sprach der Jüngling , voll zufriedener Inbrunst , Und sank ans Herz der zärtlichen Geliebten , Und küßte die entzückten Tränen auf , Die , als er sprach , in ihren Augen blinkten ; Geliebte Tränen , Zeugen von der Hoheit Der Seele , die sich überirdisch fühlt !
So , Doris , hat dein seelenvolles Auge Vor überwallender Empfindung oft 371 Mir zugeweint ; in deinem Antlitz waren Des Himmels Mienen - Laß dein eigenes Herz Dies Bild vollenden , dessen Angedenken Nun , fern von dir , bis uns der Tod vereinet , Mein trauernd Herz mit süßen Schmerzen füllt .
Noch hatte die unschuldige Melinde Die Liebe nicht gefühlt , obgleich ihr Herz Sich selbst im Arm der ähnlichen Gespielen Verriet , daß es zur unbekannten Liebe Gebildet war , die aus der Zärtlichkeit Der blauen Augen unbewußt entzückte .
Mit reinem Herzen sah ihr fühlend Auge Zum Himmel auf , und jeder sanfte Schlag Der Adern , jede Wallung ihrer Brust War dir , o Tugend , heilig . -
Doch es kam Der Augenblick , da sie sich weiblich fühlte .
Ismene war Elviras beste Freundin , Zwei gleiche Seelen , die der Stand nur schied .
Ismenens Güter grenzten an das Landhaus , 338 Wo sich Elvire mit der Tochter aufhielt .
Melinde gab Ismen oft Besuch ; Sie war so sicher in der Freundin Schutz , Als in der Mutter Arm .
Hier sah sie einst Ismenens Bruder , der von Reisen kam .
Der Anblick ändert ihres ganzen Schicksals Lauf .
Gefällig , edel , witzig , und so schön Wie den Adonis uns die Dichter schildern , Erschien Lysander vor Melindens Augen .
Kaum sah sie ihn , als ungewohnter Schauer Ihr Herz durchfuhr ; sie schlug die schönen Augen Verwirrt errötend nieder , doch Lysandern Nicht unbemerkt , der seine Stärke kannte .
O wie zerschmilzt dein weiches Herz , Melinde ?
Wie hängt dein Auge an ihm ?
Wie schamhaft bebt Dein Blick , wenn er auf seinen trifft , zurücke ?
Nie wurde ein Herz vollständiger erobert , Als jetzt des Mädchens unerfahrenes Herz .
Noch stärker , doch mit minder Zärtlichkeit , Bezaubert auch ihr Anblick den Lysander .
Solch einen Eindruck hatte nie ein Mädchen Auf sein Gemüt gemacht .
Er staunt und fühlt Zum erstenmal sich , wider Willen , zärtlich .
Zwar hatte er oft geliebt , doch Zärtlichkeit War ihm ein Wort , bei dem er eben das , Was er bei Tugend , oder Geistermährchen , Und bei des Gabalis SylphidenGabalis Sylphiden .
Der Abbe de Villars ( geb. 1640 , getötet 1675 ) gab einen Roman heraus unter dem Titel :
Comte de Gabalis , ou Entretiens sur les sciences sekretes , worin er den Grafen Gabalis , als einen großen Adepten , die geheime Wissenschaft der Kabbala vortragen läßt .
Darin kommt die Lehre von den vier Klassen der Elementargeister vor .
Jedes Element hat seine eigentümliche Geisterart , die Luft Sylphen und Sylphiden , die Erde Gnomen , das Wasser Undine , das Feuer Salamander .
- Die spätere romantische Poesie hat diese Geisterwelten ( verschmolzen mit den Feen und Zauberern des Mittelalters ) trefflich zu benutzen verstanden , und keiner besser als Wieland selbst . dachte .
Es war , als ob aus ihren fühlenden Gerührten Augen , die nicht heucheln konnten , Die Zärtlichkeit sich in sein Herz ergösse .
Doch die Gewohnheit regelloser Triebe , 339 Melindens Stand , der unter seinem war , Und Hoffnung , sie auf den gewohnten Fuß , Mit einer Wollust , die dem Lasterhaften Chimärische Freiheit süßer macht , zu haben , Besiegten bald das reinere Verlangen , Das plötzlich in ihm aufgestiegen war .
Er faßt bei kälterem Blut den schnöden Vorsatz , Mit ihr die Zahl der Unglückseligen , Die er , von ihrer Unschuld angereizt , Entehret hatte , zu vermehren .
Doch deckt der Verräter mit der Miene Der Zärtlichkeit den unverschämten Anschlag .
Sein Auge war gelehrt , der Liebe Sprache Mit heuchlerischer Redlichkeit zu reden ; Sein Blick , sein Mund , dienstbare tiefe Seufzer , Gehörsamten dem lasterhaften Willen .
Er sah Melinden öfters schüchtern an , Und wenn sein Mund die Wirkung ihrer Reize , Aus Ehrfurcht , ihr nur leise zu bekennen wagte , Ergänzt , was er zurückzuhalten scheint , Das schlaue Schmachten seiner feurigen Blicke .
Die Schöne kehrte mit Verwundetem Herzen Zurück in ihre stille Hütte , aber fand Die Freude nicht in ihr , die sonst im Eingang Der Kommenden entgegenlächelte .
Zum erstenmal schien sie ihr zu eng .
Schon schwang die Nacht ihr sterniges Gefieder Um die Natur , schon lag Elvir ' im Schlummer , Als sie , den Schlaf umsonst zu Hülfe rufend , Mit ihrem bangen Herzen sich besprach :
" Wie ist_es mit dir ?
Warum entflieht die Ruhe 340 Aus deiner Brust , der Schlaf von deinen Augenlidern ?
Was raubt der Unschuld heitere Stille dir , Zu schwaches Herz ? -
O könnt ich es mir selbst verhehlen !
Und doch - warum verhehlen ?
Nicht gestehen , Mir selbst gestehen , was nicht zu sehen , zu fühlen Ich keine Augen haben müßte und Kein Herz ? -
Wie liebenswert Lysander ist !
Was für ein Wort ist dir entflohen ?
Wie rasch , Verwegene , glaubst du deinen Augen !
Wie unvorsichtig !
Kennst du denn Lysandern ?
Wer bürget dir dafür , daß seine Seele Sein Äußre , das so viel verspricht , nicht schändet ?
Und doch !
Es kann nicht sein , es ist nicht denkbar , Daß die Natur uns so betrügen sollte , Sie , die in ihren Werken überall Der äußern Zierde inneren Wert gesellt .
Gewiß , gewiß der Gott , der hier so prächtig wohnt , Ist seines Tempels wert ! -
Strahlt Güte nicht Und Redlichkeit aus allen seinen Zügen !
O fühltest du in deiner edlen Seele , Was ich für dich ! -
Beinahe sollte ich es Zu hoffen wagen !
Sagte nicht sein Auge So ehrfurchtsvoll , so schön , mir Liebe zu ?
Wie zärtlich schüchtern senkte es sich , so oft Sein Blick dem meinigen begegnete !
Wie glücklich wäre ich , liebte mich Lysander !
In welcher seligen Einfalt lebten wir Fern von der Welt , vergnügt mit unserer Liebe , In diesen Tälern , wo die freie Tugend Sich vor der Torheit und dem Laster einschließt !
O welche neue Hoffnungen verbreiten 341 Ihr glänzendes Gefieder um mich her !
O Liebe ! allzu schön erscheinst du mir !
In welcher Seraphsmiene sehe ich dich Mir zärtlich lächeln !
O wie wallt mein Herz So gern dir zu ! -
O täusch es nicht , dies arme , So traulich dir entgegenwallend , Arglose Herz mit deiner Engelsmiene !
Es ist zu schwach , mit dir in dieser lieblichen Gestalt zu kämpfen .
- Solltest du mir nur So hold erscheinen , um auf ewig wieder Mich zu verlassen ?
Schmeichelt mir vielleicht Ein falscher Traum , wenn ich geliebt mich glaube ?
Wie , wenn Lysander - kaum erträgt mein Herz Den schrecklichen Gedanken - wenn er nicht So gut , so edel wäre , als die Liebe ihn Mir zeigt ?
Wie wenn er mit erdichteten Empfindungen der unerfahrenen Unschuld Nur Schlingen legen wollte , und unter Blumen Auf seinen Raub , wie eine Schlange lau rte ?
Wie schrecklich ist mir diese Möglichkeit !
Doch , wäre es auch , soll doch Melinde nie Der Tugend und der Ehre untreu werden .
Ehe werde du , zu sehr gerührtes Herz , Das unglückselige Opfer deiner Liebe !
Ehe müssen diese gern gefühlten Flammen In Tränenbächen löschen , ehe ich dich , Gespielin meiner frommen Jugendzeit , O Unschuld und o Liebe , dich entweihe ! "
So irrte , zwischen Furcht und Hoffnung schwankend , Das arme Kind , getäuscht von seinem Herzen , Die ganze Nacht in fieberhaften Träumen. 342 Die Morgenröte fand sie wach und sorgend , Und Tränen glänzten in den matten Augen , Wie Morgentau im Schoß der Blumen glänzt .
Doch bald erheitert Auge und Herz sich wieder , Da sie Lysandern sieht , und sein Gefühl Und eine Liebe , die sie mit der ihrigen Im Einklang glaubt , von seinen Lippen hört .
O Würdige , von einem Freund der Tugend Geliebt zu sein , wie hättest du ihn entzückt , Wenn er in deinen wehmutsvollen Augen Die holde Scham der Liebe , die nicht länger Verborgen bleiben kann , gesehen hätte ?
Wie süßbegeistert hätte er deine Tränen Dem schüchternen , geliebten Auge ' entküßt ?
Zwar auch Lysander wurde von dieser Szene Entzückt , doch minder weil ihr Herz ihn rührte , Als weil er seinen lüsternen Begierden Bald Ruhe ' in ihrem reinen Arm versprach ; Allein ein leichter Wind streut seine Wünsche , So wie Melindens Hoffnung , in die Luft .
Schon waren Monate mit schnellen Schwingen Vorbeigeflohen , da sich die beiden liebten .
Doch deuchen sie dem Mädchen , das so ganz Der ersten , reinen Liebe sich dahin gab , Sie deuchen ihr in ihrem Wonnetraum Nur Tage , gleich des Paradieses Tagen .
Lysander schien ihr ihres ganzen Herzens Vollkommen wert ; auch war er_es , hätte nicht Die Macht der zügellosen Sinnlichkeit Ihm den Geschmack an reineren Freuden längst Geraubt , und Unschuld ihm und Tugend als 343 Phantomen vorgespiegelt , denen nur Ein Tor sich selbst und sein Vergnügen opfert .
Allein Melindens Unerfahrenheit Vermummter Laster Mienen auszuspähen , Die Liebe und die leichtbetrogene Unschuld , Die alle Herzen nach dem ihren schätzt , Erlaubte ihr nicht , in des Liebhabers Larve Den häßlichen Betrüger zu entdecken , Bis endlich , ach ! zu schnell , die Stunde kam , Die sie aus ihrem süßen Irrtum weckte .
Nacht war es , eine heitere Stille schwebte Um die Natur , und lud Melinden ein , In einem Lustwald , der Ismenens Garten An ihre Wohnung schloß , umherzuirren .
Die Kunst war hier versteckt , man glaubte sie Nicht stolz genug , die Schönheit der Natur Erhöhen zu wollen , die sie doch erhöhte .
Die hohen Bäume hatten wie von selbst In Gänge sich gereiht , mit duftenden Gesträuchen und mit Lauben untermischt , Von Geißblatt oder Rosen , die den Wandelnden Auf ihre stillen Blumenbänke luden .
Vom Gipfel einer rauhen Felsenspitze Stürzt sich ein Bach , und wälzt , gemächlich fallend , Sein wallend Silber durch die ganze Gegend ; In Blumen oder Ranken eingefaßt , Polierten Spiegeln gleich , auf deren Fläche Der helle Mond sein zitternd Bildnis wirft .
Hier ging Melinde , wie es schien , allein ; Doch , wie sie glaubte , in der unsichtbaren , Dem Geist , der leiser fühlt , nur merklichen 344 Gesellschaft ihrer himmlischen Gespielen .
Auch war die Unschuld und die holde Liebe An ihrer Seite mit der süßen Stille , Umgeben von Betrachtungen , wie Venus , Wenn junge Liebesgötter um sie schweben , Wie Hagedorn und Utz sie oft gesehen .
Die Gegend schien nicht eine irdische Szene , Sie schien bezaubert , wie die Wundergärten In die uns Dichter führen , wo die Feen Mit leichten Füßen runde Tänze winden , Gleich den ätherischen Gefilden , Wohin die zärtlichste der Dichterinnen , Der Briten Singer , oft verzücket wurde .
Lysander , welcher jeden Schritt Melindens Sorgfältig spähte , glaubte diesen Abend Vom Glücke selbst ihm zugeführt , und schlich Dem Mädchen nach , das , von der holden Stille Gelockt , in einer Laube grünem Schoß , Auf einem Bette weicher Kräuter ruhte .
Er naht sich , unbemerkt , mit leisem Tritt .
Da lispelt ihm ein nächtlich frischer West Die Worte zu , die das zufriedene Mädchen In ruhiger Entzückung zu sich sprach :
" Wie süß bist du , des Herzens holde Stille , Und ihr , die ihr sie lieblich unterbrecht , Beliebte Schauer , angenehme Schrecken Der hellen Nacht , der frohen Einsamkeit , Der Schöpferin der schönsten Hoffnungen !
Wie fühlt mein Herz sich selbst und seinen Adel !
Welch eine himmlische Zufriedenheit , O Unschuld , lächelst du in meine Seele ! 345 Mit welcher Ruhe , frei von lüsternen Aufwallungen der wünschenden Begierden , Sehe ich in euch , ihr goldenen Tage , hin , Die mir in ihrer himmlischen Gesellschaft Die Liebe entgegenbringt , die selige Erhabene Liebe , meiner Tugenden Beherrscherin , die Krone meiner Triebe !
Wie glücklich werde ' ich sein , wenn einst mein Freund , Mit mir , o Vorsicht , vor dir ausgegossen , Dich loben wird , und dann auf unserer Liebe Ätherischen Schwingen zu der göttlichen Emporgetragen , in der Schönheit Fülle Den sterblichen und matten Reiz vergißt , Den er an mir , vielleicht zu zärtlich , liebt !
Mit welchen Wallungen der reinsten Freude , Wovon das schwache Bild mich schon entzückt , Will ich alsdann in seine Arme fallen , Und dich an seiner Brust , o Liebe , preisen ! "
Lysander hört sie ; hört den freien Ausbruch Der schönsten Unschuld , die so zärtlich liebt ; Er fühlt und bebt , und die Entschließung wankt , Die sich dem Ausgang schon entgegenfreute .
Doch bald raubt eine unglückselige Stärke Der wilden Seele den Bewegungen Der sanften Menschlichkeit den schwachen Eindruck .
Er nähert sich , voll schmeichelnder Gedanken , Der Grotte , wo der Liebenswürdigen So wenig von dem nahen Unglück schwante .
" Wie weich ist jetzt ihr Herz ? gewiß sie fühlt , Fühlt deinen Einfluß , wollustatmende Natur ! 346 Die tiefe Ruhe , die gewogenen Schatten , Die Luft von Nachttau frisch und lieblich duftend , Die melancholischen verliebten Lieder Der Nachtigall , die aus der schwarzen Stille Der Büsche klagt , - gewiß , dies alles wirkt Auf dein gefühlvoll Herz , gewiß es schmachtet Nach neuer unbekannter Lust .
Wie töricht , Wenn solch ein Glück durch meine Blödigkeit , Vielleicht wohl unersetzlich , mir entschlüpfte !
Wie schön ist sie !
Hat je die Phantasie In ihren feurigsten Begeisterungen Was Reizender's gesehen , als wie du dich , Melinde , mir in freier Anmut zeigest ?
Wen machte nicht dein Anblick kühn ?
Wie du Nachlässig schön , gleich der Natur im Schlummer , In einer Stellung ruhst , als ob dein Herz Etwas verlangte , was die Schüchternheit Der jungen Seele nicht zu denken wagt . "
So sagte der Lasterhafte bei sich selbst .
Voll wilder Freude ' und nebeltrunkener Hoffnung Naht er sich ihr . -
Sie wird ihn nicht gewahr , Bis die bekannte Stimme sie den wachen Träumen Des halbentschlummerten Gefühls entwegt .
Sie hört und zittert auf .
Doch wie erstaunt sie , Da sie Lysandern sieht , der wollusttrunken Sie zu umarmen kommt . - Entsetzen , Zweifel Und Zärtlichkeit , und Angst und Abscheu beben Auf einmal durch ihr überraschtes Herz .
Jetzt sieht sie ihn wehmütig zärtlich an , Mit einem Blick , der auch dem Wildesten Gefühl der Tugend hätte geben sollen ; 347 Allein Lysandern gab er nichts , als was Ihn stärker spornte , sich die Zärtlichkeit Und die Verwirrung des zu schwachen Mädchens ( Wie er sie sich versprach ) zunutze zu machen .
Er sprach mit einem Feuer , das sie schreckte , Von ihren Reizungen , von seinen Flammen , Von Götterwollust , von der Gunst der Nacht , Die den Verliebten ihre Schatten leihet , Von süßer Ohnmacht , von Entzückungen , Und was die Wut , der man den heiligen Namen Der Liebe gibt , für Schaum und Unsinn sonst Aus lasterhaften Lippen gießen kann , Die unerfahrene Unschuld zu betäuben .
Sie staunt und bebt , und will entfliehen , obgleich In ihren Augen Zeugen ihrer Schwachheit Den Rasenden zu größrer Kühnheit reizten .
Doch da er sie mit unverschämten Armen Umschlingen will , entreißt sie sich gewaltsam ; Sein Frevel füllt ihr ganzes Herz mit Grauen , Die Liebe stirbt auf einmal mit der Furcht .
Sie fühlt in sich die Obermacht der Tugend , Und will mit hohem Ernst den Frevel ihm Verweisen ; doch , zu schwach ihn abzuschrecken , Gibt ihm ihr schöner Zorn nur neuen Mut .
Der sieggewohnte Lüstling hält ihn nur Dem Zorne gleich , der die verwegenen Finger Des Jünglings mit Beschnittenen Nägeln straft .
Jetzt sah sie keine Rettung , als mit Tränen Und bangem Flehn sein Mitleid zu erregen .
In ängstlicher Verwirrung fällt sie ihm Zu Fuß , und ringt die zarten Rosenarme , 348 Und spricht mit einer Stimme , aus welcher Unschuld Und Angst und Wehmut felsenrührend tönen :
" Um dieser Tränen , um der Inbrunst Willen , Mit welcher dich mein redlich Herz geliebt ; Ach um der Hoffnung Willen , der ich jetzt Auf einmal in die bangste Nacht entstürze , Bedenke dich , Lysander , ehe du mich Für meine Zärtlichkeit auf ewig elend , Auf ewig trostlos machst ! -
O strafe nicht Die Schwachheit eines unverwahrten Herzens , Das dich für redlich wie sich selber hielt , Mit einem Unglück , dem es tausendmal Die schrecklichste Gestalt des Todes vorzieht .
Ach , um der Tränen Willen , die ich weinte , Da ich von überfließender Empfindung Bewältiget , mein ganzes Herz dir zeigte , Um der unschuldigen Entzückung Willen -
Doch , ach ! was rede ich ? können die dich rühren ?
Du hast mich nie geliebt , du hassest mich !
Unmenschlicher !
Aus was für einer Ruhe Stahlst du dies Herz , das , ehe es dich gekannt , So glücklich war ! -
Ach , warum sah ich dich ?
O warum lehrtest du die Liebe mich , Die Liebe , die ich nie erfahren , kennen ?
War es , nur zum Elend mein Gefühl zu schärfen ?
O warum ließest du mich nicht der Stille , Der frohen Einfalt , der ich sorgenfrei , Gleich einem Kind , im sicheren Schoße lag ?
Da war ich glücklich .
Keine Wünsch empörten Mein heiteres Herz , der Himmel war allein Der Gegenstand der zärtlichen Begierden .
349 O warum mußtest du mich lieben lehren ?
Die falsche Liebe , die mir Unerfahrenen Entzückungen und Paradiese zeigte , Und jetzt in einer Wüste mich verläßt ?
Ach , lass dich diese Tränen , die nicht heucheln , Ach ! lass sie dich bewegen , ehe sie dir Wie Todesbäche um die Seele rauschen !
Kann mein Verderben denn dich glücklich machen ?
Es kommt ein Tag , Lysander , eine Stunde , Zuletzt ein Augenblick ; ein Augenblick , Lysander ! der das Urteil deiner Seele Auf ewig spricht - O denke , wenn mein Flehen Dein Herz nicht rührt , wie wird das Schreckenbild Der jammernden , mißhandelten Melinde , Von dir , vielleicht auf ewig , unglückselig Und hoffnungslos gemacht , mit welchen Schrecken Wird es im Tode deinen fliehenden Qualvollen Geist verfolgen !
O ! wie würden Die Seufzer , die du nicht geachtet hättest , In deine Seele donnern ! -
Ach , Lysander , Es ist ein Gott , es ist ein naher Richter !
Die Tugend und ihr Lohn , und die Bestrafung Des Lasters und die Ewigkeit sind wirklich !
Der Tod wird einst der Leidenschaften Dunst Von deinen Augen wehen ; dann wird der Taumel Der Lüste schwinden -
Ach , dann wirst du sehen !
Im Tor der Ewigkeit wirst du , erschüttert Von Seelenangst , in deine Zeit zurücksehn .
O ! wie verächtlich werden dir alsdann Die Triebe sein , die deiner Trunkenheit Jetzt würdig scheinen , ihnen Ehre und Tugend , 350 Und deine Seele und Melindens Unschuld Für einen Augenblick dahinzugeben !
Bezähme dich , Lysander , fliehe von hier , Und lass die unglückselige Melinde , Mit ihrer Unschuld , ihrem einzigen Gut , In unbekannter Einsamkeit , das Schicksal , Daß sie dich sehen , daß sie dich lieben mußte , Und ihres Hoffens Eitelkeit beweinen !
Vielleicht , daß endlich meine steten Tränen Die traurigen , zu tief gesessenen Bilder Der reinen Zärtlichkeit vertilgen mögen , Die nun mein Unglück ist ! -
Und du , vergiß , Vergiß die tränenwürdige Melinde , Vergiß , wie redlich dich das zärtlichste Der Herzen liebte ; und , wenn es möglich ist , Vergiß auch die barbarische Belohnung , Die du der treusten Liebe zugedacht . "
So sprach sie , und es strahlte aus ihren Augen Durch Tränenwolken eine stille Hoheit , Die den Verbrecher schreckt .
Er steht bestürzt , Von Scham betäubt , den Blick auf sie geheftet , Und fühlt der Tugend Göttlichkeit , und fühlt Die Niedrigkeit des schmacherfüllten Lasters .
Doch ehe er aus der schütternden Verwirrung Sich sammeln konnte , war Melind' entflohen .
Er ruft ihr tränend nach ; umsonst .
Sie eilt Der sicheren Einsamkeit der Hütte zu , Die ihre Tränen unverräterisch aufnimmt .
Lysander , tiefgerührt von dieser Szene , Von ihrem Reiz , den die erhabene Tugend Verehrungswürdig macht , und von der Rede , 351 Die ihn mit ihren ängstlichen Akzenten , Stets wo er war , umtönte , wollte zwar , Den Frevel auszulöschen , dessen Bild Ihn stets verfolgte , sie zur Gattin wählen .
Allein Melinde hört ihn nicht ; umsonst Bemüht sich seine Schwester , sie zu rühren ; Vergeblich fleht er zu Melindens Füßen ; Von Tränen und von Gründen unbewegt , Beschloß sie ihrer Tage Überrest In einer Zelle den Betrachtungen Der Ewigkeit zu leben , und die Triebe Der reinsten Brust dem Himmel nur zu weihen .
352 So lebt auch Zohar .
Eine weite Gegend , Des Segens Wohnung , immer blühende Täler , Die nie der Tau verließ , von fruchtbaren Bächen Durchwanden , fette herdenvolle Anger Und Waldungen von Palm und Mandelbäumen , Mit einem Heer von Sklaven und von Mägden , Den ganzen Reichtum jener Zeit der Einfalt , Empfing er aus der milden Hand des Schicksals .
319 Wie glücklich konnte ' er sein ?
Doch , lebt der Mensch , Der es nicht wäre , wenn er selbst sich kennte , Und deine Stimme , weiseste Natur , In seinem Busen lispelnd , folgsam hörte ?
Die Weisheit darbet nie zufriedene Wonne , Und braucht dazu nicht großen Überfluß .
Doch Zohar war im Schoß des Glücks nicht glücklich .
Zwar hatte sein geneigter Stern dem Jüngling Ein biegsam Herz mit Witz und Geist gegeben ; Allein , zu viel von Jugendhitze glühend , Schweift aus dem angewiesenen Gleis ' er bald In tausend törichte Begierden aus .
Gewohnheit stumpfte seinen Sinn , verhüllte Sein Glück in ein verhaßtes Einerlei ; Der Unzufriedene fing zu wünschen an , Und jeder Wunsch erzeugte neue Wünsche .
Sein Herz war jenes Tejers Herzen gleich , Wo Amor nisteteSiehe die 33. Ode Anakreons . ; im Ei ist noch Ein Wunsch versteckt , ein anderer halb entkrochen , Der wird schon flügge , weil jene jüngern zirpen ; Nun wachsen sie und hecken wieder andere .
Wie war ihm da zu helfen ?
Die Natur , So reich sie ist , ist doch zu arm , dem Toren Genug zu geben .
Doch der Ekel selbst , Der endlich Überlegungen gebiert , Heilt den Betörten von der Sucht zu wünschen .
Einst da er , müd im Labyrinth der Wünsche Herumzuirren , eingeschlummert war , Setzt ein belebter Traum die Reihe Bilder , Die ihn vorher beschäftigt , fort .
Der Geist , Der mit dem Zepter , das der Geisterkönig Ihm anvertraut , die Unterwelt beherrscht , 320 Erkiest selbst , des Jünglings Herz zu heilen , Die Träume , die mit nachgeahmtem Leben Ihn hintergingen .
Zoharn deucht , er irre Voll unzufriedener Klagen auf dem Haupte Des Berges , wo er von der Zedern Fuß In fröhliche , weit ausgestreckte Fluren , Sein väterliches Gut , herunter sah ; Doch unerfreut ; ihm blühten sie nicht ; Ihn rührte nicht der Aussicht wilde Anmut , Nicht Honigbäche , die mit klarer Flut Aus Dattelstämmen rannen , noch die Hügel Von Lämmern weiß , wie Paros Marmorfelsen .
Von tausend halb entwickelten Begierden Gedrängt , schwebt Zohar hin und her , als plötzlich Ein ungewohnter Schimmer ihn umzittert .
Er staunt und sieht aus einer goldenen Wolke , Die Balsam taut , Firnaz nieder steigen , In göttlicher Gestalt , mit sanftem Anblick , Der alle Furcht aus seinem Busen lächelt .
Was für ein Trübsinn , sprach der Geist zu ihm , Bewölkt dein unzufriedenes Auge , o Jüngling ; Was nagt dich für ein Gram ? was wünschest du ?
Entdeck es frei , damit ich dir_es gewähre .
Von seinem Blick ermuntert , sprach der Jüngling : Verhaßt ist mir mein Zustand , weil er immer Derselbe bleibt , so gleich ist jeder Tag Dem Tag der vorging und dem Tag der folgt .
Oft dünket mich mein ganzes Leben nur Ein langer Augenblick .
Die Luft , die mich Umwölbt , ist traurig , Wald und Täler sind 321 Von Schmuck entblößt , die Stunden leer an Freuden , Auch ist , seitdem mich Thirzens Arm umfängt , Ihr ganzer Reiz verblüht .
Sie ist nicht mehr dieselbe , Von der ich , ehe ich sie besaß , geglaubt , Daß sie allein mein ganzes Herz erfülle .
Ihr schöner Leib , die langen blonden Locken , Die Stirn von Elfenbein , der Rosenmund , Ihr Kuß , einst süßer als die erste Traube , Und was mich sonst an ihr entzückt , war alles Am dritten Morgen schon nicht mehr entzückend .
Ich fühl in mir ein unerforschliches Leeres , Und sehe nichts was meinen Wünschen gleicht .
Verwandle , wenn du mich beglücken willst , O guter Geist ( so zeigt dich mir dein Ansehn ) , Dies öde Land in eine Zauberau , Wie jene sind , wo selige Wesen wohnen .
Sie sei ein Sammelplatz von allem Schönen , Was die Natur durch alle Erdengürtel Verstreut ; was sich die Phantasie ersinnen , Erträumen kann , das schmeichle meinen Sinnen , Und sättige die lustbegierige Seele .
So sagt er .
Kaum entfloß das letzte Wort Dem Mund des Wünschenden , so sinkt er schlummernd Vor Firnaz hin .
Ein schöpferischer Schauer Bebt augenblicklich durch die ganze Gegend .
So wie der Geist sein Auge zirkelnd drehet , Verschönert sich das Antlitz der Natur Weit um ihn her .
So scheint verliebten Dichtern , Wenn sie , wie Kristan oder EschilbachZwei der anmutigsten Minnesänger aus dem goldenen Alter der alten schwäbischen Poesie , deren Lieder in der Ausgabe der Manessischen Sammlung , welche 1759 in Zürich herausgekommen ist , zu finden sind . -
[ Friedrich I , deutscher Kaiser aus dem Hohnstaufischen Hause , wiewohl er selbst kaum lesen und schreiben konnte , liebte doch gar sehr den romantischen Gesang , und Friedrich II aus demselben Hause , obschon in Italien gebildet , verschmähte doch den deutschen Gesang nicht. ] , In jenen dichterischen beglückten Zeiten , Da Venus mit den scherzenden Kamönen 322 Um Friedrichs Lorbeereichen Scheitel schwebten , An der Geliebten Arm den Frühling grüßen ; Die ganze Flur von ihrem Blick bezaubert , Violen , Amarant und Hyazinthen Entsprießen ihrem Fuß , die Bäume grünen Hellglänzender , die schöneren Blumen winken Gefälliger dem Zephir , der , unachtsam Auf ihren Wink , des Mädchens Hals umflattert .
So wurden Zohars Fluren durch den Wink Des Geisterfürsten umgestaltet .
Alles War hier vereinigt , was die Günstlinge Der PierinnenPierinnen , die Musen . , alles was Homer Und der von MantuaDer von Mantua , Virgil , dessen vierte Ekloge der Dichter hier anführt , in welcher von dem Sohne des Asinius Polio die Rede ist , der von seines Vaters berühmtester Eroberung ( der dalmatischen Stadt Salonä ) den Beinamen Salonius erhielt .
Von diesem war , nach Virgils Dichtung , die Wiederkehr des goldenen Zeitalters zu erwarten . , von Idens Gipfel , Wo Juno mit dem zauberischen Gürtel Den Zeus getäuscht , und von Kalypsens Insel , Und von der goldenen Zeit , die Salonin Der Erde wiedergeben sollte , sangen .
Die schlafeinladenden , mit Rosenbüschen Bekränzten Bäche , die um TiburTibur , das heutige Tivoli . rieseln ; Der Lustwald , wo den Singenden AlbunaAlbuna , oder Albunea , die Nymphe einer Quelle auf dem Gebirge bei Tibur .
Beide sind aus den Gesängen des Horaz bekannt. S.
Stolbergs Reise 4 , 515 .
Die Albunea Virgils ( Aen. 7 , 81. ) scheint eine andere zu sein .
( Bonstettens Reise in die klassischen Gegenden Roms I , 315. fgg. ) Aus Myrten Antwort gab , die stolzen Blumen , Die nektaratmend HyblensDie sizilische Stadt Hybla war reich an Thymianfeldern , und berühmt wegen des würzigen Honigs , den die Bienen aus diesen Blüten bereiteten .
Matten deckten , Und was in Cyperns Flur zur Wollust reizte , Wenn Venus und Adon , umringt von Scherzen , Auf schwelgerischen Rosen schlummerten :
Dies alles glänzte mit erhöhter Schönheit In diesem Wunderort , der jenem glich , Wo in der Liebe seidenen weichen Netzen Die Zauberin TankredensDie Begebenheiten Tankreds und der Zauberin Armida sind aus dem 16ten Gesang von Tasso's befreitem Jerusalem bekannt .
Mut entnervte .
Der Unzufriedene wacht jetzt auf , und fühlt , Und sieht und staunt , und sinkt , von so viel Schimmer 323 Betäubt , fast in des Schlummers Arm zurück .
Er findet sich auf einem Veilchenlager Von Paphischem Gesträuch umwölbt ; ihm weht Ein matter Wind begeisternde Gerüche Wie Wolken zu , und streichelt sanft die Wangen .
Verwundernd und entzückt von seinem Glücke Irrt Zohar durch die grüne Dunkelheit Bedeckter Gänge , oder in MäandernVon dem Mäander , einem wegen seiner vielen Krümmungen und Windungen berühmten Flusse in Kleinasien , haben die Irrgewinde , und alles , was sich durch viele und ungewöhnliche Windungen auszeichnet , denselben Namen erhalten .
Sidon'scher Bäum und duftender Granaten .
Dort reizt die goldene Ananas die Hand , Hier lockt sie der verführerische Lotos , Und Hand und Augen irren unentschlossen ; indes die weiche balsamierte Luft Von tausendstimmigen verbuhlten Liedern Unzähliger befiederter Sirenen bebt .
Wie süß bestürzt stand Zohar ?
So erstaunt Ein Reisender , der nach verhaßtem Irren Die anmutsvollen Küsten Ceylons grüßt ; Er sieht von fern den lichten Glanz der Hügel , Ein Landwind haucht ihm mit dem Zimtgeruch Der Wälder süß vermischte Symphonien Von den Bewohnern der Gebüsche zu ; Er steht wie neugeschaffen da , und sieht Und lauscht , und saugt mit langen Zügen Die süße Landluft wollusttrunken ein .
Jetzt ist er lauter Ohr , jetzt schwebt sein Auge Uneingedenk des Ohrs am schönen Ufer Umher , von einem Hain , von einem Traubenhügel Zum anderen , und vergißt sich in Bewunderung Der neuen paradiesischen Gesichte .
Er schweifte noch mit zweifelhaften Füßen 324 In dieser neuen Welt , als ihn der Anblick Von sieben Nymphen plötzlich auf sich zieht .
Den Charitinnen gleich , wenn sie am Peneus Mit aufgelöstem Gürtel , Hand in Hand , Cytheren und dem Lenz entgegentanzen , So schwebten sie vorüber .
Wollust atmete Aus Blick und Gang ; bezaubert sieht sie Zohar , Und sieht nichts anders mehr .
Auch sie Erblicken ihn , und fliehen , listig schamhaft , Erhascht zu sein , in dunklere Gebüsche .
Was fehlte nun dem Freund der Sinnenlust ?
Wie glücklich dünkt er sich in seinem Traume !
Nun war kein Wunsch , der ihn genagt , mehr übrig .
Was sich die Phantasie nur Reizendes Erfinden konnte , entzückte seine Sinnen .
Nicht nur ein TempeTempe , ein Tal zwischen den Bergen Olympos und Ossa in Thessalien , das seiner Schönheit wegen zu einer allgemeinen Benennung aller reizenden Täler geworden ist .
Bartoldie in seinen Bruchstücken zur nähern Kenntnis des heutigen Griechenlands hat davon eine ausführliche Beschreibung geliefert . , ein Arkadien , Ein Garten des AlcinousDie Gärten des Alcinous sind aus der Odyssee bekannt . , ein Hybla ; Nein , alles dies in Einem Raum verengt , Erbot ihm tausendfache Lustbarkeiten .
Nicht nur Ein Venusbild umarmt ihn hier , Wie eine Helena dem Paris nur Zum Dank des zugesprochenen Apfels wurde ; Nein , ihrer sieben in der vollen Blüte Der jugendlichen Schönheit , jede reizend , Jedwede im Genuß die trefflichste , Verwehrten ihm den Überdruß der Gleichheit .
Nicht lange .
Kaum entflohen sieben Tage ( So dehnten sich im Traum Minuten aus ) , Als aus dem Wollusttaumel neue Wünsche Mit Ungestüm den Unzufriedenen weckten .
Er reißt sich los , und flieht ins dunkelste 325 Gebüsche , wo er die getäuschte Hoffnung Den stummen Bäumen klagt , und übellaunig Mit seinem Schicksal und sich selber hadert .
Unselig Herz , Feind deiner eigenen Ruhe ( So ruft er aus und schlägt sich vor die Brust ) , Du Abgrund unersättlicher Begierden , Ich hasse dich - Doch wie , was für ein Unsinn Empört mich wider mich ? trägt denn mein Herz Die Schuld , wenn seine größeren Begierden Sich in der Lust des Körpers nicht beschränken ?
Wie sehr ermüdet überhäufter Reiz Die schwächeren Sinnen ? das Gefühl verwirrt Sich in der Menge seiner Gegenstände .
Die Augen blendet allzustrenger Glanz , Die Ohren werden taub von Harmonien , Und selbst die Sättigung zeugt neue Wünsche .
O hörte Firnaz mich , o möchte er sich Nur Einmal noch ebitlich finden lassen !
Nun sehe ' ich erst des vorigen Wunsches Torheit In ihrem ganzen Umfang ein .
Doch jetzt , Jetzt fühl ich eine würdige Begierde !
Was könnte mir zum Wollen übrig bleiben , wer ' diese nur erfüllt ? o möchte doch Mein Land so unbeschränkt als meine Wünsche , Und meine Macht der Völker Schrecken sein !
Wie süß ist_es , sich der Menschen Herrscher denken , Ein Gott der Erde sein , das Schicksal ordnen !
Aus einer Hand den wartenden Provinzen Den Donner , aus der anderen Sonnenschein Mit gleichem unbewegtem Antlitz geben .
O würde mir dies Glück ! -
Noch sprach sein Mund 326 Als ihn ein unsichtbarer Arm ergriff , Und augenblicklich durch die Luft entführte .
Jetzt sah er , unter seines Fußes Flucht , Ein grenzenloses Land , mit Zedernbergen Umtürmet , sich verbreiten ; Ströme , Meeren gleich , Entstürzten ihrem lüften Haupt , und rauschten Vielarmig durch die palmenreichen Ebnen , Wo hochgetürmte Städte , königlich Von ihren Hügeln auf die Fruchtbarkeit Umgebender Gefilde niedersehend , Mit goldenen Dächern ihm entgegen schimmern .
Dies alles , was du siehst , ist dein ! spricht Firnaz , Den Zohar , ungesehen , nur fühlt und hört .
Mit unersättlich geizigen Blicken misset Er , rings umher , die unabsebbar'n Fluren In seinem Flug , und gibt es endlich auf Was unermeßlich scheint , zu messen .
Froh Und ungeduldig pocht sein schwellend Herz Von allem dem sich im Besitz zu sehen .
Nach langem Fluge sinkt er jetzt herab , Und steht in einer glänzenden Versammlung , Von Helden und von Greisen weit umringt , Die den Erstaunten ihren Sultan grüßen .
Man wind ein Diadem um seinen Scheitel , Der Silberklang der festlichen Trompete Verkündigt ihn durch alle Marmorgassen , Und mischt sich in das allgemeine Jauchzen .
Ihn führt ein ehrfurchtwürdiger Chor von Alten Zum marmornen Palast ; ein stolzes Heer Von Kriegern trabt dem König nach , und breitet Vor seinem Schloß die furchtbaren Flügel aus .
327 Die silberhellen Waffen blitzen zitternd , Die Mordsucht glüht im wilden Blick der Männer , Und sucht den Feind -
Jetzt fließen , Strömen gleich , Die unterworfenen Völker in die Stadt , Die Stufen seines goldenen Throns zu küssen .
Unzählbare Kamele tragen ihm Den Reichtum ferner Länder zum Geschenke , Der Neger Gold und Indiens Spezereien .
Nun wird doch Zohars Wunsch befriedigt sein ?
Er wähnt , er sei es , und ist stolz darauf , Daß , was ihn einst entzückte , alle Macht für ihn Verloren hat .
Gleichgültig läuft sein Blick Jetzt über seines Harems Blumen hin ; Er höret nicht das lusteinladende Getön des Saitenspiels , die Zauberstimme Der Sängerinnen locket ihn umsonst ; Nur die Trompete , die den Ruhmbegierigen Ins Schlachtfeld ruft , der Rosse wildes Wiehern , Der Seinen Siegsgeschrei , der Feinde Winseln , Tönt seinen Ohren süß , ist ihm Musik .
Jetzt zieht er aus .
Die Nachbarn seiner Grenzen Sind billig , wie ihn deucht , die Erstlinge Der Siege , die sein hoher Mut beschließt .
Er fällt sie an , und eine blutige Schlacht , Wo , rings um ihn , die Opfer seines Stolzes Unzählbar fallen , schlägt ein friedsam Volk In Fesseln .
Hoch auf seinem furchtbaren Thron Nimmt die erzwungene , mit verbissenen Flüchen Vermischte Huldigung der neuen Sklaven Der Sieger an , und eilt , ein ferner Land Mit seiner Kinder Blut zu überschwemmen .
328 Er kommt und siegt , und mit der Siege Zahl Entgrenzet sich die Wut noch mehr zu siegen .
Schon sind ihm um und um die Völker zinsbar , Wohin er blickt , begegnen ihm Trophäen , Verheerte Fluren , ausgebrannte Wälder , Zerstörte Wohnungen , volkreiche Länder leer An Menschen , öd und ungebaut die Dörfer , Wo ehemals , nach des Tages Werk , der Abend Zum Reihentanz die muntere Jugend rief ; Und noch ist Zohars Herrschsucht nicht gesättigt .
Noch quält ihn der demütige Gedanke , Daß Völker sind , die nicht sein Schwert gefühlt !
Er tat den Wunsch zuerst , den spät nach ihm , Wenn nicht die Nachricht trügt , der Held getan , Der dem Darius Reich und Leben raubte :
" Ach hätte doch der Himmel eine Brücke , " Die mich zum Sieg in andere Welten trüge ! "
Zwar waren unter tausend niederen Sklaven Die ihn vergötterten , noch wenig Weise So kühn , der Menschlichkeit ihn zu erinnern ; Sie zeigten ihm in Gott der Fürsten Urbild , Der nur , um wohlzutun , allmächtig ist , Und warnten den Tyrannen , der , in dumpfer Verblendung , selbst an seines Thrones Sturz So eifrig grub , vor seinem nahen Fall .
Doch Zohar hörte nicht ; wie sollte der Die Weisheit hören , dem der Tränen Stimme Und des vergossenen Bluts nicht hörbar ist ?
Der Tod belohnte die getreue Warnung Den grauen Vätern , die an seinem Hofe Die einzigen , verhaßten - Menschen waren .
329 Nicht lange mehr , so sehen ihre Geister Die trotzig abgewiesene Warnung fürchterlich Gerochen .
Zohars Auge fand sich durch Den Anblick eines mächtigen Volks beleidigt , Das , unabhängig seit Jahrhunderten , Der Ruhe ' im Schoß das Glück der Freiheit und Der Mäßigung genoß .
Der Stolze sandte Den herrischen Befehl den Edlen zu , Sich ihm zu unterwerfen , wenn sie nicht den Grimm Des Weltbezwingers auf sich laden wollten .
Auf ihre Weigerung zog er selbst an eines Zahllosen Heeres Stirn gegen sie .
Allein hier war der Damm , an dessen Stärke Sein Glück sich brach .
Des teuren Vaterlandes Allmächtige Liebe rief das ganze Volk Zur Gegenwehr , und , wie ein einziger Mann , Beseelt von Einem Geiste , steht es auf .
Es waffnet sich der Jüngling und der Greis , Das Mädchen selbst greift mutig nach dem Schwert , Und drückt die zarte Brust mit Schild und Bogen ; Gerechtigkeit und Mut , den Freiheit zeuget , Stärkt jeden Arm , macht jeden Mann zum Helden .
Sie stürzen unaufhaltbar in den Feind , Der Grimm des Todes blitzt von ihren Schwertern .
Die Räuber fallen , jeder Streiche ist Tod .
Und die Geflohenen streut die bange Flucht Wie Spreu durch unbekannte Wüsten hin .
Der Sultan , der nach langem Taumel wieder Die Menschheit fühlt , irrt , kaum dem Tod entronnen , Auf unwegsamen unbekannten Pfaden , Von aller Welt verlassen ; mühsam schleppt sein Fuß 330 Den Körper nach , doch spornet ihn die Angst .
Erschöpft und lechzend wirft er endlich sich In einem öden Tal , von schroffen Felsen Umringt , an eine Quelle hin , und bricht , Dem Genius und seinem Schicksal zürnend , Voll Bitterkeit in diese Klagen aus : O Zohar , wie betrog dich deine Hoffnung !
Wo sind die königlichen Träume hin , In denen du dich Meister vom Geschicke , Ein Gott der Erde , sahst , wo sind sie hin ?
Unseliger , was ist aus dir geworden ?
In welchen Abgrund stürzt dich deine Torheit ! - Grausamer Geist , du sahst , daß mein Verlangen Mein Unglück war , warum gewährtest du Den Wunsch , der unbewußt den Tod begehrte ?
Wie elend ist der Mensch !
Was bist du Sklavin Der Sinnlichkeit , betrügerische Vernunft ?
Entbehrliches Vorrecht vor glücksel' gern Tieren , Du bist es , die der Menschen Jammer brütet .
Von dir benebelt , trunken von der Hoheit Die du versprichst , träumt er ein Gott zu sein , Und sinket schwindelnd aus dem fremden Himmel Tief unters Vieh in bodenlose Schlünde .
Und hebt er wieder sich , so taumelt er Doch bald , von neuen Hoffnungen getäuscht , Aus einem Labyrinth betörter Wünsche In einen anderen ; immer mehr erhitzt , Stets unersättlicher , stets unzufriedener .
Wie glücklich seid ihr , luftige Bewohner Des freien Waldes !
Ohne Leidenschaft Lebt ihr , indem der Mensch aus Stolz sich quält .
331 Euch , die ihr wenig wünschet , zu vergnügen , Ist die Natur mit Überfluß erbötig .
Ihr schöpft die reinste Luft , euch lacht die Welt Von allen Seiten an , ihr singt und scherzt Und lebt im gegenwärtigen Augenblick , Den künftigen nicht ahnend , sorgenfrei Und eures Daseins froh , indes der Mensch Dem nie genügt , in seinem Glücke selbst Sein Unglück und in jeder neuen Lust Die bittere Quelle neuer Schmerzen findet .
So sagt er , hebt sein Auge , und sieht um sich Ein Sommervögelchen , mit regen Schwingen , Auf deren Staub des Frühlings Farben blühn , Der ihn gezeugt , zu Rosen von Narzissen , Von einer Staude auf eine Blumenreichre In ruhigfrohem Unbestand flattern .
O Firnaz , ruft er aus , du warst schon zweimal Zu meinem Unglück allzusehr willfährig , O sei es jetzt , da ich mein Glück mir wünsche .
Ja , ich beneide dieses Wurmes Stand !
Was ist die Wollust , die mich wie im Strudel Umhertrieb , mit der reinen Lust verglichen , Die diese leichtbeschwingte Raupe fühlt ?
Viel lieber will ich über Blumen herrschen , Als , Herr der Welt , mein eigener Sklave sein .
Verwandle mich in einen Sommervogel .
Noch spricht der Unzufriedene , zweifelhaft Erhört zu sein , als schon das letzte Wort Sich unvollendet in ein schwaches Zischen Verliert .
Er sinkt , als wie in Ohnmacht hin ; Indem schmiegt sich sein starker Leib zusammen 332 In einen Wurm , die Arme werden Hörner , Dem Hals entsproßt ein blumiges Gefieder , Vier Flügel schütteln ihren weißen Staub Leicht flatternd von sich .
Jetzt erwacht die Seele Aus ihrem Schlaf , und staunt und fühlet sich In einen engeren Kreis gepreßt , die Triebe Geschwächt und sanft , und den Gesichtskreis enger .
Bald wagt es der neue Schmetterling zu fliegen , Sinkt plötzlich wieder hin , hebt sich aufs neue Und schwebt noch furchtsam in der fremden Luft .
Schon locket ihn der Pflanzen süßer Atem , Der in sein zartes Fühlhorn lieblich wirbelt ; Er eilt von einer Blume zu der anderen , Und lispelt jeder seine Liebe zu .
Noch flog er sorglos und gefiel sich selbst In seinem neuen wonniglichen Stande , Als ein Insektenfeind , die schwarze Dohle , Voll Raubbegier von ihrer Höhe schoß , Und ihn zum Futter ihrer Jungen raubte .
Die Todesangst weckt Zoharn aus dem Traum .
Halbschlummernd wacht er auf , und sieht sich um Und fühlt sich an , und suchet seine Flügel ; Jetzt merkt er erst , daß ihn ein Traum getäuscht .
Er findet sich an seiner Thirza Seite , Die , von der Morgenröte halbbeschimmert , In leichtem Morgenschlummer ruhig atmet .
Er rafft sich auf , und sinnt dem Traume nach , Und wundert sich der deutlichen Entwicklung Der Triebe , die er oft , verworrener nur , In sich gefühlt .
" O !
Wahrlich , rief er endlich , Es war ein Geist , es war wohl Firnaz selbst , 333 Der diesen Traum vor meine Seele führte , Und nicht umsonst .
Dein Zweck betrügt dich nicht , Unsterblicher , der für mein Wohl so sorgsam Im Traume wirkt , was , wenn der Körper wacht , Der von Empfindungen betäubte Geist Nicht denken konnte .
Ja , jetzt fühl ich es erst , Mein ganzes Leben war bisher ein Traum , Ein langer Traum der eingewiegten Seele , Die schlaff und träg den Sinnen unterlag .
Was fühl ich in mir ?
Welche neue Triebe ?
Wer gibt euch mir , ihr göttlichen Gedanken ?
Wie klein wird mir die Erde !
Wie verächtlich Die Sinnenlust , wie kindisch alles , was Noch kürzlich mir so wünschenswürdig schien !
Doch warum habe ich euch sonst nie empfunden , Ihr Göttertriebe ? hat vielleicht euch Firnaz Mir eingelispelt , oder bist du es , O Seele , die du , heil vom alten Schwindel , Dich wieder fühlst , und kaum dich selbst erkennst ?
Ja , ich bin göttlichen Geschlechts ! die Sterne sind Mein Vaterland , mein Element der Himmel !
Da war ich , ehe ein unbekanntes Schicksal Mich in die Unterwelt herabgestoßen .
Des Leibes Wollust und das tolle Nichts Der Ehre , die mit Menschenblut sich tränkt , Sind Nebel , die den düstern Kreis umwölben , Wo ich verlernte , wie ein Geist zu denken .
Doch jetzt durchblitzt ein plötzlich Sonnenlicht Die Nebelwolken ; die Vernunft verbreitet Ihr reines Licht - O welch ein Glück !
ich sehe .
Und nun erkenne ' ich erst , was mitten im Getümmel 334 Der Leidenschaften in mir leise rief , Die Stimme der ätherischen Begierden , Die nach der reinsten Geisterluft verlangen .
O Weisheit , gieße dein harmonisch Licht In meine Triebe , sie verlangen Ruhe Und Freuden , die nur du genießbar , standhaft , Und würdig machst der Gottheit unseres Geistes .
Du lehrst mich überall Vergnügen pflücken , Versöhnest mit dem Himmel mich , und tötest Der Torheit Brut , die lasterhafte Klage .
Der Dunst zerfließt , der deine Schönheit mir Verbarg , Natur , und deine leisen Winke ; Der bittere Quell der Unzufriedenheit .
Nur Einen Wunsch , den einzigen von allen Der meiner würdig ist , gewähre mir , O Weisheit !
Lehre mich , anstatt Sie außer mir zu suchen , meine Welt Und mehr als eine Welt , in mir zu finden .
Was hat die Ewige , - die in mir herrschet , Und dann erst lebt , und dann erst sich empfindet , Wenn sie als wie vom Leib entfesselt ist - Was hat sie für Gemeinschaft mit dem Stoffe ?
Was sind für sie Gebirge ' und weite Ebnen , Und goldene Thronen , reizende Gerüche , Und Körper , die die Nerven zärtlich reiben ?
Wie lange kann der Stoff die Wünsche halten ?
Wie lange täuschet er die Lust zum Wechsel ?
Wind nicht die Seele sich vom Schlamme los , Sobald sie in ihn stürzt , und dringt sich keuchend In eine reinere grenzenlose Gegend ?
Zu diesen Höhen schwinge dich , mein Geist ! 335 Die Ewigkeit enthält dir noch , was hier Dein Herz vergeblich in dem Unbestand Der Welten sucht , die , wie gemalte Wolken , Nur Schatten sind und Wirklichkeiten scheinen .
Vertraulich mit der überirdischen Weisheit Find dich der Tod , der andere träumend würgt , Erwacht ; zufrieden lachst du ihm entgegen .
Dann steigst du durch die Pforte , die er dir Eröffnet , in die Welt der wahren Wesen , Und wunderst dich , daß nebeltrunkene Menschen Den Tod verwünschen und zu leben wähnen .
336 Ein junges kaum der Brust entwöhntes Paar War noch allein von dieser Anzahl übrig , Als er , den Stamm der herrschenden Kalifen Dem Throne zu erhalten , sich entschloß , Dies Paar , des Hauses Rest , vom Hof entfernt Und sicher vor Verdacht erziehen zu lassen .
Er läßt den Helim , seinen Leibarzt , rufen , Von allen Weisen , welche Persis nährte , Den weisesten .
Ihm war in allen Reichen Der Schöpferin Natur , so weit Erfahrung Und tiefes Forschen reicht , nichts unbekannt Was wissenswürdig ist ; vornehmlich hatte Der Sterne Lauf , des Leibes Wunderbau , Und mancher unerkannt wohltätigen Pflanze Geheime Tugend viele Jahre schon Bei Tag und Nacht den Forschenden beschäftigt .
Groß war sein Geist , doch größer noch sein Herz .
Selbst der Kalif , dem niemand redlich hieß , Nahm ganz allein den weisen Helim aus Und ehrte seine wohlgeprüfte Tugend .
Dem trug er auf , die Söhne zu erziehen , Damit sie fern vom höfischen Gepränge , Der Klippe , wo so oft die Unschuld scheitert , Mit Wissenschaft und Arbeit sich bemühten , 270 Und , ohne sie dem Vater abzudringen , Von Herrschsucht frei der Krone würdig würden .
Der Weise führt die königlichen Söhne In seine Wohnung , wo er sie , geschieden Von Hof und Welt , in einem stillen Hain Zur Einsamkeit verschloß .
Hier zieht er beide Im Schoß der Weisheit und der Tugend auf .
In Unschuld und an sanften Freuden reich Fließt ihre Jugendzeit unmerklich hin .
Der weise Helim hatte ein einzig Kind , Ein reizend Mädchen , zärtlich wie die Liebe , Schön wie der Mai , gefällig wie die Unschuld ; Das beste Herz schlug in der schönsten Brust , Die schönste Seele ' erschien im sanften Feuer Der Augen , und dem holden Mund entfloß , Wie Tau aus Rosen trieft , die süße Rede .
Gleich alt als wie die Prinzen , blüht Balsora Mit ihnen auf .
Sie liebten beide sie Wie ihre Schwester .
Nur Abdallah fühlte Noch etwas mehr ; ihn nahm ihr stiller Reiz , Ihr Herz nach seinem Herzen ausgebildet , Ihr ganzes Tun , der Klang von ihrer Stimme , Ihr Blick , ihr Gang , mehr als den Bruder ein .
Sie fühlten beide , im Lieben unerfahren , Doch für einander von der Liebe ' erschaffen , Mehr , als Geschwister , wenn sie sich umarmten .
Für sie nur übte sich sein Mund in Liedern , Die ihren Namen durch die Palmen tönten ; Für ihn brach sie in ihrer frohen Unschuld Am Rosenbach neu aufgeblühte Blumen .
Oft ruhten sie in zärtlicher Umarmung , 271 Wie in der goldenen Zeit der jungen Welt Die Unschuld am geliebten Herzen ruhte ; Oft sah die Liebenden in Myrtenlauben Der Mond sich küssen und ihr Schicksal segnen .
Wie selig waren sie , von keiner Ahnung Des Unglücks , das ob ihrem Haupte schwebte , Gestört , in ihrem süßen Traum von Wonne !
Balsorens Schönheit , floh sie gleich den Ruhm , War viel zu groß , um unbekannt zu bleiben .
Ihr Ruf drang auf den Flügeln des Gerüchtes Durchs ganze Land bis zu des Fürsten Ohren .
Sogleich erwacht in ihm die alte Glut ; ( Er war zu wenig Mensch zur sanften Liebe )
Er fliegt , von ungestümer Neugier glühend , Sie selbst in ihrer Einsamkeit zu sehen .
Der Vorwand seine Kinder zu besuchen , Deckt seinen Zweck .
Er sah die Schöne heimlich , Und kam , entbrannt von ihrem Reiz , zurück .
Man holt den Helim plötzlich ins Serai .
Ihm schwant sein Unglück ; zitternd höret er Gebückt , im Staube , zu des Thrones Füßen , Des Sultans Wort : dein lang geprüfter Eifer Für meinen Dienst verdiente längst Belohnung .
Empfang auf einmal mehr , als sich dein Stolz Im kühnsten Flug zu hoffen je vermaß !
Von Stunde an , Helim , teile deine Tochter Den heiligen Thron des Mahomed mit mir !
Bestürzt vernimmt der Greis dies Donnerwort .
Er kennt Balsorens Herz , doch muß er schweigen .
Ihr Schicksal ängstigt ihn , kaum hält sein Mut , Der nie gewankt , die väterliche Zähre 272 Zurück im Auge .
Dennoch lispelt ihm Sein guter Genius schnell die Antwort zu :
Fern sei von dir , o Herr , mit meinem Blute Der Abbassiden heiligen Quell zu trüben !
Er spricht umsonst .
Nichts hemmt des Sultans Willen ; Die Fieberglut , die aus Balsorens Augen Sein Herz erhitzt , geehrt schon in allen Adern , Und glüht in jedem Blick .
So glüht ein Löwe Vor heißer Brunst , es lechzt der dürre Schlund , Die Flammen schießen funkelnd aus den Augen , Die Mähne strotzet , und mit Wut im Blick Sucht er die junge Löwin brüllend auf .
Balsora muß sogleich vor ihm erscheinen .
Der Vater selbst soll ihr das Todesurteil , Des Fürsten Vorsatz , vor dem Thron entdecken .
Sie kommt .
Man führt sie vor .
Ihr matter Blick verrät die Sorgen der beklemmten Brust .
Jetzt zittert Furcht auf ihren bleichen Wangen , Jetzt färbet sie die jugendliche Scham .
Mit Wunder staunt der Fürst sie an ; so schön Sind , deucht ihn , kaum des Paradieses Nymphen , Die der Prophet den Gläubigen verspricht .
Doch kaum vernahm die Unglückselige Das zugedachte Glück , so brechen ihr Die Knie , kalter Schweiß steht auf der Stirn , Und , totenbleich , sinkt sie am Throne hin .
Der Vater schwichtigetSchwichtigen ( zum Schweigen bringen , besänftigen ) war im Jahre 1751 außerhalb Niedersachsen ein noch unbekanntes und unerhörtes Wort .
Man hat aber lieber diesen Anachronismus begehen , als den Grimm des Sultans zufrieden sprechen lassen wollen ; welches auch damals nicht das rechte Wort war . des Fürsten Grimm , Der aus den Augen droht , mit heißem Flehn .
Die Ehre , spricht er , die mein Mund so rasch Ihr kund getan , der nicht vorher dazu Bereiteten , ist allzu blendend , und 273 Zu schwach ihr Herz , ein solches Glück zu tragen .
Doch willst du mir zwei Tage nur gestatten , So will ich sie nach deinem Willen bilden , Und würdiger in deine Arme liefern .
Der Fürst gesteht es zu .
Man trägt Balsoren In ihres Vaters Haus .
Nach langer Mühe Schleicht wieder sich das fast erloschene Leben Durch die entnervten welken Glieder hin .
Sie fühlt sich wieder selbst ; doch sie von neuem Langsamer nur zu töten , wacht zugleich Bewußtsein ihres Unglücks auf mit ihr .
Wie ? ruft sie aus , und ringt die zarten Hände , Du , der du mich , den ich so zärtlich liebe , Dir soll die Hoffnung deiner stillen Seufzer , Der reinsten Treue Lohn , entrissen werden ?
Ich , die ich dein zu sein mein einzig Glück , Mein Leben nannte , ich , deiner Seelen Hälfte , Soll , dir geraubt , in fremden Armen leben ?
O nein ! ehe soll dies Auge , das nur dich Zu sehen liebet , sich auf ewig schließen !
So jammerte die Arme Tag und Nacht , Sich selbst verzehrend , bis ein tobend Fieber Sie niederwarf , und nah dem Tode brachte .
Es wird bekannt ; man klagt sie überall ; Selbst der Tyrann erzittert von der Botschaft .
Indessen schärft Gefahr und Angst des Alten Erfindsamkeit , und , sicher seiner Kunst , Spricht er zufriedenen Mut der Tochter ein ; Indem ein Trank , ein Wunder seiner Kunst , Des Fiebers Wut und die Gefahr des Todes 274 In einen Schlaf , der auf gewisse Zeit Vom Tod ihr nur die Miene gibt , verwandelt .
Drauf eilt er voll verstelltem Schmerz , mit Asche Das Haupt bestreut , und mit zerrissenen Kleidern , Balsorens Tod dem Sultan anzuzeigen .
Der Fürst , der menschlich nie gefühlt , vernahm Mehr zürnend als gerührt die Trauerpost .
Drauf sprach er : weil in allen meinen Reichen Schon fruchtbar wurde , wozu ich sie bestimmte , Soll man der Braut die gleiche Ehre erweisen , Die der Gemahlin widerfahren wäre .
Ihr Leichnam werde ins schwarze Haus gebracht !
Dies schwarze Haus war , seit uralten Zeiten , Ein königlicher Dom , aus schwarzem Marmor Gebaut mit grauenvoller Pracht .
Hierher Trägt man , sobald der letzte Atem sie Verlassen hat , die herrschenden Kalifen Und was zum königlichen Hause Gehört , um Mitternacht , mit stillem Trauerpomp .
Dann werden sie vom ersten Arzt gesalbt , Und auf Porphyr in ihren Reihn gelegt .
Der Tod und ewige Nacht herrscht in den Wänden Der einsamen erhabenen Gewölbe ; Doch zittert um die glänzend schwarzen Pfeiler Der bläulich weiße Schein von tausend Lampen .
Kein Sterblicher , selbst der Kalif nicht , Darf dieses Tempels heilige Nacht besuchen , Dem ersten Arzt allein bleibt dieses Recht ; Von hundert wohl bewehrten Mohren wird Der hundert Tore Eingang stets bewacht .
Hierher wurde Helims Tochter auch getragen .
275 " Doch wie ?
so fragt man , warum wird uns nichts Von ihm gesagt , der sie so innig liebte ?
Nichts von Abdallah ? wußte er nicht sein Unglück ?
Konnte ihm Balsorens Tod verborgen bleiben ? "
Er war entfernt , als sie der Fürst berief .
Doch hört er kaum des Vaters Schluß , so eilt , Vom Schmerz gespornt , er nach der Hauptstadt hin .
Die erste Zeitung ist Balsorens Tod , Er hört sie selbst aus Helims Mund .
Der Arme !
Wie tötend war sein Schmerz !
Wie unbeschreiblich !
Kein Schreckbild , wäre es auch von der Schwermut selbst In einer bangen Mitternacht geträumt , Drückt seinen Jammer aus .
Sein fühlend Herz Erliegt darunter , droht vor Angst zu brechen .
Doch Helim , den des Ausgangs Hoffnung sichert , Gibt von dem Trank , durch den Balsorens Fieber Sich in wohltätigem Schlaf verlor , auch ihm ; Nur sagt er ihm von seiner Wirkung nichts .
Man glaubt den Prinzen tot .
Das ganze Reich Weint die verschwundene Hoffnung seines Glückes ; Selbst den Tyrannen rührt der neue Schlag , So schnell dem ersten folgend .
Trostlos klagt Den treusten Freund , den Bruder , Ibrahim ; Die Burg erschallt von jammerndem Geheul , Und der entschlafene Prinz wird , still beweint , Um Mitternacht ins schwarze Haus getragen .
Jetzt kommt die Zeit , da sich des Schlaftrunks Kraft Verliert .
Balsora wacht zuerst und staunt , ( War ihr die List des Vaters gleich bekannt )
In diesen furchtbaren Gewölben sich So einsam wieder findend , hebt sich dann 276 Und sieht mit süßem Schrecken den Geliebten In sanftem Schlaf an ihrer Seite liegen .
Halb zaghaft küsset sie den blassen Mund , Und mit Entzücken fühlt ihr Mund auf seinen Leisathmenden und immer wärmeren Lippen Des Lebens Wiederkehr .
Die Holde legt Sich neben ihn , auf sein Erwachen harrend .
Schon schlägt an ihrer Brust sein Herz , sein Mund Bebt unter ihren Küssen .
Freudig schauernd Fährt sie zurück und lehnt , in kleiner Ferne , Sein erstes Staunen heimlich anzusehen , Sich an die Seiten eines Pfeilers an .
Wie wird mir , ruft Abdallah , halb erwachend , Mit schwachem Laut , vor dem er selbst erschrickt :
So bin ich noch !
wo bin ich ? welcher Tempel ?
Welch stiller Glanz ? -
Wie ? sehe ich , oder trügt Ein süßer Traum mein ängstlich liebend Herz ?
Sehe ich nicht hier Balsora mir zur Seiten ?
Ja , ja , sie ist_es , die Göttliche , sie ist_es !
Dies sind des Paradieses stille Grotten , Und dies der Schatten des geliebten Mädchens - So ruft er , außer sich , die Arme gegen sie Verbreitend , aus ; und , länger sich nicht haltend , Fliegt sie , indem die süße Freudenträne Aus ihrem Auge auf seine Wange strömt , Mit offenem Arm in seine offenen Arme .
O Wonne , unbeschreiblich , wie der Schmerz Mit dem sie dich , du Himmelslust , erkauften !
Mit welchen Wallungen des treuen Herzens Sank er an ihren Mund , sank sie In sanfter Ohnmacht hin an seine Brust ! 277 Euch himmlische , euch namenlose Freuden , Euch kennt und fühlt die reine Liebe nur ; Kein Dichter schildert euch , und hätte er gleich Im vollsten Überschwang euch selbst erfahren .
Balsora sagt ihm jetzt , sobald die Freude Ihn hören läßt , wie sie hierher gekommen , Des Königs Vorsatz , den verstellten Tod , Und die Erfindungen des treuen Vaters .
indes vergaßen sie , noch von der Wonne Des Wiedersehens trunken , dran zu denken , Wie sie aus diesem öden Todestempel Sich retten wollten , und das Grauen selbst , Hatte in Balsorens Armen für Abdallah Was Festlicheres als helle Paradiese , Und mischte Schauer in Entzückungen .
Doch der Erhalter ihrer Liebe hatte Für dieses auch gesorgt , und einen Weg , Sie unentdeckt durch die bewachten Tore Heraus zu führen , glücklich ausgesonnen .
Der Vollmond naht herbei .
Nun ging im Volke Seit grauer Zeit die allgemeine Sage , Daß , die der Tod dem Fürstenhause raubt , Am nächsten vollen Mond um Mitternacht , In glänzender unsterblicher Gestalt , Aus einer von den Pforten gegen Morgen Hervorgehn und zum Paradiese wallen .
Man nannte darum die Pforte insgemein Das Tor zum Paradies .
Und diese Sage Half unserem Paar aus dem verhaßten Kerker .
Der Weise , dessen steter Aus- und Eingang Ins schwarze Haus ganz unverdächtig war , 278 Weil er die Leichen balsamieren sollte , Sorgte vor dem Tag , auf den der Vollmond folgte , Für alles , was sie zur Verkleidung brauchten .
Ein langes Kleid von glänzend weißem Sindon Legt er um ihren Leib , darüber wallt Von himmelblauer persian'scher Seide Ein niederfließendes Gewand , die Schleppe Aus einem Silberstück kriecht auf dem Boden Hellschimmernd nach .
Ein Myrtenkranz durchschlingt Abdallens Haar , und um Balsorens Stirn Blühn lieblich duftend stolze volle Rosen .
Ihr fliegendes Gewand haucht Spezereien Und Indische Gerüche von sich aus , Und balsamt weit und breit die Gegend ein .
Sie kommt , die frohe Nacht .
Es eilt ersäuft Der Mond , der gern der Liebe Weg beleuchtet , In vollem Glanz herauf ; der weise Vater Eröffnet still das Tor zum Paradiese .
Sie gehen heraus .
Ihr festliches Gewand , Vom Mond beglänzt , strahlt seinen stolzen Schimmer Weit von sich aus , ambrosische Gerüche Verraten stracks die himmlische Erscheinung Den Wächtern , die , vor ihrem Glanz erstarrend , Sie für die Geister der Verstorbenen halten .
Sie fallen zitternd auf ihr Antlitz hin , Bis die Unsterblichen , durch sie hinwandelnd , Dem langsam kühnen Blick entgangen sind .
Nunmehr kommt Helim von der anderen Seite , Und führet sie , umschattet von der Nacht , In ein verlassenes Tal des Berges Khakan , Wo die Gesundheit in den reineren Lüften , 279 Und auf den kräuterreichen Hügeln wohnte .
Ihm hatte der Kalif , den er einst Auf diesen Höhn von einer Krankheit heilte , Die ganze Flur zum Eigentum geschenkt .
Kaum trat der Tag aus seinen goldenen Pforten , So eilten schon die Wächter , die Erscheinung Dem Hofe kund zu tun ; doch niemand war , Der dem Berichte glaubt ; ihn hielt ein jeder Für ein Gedicht , womit dem Hof gewöhnlich Um einen kleinen Lohn geschmeichelt wurde .
indes gelangt mit den geliebten Kindern Der weise Greis auf Khakan glücklich an .
Hier schloß die Einsamkeit sie von der Welt In selige vergnügte Täler ein .
Hier , Liebe , schenktest du dem besten Paar In stiller Ruhe die Fülle deiner Wonne .
Abdallah , welch ein göttlich Glück war deines ! Dir blüht Balsora , dir entwickelt sich Ihr schöner Geist ; ihr unbeflecktes Herz , Mit allem Reiz der anmutsvollen Unschuld , Mit aller Pracht der jugendlichen Schönheit , Mit allen Himmeln voller Lust , ist dein .
So wie ihr euer heiteres Leben lebtet , So lebten , in der Zeit der ersten Lenze , An LadonsLadon , ein Fluß in Arkadien im Peloponnes .
Da der ländliche Pan die Hauptgottheit Arkadiens war , dessen musikliebende Bewohner von Viehzucht und Ackerbau lebten , wobei die Sitten einfacher blieben , so hat die neuere Idyllen-Poesie , besonders die Geßner'sche , die meisten ihrer Szenen hierher verlegt .
Strand die guten Hirten , die Den Grazien und ihren Zöglingen Mein Geßner singt .
Ihr wart , was nicht zu sein Auf ihrem Thron die Könige beseufzen , Was alle wünschen , wenige nur kennen , Und der nur fähig ist , den die Natur 280 Sanft und gefühlvoll schuf , ihr wart glücklich Und eures Glückes wert ! -
indes starb der Tyrann , und Ibrahim , Der Völker Lust , bestieg den Thron , wozu Des Bruders allgemein geglaubter Tod , Wiewohl er jünger war , das Recht ihm gab ; Und , im Genuß der neuen goldenen Zeiten , Vergaß das Land der vorigen Tränen ganz .
Einst da der neue Sultan auf der Jagd Von seinen Leuten sich verloren hatte , Führte ihn der Zufall , oder war es nicht Vielmehr ein guter Genius ? unvermerkt Bis an des Berges Khakans Fuß .
Er folgt Dem Fluß , der ihn durch anmutsvolle Täler , Die ringsum in der Abendsonne glänzen , Zu einer Reihe stiller Hütten führt .
Er eilt hinzu .
Doch , denkt euch sein Erstaunen , Da er im Schatten eines Mandelbaums Balsoren mit Abdallah sitzen sieht !
Kaum wagt er es dem entzückten Blick zu glauben , Bis er zuletzt des Bruders Stimme und Bildung , Als wie erwacht aus einem Traum , erkennt , Und freudenvoll in seine Arme sinkt .
" So sehe ich euch , die ich so lang beweint , Ihr zärtlichen Gespielen meiner Jugend !
Wird mir die größte Freude meines Lebens , Abdallen in Balsora's Arm zu sehen ?
Welch ein Geschick , welch eine Gunst der Gottheit Hat euch zurück in diese Welt geführt ? "
Sie sagten ihm , was Helim ihm , die Wonne Des Wiedersehens zu erhöhen , verschwiegen ; 281 Den ganzen Labyrinth der Fügungen , Durch die das Schicksal sie zum Ziel geleitet , Das Angedenken der vergessenen Schmerzen Wird allen neu , und mischt sich in die Freude .
Kaum hatte Ibrahim , des Hofs vergessend , Zwei Tag ' in ihrer neidenswerten Einfalt Das zärtliche geliebte Paar genossen , Als der Gedanke ' ihm kommt , dem Eltern Bruder Das Reich , das ihm gebührte , abzutreten , Und da Abdallah unbeweglich dessen Sich weigert , ihm zum wenigsten davon Die Hälfte aufzudringen .
Doch vergebens War alles , was er sagte , bat und flehte .
Abdallah fand nichts neidenswert an Kronen , Und sichre Freiheit an des Gatten Seite , Fern von der Welt , im Schoß der Ruhe , war Des Glückes Gipfel in Balsorens Augen .
Sie zeigten dem Kalifen , von der Spitze Des fruchtbaren Khakans , ihrer Täler Glück .
" Die ganze Flur war , ehe wir sie bewohnten , So sprachen sie , nur eine schöne Wildnis ; Sieh , welche Zier ihr unser Fleiß gegeben !
Sieh , wie die Anger lachen , wie die Wiesen Von dichtem blumenvollem Grase strotzen , Und von der lüften Zeder überschattet Der Ölbaum und die jugendliche Palme In stolzen Ordnungen die Hügel krönen .
Hör das Geblök von ungezählten Herden Sich durch die Täler hundertfältig brechen .
Sieh , wie , den Hirten unschuldsvoll entfliehend , Die Schäferinnen an den Bächen weiden .
282 Wie lieblich ist die ungekünstelte Natur , wie rein ihr unerkanntes Glück !
Wie sollten wir mit dem Geräusch des Hofes Die Hütten , wo die Liebe wohnt , verwechseln ?
Wie töricht würden wir dem Land entfliehen , Um Schmeichlern und langweiligem Gepränge Des wahren Lebens Freuden aufzuopfern ?
Wie schlecht vertauschten wir um Sängerinnen Den Waldgesang der freien Nachtigallen ? "
So sprachen sie in ihrem Glück gesättigt .
Voll stiller Wünsche kehrt der kluge Fürst Aus ihrem Arm in seinen goldenen Kerker Und eilet jeden langerseufzten Mai Zurück in die Elysischen Gefilde , Bei seinen Lieben wieder aufzuleben .
Balsora und ihr Freund genossen bis Ins höchste Alter ihres stillen Glücks Und sahen die Ebenbilder ihrer Tugend In edlen Kindern lieblich um sich blühn .
Noch jetzt wünscht man in Khakans Gegenden Den Liebenden , sie recht beglückt zu wünschen :
Seid glücklich wie Abdallah und Balsora !
283 Vor allen aber , die er liebte , waren Ihm Zemin und Gulindy an sein Herz 285 Gebunden , beide Königskinder , jedes Die Hoffnung eines Volkes , dessen Fleiß Des glücklichen Arabiens Fluren baute .
- > Wer über andere herrschen soll ( sprach Firnaz ) > Muß selbst der Beste sein , und wer sich selbst > Nicht glücklich fühlt , wie sollte er anderer Glück > Zu Herzen nehmen ? <
Ja - so fuhr er fort , Aus einer goldenen Wolke ' auf seine beiden Erkorenen Lieblinge die Strahlenaugen Mit Wohlgefallen heftend , - dich , mein Zemin , Dich soll kein Adamskind an Tugend , dich An Liebenswürdigkeit , Gulindy , keine Von Evens schönsten Töchtern übertreffen !
Und euch so glücklich , als ein Kind des Staubes Es werden kann , zu machen , und , durch euch Auf Myriaden Glück und Lebensfreude zu Verbreiten , soll die schönste Liebe Die ganze Fülle ihrer Seligkeiten Auf euch ergießen !
Glücklich sollte ihr sein , Wie noch kein liebend Paar auf Erden war !
So sprach der Geist , und nun vernehmt , welch Ein Mittel , seinen Vorsatz auszuführen , Ihm seine Weisheit zeigte .
Zemin wurde , Von Kindheit an , der weiblichen Umarmung Entrissen , und von aller Frauen Anblick Geschieden .
Seiner Mutter selbst war , ihn Zu sehen , nicht erlaubt .
So weit vom Hof Entfernt als möglich , wurde er , durch Vermittlung Des Geisterkönigs , in der Stille eines Einsiedlerischen Waldes auferzogen .
Hier wuchs und stärkte sich durch Übungen 286 Sein Leib , entfaltete an deinem Busen , Natur , sich sein Gefühl , und nährte Durch Unterricht mit Wahrheit sich sein Geist .
Von weiser Lehrer Lippen floß sie rein Ihm zu , und lieblich , ohne Schaum und Hefen .
Hier lernte er , wie der Mensch , für etwas mehr Als dieses Erdelebens Glück geboren , Den Ewigkeiten lebt ; hier lehrt die Klugheit ( Nicht jene falschberühmte , die jetzt herrschet )
Die edle Kunst ihn , Völker zu beglücken .
Man zeigt ihm früh ( die Weisheit liebt die Jugend )
Der Künste Wert und großer Geister Würde .
Zwei Weise , die mit himmlischen Gesängen Sich Nymphen oft im Hain zu Hörern machten , Liebt er vor anderen , und ergötzte sich Beim frohen Mal und bei der Becher Rosen An ihren Hymnen , die der Helden Taten Und ihren Nachruhm in die Leier sangen .
So wurde der Geist gebildet , welcher einst Ein zahlreich Volk und sich beglücken sollte .
Der Leib , des Geistes Werkzeug , wurde zugleich , Durch tausend Übungen , geformt , gehärtet .
Ihm wichen bald die trefflichsten Gespielen .
Ein hoher Geist , in jeder Miene sichtbar , Ein Wesen , das beim ersten Blick den Helden , Den Menschenfreund , den tapferen , edlen , guten , Großherzigen Menschen ( der nur ist ein Held ! ) Verkündiget , beseelte was er tat .
So wuchs und blüht er unter Firnaz Augen , Bis sechzehn Sommer hingeflossen waren .
Noch war ihm unbekannt , daß ein Geschlecht 287 Vom unsrigen verschieden und , für uns Mit jedem Reiz begabt , erschaffen sei .
Wer ihn umgab , war ernstlich angewiesen , In diesem Punkt unwissend ihn zu lassen .
Auch hört er niemals von der Freunde Lippen Noch von der Leier , die gern Liebe tönt , Die Seligkeit der Liebenden .
Sein Herz Beruhigte sich immer noch im Arme Des edlen Sittim , den er , ihm an Tugend Und an Gestalt den ähnlichsten , vor anderen Zum Freunde sich erwählt und inniger , Als Brüder sich zu lieben pflegen , liebte .
indes nun Zenim , mit der schönsten Hälfte Der Menschheit unbekannt , einsiedlerisch Im Schoß der Weisheit wuchs , wurde ihm Gulindy Von Firnaz selbst sorgfältig zugebildet .
Auf sein Verordnen wurde auch von ihr Der Männer Anblick stets entfernt .
Sie lebte Ihr erstes Pflanzenalter unter Spielen Mit rosengleichen jugendlichen Mädchen , In einem einsamen Palast , den Firnaz Für sie erbauen ließ , in Unschuld hin .
So waren kaum acht Jahre in ihrer Mutter Umarmungen vorbeigeflohen , als Firnaz Sie heimlich stahl , da sie mit ihrer Sirma ( So hieß von ihren Freundinnen die schönste )
In einem Labyrinth des Gartens irrte .
Er brachte sie , auf einer Silberwolke , In eine Insel , die , dem Blick der Schiffer Verborgen , unter ewigen Wolken ruht .
Zwölf Nymphen , schöner als die Morgenröte , 288 Begrüßten sie an dem beglückten Ufer , Und führten sie durch lange Myrtenreihen In einen glänzenden Palast , wo Firnaz Sich oft verbarg , wenn ihn der Menschen Unart Undankbare zu lieben müde machte .
Hier blühte , wie der Mai bekränzt mit Rosen Vor anderen Monaten , Gulindy auf , Sich unbewußt die Nymphen übertreffend .
Nie wallte ihr junges Herz von anderen Trieben Als von Empfindungen der reinen Unschuld .
Der Geist , der ihr in weiblicher Gestalt , Minerva gleich , stets gegenwärtig war , Vergaß kein Mittel , ihren sanften Busen Der Liebe , die sie einst empfinden sollte , Vorauszuweihn .
Oft führt er sie und Sirma , Beim Zauberschein des Monds , in stille Täler , Und spielt ihr auf der goldenen Zither Lieder , Von der Geburt der Seele , von der Schönheit Der seligen Natur , und ihrer Unschuld , Und von der Süßigkeit der heiligen Freundschaft .
Dann floß das ganze weiche Herz des Mädchens In himmlische zufriedene Harmonien ; Oft perlten die Empfindungen der Seele In stillen Tränen von den Rosenwangen .
Dann schmiegte sie sich sanft an ihre Sirma , Und fühlt in ihrem Arm die Freude doppelt , Und träumt in ihrer jugendlichen Einfalt Nichts von noch höheren Freuden .
Denn es nahm Die Freundschaft noch in ihrem freien Herzen Der Liebe Platz , und alle ihre Wünsche , Und ihre zärtlichsten Verlangen waren 289 Für Sirma nur .
Der strebt sie zu gefallen ; In ihren Mienen sucht sie öfters furchtsam Die holden Zeichen der Zufriedenheit .
Sie zittert ängstlich , wenn sie Sirma blasser Zu sehen glaubt als sie gewöhnlich ist , Und jede kleine Freude wird mit ihr geteilt , und lieblicher , so wie das Licht Vom Widerschein , von ihr zurück empfangen .
Indessen naht , gleich einem klaren Bach , Der , kaum ein Quell , aus Marmorklippen sprudelnd , Durch Blumen floß , und nun mit anderen Bächen Verstärkt , sich schwellt und eilt ein Strom zu werden , Die Zeit der vollen Jugendblüte heran .
Die Wünsche wachsen nun mit ihrem Busen Zugleich , und oft , wenn sie allein ist , fühlt Sie wundernd in sich selbst ein großes Leeres , Und eine Sehnsucht , die der Freundin Kuß Nicht stillen kann .
Oft wenn sie durch den Hain In Schatten irrt , voll angenehmer Schwermut , Bricht unvermutet ein geheimer Seufzer Hervor , und wird in ihrem Mund zur Rede .
" Wie wird mir ? welche neue Rührungen ?
Was fühlest du , Gulindy , welche Seufzer ?
Was will dies Schauern , diese Bänglichkeit , Die ohne Ursache ' dich so oft ergreift ?
Was heben dich , mein Herz , für leise Wünsche , Wenn du in Sirma's Arme zärtlich sinkst ?
Ich such in ihrem Blick , ob sie mich liebt , Und finde nicht dies Feuer , das ich suche .
Ihr ruhig Auge ist matt und wenig sagend , Und ihren Küssen scheinet was zu fehlen .
290 Warum , so oft die Saiten Firnaz rührt , Zerschmilzt im Busen mir das Herz , und fühlt Ich weiß nicht was , verliert in dämmernde Gesichte sich und süße Träumerei ?
Sonst war es nicht so ! warum jetzt ?
was ist Das Unaussprechliche , das in mir klopft , Wenn ich , im Mondschein , einsam , den Gesang Der Nachtigall im dunklen Busch behorche ?
Sie scheint zu klagen , - ich empfinde ihr Leid , Mein Blut quellt wärmer durch die Adern hin , Mir ist als sollte ich mit ihr klagen , und Doch weiß ich nicht , warum ich klagen soll . "
So spricht sie laut , und wundert sich , da sie Sich sprechen hört .
Jetzt naht sie einem Brunnen , Bückt sich herab auf seine glatte Flut Und stutzt , und sieht , begierig und erstaunt , Zum erstenmal ihr unbekanntes Bild . Die Leser Miltons wissen , daß diese Stelle der schönen im vierten Gesange des verlorenen Paradieses nachgebildet ist , wo Eva zum erstenmal in einem Wasserspiegel ihr Bild erblickt .
Wie ? ruft sie , welche liebliche Gestalt !
Sieht aus der Flut mir eine Nymphe ' entgegen ?
Wie glänzt ihr Auge ! wie erblaßt die Rose Vor ihrer Wangen süßer Röte ! welch Ein zauberisch Lächeln wallt um ihre Lippen !
Doch wie ?
Dies Wasserbild regt sich mit mir , Weicht , wenn ich weiche , naht sich wenn ich nahe , Und ist , wenn ich_es umarmen will , verschwunden .
Weß ist dies Bild ? wie wenn es meines wäre ?
Ja , ja , so malen sich die Blumen hier , So bückt sich der Jasminstrauch in die Wellen .
Es ist mein Bild , in meinen Augen strahlt Dies Feuer , meinen Mund umfließt dies Lächeln ; Ich sehe es , Sirma hat mir nicht geschmeichelt .
291 Allein für wen sind alle diese Reize ?
Wem blühen diese Wangen ? dieser Mund Wem ist er schön ?
Vergeblich ?
- - Jene Rose Winkt mir , an meiner Brust zu blühn , und kühlend Mir süße Balsamwirbel zuzuatmen .
Wem aber winken diese Rosenwangen ?
Wem schmückte dich , Gulindy , die Natur So reizend aus , daß du dir selbst gefällst ?
O wäre doch ein Wesen mir geschaffen , Das stark und zärtlich fühlte , dessen Wünsche Den Wünschen dieser Brust antworteten !
Zwar liebt mich Sirma , zärtlicher vielleicht Als andere Freundinnen , doch meinem Durst Nach Liebe nicht genug .
O Firnaz , sprich , Ist in der Schöpfung ganzem Umkreis denn Kein Herz , das mir entgegen schlägt , und mich So lieben könnte , wie ich_es lieben wollte ?
Kein Wesen , das mich sucht , und , fänden wir Uns endlich , so in meine Arme sänke , Wie ich an seine Brust ?
O wäre es für mich , Und nur für mich allein , erschaffen !
Kennte Kein Glück als mich zu lieben , mir zu leben ; Wie ich ihm leben würde , ihm allein !
Wie wollte ich , von der Morgenröte ' erweckt , Am frischen Bach die schönsten Blumen lesen , Dein Haar , du Liebenswürdige , zu schmücken !
Wie wollte ich , am Granatbaum neben dir Gelagert , in die Wette mit der Nachtigall , Dir unermüdet meine Liebe singen !
Wie wollten wir ein himmlisch Leben leben !
Doch welche eitle törichte Begierden !
292 Gulindy , was verlangst du ?
was gebricht In diesem stillen Sitz des Friedens dir ?
Bist du nicht glücklich unter Firnaz Flügeln ?
Warum denn schwindet dir die heitere Freude Der Kindheit , die noch keine Wünsche kannte ?
Warum vermehrt sogar der Lenz , der sonst So süßer Freuden Quelle war , jetzt nur Den schmerzlichsüßen namenlosen Drang ?
So sprach sie mit sich selbst , in schöner Unruhe , Indem durch des Instinktes Macht die Liebe Sie zu dem unbekannten Jüngling zog , Dem Sympathie und Schicksal sie bestimmte .
Stilllächelnd hörte sie der Geister König , In einer nahen Wolke , hochvergnügt Daß jede Regung ihres jungen Herzens Unwissend sich in seinen Anschlag fügte .
indes war Zemins Brust von gleichen Wünschen Noch mehr empört , und seine Stirn glich Dem Sommertag , den nach dem schönsten Morgen Gewölk und graue Regen überziehn .
Er ist nicht mehr das Bild des munteren Scherzes , Er sucht die Einsamkeit , er flieht den Freund , Er flieht in öde lichtberaubte Wälder .
Das neue Grün , das Lachen junger Fluren Verdrießt ihn jetzt :
sie sollten traurig sein , Und seiner Seele düstre Farben tragen .
So wurde ein ganzes finsteres Jahr bereits Verträumt .
Zwar liebt er seinen Sittim , Noch wie zuvor , noch leidenschaftlicher Sogar ; allein sein unbefriedigt Herz Verlangt noch mehr , verlangt mit Ungestüm 293 Mehr als des Freundes Liebe geben kann .
Oft sinnt er nach , und quält sich zu ergründen , Wie die Bewegungen in ihm entstanden , Die ihm die Ruhe raubten , und verfolgt Den neuen Trieb durch alle Labyrinthe Des sich selbst unergründlichen Gemütes .
Einst ging er vor des Morgenrotes Anbruch Im Garten des Palasts allein nmher .
Die Dämmerung , die allgemeine Stille , Der Flor , der noch die Reize der Natur Verhüllte , alles stimmt zu seiner Schwermut .
Er irrte lang gedankenvoll umher , Und brach zuletzt in diese Reden aus : Nein ! nicht vergebens pochen diese Triebe So stark in mir ; vielleicht weissagen sie Mir noch ein unbekanntes größeres Glück .
Wie heftig wünsch ich oft noch mehr von Sittim Geliebt zu sein ?
Ich eile ihn zu umarmen , Und tausend Zärtlichkeiten , die ich fühle , In seinen Busen auszuschütten .
Aber kaum Erblick ich ihn , so wird mein Herz versteint .
Nein , Sittim ist es nicht , dem diese Triebe Bestimmt sind , liebe ich ihn gleich mehr als alle .
Wem sind sie also ?
Ach !
Vielleicht so zwecklos Und eitel wie der Träumenden Entschlüsse , Wie Wolkenbilder , die der Ost wehet .
Doch die Natur , wo schafft sie was vergebens ?
Sie , deren Werke mir der weise Mirza Voll Richtigkeit , voll Harmonien zeigte , Wird sie umsonst ins Herz zukünftiger Götter Allmächtige Wünsche senken ? -
Nein , gewiß ! 294 Und dennoch , wäre dies , warum ist Sittim Von diesem Unmut , der mich peinigt , frei ?
Stets sitzt die Ruhe auf seiner Stirn , er scheint Von keinem ungestillten Wunsch gedrückt , Und lebt mit sich und mir und aller Welt Im Frieden und vergnügt .
Bin ich allein , Nur ich allein der nie Befriedigte , Der stets begehrt , und , nie genug geliebt , Für eine Sehnsucht , die ihm selbst ein Rätsel ist , Den Gegenstand von allen Wesen fordert ?
O hättest du , Natur , ein solch Geschöpf , Wie meine Phantasie in Morgenträumen Sich oft erschafft , wenn sie die ganze Schönheit Der Schöpfung in die menschliche Gestalt Verschwenderisch gießt !
Dann steht vor meinen Augen Ein himmlisch Bild , als wie ein Gott .
Ich gebe Des Sommermorgens Glanz dem blauen Auge , Der jungen Rose sanfte Glut den Wangen , Dem schönen Leib des Alabasters Weiße ; Ich sehe an seinem zarteren Gliederbau Ein feiner Ebenmaß , mehr Zierlichkeit , Und sanftere Rundung als an meinesgleichen ; Sehe seine Blicke , schöneren Feuers voll Als Sittims Blicke , mir entgegen lächeln .
Ganz außer mir umarm ich dann entzückt Dies schöne Nichts ; es schmiegt sich sanfterrötend In meinen Arm , und bebt an meiner Brust .
O himmlische bezaubernde Gestalt , Wo finde ' ich dich ?
Bewohnest du vielleicht Ein besseres Erdreich ?
Bist du eine Blume Des Paradieses ?
Hörer Wesen Liebling ? Hier schwebte Wielanden offenbar wieder Klopstocks künftige Geliebte vor .
295 Was sage ich ? -
Nein ! du bist dieselbige , Nach der ich oft in Mittenächten weinte !
Bei deinem Anblick schwiegen alle Wünsche , Aus deinen Blicken strömten Ruhe und Wollust Und nie empfundene Freuden in mein Herz .
Du bist_es , dich such ich , meine Seufzer fordern Dich , Göttliche ! -
O sage mir , Natur !
Wo hast du sie vor meinem Blick verschlossen ?
Wo fließt der Himmel , den ihr Auge ' erheitert ?
Erziehst du sie vielleicht an Rosensträuchern , Die rings um sie , von ihr beschämt , verblühen ?
O bringe sie dem Liebenden entgegen !
Ihr , die ihr um sie scherzt , o Weste , lispelt Mir zu und schwebt voran , wenn sie sich naht !
O leitet mich , ihr schnellen Silberbäche , Zum holden Ort , wo sie an eurem Rand Auf zarte Blumen hingegossen ruht !
So rief er , und ihn hört vom Wipfel einer Zeder Der Geisterfürst , und malt ein Schattenbild Der göttlichen Gulindy unversehens Vor seine Augen hin ; dem folgte Zemin Durch tausend Büsche , bis es allgemach In einen leichten Nebel sanft zerfloß .
Und dennoch eilt , mit Flügeln an den Füßen , Er immer noch , auf unbekannten Pfaden , Schweratmend , dem geliebten Schatten nach , Und wähnt , er sehe bald den Saum von seinem Gewand , bald seinen Schleier durch die Büsche flattern .
Jetzt ist es Zeit , sprach Firnaz zu sich selbst , Die Herzen , die sich suchen , zu vereinen .
Ihm soll Gulindy , deren Ebenbild 296 Er allenthalben nachflieht , unvermutet Begegnen . - -
O wie werden beide zittern !
Mit welcher Wollust werde ich aus den Wolken Auf sie herunter sehen , wenn sie erstaunt Sich finden , fliehen wollen und doch bleiben , Und tränenvoll sich kennen und umarmen .
Gleich schwang sich Firnaz auf des Westwinds Fittich Der Gegend zu , wo noch Gulindy schlief .
Ihr war , von ihm gesandt , in Traumgestalten Des Jünglings Bild erschienen , wie er irrend In Hainen lief , als ob er einen Freund Mit zärtlich ungeduldiger Liebe suchte .
Sie sah ihn , und ein neuer süßer Schauer Erschüttert ' ihre hochgeschwellte Brust ; Sie fühlte sich von innerer Gewalt Zu diesem holden Bilde hingerissen .
Doch eben da der Fremdling sie entdeckte , Sie staunend ansah , wie an sie geheftet , Dann ihr mit offenen Armen voll Entzückung Entgegen eilte , entfloh das Traumgesicht , Und , ehe sie der Bestürzung und dem Schlummer Sich noch entwand , wurde sie im Augenblick , So schnell wie ein Gedanke ' die Zeit durcheilt , Von Firnaz auf dieselbe Spur gebracht , Wo Zemin traurig ihren Schatten suchte .
Auf einmal wacht sie auf und sieht sich um , Und wundert sich , wie sie hierher gekommen .
Allein , wie wird ihr , da sie Zemin sieht , Das Urbild des geliebten Traumgesichtes , Der ihr entgegen kommt ?
Wie wird dem Jüngling , Als er die Göttliche , die er so lang 297 Umsonst seufzt , vor seinen Augen sieht !
O , ihr Gefühl spricht keine Zunge aus .
Nur Seelen fassen es , die die Natur Einander ewig zuerkannt , wenn sie Sich endlich finden , und im ersten Blick Einander ewige Liebe schwören .
Sie standen beide stumm und unbeweglich , Und sahen entzückt sich an , doch schlug Gulindy Sogleich mit holder Scham die Augen nieder , Da sie in Zemins Blick das Feuer sah , Das sie gewünscht .
O lehnte Thomson mir Nur diesmal den seelenvollen Pinsel , Des Jünglings tiefe Rührung abzuschildern , Als er in ihrer aufgeblühten Jugend Der ganzen Schöpfung Reiz verschwendet sah !
Was für Empfindungen , was für Begeisterung Sog seine trunkene Seele ' aus ihren Blicken ?
Lange hielt die tiefe zitternde Bewunderung Das Wort zurück im halbgeschlossenen Munde .
Doch endlich brach die Liebe triumphierend Das ehrfurchtsvolle Schweigen ; furchtsam nähernd Sprache er zu ihr : " O du , zu der mein Herz In voller Sehnsucht wallt , wie nenne ich dich ?
Mit welchen würdigen Namen grüß ' ich dich ?
Unsterbliche , der Schöpfung schönster Schmuck !
Nein , du bist nicht der Erde Schoß entsprossen , Der Himmel lacht aus deinen milden Augen , Vor deinem Reiz verlischt des Frühlings Schimmer .
Was für Entzückung fließt aus deinem Blick !
Welch neues Leben , welche neue Seele Hauchst du mir ein ! -
Ja , ja , du bist_es ! Dich suchte 298 So lange schon in trüben Mittenächten Mein sehnend Herz ; du bist_es , dein bloßer Anblick Gibt meiner Brust des Lebens Freuden wieder , Die ich so lange entbehrt .
O Göttliche , Wie liebe ich dich ? -
Doch wie ?
Du weichst , dein Auge Flieht meinen Blick und sieht sich zaghaft um .
O fliehe nicht !
Wie könnt ich ohne dich Nur einen Augenblick noch leben ?
Komme Zu dem , der außer dir nichts liebt noch wünschet !
So sagte er , und von heißer Sehnsucht zitternd , Eilt er sie zu umarmen , da sie zweifelnd Und in Empfindungen verloren stand .
Sie hatte ihn oft , indem er sprach , mit Wunder Und zärtlich furchtsam angeblickt ; sein Ansehn Voll männlich schöner Pracht , der Mienen Adel , Die freie Stirn , die palmengleiche Länge , Sein blitzend Auge , das ihr seine Liebe Beredter noch als seine Lippen sagte , Dies alles zog ihr zärtlich Herz zu ihm .
Sie bebt , unschuldig blöd , als er voll Inbrunst Sie zu umarmen kam , und wollte fliehen ; Allein der Liebe stärkere Gewalt Hielt ihren Fuß zurück , er naht sich ihr , Und beide zittern .
O wie klopfte ihr jetzt Das Herz , wie schmiegte sie sich in sich selbst , Da er den Arm um ihren Rosenhals Sanftschauernd wand !
In unaussprechlichen Entzückungen zerflossen ihre Augen , Da jedes seine eigensten Gefühle Im anderen las .
Das holde Mädchen sank , Der neuen Lust zu schwach , in süßer Ohnmacht 299 In seinen Arm .
Die Liebe selber stieg Aus ihrem Himmelskreis herab und sah Mit Firnaz aus azurnen Wolken , segnend Die heiligen Umarmungen der ersten Unschuldigen Liebe .
Nektarblumen Entquollen , um sie her , dem Boden , und Ein allgemeines Lächeln floß ums Antlitz Der fröhlicheren Natur . -
Jetzt wollten sie , Da sich die Seelen aus dem ersten Taumel Der grenzenlosen Freuden wieder fühlten , Einander frei und zärtlich sich erklären , Als sie ein plötzlich blendend weißes Licht , Der Sonne gleich , mit lichtgefärbten Wolken Umfaßt , erschreckt .
In himmlischer Gestalt Trat Firnaz aus dem hingeflossenen Glanze Hervor , und sprach mit göttlich mildem Anblick : Ihr Glücklichen , die ihr der Liebe folgsam In Freuden schwimmt , die euch unsterblich machen , Seht , Kinder , hier den Schöpfer eures Glückes .
Daß ihr euch mehr als andere lieben könnet , Daß euren zärtlichen Umarmungen Die Seligkeit der Himmlischen entsprießt , Dies ist mein Werk .
Ihr wart vom Geschick Einander zugedacht ; ihr solltet lieben .
Ihr fühltet euch einander unentbehrlich ; Die Stimme der Natur , die mein Bemühn Vernehmlicher gemacht , rief euch zusammen .
Nun , meine Kinder , habt ihr euch gefunden , Und eures künftigen Lebens schönste Pflicht Und süßestes Geschäft ist , euch zu lieben .
Seid selig ! mischet eure Tugenden !
300 Der Mut , das Feuer , das aus deiner Brust Heroisch atmet , tempreIn den älteren Ausgaben : mildre sich .
Warum Wieland den undeutschen Ausdruck tempere vorgezogen hat , ist nicht wohl abzusehen sich , o Zemin , Zu dieser sanften Himmelsmilde , die Dir aus Gulindy's blauem Auge lächelt .
Und du , zephyr'sche Blume , blühe sicher , Von Zemins Liebe vor der Stürme Neid Und vor des dürren Mittags Glut bewahret !
Der Liebe schönste Frucht , die Menschenhuld , Lehre ' euch auf diese , deren Wohl das Schicksal Euch anbefahl , die Ausflüsse ' eures Glückes Mit edler Zärtlichkeit herabzuleiten .
Die Tugend , der ich eure weichen Triebe , Noch ehe ihr euch recht fühltet , bildete , Sie , die an heiliger Liebe reinen Küssen Gefallen hat , wird nie von eurer Seite weichen , Und nun , statt meiner , euer Schutzgeist sein .
So sprach er , segnete sie , und verschwand .
301