Als der alte Grabow etwa eine Stunde später in den Salon kam , fand er niemand darin , er hörte aber nebenan die Fürstin Raffaela mit sich selber sprechen - was er lange nicht mehr gehört hatte - und vernahm auch einige sonderbare Töne , ein gewisses Klappern , das er gar nicht verstand .
Er horchte , wollte dann gehen , als er im Boudoir die Zimmerglocke hörte .
Schnell trat er ein .
Er sah seine Fürstin an ihrem Schreibtische sitzen , die Feder in der Hand ; ihre Wangen glühten , die kleinen Locken waren ihr ins Gesicht gefallen , fast bis auf die Augen .
Sie schien nachzudenken , dann schrieb sie weiter , ohne ihn zu bemerken .
Während die zierlichen Buchstaben sich geschwind aneinander hängten - der Alte sah andächtig zu - murmelte sie verständlich vor sich hin :
" Aber Augen wird sie machen , wenn sie diesen Brief liest ... "
Um nicht etwa mehr zu hören , als er hören durfte , räusperte er sich langsam und sagte : " Sie befehlen , Donna Raffaela ? "
" Sie sind_es ? " sagte sie , ohne aufzublicken .
" Das ist gut ; desto besser .
Warten Sie ein wenig . "
Sie versank wieder in ihre Tätigkeit und in ihre Gedanken und schien ihn ganz zu vergessen .
Denn nach einiger Zeit murmelte sie wieder :
" Ich werde noch einen mildernden , lieblichen Nachsatz machen ... "
Als sie den gemacht hatte , endete sie mit einem kühnen , langen Federzug ; dann atmete sie tief .
" Ah , das letzte Wort ! " - -
Mit einem etwas zaghaften Lächeln setzte sie hinzu :
" Wenn ich_es nur auch behalte ! "
" Wer ist da ? " fragte sie , da Grabow ein Geräusch machte .
Sie wendete sich nach ihm um .
" Der alte Grabow ...
Richtig , Sie waren ja schon da ! - -
Wo ist Fürstin Olga ? "
" Hier oben in ihren Zimmern . "
" Sie werden ihr diesen Brief bringen - "
" Der Fürstin ? "
" Ja . "
" Wie kommt denn das ? " dachte Grabow , während sie den Brief schloß .
" Von Zimmer zu Zimmer schreibt sie der Alten einen Brief ? "
Raffaela stand auf , legte ihm den Brief in die eine Hand , nahm dann seine andere und sagte : " Grabow !
Mein alter Grabow !
Würde es Sie freuen , wenn Sie mit mir wieder nach Neapel gingen ?
Nach Piedigrotta und an den Posillipo ? "
Er lächelte überrascht .
" Na , ich ginge ja mit Ihnen in die Hölle , Donna Raffaela - aber allerdings noch etwas lieber nach Neapel .
In das irdische Paradies , in das Land meiner - - meiner Erinnerungen - "
" Sie haben da viel erlebt , Grabow , " sagte sie weich , mitfühlend ; " auch nicht lauter Glück ... " .
" Nun ja , " antwortete er , mit den Achseln zuckend .
" Das tut ja nichts , man kann viel vertragen .
Einige mehr , andere weniger .
Mit den Menschen ist es wohl auch wie mit den Pflanzen , denke ich : die einen können gar nicht ohne Sonne leben , die anderen nehmen auch mit dem Schatten vorlieb , und noch andere - - "
Er stockte und fand es nicht , was er sagen wollte .
Verlegen wiederholte er :
" Und noch andere - - "
" Sie kommen nicht durch , Grabow , " sagte sie freundlich lächelnd .
Er ließ den Kopf sinken .
" Ich komme wohl nicht durch - bitte um Exküse . -
Das weiß ich gewiß , Donna Raffaela , als Sie mir damals schrieben :
> Kommen Sie zu mir , Grabow , und solange Sie leben , bleiben Sie bei mir < - das war eine Entschädigung für - für sehr vielen Schatten ... "
Er machte eine Wendung nach dem Fenster zu , um seine aufsteigende Rührung zu verbergen , und sagte abgebrochen :
" Das war gut !
Das war gut ! "
" Ich denke , es soll noch besser werden , Grabow - "
Der Alte sah auf dem Schreibtische Kastagnetten liegen und sah der Fürstin sehr erstaunt ins Gesicht .
" Ei ! Was ist das ? -
Ihre Kastagnetten .
Ihre alten Kastagnetten aus Neapel !
Die haben ja wohl seit Ewigkeit das Tageslicht nicht gesehen - und mit denen habe ich Sie wohl vorhin klappern hören - "
Sie lächelte und nickte .
" Es kann wohl sein , daß Sie es gehört haben .
Mir war auf einmal so - - Lieber , alter Grabow , Sie haben noch den Brief , tragen Sie ihn hin ! "
" Sogleich , sogleich , " sagte er und ging .
Er beguckte diesen sonderbaren , duftenden Brief , als hätte man ihm eines von den Rätseln der Schöpfung in die Hand gegeben , und mit einem fröhlichen Kopfschütteln dachte er :
" Mit meiner Fürstin ist etwas vorgegangen ... "
So stolperte er über die Schwelle und war aus der Tür .
Raffaela nahm die Kastagnetten in die Hand .
" Wenn der Alte wüßte , " dachte sie , " daß ich vorhin damit wie ein Kind gespielt und zu ihrer Musik in diesem Zimmer getanzt habe ! -
Ich glaube , ich bin gar ein wenig verrückt .
Ich bin ins Wasser gegangen wie die Enten und schlage nun Purzelbäume und klatsche mit den Flügeln ...
Wenn mich dieser Paul Eberstein so gesehen hätte - dieser Mensch , an den ich wahrhaftig bei allem denke , was ich tue - wie würde ihm das gefallen ?
Was sagte er wohl dazu ? -
Aber laß mich nur , laß mich an ihn denken , das gibt mir Mut , denn ich bin so feig , so feig - - o , wenn er das wüßte - -
Jetzt liest sie meinen Brief .
Schreiben , dachte ich , ist leichter als Reden - wenn sie nun aber gelesen hat und kommt , mit ihren Nachtwandleraugen , mit ihrem gespenstisch-elegisch vorwurfsvollen Gesicht , daß ich davongehen will , ich allein , ich mit meinem Grabow - und dann die anderen dazu - -
Ach !
Starksein ist schwer ! - - Wenn ich mit diesen Dingern klappere , wächst mir vielleicht der Mut ... "
Sie ließ die Kastagnetten im Takt aufeinander schlagen .
Doch es dauerte nicht lange , so war ihr , als hörte sie vom Salon her klopfen , und sie brach ab .
" Herein ! " rief sie , ihre plötzliche Beklommenheit bekämpfend .
Stadt der erwarteten " Vorestin-Schwiegermutter " trat Onegin ein , diese derbe , gedrungene , gleichsam etwas Kaltes ausstrahlende Gestalt , die sie gar nicht liebte .
" Entschuldigen Sie gütigst , " sagte er mit ausgesucht ergebener Höflichkeit , " daß ich mir die Freiheit nehme - "
" Sie sind es ? " unterbrach sie ihn mit einem leichten Zucken ihrer Augenbrauen .
" Sie kommen von der Fürstin Olga - "
" Ja , ich war eben bei ihr , " entgegnete er so harmlos wie möglich .
" Sie haben meinen Brief an sie gelesen - "
" Haben Sie ihr einen Brief geschrieben ?
Das wußte ich nicht .
Ich sah , daß sie ein Billet in der Hand hatte , und um nicht zu stören , ging ich still wieder hinaus . "
Raffaela blickte ihn mißtrauisch zweifelnd an .
" Also was - wünschen Sie ? "
" Verzeihen Sie , Fürstin ; um es kurz zu machen - ich komme , so zu sagen , im Auftrage des Fürsten Alexander , der in einem ganz unsinnigen , verzweifelten Zustand ist - wegen jenes Auftrittes von vorhin , im Garten - und dann im Salon .
Er fürchtet , Sie verachten ihn ; er ist außer sich - "
" Will er sich wieder das Leben nehmen ? " fiel sie ihm ins Wort .
" Ich hoffe nicht ! "
" Sie belieben es ironisch zu behandeln - natürlich ! -
Aber ich glaube , Fürstin , Sie kennen ihn doch noch nicht .
Wie sollten Sie auch ; man kennt bekanntlich seine Feinde schlecht , seine Freunde falsch und die anderen gar nicht .
Sie werden keine pathetische Behandlung der Sache von mir erwarten - "
Sie schüttelte etwas ironisch den Kopf .
" So erlaube ich mir denn nur , Ihnen ganz nüchtern zu sagen : an dem tragikomischen ungeladenen Revolver bin ich schuld - "
" Sie ! "
" Ja , ich .
Da unten im Garten fand ich den Fürsten heute morgen in einer äußerst ernsthaften Verstimmung ; er erklärte mir , dieses elende Leben habe ohne Sie keinen Wert für ihn - - verzeihen Sie , ich bin gleich zu Ende .
Da ich ihn so unzweifelhaft , so positiv wie noch nie entschlossen sah , seiner Existenz ein Ende zu machen - und da ich ihm nun einmal bedingungslos und grenzenlos ergeben bin , ich kann es nicht leugnen - und einen so verzweifelten Ausgang seines Lebens doch nicht wünschen konnte - so übermannte mich eine gewisse Aufregung - und kurz , ich beredete ihn , unglücklicherweise , einen letzten Versuch zu machen ... den , welchen er gemacht hat .
Sie sehen , was er Ihnen da sagte , war so ernst gemeint wie möglich ; die zufällige Nebensache war der ungeladene Revolver ; nun , und der kam von mir - hier aus dieser Tasche ! "
" Hm ! " sagte Raffaela .
" Das mag alles wahr sein - "
" Ich lüge nie . "
" Auch das mag wahr sein , " erwiderte sie zweifelnd .
" Ich sehe nur nicht ein , was das ändern soll - "
" An Ihrem Nein ?
Nicht das mindeste .
Im Gegenteil , Fürst Alexander fühlt nicht nur Reue , Beschämung - alles was Sie wollen - er verzichtet auch gänzlich und für immer auf jeden Wunsch , jeden Anspruch . "
überrascht sah ihm Raffaela ins Gesicht , das ruhig stillhielt , ohne sich zu rühren .
Dann stieß sie ein offenherzig zufriedenes " Ah ! " aus und atmete auf wie befreit .
" Gänzlich und für immer ! " wiederholte Onegin .
" Er hat mir soeben erklärt , daß er es allerdings tief empfindet , die letzte Hoffnung heute verscherzt zu haben , daß er sich aber wie ein Mann darein ergibt , daß er Sie nur bitten möchte - vorläufig durch mich - ihm nicht mehr zu zürnen " - - Raffaela schüttelte langsam den Kopf .
- " > Sagen Sie ihr , < " waren seine Worte , " > daß ich mir gelobt habe , nur noch wie ein Bruder für sie zu fühlen und nur noch schwesterliche Gefühle von ihr zu erwarten , daß ich ihre Freiheit , ihren Frieden respektieren werde wie etwas Heiliges , und daß sie nichts von mir erfahren soll , als Hingebung , Freundschaft , Schutz , Achtung und Vertrauen ! < "
" Oh , ich danke ihm , " sagte Raffaela in gutherziger Weichheit , fast gerührt .
" > Wenn sie nur fortfahren will , < " endete Onegin die Rede seines Fürsten , " > der edle Schutzgeist unseres Hauses , unsere Lebensfreude , unser Glück zu sein , und , da man nun einmal leben muß , mit ihren Getreuen zu leben ! < " Raffaela wurde verlegen , sie errötete .
" Aber - ebendas . - -
Ich will aber fort .
Davon handelt dieser Brief - an die Fürstin Olga - "
" Wie ? " sagte Onegin , als hätte sie ihn völlig überrascht - " Sie wollen fort ?
Also diese unglückliche Übereilung des Fürsten hat den Brief veranlaßt ? "
" Nein , " entgegnete sie , immer verlegener .
" Das nicht .
Durchaus nicht . "
" Hat man denn sonst etwas begangen , das Ihnen mißfallen hat ? "
" Nein .
O nein .
Ich will nur - mehr mir selber leben ; mehr nach meiner Art leben - - " sie suchte die Worte - - " die ich hier zu sehr verleugnet - aufgeopfert habe .
Die sich wieder regt , wieder ihr Recht haben will - - "
Sie hob beide Arme wie zum Fliegen , ohne es zu wissen .
Onegin blickte seitwärts gegen den Salon , als wollte er sagen :
" Dieser Herr Eberstein hat sie also dazu angestiftet ... "
Er behielt aber seine würdevolle Ruhe , und auf seine Fingernägel blickend erwiderte er :
" Verzeihen Sie , Fürstin - vielleicht ist doch noch etwas anderes im Spiele , das Sie aus Zartgefühl , aus Schonung nicht sagen wollen .
Ich - - meine ganze Art , meine Persönlichkeit scheint Ihnen leider mehr und mehr zu mißfallen .
Bitte , bemühen Sie sich in Ihrer Güte nicht , mir zu widersprechen , ich stelle mich den Tatsachen immer ruhig gegenüber , und ich fühle auch gewöhnlich richtig , weil ich objektiv bin .
Ist mein Gefühl in dieser Beziehung richtig - bitte , lassen Sie , keine liebenswürdigen Täuschungen , Fürstin - nun , dann ist leicht geholfen .
Ich habe zwar auf dieser alten Seifenblase > Erde < nur einen wirklichen Freund , meinen edlen Fürsten , aber es versteht sich von selbst , daß ich mich für ihn opfere .
Ich verlasse ihn dann ohne alles Geräusch , damit er und die Fürstin Sie , ihr Glück , behalten ; das ist abgemacht , das ist besiegelt - und so ist alles gut ! "
" Er ist doch wohl ein guter Mensch , " dachte Raffaela .
An der Armlehne ihres Sessels zupfend , sagte sie mit Anstrengung weich :
" Ich bitte - -
Sie quälen mich .
Es ist nicht so .
Von alledem ist ja nicht die Rede ... Verschiedenheit der Ansichten - der Bedürfnisse , meine ich - des ganzen Verhältnisses zum Leben - "
" Ist es wirklich nur das ? -
Aber wenn es nur das ist , Fürstin Raffaela , dann ist ja alles gut .
Wenn Sie frisch darauf los leben , ganz wie Sie wünschen , wie es Ihnen zusagt , und durch Ihre positivere , frohere Weltanschauung - die wohl auch ihr Recht hat - die der beiden anderen aufhellen , vergolden , verschönern !
Wenn Sie in jedem Sinn die Sonne dieses kleinen Kreises sind und ihn glücklich machen ... Bitte , lassen Sie mir nur noch einige Augenblicke das Wort .
Es war Ihnen hier etwas zu still , oder zu leblos , oder zu eng geworden ; gut , Sie regen die Flügel , wie es Ihnen gefällt , Sie bewegen sich und die anderen mit !
Ihre Wünsche sind maßgebend , Ihr Wille geschieht , das ist selbstverständlich . "
- Onegin lächelte nach seiner Art .
" Vielleicht bekehren Sie uns noch alle zu Ihrer Weltanschauung - wer weiß - und gründen eine neue Sekte der Zufriedenen ! - -
Im anderen Falle , wenn Sie fortgehen , wird Fürst Alexander sich nie vergeben , Sie vertrieben zu haben - "
" Aber es ist nicht so , " fiel die kleine Fürstin ein , die sich mehr und mehr hilflos , wehrlos fühlte , " er vertreibt mich nicht - " Onegin hörte nicht , er fuhr unerschütterlich in seinem Gedankengange fort .
" Ich meinerseits werde mir nie vergeben , durch mein lästiges Dasein den anderen geschadet zu haben - "
" Aber es ist nicht so , " stammelte sie .
" Und Fürstin Olga endlich , diese arme , melancholische Seele , wird leider immer mehr in ihr Traumleben , ihren Spiritismus , in ihr > Jenseits < versinken , wird sich der Wirklichkeit mehr und mehr entfremden , bis ihr schon getrübter Geist sich vollständig umnachten wird - "
" Und dann bin ich daran schuld ! " rief Raffaela aus , die alle Farbe verlor .
" O , wie martern Sie mich ! "
" Diese arme , gestörte Seele , die ja schon jetzt von ihren schwarzen Phantasien verfolgt wird , die sich einbildet , von allem möglichen Unglück umschwebt zu sein , und die gerade heute überzeugt ist , daß ihr Sohn , ihr letzter , von Gefahren und Schicksalen aller Art bedroht werde .
Wenn Sie nun gehen und der Fürst sich der absoluten Desperation ergibt , so wird die Arme keine ruhige Stunde mehr haben , Tag und Nacht um ihn zittern - " Raffaela sprang auf und schob ihren Sessel zurück , um vor diesem schrecklichen Menschen , der da saß , zurückzuweichen .
" Ich kann Sie nicht mehr hören ! " rief sie aus und wehrte ihn gleichsam mit den Händen ab .
" Bitte , schweigen Sie ... Bitte , gehen Sie , gehen Sie ! "
" Wie Sie befehlen , " sagte er ehrerbietig und stand auf .
" Ich bitte sehr um Vergebung ... "
Er trat zurück , um hinauszugehen .
Doch hinter der Salontür rührte sich etwas ; jemand klopfte zart , und wie Raffaela richtig fürchtete , trat Fürstin Olga ein , hinter ihr der Fürst .
Beide waren pathetisch ernst , traurig , doch , wie es schien , gefaßt ; die Fürstin hatte Raffaelas Brief in der linken Hand .
Schweigend , langsam wie ein Geist , in melancholischer Feierlichkeit ging sie auf Raffaela zu und blickte ihr mit den " Nachtwandleraugen " in das verstörte Gesicht .
Dann nahm sie ihre Hand und legte sie sich stumm auf die welke Brust und auf die Knochen ihrer Augenhöhlen .
Raffaela wußte nicht , was sie sagen sollte , sie kam sich wie von allem Geist verlassen vor und dachte : " O wäre doch dieser Paul Eberstein da , um mir zu helfen ! "
" Also das ist dein Wille , " sagte die alte Fürstin endlich mit dumpfer , tragischer Stimme .
" Ich sehe dich also bald , bald zum letztenmal - "
" Nein , nein , " rief Raffaela , machte sich los und trat einen Schritt zurück .
" Nein , nein , nein !
Ich wollte nur etwas Freiheit haben ... "
Jetzt sah sie den Fürsten Alexander neben sich auf der anderen Seite .
" Du kannst mir also nicht vergeben , " flüsterte er feierlich , " was ich heute getan habe .
Da steht Onegin , hat er dir nicht gesagt - - "
" Ja , ja ; alles , alles ! "
" Und doch kannst du mir nicht verzeihen - "
" Ja , mein Gott , ja , " sagte sie laut .
" Alles ist verziehen ! -
Aber wir müssen ja nicht tagtäglich zusammen sein - - "
" Und doch willst du davongehen ? " fuhr er leise fort , ohne auf ihre Einwendung zu hören .
" Willst diese alte , gute , trübsinnige Frau , deren Licht du warst , gleichsam im Dunklen lassen - und mich , der ich wenigstens eine Schwester hatte , willst du um diesen letzten Trost bringen , der mich noch an das Leben bindet - "
" Nein , ich will ja nicht ! " rief Raffaela .
" Aber eine Reise - - "
" Doch , doch , " fiel die Fürstin mit der Grabesstimme ein und deutete auf den Brief .
" Da steht es ja .
Du willst nicht mehr unser Stern , unser Täubchen , unser Leben sein ; unsere Raffaela will uns verlassen - " Raffaela ertrug nicht mehr ; sie legte ihre Hände zusammen und schlug sie gegeneinander .
" Nein , nein , nein ! " rief sie , außer sich .
" Ich will_es nicht !
Will euch nicht verlassen !
Macht mich nicht toll , quält mich nicht , es ist aus !
Ich bleibe ! "
Sie nahm der Fürstin Olga den unglücklichen Brief aus der Hand , riß ihn entzwei und ließ die Stücke auf die Erde fallen .
" Seid ihr nun zufrieden ?
Sagt mir nun nichts mehr ; laßt mich , laßt mich , ich bitte euch ! "
- Sie legte sich beide Hände auf die Brust , dann warf sie sie ihnen entgegen .
" Da habt ihr mich !
Und behaltet mich !
Ich bleibe , ewig , ewig , ewig ! "
Damit lief sie zwischen Onegin und dem Fürsten vorbei , daß ihnen ihr Kleid gegen die Knie rauschte , und zur Tür hinaus .
Onegin sah ihr nach und lächelte zufrieden .
Etwas später lächelte auch der Fürst , dann die Vorestin-Mutter .
* Wenn man so beisammen sitzt und redet von diesem oder jenem , den man kennt - " wie alt mag er wohl sein ? " fragen oft die Leute .
" Wie alt mag er wohl sein ? "
Bin ich dabei , so möchte ' ich statt dessen fragen :
" Wie viel Tote hat er ? "
Denn nicht die Jahre , deucht mir , sollte man zählen , sondern die teuren und notwendigen Menschen , die man verlor ; ihre Zahl macht uns jung oder alt .
Wenn im Winter der Dämmerung die Nacht gefolgt ist und ich allein in meinem Zimmer sitze , in traulich-trauriger Freude an der Finsternis , die der rote Flammenschein aus meinem Ofen durchflackert , dann fühl ich , wie alt ich bin .
Ich bin nicht mehr jung ; denn in den schattigen Winkeln sitzen so viele Unvergeßliche , Unersetzliche umher .
Jeder sitzt allein ; um jeden schlingt es sich wie ein magischer Kreis , bleich und nebelhaft : der Zauberkreis seines Ich .
War er nun groß oder klein - in jedem dieser Kreise habe auch ich gelebt .
Wie sich um den Kern des Baumstamms die wachsenden Jahresringe legen , so legen sich mir alle diese Kreise ums Herz .
Ich bin nicht mehr jung ...
Doch still und feierlich ist es um mich her ; und schön ist es , bei seinen Schatten zu sein .
Und in die rote Flamme blickend , die so leise singt , so tief glühend warm in die Winkel leuchtet : holde Lebensflamme , sage ich , die du mich noch wärmst , die du mir gibst und nimmst , die du nach und nach , unter tausend Freuden , auch diesen Stamm mit all seinen Ringen verzehrst - erneue mir nur , solange du willst , den Tag !
Daß ich mit denen lebe , denen du noch leuchtest ; daß ich mich verjünge mit denen , die noch werden und wachsen ; daß ich eine Stätte des Lebens bleibe für die Stillen und Kalten , die du schon verließest .
Bis auch für mich die lange Dämmerung beginnt , wo ich nur noch in denen lebe , die an mich gedenken ; wo mich niemand mehr fragt :
Wie alt bist du ?
wo mir keine Abendstunde mehr zuraunt :
Zähle deine Toten ! - -
Doch nicht jeder von ihnen sitzt für sich allein :
Zwei sehe ich beisammen , Hand in Hand , wie untrennbar .
Eins dem anderen so ähnlich ; und so rührend schön diese verschieden-gleichen , diese zusammenklingenden Gestalten .
Oder rühren sie nur mich so sehr ?
Und wenn ich von ihnen erzähle , wie sie zusammenwuchsen und zusammenblieben , wird es den anderen nicht so sehr das Herz ergreifen ?
Werden sie sich da befremdet fühlen , wo mir das Innerste aufgeht , wo mich wie ein süßer Schauer die Nähe des Lieblichsten , Göttlichsten berührt ?
Ist es nur diese geisterhafte Dämmerstunde , die mich so ganz erweicht , so in Mitfühlen auflöst ? - -
Ich zünde die Lampe an .
Die Dämmerung flieht , der Schauer bleibt .
Ich sitze am Tische nieder , über dem weißen Papier ; mich verlangt so sehr , von diesen beiden zu sagen , wie sie lebten , litten , triumphierten .
Ja , was mich rührt , wird auch andere rühren ; was mich in der Dämmerung umschwebt , wird auch andere umschweben , die dann der beiden gedenken .
Und wenn ich hinter dem Schleier der Erdichtung verhülle , was heilig und unenthüllbar ist , - das Ähnliche wirkt gleich dem ähnlichen .
Die Wirklichkeit , nicht die Wahrheit werde ich verlassen .
So wie ein Maler , den der Geist einer Gegend ganz erfüllt hat , sie in freier Nachbildung auf die Leinwand hinträumt ; nicht jede Linie läuft , wie sie dort verlief , nicht den einzelnen Baum würdest du erkennen ; aber wie die Natur dort sprach , so spricht sie aus der Leinwand zu dir , und ihre lebendige Stimme wird dich noch ergreifen .
* Laßt mich sagen , daß sie Franz und Susanne hießen und Geschwister waren ; und daß Susanne einige Jahre älter war als er , doch von gleicher Jugend .
Denn ihre zierliche , ebenmäßige , elastische Gestalt schien dazu geschaffen , der Zeit zu widerstehen ; aus den reinen Formen des Gesichts leuchtete eine so wohlgestimmte Seele , eine so frische Kraft , mit dem Leben zu kämpfen , daß ich schon damals , als ich sie zum erstenmal sah , bei mir sagte : " Die wird mit dreißig Jahren sein , wie jetzt mit fünfundzwanzig ; und mit vierzig nicht anders , als mit dreißig ! "
- Sie lebte damals in B. ; die Mutter hatte sie schon lange , den Vater vor kurzem verloren ; Franz , der einzige Bruder , war seit Jahr und Tag in der Fremde , als junger Gefährte eines älteren Naturforschers , der durch Südamerika zog .
Schon damals , wie mir schien , hatte ihr liebevolles Herz sich mit einer gewissen schwärmerischen Innigkeit an diesen Bruder gehängt .
Seine Reisebriefe lagen in einem zierlichen Täschchen , das sie fast nie verließ ; sein Bild trug sie im Medaillon auf der Brust .
Und so gern sie allen Menschen gefiel , jede Bewerbung wußte sie leise von sich zu entfernen .
Da sie bei einer Tante wohnte , die die Geselligkeit liebte , sah sie unzählige Menschen ; jedem tat es wohl , in diese großen , mattblauen , etwas träumerischen Augen voll Heiterkeit und Güte zu sehen und der stillen Anmut ihrer Bewegungen zu folgen ; - mehr wurde keinem zu Teil .
Wenn ich sie zuweilen beobachtete , mitten in großer Gesellschaft , von Männern und Frauen umgeben , die alle ihrer Schönheit und Liebenswürdigkeit den Vorzug gaben , und sie nun so recht gegenwärtig schien , glitt plötzlich ihr Blick hinaus , in die leere Luft , mit einem so abwesenden und klagenden Ausdruck , als sagte sie heimlich zu einem , der in der Ferne war : Sieh her , lieber Franz , wie allein ich bin ! -
- Eines Tages kam ich in das Haus ( als alter Freund des Bruders und der Tante war ich gern gelitten ) und fand niemand , als Susanne ; in dem dunklen Kleide , das sie liebte , eine tiefviolette Schleife um den Hals , über dem Medaillon .
Sie hatte den Kopf schräg nach vorn geneigt , so daß ihr zwei ihrer schönen , dunklen Locken über die Wange fielen , und auf ein offenes Buch hinunterblickend , so wie jemand , der sich müde gelesen hat und dem Sinn nicht mehr folgt , machte sie ein wehmütig klagendes Gesicht .
" Was haben Sie , Fräulein Susanne ? " fragte ich .
" Ich bin sehr unglücklich , " sagte sie , etwas mühsam lächelnd .
" Nehmen Sie mir das Buch da weg ; ich verstehe es doch nicht .
Franz zuliebe wollte ich es lesen ; über die Tierwelt , die Fauna , in Amerika ; - mein Gott , wozu hat man denn so viele Tiere geschaffen ! -
Ich habe gar kein Talent , den amerikanischen vom afrikanischen Löwen zu unterscheiden ; ich interessiere mich nicht für den Kuguar , und für den Jaguar auch nicht .
Nehmen Sie es weg - - "
Ich gehorchte und nahm das Buch .
" Wenn Sie wirklich keinen anderen Kummer haben , " fing ich an - " Ach , die Tante hat recht , " fiel sie mir ins Wort .
" > Wir armen Kinder haben keine Wissenschaften . <
Ihr altes Zitat , das sie so oft wiederholt ! -
Was ist mir der Jaguar .
Ich hasse ihn .
Und Franz , dieses Kind , das nun schon ein Gelehrter ist ; und auf mich herabsieht .
O wir Frauenzimmer , was für elende , überflüssige Geschöpfe sind wir ! "
Ich konnte nicht umhin , laut und herzlich zu lachen .
" Lassen Sie doch Ihrem Bruder Franz die Wissenschaften , " antwortete ich dann , " und bleiben Sie , was Sie sind ! "
" Was ich bin ?
Was bin ich , " sagte sie mit unschuldig tragischem Gesicht .
" Habe ich denn Kenntnisse ?
Gar keine . Habe ich Talente ?
Nicht ein einziges .
Ich sollte einmal Klavierspielen lernen ; es hat nichts geholfen .
Ich habe wenig Gehör ; und eine schwache Stimme .
Andere können wenigstens zeichnen oder malen ; ich kann nicht einmal das .
Wenn ich noch wenigstens wie Emilie wäre , die junge Professorin : daß ich eine ganze Gesellschaft unterhalten , daß ich sie durch meinen Geist entzücken könnte !
Ich habe keinen Geist ; - bitte , schweigen Sie .
Noch nie in meinem Leben habe ich einen Witz gemacht !
Wenn ich noch ein großes , weites Herz hätte , das viele Menschen auf einmal lieben könnte ; - auch das habe ich nicht .
Ich habe hier ( sie deutete auf ihr Herz ) nur für ein paar Menschen Platz ; und kaum für ein paar ! -
Wenn nun Franz zurückkommt , wird er sich verlieben , selbstverständlich ; wird eine Frau nehmen , natürlich ; und dann habe ich meinen einzigen Zweck , meinen einzigen Menschen verloren - - " ein wirklicher Schauder überlief sie - - " und wozu dann leben ! "
Wie dieses Gespräch verlief , könnt ich nicht mehr sagen ; vermutlich endete es in Humor und Scherz , für den sie ( wenn sie auch in der Tat keine Witze machte ) immer Sinn und Gefühl hatte ; doch ihre tragische Stimmung war sehr ernst gemeint .
Gutes Fräulein Susanne , dachte ich , wie manche wünschte sich wohl , so " talentlos " und dabei so liebenswert und geliebt zu sein !
Und wie unaussprechlich gut muß es dem einen ergehen , dem einmal der ganze Platz in deinem Herzen gehört ! - - Nicht lange nach diesem Gespräch kam Franz zurück .
Die stille , strahlende Vorfreude Susannes auf diesen Tag war rührend und unbeschreiblich .
Wo sie ging und stand , lachten ihr die Augen ; die verkehrten Antworten , die sie gab , waren nicht zu zählen .
Zuweilen sah sie mit einem so seligen , gefüllten Blick in die Ferne , gleichsam ihm entgegen , daß mich dieser Ausdruck bis in den Traum verfolgte ...
Wir waren drei , die wir auf den Bahnhof gingen , um ihn zu empfangen : Susanne , eine ihrer Freundinnen - jene " geistreiche " Emilie - und ich .
Noch sehe ich sie in der Halle , an einem Pfeiler , neben dieser hochgewachsenen Frau Emilie stehen .
Susanne , die Zierliche , hell gekleidet , ein leuchtendes rotes Band im dunklen Haar , die Arme in der Freude der Erwartung ineinander gelegt und an die Brust gedrückt .
Die andere - eine Jugendgespielin der Geschwister , seit einem Jahr vermählt - mit niederhängenden Armen und unruhigen Fingern , sonderbar erregt ; die Augen halb eingedrückt , die vollen , stark geröteten Lippen fest zusammengeschlossen .
Ich bemerkte dies alles , weil man mir vor Zeiten gesagt hatte , diese schöne Frau - deren Junogestalt mich begeistert hatte - sei dem jungen Franz sehr geneigt gewesen und habe ihren Gemahl vermutlich ohne Liebe genommen .
Franz war jünger als sie , und noch in den Lehrjahren ; ihr Mann schon ein angesehener Gelehrter , Professor - der vergleichenden Anatomie , wenn ich nicht irre - und von großem Vermögen .
Nun stand sie hier auf dem Bahnhof , den Jugendfreund zu erwarten , der in ihrem Hause wohnen sollte , um mit ihrem Mann gemeinsam zu arbeiten , ihm bei einer großen Untersuchung wie ein jüngerer Bruder an die Hand zu gehen .
Sie war erregt , und verbarg es nicht .
Die sonderbaren Widersprüche in ihrem Gesicht , die mir schon früher aufgefallen waren - wilde , leidenschaftliche Bewegungen , dann wieder etwas sanft traurig Schmachtendes - wechselten rasch und ganz unverhüllt .
Wie das enden wird , mußt ich bei mir denken - - " Ich freue mich , ich freue mich , " sagte Susanne leise .
" Wissen Sie , welches die glücklichsten Momente sind ? " sagte Frau Emilie und wandte sich zu mir .
Ich sah das eigentümlich Verzehrende , melancholisch Verlangende , das in ihrem halbverschleierten Blick lag , und dadurch verwirrt schüttelte ich nur den Kopf .
Sie lächelte , ich kann nicht sagen wie .
" Wenn man den Zug - " fuhr sie fort - " mit dem man einen geliebten Menschen erwartet , eben hereinfahren sieht .
Das ist der schönste Moment . "
" Warum ? " fragte Susanne .
" Weil man nun die Gewißheit hat :
da kommt er ; - und weil diese Empfindung glücklicher , idealer ist , als alles , was dem noch folgen kann - - "
Sie brach ab .
" Das weiß ich nicht ! " murmelte Susanne , den Kopf schüttelnd .
Sie schüttelte ihn noch einmal und lächelte , als sähe sie alle die anderen glücklichen Augenblicke , die da kommen würden : ihren gebräunten Reisenden ans Herz zu drücken , ihn anzuschauen , ihn erzählen zu hören , an seinem Arm durch die Straßen zu gehen .
Sie warf mir einen strahlenden Blick zu .
Ein langer Pfiff meldete den Zug .
Das dumpfe Rollen der Wagen wurde vernehmbar .
" Franz ! Franz ! " rief Susanne aus , sobald sie nur den Rauchfang der Lokomotive entdeckte .
In diesem Augenblick drückte Frau Emilie die Augen zu , und mit der ganzen Gestalt gegen den Pfeiler gelehnt , den Kopf zurückgebogen , öffnete sie die vollen Lippen , die sie leise zuckend bewegte , als atme und sauge sie das Glück dieses Moments .
Mich überlief ein unheimliches Gefühl .
Ich mußte sie beständig betrachten , bis der Zug herein war ; - dann erst blickte sie auf und starrte die lange Reihe der Wagen an .
Susanne stand schon vor der Tür eines Coupes , in dessen Fenster die hohe , helle Stirn , das verbrannte Gesicht ihres Franz erschien .
Seine graublauen Augen , ganz den ihren gleich , leuchteten sie an .
Er sprang aus dem Wagen und in ihre Arme .
" Bist du es ?
Im Ernst ?
Du ?
Du ? " stammelte sie , ihn so recht umschlingend .
Sie reichte ihm nur bis ans Kinn , dem stattlichen jungen Mann ; ihre zarte , Elfenbeinen gelbliche Farbe mischte sich sonderbar mit seinem bräunlich blühenden Gesicht .
Doch aber klangen die Formen , von den hohen Stirnen bis zum sanften Kinn , so verwandt zusammen , daß wohl jeder gesagt hätte :
Das ist ein Bruder , der seine Schwester umarmt ! - - Endlich begrüßte er auch mich - mit einem übermütigen Scherz , wie gewöhnlich - und trat dann vor Frau Emilie hin , die sich kaum bewegte .
Er fing an zu lächeln .
Irgend ein heiteres , unbefangenes Wort schien er sagen zu wollen , das er vermutlich während der Fahrt überlegt hatte , und in dem gewiß viel Vernunft war .
Doch als er nun in diese vom " Glück des Moments " gesättigten , leidenschaftlich ernsten Züge sah , brachte er nichts hervor .
So braun er war , sah ich ihn doch erblassen .
Es schien ihn ein plötzlicher Schreck zu überfallen , daß in ihm selber etwas vorging , was er nicht erwartet ; daß in diesem Augenblick niemand lächeln konnte , weder er noch sie ...
Ich stand beklommen da .
Wie wird das enden , dachte ich unwillkürlich von neuem .
Nur Susanne , wie in die Nebelwolke ihres Glückes eingehüllt , schien nichts zu bemerken .
Sie nahm ihr Tuch und wischte ihm ein Kohlenstäubchen von der edlen Stirn .
" Wir müssen ihn waschen ! " sagte sie , in Tränen lachend .
" Komme , Jaguar , komme ! " -
Gott mag wissen , wie in diesem Augenblick dieses Wort ihr einfiel ; - doch große Freude hat selten große Worte .
Sie hängte sich in seinen Arm , zog ihn zum Ausgang fort .
Und so endete dieses Wiedersehen , das mir in ein paar flüchtigen Sekunden einen offenen Abgrund gezeigt hatte , dessen Tiefe ich nicht zu ermessen wagte .
Bald darauf verließ ich die Stadt ; was sich weiter am Rande dieses Abgrunds begab , erlebte ich nicht mehr .
Später habe ich es erfahren ... Franz zog sogleich in des Professors Haus .
Er begann seine Sammlungen zu ordnen , daneben die gemeinsame Arbeit mit jugendlichem Feuereifer anzugreifen .
Aber es schien , als reiche seine Gesundheit für diese neue Anspannung nicht aus ; denn die frische Blüte seiner Hautfarbe fing an zu welken , und der Glanz seiner Augen wurde nach einiger Zeit so unstät und übermäßig , daß es die Freunde besorgt machte .
Sogar sein phantasievoller Humor nahm ab ; er brütete oft still vor sich hin .
Susanne sagte nicht viel , ging aber mit heimlich traurigen Blicken um ihn herum .
Frau Emilie redete ihm zuweilen lebhaft zu , von der Arbeit zu lassen , warf einmal den Gedanken hin , daß er dieses nordische Klima wieder meiden sollte , widerrief es aber noch in derselben Stunde .
Eine sonderbare Unruhe war über sie gekommen ; auch sie schien zu leiden .
Doch wenn ihr Mann - der in seinem arglosen Gelehrtenstolz nur der Arbeit lebte , und das Innere eines Kaninchens oder eines Frosches besser kannte , als das einer Frauenseele - wenn er zerstreut-zärtlich fragte , ob nicht ärztlicher Rat für sie nötig sei , so schüttelte sie ablehnend den Kopf ...
Der Herbst verging , man geriet allmählich in den Winter hinein .
Die Gesellschaften , die Hausbälle begannen .
Eines Abends sollte Susanne in den Wagen steigen , zu einem dieser sogenannten " Zauberfeste " zu fahren .
Sie hatte sich gesträubt , weil ihr die Freude an vielen Lichtern und Menschen jetzt so ganz versagte ; doch die lebenslustige Tante ließ sie nicht gewähren .
" Törichtes , sentimentales junges Volk ! " war ihr gewöhnlicher Vorwurf , der auch diesmal nicht fehlte .
" Auch Emilie will lieber das Haus hüten , ebenso wie du - ich möchte wohl wissen , warum ; aber ihr Mann , der sonst ein alter Dachs ist , hat sie heute aufgerüttelt , und so fahren sie hin - und du auch , mit mir ! - "
Susanne widersprach nicht mehr ; sie schüttelte nur den Kopf .
" Ich fahre noch erst zu Franz , " sagte sie , und ging .
Die Tante schwieg .
Eine stille Sehnsucht zog Susanne , vorher den Bruder zu sehen , der , körperlich und geistig ermattet und menschenmüde , in seinem Zimmer blieb ; der nun einsam dasaß , vielleicht wieder über die Bücher gebeugt , die er meiden sollte , vielleicht mit Gedanken beschäftigt , die er noch mehr hätte meiden sollen ...
Sie stieg ein und fuhr in die Vorstadt am Park , in der er wohnte .
Ihr Seidenkleid rauschte die Treppe hinauf , und durch die leeren Zimmer - Emilie schien nicht mehr zu Hause zu sein - bis an die letzte Tür .
Hier war es dunkel ; doch Franz' Tür konnte sie nicht verfehlen .
Nach leisem Klopfen trat sie leise ein .
Es befremdete sie , daß Franz im Finsteren saß .
Als er das Rauschen ihres Kleides hörte , stand er auf , ihr entgegen .
" Emilie ! " hörte sie ihn flüstern .
Dann fühlte sie sich von seinen Armen umschlungen , an sein Herz gedrückt , und von leidenschaftlichen Küssen bedeckt , die ihr die Augen schlossen und die Worte erstickten .
" Franz ! " rief sie endlich voll Entsetzen aus .
Der Unglückliche hörte ihre Stimme und ließ sie aus den Armen .
" Franz ! Franz ! " wiederholte sie .
Doch im nächsten Augenblick fuhr ihr schon der Gedanke , was denn nun zu tun sei , durch den Kopf .
Sie trat wieder an die Tür und drehte den Schlüssel im Schloß .
" Ich bin nur Susanne , " sagte sie dann leise .
" Franz !
O mein Gott ! "
Er schwieg .
Die lange Schleppe eines anderen Kleides rauschte heran , bis zur Tür .
Leises Klopfen folgte .
Susanne stand neben Franz und legte , im Dunklen , eine ihrer zitternden Hände auf seinen Arm .
Darauf schwieg er denn wie sie , und sie rührten sich nicht .
Frau Emilie klopfte noch einmal , und wieder .
Das Herz der armen Susanne schlug so stark , ihr Atem ging so laut , daß sie dachte :
Muß sie es nicht hören ! -
Doch Emilie hörte nichts .
Nach einer Weile rauschte sie endlich stumm hinweg , wie sie gekommen war .
Die nächste Tür fiel ins Schloß .
Bald darauf konnte man auch Schritte auf der Treppe hören , und des Professors Stimme , die sich entfernte und zuletzt verhallte .
Der Wagen mit ihm und ihr fuhr die Straße hinab .
Nun endlich fühlte Susanne , daß die Knie ihr zitterten , und sie suchte mit den Händen einen Stuhl , sank hinein und begann zu schluchzen .
" Emilie ! " murmelte Franz verstört .
Dann , sich verbessernd :
" Susanne ! -
Ach , verdamme mich nicht .
Glücklich bin ich nicht .
Warum weinst du , Susanne .
O , verdamme mich nicht ! "
Sie richtete sich auf , wieder Kraft gewinnend .
" Du hast recht , " sagte sie ; " warum weine ich .
Muß ich dir nicht helfen , statt zu weinen .
Franz ! Unglücklicher Franz ! - - "
Sie trat an den Tisch .
" Wo ist dein Licht ? " fragte sie .
Doch da er schwieg , dachte sie : ihm ist besser , wenn er mich nicht sieht , und sie fragte nicht mehr .
Nachdem sie das Schluchzen und Zittern ihrer Stimme ganz überwunden hatte , suchte sie seine Hand und zog ihn sanft mit sich fort , auf den Diwan nieder .
" Ich gehe mit dir , wohin du willst , " sagte sie .
" Fort mußt du ; nicht wahr ? "
Er antwortete nicht .
Erst nach einer Weile sagte er :
" Für was für einen Verbrecher magst du mich wohl halten .
Wie du mich wohl verachtest .
Susanne - wie soll ich es dir sagen .
Ich bin ein großer Sünder ; aber du weißt das Schlimmste .
Du weißt alles .
Verstehst du ! "
" Desto besser , " antwortete sie .
" Aber du mußt , mußt fort .
O wie blind wir sind ; nie hätte ich gedacht , daß mein Bruder , daß du - ! - -
Doch ich sage nichts ; wozu Vorwürfe ; die retten dich nicht .
Ach , wie weit ist es schon gekommen :
wie blind muß deine Leidenschaft sein , daß du mich , die kleine Susanne , für diese da nehmen konntest " - -
Ein Schauder schüttelte sie , eine jungfräuliche Empörung , gegen die sie mit aller Kraft der Schwesterliebe kämpfte .
" Wir gehen also fort , " wiederholte sie .
" Ehe alles verloren ist ; ehe du ihren Mann , der dir so vertraut , der gegen euch ohne Schuld ist - ehe du ihn und sie zu Grunde richtest !
Morgen , morgen fort - "
" Ja , ich will ; ich muß , " sagte er verzweifelnd .
" Doch wie kann ich !
Wie kann ich denn ! " setzte er , in seiner Not aufspringend , hinzu .
" Du kennst sie nicht !
Sie läßt mich nicht fort .
Sie will mit mir sterben , lieber als mich lassen !
Was liegt ihr am Leben ; nichts .
Sie will glücklich sein .
Sie will mich haben , behalten , oder sterben .
Wie ist ihr das gekommen , mich , gerade mich - - ich weiß nicht .
Nun ist es so , und sie läßt mich nicht .
Und du - du - wie willst du mich retten ! "
Von diesem Ausbruch , diesem Bekenntnis erschüttert , saß Susanne wie verzagend da .
" Und du liebst sie ? " fragte sie nach einer Weile .
" Hilf mir , Susanne ! " gab er nur zur Antwort .
In jugendlicher Fassungslosigkeit warf er sich auf den Diwan hin .
" Ja , ich helfe dir , " sagte sie wieder mutig .
" Du bist jung : sollst noch lange , lange leben .
Du mir sterben !
O Gott ! -
- Wir werden nicht bis morgen warten : nicht bis sie zurückkommt ! noch heute Nacht gehen wir fort .
Wenn sie dich dann nicht mehr findet , muß sie dich ja lassen - -
Wir aber , lieber , lieber Franz - - "
Sie sprach nicht aus , sondern sie stand auf , suchte Licht und zündete es an .
Nur mit einem halben , schonenden Blick auf ihn , der sich die Hand vor die Augen legte , fuhr sie lächelnd fort : " Hab ' ich dir nicht deine Sachen durchgesehen , geordnet ; weiß ich nicht von jedem Stück , wo es liegt .
Was du brauchst , packe ich dir zusammen .
In zwei Stunden zur Bahn , und hinaus in die Welt ! "
Sie sah in einer Ecke einen Koffer stehen , öffnete ihn und begann zu packen .
Er sah ihr verwundert , bestürzt eine Weile zu .
Endlich schüttelte er hoffnungslos den Kopf .
" Ach , es hilft ja nichts , " murmelte er .
" Laß , laß . "
" Warum hilft es nichts ? "
Er zögerte mit der Antwort .
" Ob ich sie liebe ? " stieß er dann hervor .
" Ich bin ja von Sinnen , Susanne .
Ich will sie nicht lieben , denn es ist nur Qual ; Glück ist es nicht ; - aber wer fragt mich , ob ich will .
Ihr sagt , ich sei krank .
Sie ist meine Krankheit !
Wenn ich an sie denke - wenn es über mich kommt - dann verliere ich Verstand , Willen , Fassung , alles .
Wie wenn eine Kraft von ihr ausginge - wie wenn die Atome , sage ich dir - - Laß mich hier , Susanne ; laß mich sterben !
Ich werde aus dem Wagen springen , wenn du schläfst , um wieder her zu kommen ; sobald ich allein bin , werde ich dich verlassen .
Denn wenn dies kommt , habe ich keine Vernunft ...
Verachte mich nicht !
Laß mich daran sterben ! "
Susanne kniete vor dem Koffer , ohne die Hände zu rühren , und weinte still vor sich hin .
Wenn es so stand - was konnte sie tun ! - -
Doch sie weinte nicht lange ; dann erhob sie sich , setzte sich neben ihn und sah ihm mit den nassen Augen still und fest ins Gesicht .
" Und ich helfe dir doch , " sagte sie .
" Als du damals für tot in deinem Bettchen lagst , und ich , auch noch ein Kind , heimlich zu dir hineinschlich , weil mir so schrecklich ums Herz war , und ich meine beiden Arme um dich legte und rief :
> Franz , du darfst nicht tot sein !
Franz , Franz , flieg mir nicht fort ! < -
und du nun aus dem Starrkrampf erwachtest und mich so sonderbar ansahst :
da dachte ich , durch mein Rufen und Flehen hätte ich dich aufgeweckt , und lief durch die Zimmer und rief : > Ich habe ihn wieder lebendig gemacht !
Franz ist wieder da ! - - < Nun sind wir große Leute , Franz , aber ich komme wieder , dich zu wecken ; und du sollst mir auch aufwachen - großes Kind , das du bist !
Kümmere dich nicht darum , daß ich wieder weine .
Ich habe doch Mut , und sterben lass ich dich nicht ! -
Morgen sind wir fort , niemand weiß wohin ; und wo wir auch sind , nie verlass ' ich dich , meinen Gefangenen " - - sie streichelte ihn , sie umschlang ihn , sie drückte ihren Kopf an den seinen - - " bis du mir sagst : > Nun bin ich gesund ! <
Denn du hast nur mich , und ich nur dich , und ich muß dich retten .
Sage mir nichts mehr , Franz !
Schwöre mir nur :
du gehst mit mir .
Sieh mich an und schwör mir_es ! "
" Noch heute Nacht ? " fragte er , durch ihre Liebe , ihre Stimme , ihre Worte erschüttert .
" Ja , noch heute Nacht . "
" Und was sagt dann die Welt ?
Wenn ich so verschwinde ? -
Was wird man denken , Susanne ? "
Sie sann eine Weile nach .
" Einer muß uns helfen , " sagte sie dann vor sich hin .
" Wer muß uns helfen ? "
" Der Doktor F. , " sagte sie getrost .
" Der ist ein alter , kluger Arzt , und ein kluger Mann ; der weiß , wie es hier steht .
Nun verstehe ich erst , was er mir neulich sagte : > Unser blasser Patient , Ihr Bruder , hat so eine Art von Leiden , dem ich nicht beikommen kann .
Ein anderes Klima - recht , recht weit von hier - könnte da nur helfen - - < Ja , er wußte es wohl .
Er kennt dich und sie ! - - Wenn ich hier fertig bin , schließe ich dich ein - sie lächelte liebevoll und umarmte ihn - und fahre zu ihm .
Wie schnell wird er begreifen ...
Morgen soll er dann den anderen sagen , um deiner Gesundheit Willen hätte er dich fortgeschickt , in den Süden - nach Italien , oder wohin du willst ; und so in aller Stille hätte er es getan , damit nicht irgend eine Einrede dich wieder wankend mache und zur - zur Arbeit zurücklocke ; zur geliebten Arbeit , die dich zu Grunde richtet - - oder wie der weise alte Herr es dann ausdrücken will .
So wird es gehen ; denn es muß .
Sage nun nichts mehr , Franz ; du gehörst nun mir .
Süßer , lieber Bruder , ich sage dir heute noch einmal :
> Franz , Franz , flieg mir nicht fort ! < " - -
Er lag in ihren Armen , willenlos , in Tränen .
Was erzähl ich weiter ; - es geschah , wie sie wollte .
Noch an diesem Abend fand sie den Arzt , fand ihn mit ihr einig ; noch in der Nacht reisten sie ab .
Wie man es der Tante beibrachte , weiß ich nicht zu sagen ; - auf ihren nicht viel denkenden Kopf war leicht zu wirken .
Wie Emilie , die an Mann und Haus Gekettete , es ertrug , sagt jeder sich selbst .
Aus Venedig kam Susannens erster Brief ; dann aus Mailand , Genua und so fort ; von jedem Ort schrieb sie , doch immer erst , wenn sie ihn verließen , und ohne zu melden , wohin .
Er war ihr Gefangener , wie sie ihm gesagt hatte ; und kein Kerkermeister hätte ihn besser als diese kleine Susanne bewacht .
Doch auch keiner so lieblich , so schmeichelnd ...
Wenn sie sich trennen mußten , wenn sie ihn in seinem Zimmer allein ließ , schmiegte sie sich an ihn , liebkoste ihm ein wenig , mit irgend einem heiteren Wort , dem er nicht widerstand ; und dann ging sie hinaus und verschloß die Tür .
Wenn sie durch die Städte , durch die Straßen zogen , hing sie an seinem Arm ; ihr sonst so gern nach innen träumendes Auge schien jetzt nur dazu geschaffen , in die Welt zu schauen , alles zu genießen , über alles zu staunen und zu denken , und ihre fröhliche Empfänglichkeit steckte ihn an .
Sah sie dann , mit diesem heimlich tastenden Frauenblick , daß es wieder " über ihn kommen " wollte , so wurde sie auch träumerisch und still ; und mit ihrer lieben , weichen Stimme kam sie endlich :
" Sage mir von ihr !
Du hast Kummer , Franz .
Ich verstehe ' dich , Franz .
Wie ein Gewitter ist es über euch gekommen ...
Lassen wir die Galerien und die Fische und die Blumenmärkte ; sage mir nur von ihr ! "
Oft erreichte sie dann , was sie wollte ; sein jugendlich weiches , frisch blutendes Herz entlud sich , und der " Magnetismus der Atome " verlor , unvermerkt , allmählich , seine dunkle Kraft .
Oft mißlang es auch .
Sie sah dann in stiller Angst , daß es heftiger , wilder an ihm nagte ; daß er stumm dahinging , daß aus seinen freundlichen blauen Augen ein Blick des Hasses auf sie fiel , der sie schaudern machte .
Dann lenkte sie etwa heim , ohne daß er es wahrnahm , und in seinem Zimmer mit ihm angelangt , sagte sie wohl zuweilen :
" Da ist Feder , Tinte und Papier !
Willst du ihr schreiben , nun mein Gott , so thu's .
Ich lasse dich allein .
Willst du ihr sagen , daß du nicht verzichtest , daß du wiederkommst , daß du nicht leben kannst ohne sie - ich kann dich nicht hindern .
Wenn dein Gewissen dich nicht hindert , so thu's ! "
- - Zweimal schrieb er nicht , raste sich nur aus , bis er stille wurde .
Das dritte Mal nahm er sie beim Wort und warf einen Brief aufs Papier , in dem er Zukunft , Glück und Leben an Emilie hingab .
Susanne trat wieder ein und sah den Brief , dessen Inhalt sie erraten konnte .
Ihr geheimes Zittern überwindend , sagte sie :
" Wir miteinander tragen ihn zur Post .
Das Wetter ist schön .
So komme ! "
- Sie gingen hinaus .
Es war in Genua .
Sie führte ihn über einen Platz , den er besonders liebte ; von dem er aufs Meer hinaus und zum Monte fino hinübersah .
Die feierliche Schönheit des Anblicks und die frische , abendliche Luft kühlten sein blutüberfülltes Hirn .
Er begann zu seufzen , ihre Hand zu drücken ...
Als sie das wahrnahm , führte sie ihn weiter ; dann unter einem Vorwand nach Haus .
Sie zündete seine Kerzen an , legte stumm den Brief auf seinen Tisch und ging leise hinaus .
Ihr Schwesterherz täuschte sie nicht .
Schwarze , zarte Asche lag umher , als sie wiederkam ; er hatte den Brief verbrannt .
Etwas Feuchtes im Auge , fiel er ihr um den Hals : " Verachte mich nicht , Susanne ! " rief er aus .
" Verzweifle nicht an mir ; hilf mir ! "
So zogen sie durch Italien weiter ; ein so seltsames Paar , wie man wohl je eines gesehen .
Sie zogen an der Küste fort , über Florenz nach Rom ; - der Genesung zu .
Seine edle , reine Jugend , ihre gläubige Kraft , sich wie Geschwister aneinander stärkend , gewannen endlich den Sieg .
Das Bild der leidenschaftlichen Frau mit den melancholischen Augen , dem verzehrenden Blick wurde in Franz' Seele blasser , undeutlicher ; die rührende Gestalt , die jeden Morgen an seinem Arm hing , den andächtigen Gang durch das alte Rom mit ihm anzutreten , dieses heiter zu ihm auflächelnde Gesicht schien ihm endlich fast wie ein Teil von seinem eigenen Ich .
Eines Tages saßen sie oben auf den Ruinen des Kolosseums .
Das Forum unter ihnen lag in bläulichem , kühlem Schatten , die Sonne leuchtete über den Palatin .
Milde , erwärmte Februarluft wehte sanft dahin .
Es war sehr still um sie her , und sie sprachen nicht .
Franz hatte mit den klaren , ablesenden Forscheraugen , die ihn älter scheinen ließen , als er war , die ganze Runde durchwandert :
er war dessen müde geworden und sah vor sich hin , auf die Quadersteine ; doch etwas Finsteres beschäftigte ihn nicht , denn er lächelte still .
Susanne bemerkte es wohl .
Ein heiteres , übermütiges Gefühl gab ihr ein , wieder einmal , wie vordem , zu sprechen : " Franz ! sage mir von ihr ! "
" Von wem ? " fragte er zerstreut .
Sie lächelte .
" Du dachtest eben nicht an Emilie ? " fragte sie zurück .
" Laß mich ! " sagte er .
Dann nach einer Weile :
" Ich weiß sehr gut , was du willst .
Triumphieren willst du .
Das ist eure Art ! "
Sie schüttelte den Kopf .
Beide schwiegen wieder .
Es war ihm , als träume er , und als steige eben Frau Emilie die steinerne Treppe neben ihm herauf und stelle sich vor ihn hin .
Doch sie machte ein fremdes , nordisch kaltes Gesicht .
Ihre zu vollen Lippen verzogen sich auf eine unliebliche Art , und es war noch etwas , das ihm nicht gefiel .
Wie unglücklich wäre ich mit ihr geworden , dachte er ; oder gleichsam nicht er , sondern jemand in ihm .
Auch wenn ihr Mann nicht wäre ! dachte dieser stille Jemand weiter ; - Franz saß da , als hörte er nur zu . -
Auch wenn ihr Mann gestorben und begraben wäre .
Auch wenn alle sagten :
Nimm sie ; sie ist dein ! - -
Er drückte die Augen zu , ohne zu wissen , warum ; und Emiliens Bild verschwamm in dem roten Schimmer , der durch die Lider drang , und er versuchte auch nicht , es festzuhalten .
Was für eine Frau könnte ich denn lieben ? dachte er beklommen .
Es schwebte ihm etwas vor der Seele , doch ohne Form und Gestalt ; etwas rührend Zartes , Feines , süß Beruhigendes .
Ihm war , als fühle er es , ohne es zu sehen ; als streichle ihn eine körperlose , liebevolle Hand , als wehe ihn die beschwichtigende Musik eines seelenvoll sanften Lachens an .
Auf einmal trieb es ihn , wieder aufzublicken .
Er sah Susannens große , strahlende Augen auf sich gerichtet ; doch sowie sie seinen Blick bemerkte , schaute sie vor sich hin .
Wie sonderbar rührend saß sie da auf den Steinen .
Der Hut beschattete ihre hohe Stirn ; die zarte Gestalt war nach vorn geneigt , ein verhaltenes , süßes Lächeln hob die runden Wangen und verband sie mit den sanften , etwas schmalen Lippen .
Um die Augen , die sonst so mitleidig und mitfühlend blickten , hatte sich ein heiterer Ausdruck selbstloser Freude verbreitet ; es lag wie ein stiller Feiertag auf dem ganzen Gesicht - und die Glocken , die eben aus der Tiefe und aus der Ferne heraufklangen , schienen die rechte himmlische Musik zu diesem himmlischen Ausdruck ihrer Züge zu sein .
Er betrachtete sie froh und tief bewegt .
Dieses zarte Wesen , dachte er , hat nicht nachgelassen , bis sie mich gerettet ...
Wie war das möglich ...
" Nur so eine wie Susanne könnt ich lieben ! " setzte er dann , unwillkürlich leise murmelnd , hinzu .
Sie blickte auf .
" Sagst du etwas zu mir ? " fragte sie .
" Nein , " antwortete er . - -
" Doch nun sage ich etwas zu dir . -
Ich bin genesen , Susanne . "
" Bist du es wirklich ? - - "
Ein feuchter Schimmer trat ihr vor die Augen .
Sie legte sich beide Hände auf die Brust .
Um seine eigene Rührung zu verbergen , machte er ein satirisch-lustiges Gesicht , wie in alten Zeiten .
" Ich war ein recht jammervoller Narr , Susanne , " setzte er hinzu .
" Du warst wohl etwas dergleichen , " sagte sie und nickte .
" Und wie alle Narren war ich unausstehlich , " fuhr er fort .
" Mich überkommt eine gewisse Übelkeit , wenn ich an mich denke .
Homo insipiens , Linne ! - -
Wie hast du es ausgehalten , meine arme , zappelnde Seele aus diesem tiefen Sumpf heraufzuziehen , nicht an mir zu verzweifeln , Susanne ! "
" Zuweilen verzweifelte ich , " gab sie ihm zur Antwort .
" Und worin äußerte sich das ?
Ich habe es nie bemerkt . "
" Dann dachte ich : > ich kann nicht mehr < , ging in mein Zimmer und weinte .
Doch ins Taschentuch , daß du mich nicht hörtest .
Hatte ich mich dann ausgeweint , so sagte ich dir in Gedanken , was für ein Narr , was für ein Kind du seiest - und daß du mich doch nicht besiegen solltest - und daß ich ja sterben müßte , wenn es nicht gelänge - - und mir kam wieder Mut . "
" Und woher kam dir immer wieder dieser Mut , Susanne ? "
" Aus der Liebe , denke ich ! - - "
Er sah sie wieder still von der Seite an , und sie vor sich hin .
Es fiel ihm auf einmal ein , daß ein Bruder und eine Schwester oben auf der Höhe des Kolosseums säßen und von einer Liebe sprächen , die so wenig begehrt und so viel dahingibt ; die kein " Magnetismus der Atome " in verlangende Arme zieht , und die doch Übermenschliches vollbringt ; - und all seiner jungen Mannheit zum Trotz kam ihm die Versuchung , vor tiefer Freude zu weinen .
Doch er zuckte nur mit den Wimpern und es ging vorüber .
" Arme Susanne ! " sagte er , als er fühlte , es werde ihn nun nicht mehr übermannen .
" Warum arme Susanne ? " fragte sie und sah ihn glückselig an .
" Warum ? -
Weil du mit so viel Liebe im Herzen - so viel unbegreiflicher , unaussprechlicher - - weil du niemand hast als einen Bruder ; als mich . "
" Findest du das so bedauernswert ?
- Glaubst du , nur die andere Liebe kann uns glücklich machen ?
Hältst du nicht viel von Geschwisterliebe , Franz ? "
" Doch ! " antwortete er .
" Ich kann dir nicht sagen , wie viel ich von ihr halte .
Ich kann dir nicht sagen , Susanne - - "
Er unterbrach sich , und es dauerte wieder eine Weile , bis er weiter sprach .
- " Mir kommt es heute vor , Susanne , als wäre Geschwisterliebe - Bruder und Schwester meine ich - als wäre das die beste , sonderbarste , feinste , menschenwürdigste auf der Welt .
Als wäre die ganz genug !
Als müßte man irgend einem Schöpfer danken , daß - - als gäbe es nichts , das so edel ist - - "
Er setzte sich neben sie auf ihren Stein und drückte sie stumm an seine Brust .
" Denkst du wirklich so , Franz ? " sagte sie , an seinem Halse hängend , und nun flossen ihr die langen Tränen .
" Ich will niemand , als dich ! -
Ich habe dich mir erkauft , Franz . -
Ich will ja niemand , als dich ! "
* Wer von uns kennt sich ganz ?
Wer weiß im voraus , was er übers Jahr , in einem Monat , in der nächsten Woche , morgen fühlen und wollen wird ?
Wir sagen : ich bin so oder so , ich will nur dies oder das - und irgend ein Schicksalswind weht um eine Ecke und bläst eine dunkle Glut in uns , die wir nicht kannten , zu leuchtender Flamme an .
Wir glauben unser Tun zu bestimmen , und wir nehmen eigentlich nur in unserem Bewußtsein wahr , was in uns geschieht .
Wir lesen uns , während eine unsichtbare Hand uns schreibt ; wir erleben uns ; und wie auch unsere erworbene Vernunft , unser geläuterter Wille auf unser Tun und Leiden einzuwirken vermag - woher nahm unser Bewußtsein diese Vernunft , diesen Willen ?
Woher denn anders , als aus dem Wechselspiel der lebendigen , unsichtbaren Kräfte - in uns und außer uns - die unser Dasein sind , die uns alle erschaffen , entwickeln und verzehren ?
" Ich will ja niemand , als dich ! " sagte Susanne an jenem Abend auf dem Kolosseum .
Gute Susanne , auch du kanntest dich nicht ganz ! - -
Die Zeit in Rom ging zu Ende ; die beiden Geschwister , einig , zufrieden und glücklich , zogen nach Neapel weiter und suchten hier dem regnerischen März jede schöne Stunde , jeden heiteren oder bedeutenden Augenblick abzugewinnen .
Wenn ein kalter Wind sauste , frischer Schnee auf den Vesuv herab und Hagel in die Straßen von Neapel fiel , dann blieben sie in ihren Gemächern , lasen italienische Bücher miteinander - notdürftig genug , denn seine wie ihre sprachlichen Talente waren gar gering - feierten mit einigen Gleichgesinnten , die sie fanden , poetische , halbantike Symposien , und genossen noch wie Studenten diese letzten Wochen ihrer Freiheit :
denn sobald Franz' " Genesung " sich hinlänglich bewährt hatte , riefen ihn und sie die alten Pflichten zurück .
Franz hatte beschlossen , sich an einer süddeutschen Universität - fern von Emilie - niederzulassen und seine amerikanischen Forschungen zu verarbeiten ; nach Susanne seufzte die Tante ; und auch Susanne seufzte , aber nicht nach ihr ...
Zu jenen Gleichgesinnten , die mit ihnen künstlerisch lustig lebten , gehörte außer einigen Malern und Bildhauern auch ein vornehmer junger Mann , ein Deutscher wie sie ; nicht ohne Vermögen , aber noch ohne Beruf .
Er war nicht eigentlich schön ; aber er hatte diese aristokratische Gestalt und Haltung , diese Poesie der Formen , die zumal ästhetisch gesinnte Frauen so sehr bezaubert .
Auch war in ihm eine unwiderstehlich anziehende Mischung von heroischer Leidenschaftlichkeit und kindlicher Hingebung ; von vornehmer Denkart und demokratischer Verachtung aller Vorrechte der Geburt .
Er war auf dem Wege nach Ägypten , wie er sagte ; doch die Schönheit Neapels hielt ihn fest .
Er kam von B. , wo Franz und Susanne gelebt hatten ; er erzählte von Frau Emilie , die er sehr gut zu kennen schien , und die nach seiner scheinbar unbefangenen Schilderung nicht sowohl schwermütig , als aufgeregt und von Extrem zu Extrem lebte ; bald voll auffallender Freigeisterei , bald in ebenso auffallender abergläubischer Mystik ; heute lebenssatt und mit sich allein , morgen im Fieber und Wirbel der Zerstreuung .
Bei diesen Berichten fühlte Franz noch einige Beklemmung ; aber es bedurfte nicht mehr der Künste seines lieblichen " Kerkermeisters " , ihn davon zu befreien .
Seine eigene Kraft reichte hin .
Ihn beunruhigte mehr , daß der junge Freiherr - ich nenne ihn Ferdinand - der ihm anfangs sonderbar kühl und forschend , fast konnte man sagen feindselig , entgegengetreten war , sein Benehmen auf einmal geändert hatte , als er eines Abends Susanne in all ihrer poetischen Heiterkeit , ihrem innigen Mitgenießen kennen lernte .
Von da an schloß er sich den Geschwistern , mit feinster Rücksicht und ohne jede Zudringlichkeit , aber voll Feuer an .
Er überraschte Susanne täglich mit zarten Aufmerksamkeiten , auf die kein anderer verfiel .
Er war rührend beglückt durch jede Äußerung ihrer Dankbarkeit .
Sein ganzes Wesen erhöhte , veredelte sich in ihrer Gegenwart ; man konnte nichts Liebenswürdigeres sehen .
Auch seine Kenntnisse , seine Talente setzten in Erstaunen .
Er zeigte eine Fähigkeit , die ästhetischen Genüsse dieser kleinen Gesellschaft mitzugenießen , die in eine wirkliche Künstlerseele blicken ließ .
Er zeichnete Susanne , er besang sie in deutschen und italienischen Versen ; und in die stille Poesie ihrer Seele drang er so feinfühlig ein , daß er dazu geboren schien , sie zu begreifen .
Franz erschrak ; vor der Wirkung dieser Bewerbungen auf Susanne , und vor sich selbst .
Denn je mehr er Susanne dadurch beglückt sah , desto mehr fühlte er sich unglücklich : eine schwermütige Eifersucht befiel ihn , die er kaum zu verbergen wußte .
" Was geht denn in mir vor ? " fragte er sich verwundert und beklemmt .
" Ein liebevoller Bruder ist anfangs eifersüchtig auf den Geliebten , sagt man ; daß auch ich es sein würde , habe ich immer gewußt .
Aber dieser Kummer , den ich fühle - ist denn darin Vernunft ?
Sie liebt diesen Ferdinand ; oder wenn sie ihn noch nicht liebt , wird sie ihn bald lieben ; - warum sollte sie nicht ?
Verdient er es nicht ?
Soll sie einsam bleiben , nur weil mir_es besser gefiele ?
Wenn ich einmal ein Mädchen finde , das ich noch lieber haben kann , als sie , werde ich dann fragen , ob ihr das gefällt ?
Werde ich dann nicht um dieses Mädchen werben und kämpfen , bis es mein wird - ob nun Susanne sich darüber freut oder nicht ? - - "
Mit solchen Gedanken sprach er sich zur Ruhe ; sie gingen ihm nach bis in Schlaf und Traum .
" Bruderliebe ist selbstlos ! " sagte er sich , gleichsam auf Schritt und Tritt .
" Bruderliebe ist edel , ist opfermütig , ist ein feines Ding .
Gönne Susanne ihr Glück ! "
Es kam , wie er fürchtete :
Baron Ferdinand erklärte sich , und Susanne - nachdem sie an Franz' Brust sich ausgeschüttet , sich seiner Zustimmung versichert hatte - willigte ein .
" Ach , es ist seltsam , Franz ! " sagte sie , als es geschehen und sie mit dem Bruder allein war ; " mehr als dich kann ich ihn nicht lieben ; - nie , Bruder , nie ; - - doch ich muß ja auch nicht , " setzte sie hinzu .
" Du warst mein alles , Franz ! -
Ich habe geweint , daß ich dich verlasse ! -
Doch wie kindisch ist das von einem so alten Mädchen : dich verlass ich ja nicht .
Er hat mir gelobt , geschworen , dich wie ein Bruder zu lieben .
Er ist gut , edel , zart ! -
Doch wie komme ich dazu , ihn vor dir zu rühmen ... "
Sie schloß den Bruder in ihre zitternden Arme : " Franz !
Immer mein Franz ! "
Ferdinand hatte aus eigenem Antrieb erklärt , daß er sein bis dahin zweckloses Reisen und Studieren , seinen " edlen Müßiggang " aufgeben , daß er " zu seinen Kenntnissen ein Amt suchen " wolle .
Die Vermählung sollte so lange aufgeschoben werden ; und um den Ernst und die Festigkeit seines Vorhabens zu zeigen , riß er sich schon nach wenigen Tagen los und ging nach Deutschland zurück .
Hier wollte er in M. , wo er günstige Anknüpfungen hatte , sich um eine Stelle bewerben , die seinen Wünschen entsprach .
Ehe er Abschied nahm , klagte er sich in seiner liebenswürdig beredten Weise vor Susanne an , daß er , durch die Leichtigkeit seiner Eroberungen verführt , sein Herz oft vergeudet und dem weiblichen Geschlecht mehr gehuldigt habe , als gut war .
Doch nachdem er sie durch dieses Bekenntnis betrübt habe ( sie war blaß geworden und litt sehr ) , werde er sie nie mehr betrüben ; sie habe jeden seiner Blutstropfen treu und rechtschaffen gemacht ! -
Er schien ihr noch etwas bekennen zu wollen ; doch das peinliche Gefühl , das ihre jungfräulichen Züge verstörte , schreckte ihn offenbar ab .
Er verließ sie , ohne darauf zurückzukommen .
Wenige Tage nach seinem Abschied brachen auch die Geschwister auf .
Sie wollten nur noch Capri , Amalfi und die Rosen von Pästum sehen , und dann die Heimreise antreten ; beide als Verwandelte : er von der Liebe geheilt , sie von ihr gefangen .
Franz hatte seinen Koffer gepackt und stand in seinem Zimmer am Fenster , um noch einmal den Molo und den Golf von Neapel sich recht ins Gedächtnis zu prägen , wie es seine Art war .
Ein trauriges Vorgefühl lag ihm auf der Seele ; er vermied es , sich zu fragen , warum .
Man brachte ihm einen Brief , der soeben noch gekommen war , für Baron Ferdinand .
" Ich werde ihn ihm nachschicken , " sagte Franz , und behielt den Brief .
Einen verlorenen Blick auf die Aufschrift werfend , erstaunte er :
er erkannte Emiliens Hand .
Es durchfuhr ihn ein sehr sonderbares Gefühl .
Das erste Mal , daß er wieder diese Handschrift sah ; denn nach einigen Fehlversuchen , seinen immer wechselnden Aufenthalt zu erfahren , hatte die tiefgekränkte Frau sich , wie er , in tiefes Schweigen gehüllt .
Nun hielt er einen Brief von ihr zwischen seinen Fingern ; doch der Brief war nicht für ihn , sondern für Ferdinand .
Wie kam sie dazu , an Ferdinand zu schreiben ?
Nie hatte dieser gesagt , daß er in so vertraulichem Verkehr mit ihr sei ; im Gegenteil hatte er einmal angedeutet , daß er auf den Umgang mit ihr verzichtet habe .
Warum jetzt dieser Brief ? - - "
Es rührte sich einen Augenblick der mißtrauische Gedanke in Franz :
Wenn ich ihn öffnete ! -
Doch er wurde rot , daß er das denken konnte .
Er warf ihn aus der Hand , auf den Tisch .
Dann siegelte er ihn in ein neues Couvert , schrieb Ferdinands Adresse darauf und schickte ihn ab .
Die letzten Reisetage gingen schnell dahin ; die Rückkehr nach Deutschland kam , und danach die Trennung .
Franz war stiller geworden mit jedem Tag ; Susanne erschien oft mit verweinten Augen , doch eine gewisse äußerliche , aufgeregte Heiterkeit blieb ihr meist getreu .
Als sie Abschied nahmen , wollte Franz - sonst der männlich Härtere - sie nicht aus den Armen lassen ; er nannte sie mit einem Kosenamen , den er ihr als Kind gegeben hatte , und drückte ihr die Hand so sehr , daß sie " Wehe " seufzte .
Sie schien ruhiger ; erst im letzten Augenblick flüsterte sie ihm zu :
" Liebster , liebster , liebster aller Menschen ! "
- - Susanne allein fuhr nach B. , dort zu bleiben , bis ihr zukünftiger Gatte zur Vermählung komme .
Franz zog seinem " gelehrten Nest " , wie er es nannte , seinem " Bienenkorb " zu .
Er kam an , packte aus , warf sich auf die Arbeit .
Ihm war wie einem Knaben , der ein wunderbares Märchen gelesen , mit Prinzessinnen , Zauberern , singenden Schwänen gelebt hat und nun abgerufen wird , um zur Schule zu gehen .
Die Wirklichkeit , die " Schule des Lebens " gähnte ihn an .
Unbedeutend war ihm die nordische Natur , und keiner der Menschen wollte ihm gefallen .
" O Italien !
O Susanne ! " seufzte er ; überall einsam - ob nun unter Menschen , oder allein - und überall betrübt .
Doch wie viel tiefer noch sollte er sich betrüben , als ihm nach und nach aus M. über Ferdinand seltsame Nachrichten zugingen .
Sie waren so unglaublich für seinen hohen Begriff von diesem Manne und für seinen Bruderstolz , daß er sich sträubte , ihnen Gehör zu schenken .
Eine Frau von abenteuerlicher Existenz - man nannte sie Verena - die dem Baron bei einem früheren Aufenthalt in M. zu gut gefallen , habe ihn jetzt wieder anzulocken gewußt ; er gerate mehr und mehr in ihre Netze , und versäume darüber , die Sache zu betreiben , die ihn nach M. geführt .
Traurige Nachrichten über Susanne folgten nicht lange darauf :
sie hatte von diesen Dingen erfahren , wollte nicht glauben , zweifelte , härmte sich heimlich ab .
Endlich kam durch einen zuverlässigen Freund , einen Augenzeugen , zu Franz die Kunde :
man habe diese Verena , ein Wesen von verführerischer Schönheit , aber von durchaus unwürdiger Vergangenheit , öffentlich an Ferdinands Arm gesehen .
Auf einen Brief , den Franz hierauf an den Verlobten seiner Schwester schrieb , wurde ihm keine Antwort .
Dagegen meldete Susannes Tante aus B. :
Baron Ferdinand sei so tief gesunken , daß er , wegen seines treulosen und unedlen Benehmens zur Rede gestellt , in der sinnlosen Aufregung des Rauschs mit beleidigenden Äußerungen über seine Braut geantwortet habe .
Gleich darauf freilich habe er es bereut und zurückgenommen ; Susanne aber , der man dies alles sofort zu Ohren gebracht habe , sei dabei in Ohnmacht gesunken .
Was Franz empfand , brauche ich nicht zu sagen .
Seine friedfertige , ästhetische Natur wurde nur noch von dem einen wilden Gefühl beseelt , Susannes Rächer zu sein .
In der nächsten Nacht fuhr er nach M.
Er drang bei Ferdinand ein und erklärte ihm , er sei gekommen , um ihn zur Rechenschaft zu ziehen , um ihn zu töten .
Baron Ferdinand - ohne Furcht , doch nicht ohne Scham - wurde beim Anblick von Susannes Bruder wieder von Reue ergriffen .
Er klagte sich seiner unglückseligen , unbegreiflichen Schwäche mit plötzlicher Leidenschaft an .
Er verdammte sich ; es sei unwürdig , unfaßbar ; - wie ein Fieber sei es über ihn gekommen .
Er beteuerte , daß Susanne der gute Engel seines Lebens sei , und erklärte sich bereit , alles gut zu machen .
Doch in jedem Wort fühlte Franz eine Beleidigung .
" Zu einer bürgerlichen Versöhnung , " sagte er , " bin ich nicht gekommen .
Wer hier von > gut machen < spricht , der hat nie gewußt , was für eine Gnade von Gott ihm in der Liebe meiner Schwester zugefallen war !
Diese Schwester haben Sie mir auf den Tod verwundet ...
Wenn Sie Ihrem ehrlos gewordenen Leben nicht selber ein Ende machen , nun so muß ich es tun ! "
Ein Zweikampf , auf Pistolen , war das Ende .
Ferdinand hatte sich als Schütze einen Namen gemacht ; Franz , dem leicht das Blut zu Gesichte schoß , dem jede Aufregung die Ruhe und Sicherheit der Hände nahm , war das Gegenteil eines guten Schützen .
Dennoch traf er tödlich ; unmittelbar nachdem ihn selber Ferdinands Kugel in der Brust verwundet hatte .
Beide sanken hin , und beide verließ das Bewußtsein .
Als Franz wieder zu sich kam , sagte man ihm - den man inzwischen verbunden hatte - daß Ferdinand ihn vor seinem bevorstehenden Ende noch zu sprechen wünsche .
Er ließ sich hinführen , wo Ferdinand , mühsam atmend , unter einem Baum im Gehölze lag ; es war früher Morgen .
" Ich muß Ihnen noch etwas sagen - " fing der Unglückliche an - " das mich sehr bedrückt .
Sagen Sie_es Ihrer Schwester , wenn Sie mich überleben ; - und wenn ich bei diesem pfeifenden Atem so undeutlich spreche , daß Sie mich nicht verstehen , so fragen Sie ! -
Dieses Duell war Ihnen eigentlich schon in Neapel zugedacht ; und nun kam es so ! - - Als Sie Frau Emilie verlassen hatten , lernte ich sie kennen .
Ich hielt sie für die Krone der Frauen .
Ich bewarb mich um sie ; doch ich erreichte wenig ...
Endlich sagte sie mir :
> Schaffen Sie diesen Menschen aus der Welt , der mich so unerhört beleidigt , so schmachvoll verlassen hat ; dann gehör ich Ihnen ! < -
Ich war sinnlos vor Leidenschaft .
Ich reiste Ihnen nach ; fand Sie in Neapel .
Meine Absicht war , Sie in einem gelegenen Augenblick in einen Streit zu verwickeln , der so enden sollte , daß - - Ohnehin waren Sie mir von vornherein verhaßt ...
Da lernte ich Susanne kennen .
Ach ! -
Franz , ich schwör es Ihnen , meine Liebe zu Susanne war rechtschaffen , edel , gut .
Ich vergaß , was ich wollte ; ich trachtete nur noch , ihrer würdig zu werden !
Damals beim Abschied wollte ich ihr alles gestehen ; doch ich fand nicht den Mut .
Nun erst finde ich ihn , hier , in der letzten Stunde ! - Treulos war ich Emilie geworden um Susannens Willen ; sie erfuhr es und marterte mich mit vorwurfsvollen Briefen ; - so einen Brief , den letzten , schickten Sie mir noch aus Neapel nach .
Und nun habe ich Susanne - ich Unbegreiflicher , ich zur Charakterlosigkeit verdammter Mensch - nun habe ich den Engel um dieses Weib da verlassen .
Vielleicht nur , weil diese Phrynen , diese Laisse - - ein gewisses Etwas - -
Ach , ist das das Leben ?
Franz ! geben Sie mir die Hand !
Suchen Sie mir zu verzeihen ! "
Franz reichte ihm erschüttert die Hand .
Dann verlor er diese und jede andere Empfindung , und mit ihnen die Sinne . - -
Es war ihm seltsam und fremd zu Mut , als er ins Leben zurückkam .
Ein unsicheres , gleichsam flackerndes Gefühl sagte ihm , er sei der und der , weiter wußte er nichts ; er erkannte nur , daß er sich in einem nie gesehenen Zimmer , unter einem Betthimmel befand , und daß eine weiße Decke heiß und schwer auf ihm lag .
Da er sich noch so fremd schien , und da eine von ihm abgewandte Gestalt sich in der Nähe bewegte , fiel ihm endlich ein , zu sprechen und einen Spiegel zu fordern , damit der Klang der Stimme und der Anblick des Gesichts ihm sagten , ob dieses Ich so beschaffen sei , wie es ihm ungefähr vorschwebte .
Die Gestalt verschwand und kam mit einem Spiegel zurück .
Als er hineinsah , erschrak er ; denn das Gesicht war wie die Stimme , dünn , hohl und farblos .
Er betrachtete diese traurigen Züge fort und fort .
Es war ihm ein grausames Vergnügen , mit dem wiederauflebenden Naturforscherblick die ganze Verwüstung zu studieren , die irgend jemand hier angerichtet hatte ; sich in den fleischlosen " Säulenheiligen " , den " Büßer " und " Märtyrer " , der da lag , hineinzusehen .
Doch ein Tropfen störte ihn , der ihm auf die Stirn fiel .
Er versuchte ihn wegzuwischen ; aber der Arm blieb müde auf der Decke liegen .
Ein zweiter Tropfen fiel ihm auf die Wange .
Nun sah er auf , und ein Gesicht , dessen traurig-frohe Lieblichkeit ihm plötzlich das Herz bewegte , lächelte schwach , doch süß , auf ihn herab .
Er erkannte Susanne , deren Tränen flossen .
Wie blaß sie ist , dachte er .
Dann hörte er sich mit seiner klanglosen , hohlen Stimme sprechen :
" Daß du so schön wärst , hätte ich nie gedacht ...
Wie kommst du hierher , unter diesen Baum ? - - "
Nun fiel ihm erst wieder ein , daß er ja nicht im Gehölz , sondern unter einem Betthimmel lag .
Doch das grünliche Gesicht des sterbenden Ferdinand , unter jenem Baum , tauchte in ihm auf .
" Wo ist er ? " fragte er mit Zögern .
" O Franz ! Franz ! " rief Susanne aus und sank schluchzend über sein Bett .
Ein Mann trat vor - der Arzt - und zog Susanne flüsternd und sanft zurück .
Bald darauf verwirrten sich wieder die Bilder in Franz' Gehirn ; er bemühte sich nicht mehr , zu sprechen und zu denken .
So verging die Nacht , die unterdessen hereingebrochen war .
Erst als das erste rosige Licht durch die Vorhänge hindurchfloß und die Lider des Schlafenden mit unhörbarem Wellenschlag umkreiste , rührte sich in ihm ein deutliches Gefühl , daß um ihn her etwas sei .
Er ließ die Augen geschlossen , doch er hörte Töne , und es wurde ihm bewußt , daß sie von außen kamen .
Ein Gewand rauschte leise ; eine Stimme , die ihm wohltat , flüsterte über ihm .
Sie hatte einen traurigen , doch seinen Sinnen schmeichelnden Klang , so daß ihn ein süßer Frost überschauerte .
Endlich verstand er auch die gehauchten Worte .
" Franz ! Franz ! " hörte er es leise klagen ; und auf einmal wußte er , daß Susanne sprach .
Er horchte auf .
- " Ach ! " flüsterte sie .
" Ach ! warum hast du mir das getan !
Ach , warum hast du ihn umgebracht !
Wie kann man so grausam sein .
Franz !
Du mein Franz ! "
Er riß die Augen auf , bis ins Herz erschrocken ; richtete sich halb empor und starrte ihr in das wehklagende Gesicht .
Plötzlich stand ihm alles , was geschehen war , was er getan , vor der Seele .
Er wollte ihr etwas zurufen ; ihm versagte die Stimme .
Gleich darauf faßten ihn ihre beiden Hände und drückten ihn wieder auf sein Kissen zurück .
" Franz !
Was ist dir ? " fragte sie bestürzt , mit nicht mehr weinender , sondern besorgter Stimme .
" Warum fährst du so auf ? "
" Du hassest mich , " sagte er mit Mühe .
" Ich dich hassen ?
Träumst du ? "
" Er ist also tot ; und du sagst , ich war grausam - - "
Weiter sprach er nicht .
" Franz ! " flüsterte sie nach einer Weile , jammervoll ; " was hast du gehört ? "
" Alles , " antwortete er .
" Ich dich hassen , Franz ? " sagte sie und bedeckte ihn mit Küssen .
" Würde ' ich dich wohl so küssen , " setzte sie dann hinzu , " wenn ich etwas gegen dich im Herzen hätte ?
- Was habe ich gesagt , Franz ?
Kümmre dich darum nicht ! "
- Und mit schwerster Anstrengung , mit zitternder , doch gehorchender Stimme fuhr sie fort : " Ich muß dir ja danken für das , was du getan hast - "
" O , Susanne !
Schwester ! "
Bei diesem Ausbruch des Schmerzes aus seiner matten Brust besann sie sich wieder , was für ein Kranker da lag .
Sie faßte sich und legte ihm ein kühlendes Tuch auf die heiße Stirn .
" Guter , lieber Franz ! " sagte sie leise , ruhig , und kauerte an seinem Bette nieder ; " wovon reden wir ?
Was für eine pflichtvergessene barmherzige Schwester bin ich .
Still ; ach , sei still .
Träume wieder ; schlafe .
Denke an etwas Liebliches , schlafe dabei ein .
Nur gesund werden , Franz ! "
" Ach , Susanne - "
" Still ! - - "
" Gesund werden , " fing er nach kurzem Schweigen wieder an .
" Ich habe eine Wunde , nicht wahr ? "
" Ja .
Sei nun still . "
" Hier auf der Brust , nicht wahr ? "
" Ja . "
" Wie lange liege ich denn hier ? -
Wo bin ich ? -
Wie kamst du her ? "
" Auf diese drei Fragen will ich dir noch antworten , " sagte sie mit ihrem lieblichsten Lächeln , als hätte sie nie und über nichts geklagt ; - " dann gehe ich ins andere Zimmer und du fragst nicht mehr ! -
In diesem Hotel habe ich dich gefunden , als ich kam ; und ich kam aus B. , weil sie mir telegraphierten , daß - - daß du mich nötig hättest ; und du liegst hier schon eine Woche lang .
Doch du bist > durch < , sagt der Arzt ; und die Brust wird gesund und alles gut werden , wenn du nichts Unnützes denkst , sondern ruhst und fromm und still und gut bist - - und mich lieb hast , Franz !
Und nun gehe ich ; - doch noch ein Wort .
Hier habe ich deine Hand .
So wahr ich sie küsse , Franz - ich will nie mehr klagen ; weder daß er starb , noch daß er lebte , noch daß ich ihn liebte .
Immer nur , morgens und mittags und abends , will ich mich freuen und denken , daß ich dich behalten habe , mein Bestes .
Du nun wieder mein Alles ! Auf ewig ! -
Nun aber liege still wie ein Philosoph ; gute Nacht ! "
* Franz genas ; es blieb zwar eine gewisse Schwäche in der Brust zurück , die immer der Schonung bedurfte , aber er setzte sich , wie er es nannte , " wieder an den Tisch , an dem die Lebendigen sitzen " .
Man verurteilte ihn wegen des Duells zu Gefängnishaft ; doch durch königliche Gnade wurde er frei , noch ehe er die Strafe angetreten hatte .
Damals erhielt ich , als erstes Lebenszeichen von ihm seit langer Zeit , eine Photographie , die den Genesenen darstellte .
Er war nicht schöner als früher , aber auffallender , bedeutender ; die Formen des Kopfes , schien mir , hatten sich vergrößert , die hohe Stirn sich noch mehr gewölbt .
Der Blick war eher träumerischer als lebhafter geworden , und um die Lippen - nicht voll , sondern fein und schmal wie die Susannens - glaubte ich einen Zug von leiser Melancholie zu bemerken ; der schöne , energische Bart aber und das Haar , das sich plastischer und kühner lockte , gaben diesem frühreifen Gesicht den Charakter voller Männlichkeit .
Bald darauf kam noch ein Bild , das mir mehr erzählte , als lange Briefe vermocht hätten .
Susanne und Franz saßen Hand in Hand ; sie mit den großen innigen Augen dem Beschauer zugewandt , und mit einem kaum wahrnehmbaren Anflug von glückseligem Lächeln ; er sie in stiller Versunkenheit , in rührender Hingebung , gleichsam dankbar , betrachtend .
In ihrem dunklen , einfach anliegenden Kleide , das die feinen Formen sprechen ließ , und mit der dunklen , offenbar violetten Schleife über dem Spitzenkragen , erinnerte sie mich an jenen Tag in B. - nicht lange vor Franz' Rückkehr aus Südamerika - als ich sie am Fenster sitzend fand und sie mir klagte , daß sie ohne Kenntnisse und ohne Talente sei .
Glücklich und zufrieden - so schien es - saß sie nun auf dieser Photographie , neben dem Bruder , da .
Aber viel zu tief lagen die großen Augen ; und irgend etwas heimlich Zehrendes hatte ihr die Rundung der Wangen weggepflückt ...
War es zu verwundern ?
War sie nicht zart und fein ? -
Diese zweite Photographie stand vielleicht zwei Tage auf meinem Schreibtisch , als ich hörte , daß eine hitzige , lebensgefährliche Krankheit in Susanne ausgebrochen sei .
Der nagende Kummer um Ferdinands Verschuldung und Untergang , der rastlose Kampf um Franz' Leben , an seinem Siechbett , hatten zu lange gewühlt ; als sie sich endlich wieder glücksfähig fühlte , brach sie zusammen .
Da begann denn nun des Bruders Dank ; da begann denn seine ins Grenzenlose gewachsene , von allen edlen Gefühlen genährte Bruderliebe sich in reinster Opferfreude zu bewähren .
Wenn je ein Mensch einem Menschen vergalt - -
Doch das nicht zu Schildernde zu schildern , soll man nicht versuchen .
Wie sie ihn gepflegt hatte , pflegte er nun sie ; wie sie ihm und sich sein Leben gerettet hatte , rettete er das ihre , ihr und sich .
Nur auf Viertelstunden brachte er es über sich , sie zu verlassen ...
Seine erneute Jugendkraft hielt dieser Aufgabe stand .
Ihn belohnte das Glück .
Susannens so recht zum Ausharren geschaffener Lebensgeist , der sich in der zarten Gestalt geheimnisvoll bewegte , steuerte durch alle Stürme hindurch .
Man konnte sie endlich aufs Land bringen ; unter Bäumen , auf einer Wiese , konnte sie die letzte Zauberkraft der Herbstsonne genießen .
Das ferne Gebirge sah , wie das Land der Hoffnung und Verheißung , herüber .
Dort gedieh sie , langsam , doch mehr und mehr .
Eines Tages kam er dorthin zu ihr zurück , nachdem er den Arzt bis zur Landstraße an den Wagen begleitet hatte ; in der Gewißheit des Sieges lächelnd , heiter lächelnd , ihre Hände streichelnd , immer streichelnd und küssend ; endlich kniete er wie ein Verliebter vor ihr hin .
" Was hast du nur ? " sagte sie , wie verwundert lächelnd .
Doch sie heuchelte , denn von Franz verwunderte sie nichts mehr .
" Du bist nun > entlassen < , " antwortete er .
" Vom Doktor , meine ich .
Als geheilt entlassen .
Dein Krankheitsfall interessiert ihn nun nicht mehr . "
" Wirklich ? " fragte sie .
" Wirklich . "
" Ich wäre gestorben , Franz - das weiß ich gewiß - wenn mich dieser barmherzige Bruder hier nicht behütet hätte !
Und wenn ich nicht gewußt hätte , " fuhr sie fort , " daß du mich durchaus behalten wolltest , wäre ich gern gestorben . -
Doch nun lebe ich gern , gern ! " setzte sie hinzu .
" In einigen Wochen , " erwiderte er , mit einem sonderbar übermütigen Gesicht , " in einigen Wochen kannst du wieder tun , was du willst .
Gehen , wohin du willst . "
" Gehen ?
Wohin ? "
" Nun , jedenfalls wohin es dir beliebt ! "
" Wohin es mir beliebt ? "
" Nun , du wirst dich doch wieder von mir trennen wollen , sobald die Kraft dazu da ist .
Entweder zur Tante zurück ; oder an irgend einen Ort , wo ich nicht lebe - - "
Es überlief die Arme plötzlich , während er das sagte .
Doch sie antwortete nichts .
" Warum so still ? " fing er , noch immer in scheinbarem Gleichmut , wieder an .
" Du wirst dir ja schon überlegt haben , wie du nun dein Leben ohne mich gestalten willst - "
Sie wandte den gesenkten Kopf zu ihm und blickte ihn wie hilflos an .
" Ach ! " sagte sie nur ; dann war sie wieder still .
" Du hast dir es noch nicht überlegt ? "
" Warum bist du nur so grausam , " antwortete sie endlich .
" Was willst du .
Laß mir doch diese schöne Zeit .
Darüber hinaus - - Großer Gott ! was für ein Gedanke ! "
" Nun , was für ein Gedanke ? "
" Mich wieder trennen !
von dir !
Mich noch einmal trennen - - Franz ! "
Sie legte ihre beiden Hände auf seine Schultern und brach in solches Weinen aus , daß es sie schüttelte .
Doch auch das rührte ihn , wie es schien , nicht gar so sehr .
Er stand auf , rieb seine Hände aneinander und sah nur strahlend auf die kleine Hilflose herab .
" Was hast du , Franz ? " sagte sie endlich .
" Mein Kopf ist wohl noch sehr schwach , ich verstehe dich nicht - "
" Ich will dir etwas sagen , " antwortete er .
Und sich auf den Tisch setzend , der vor ihrem Lehnsessel stand : " Suse !
Suse ! " sagte er .
" Du bist nun sechsundzwanzig Jahre alt , und dafür noch sehr unbedacht ; und ich bin dreiundzwanzig , und dafür wunderbar gescheit !
- Wir uns wieder trennen ?
Dachtest du wirklich , daß es so kommen könnte ? -
Das müssen wir uns nun abgewöhnen , Suse ; denn ich glaube , ohne einander halten wir es nicht mehr aus .
Wer kann mir das sein , was du mir bist .
Wenn ich an die Frauen oder Mädchen denke , die ich kannte , wie von einem anderen Stamm kommen sie mir vor ; aus irgend einem unbekannten Erdteil an unserer Insel gelandet , auf der du und ich miteinander wohnen .
Die Patagonierinnen waren mir nicht fremder , als mir jetzt meine sogenannten Landsmänninnen sind ! -
Wo du bist , kleine Susanne , da ist mein Glück ; meine Lebenslust , mein Humor , mein Drang , etwas zu werden , meine guten Gefühle und Gedanken .
Du bist die Luft für mein Ich ; wo ich Atem hole .
Und du ! du ! " setzte er mit übermütigem Glücksgefühl hinzu , " was bist du ohne mich ? "
Sie antwortete nicht auf diese Frage .
" Ach ! Guter , törichter Franz ! " sagte sie nur , mit einem Blick voll Liebe .
" Muß denn jeder heiraten ? " sprach er weiter , seine Füße schaukelnd .
" Wie viele große Männer blieben ledig ; -
ich will keinen nennen , damit ich die nicht beleidige , die ich nicht nenne .
Einsamer Junggeselle bleiben , ist vielleicht eine Dummheit ; aber viel Verstand ist schon darin , wenn zwei Junggesellen miteinander leben ; und das Ideal scheint mir zu sein , wenn diese beiden Bruder und Schwester sind ! "
" Was du alles redest ! " sagte sie , im Herzen doch ganz glückselig .
" Und du denkst also wirklich , Franz - "
" Daß wir uns nie mehr trennen , das denke ich .
Will die Tante die dritte sein , nun so sei sie die dritte ; will sie nicht , so bleiben wir du und ich .
Susanne !
Ich glaube , du bist auch erst dreiundzwanzig wie ich , und nur eine halbe Stunde vor mir auf die Welt gekommen .
Zwillingsschwester !
Wirkliche bessere Hälfte ! - -
Ich bin höchst überaus glücklich ! - -
Ich nehme mein Kreuz auf mich ! " rief er plötzlich aus , hob den Lehnsessel samt der darin sitzenden leichten Last empor , drückte ihn an sich und trug ihn über den Rasen ins Haus . - - Dieser Tag war gewissermaßen der Geburtstag des geschwisterlichsten Zusammenlebens , das ich je gesehen ; das über tiefe Not hinweg so jugendlich froh begann , und so traurig-schön mit ihnen enden sollte .
Nach Susannes Genesung reisten die beiden noch einmal dem Süden zu , die Wiederherstellung ihrer Kräfte zu vollenden ; kamen dann über die Alpen zurück , blieben aber in W. , wo sie sich für die nächsten Jahre niederließen ; denn Franz hatte seinen Gedanken , die akademische Laufbahn einzuschlagen , wieder aufgegeben und teilte nun sein Leben , wie seine Seele geteilt war , zwischen Natur und Kunst .
Das Bedürfnis nach Schönheit und nach der inneren Harmonie , die die Kunst gewährt , war in ihm - vielleicht durch das Zusammenleben mit der zarteren " Zwillingsseele " - ebenso mächtig herangewachsen , wie vordem sein Drang , die Natur zu beobachten , zu erkennen .
Doch daß er sich nun zersplittert hätte , könnte man nicht sagen ; ein sehr feiner , vermittelnder , zusammenfassender Sinn leitete ihn vom einen zum anderen , und seine Naturkenntnisse wuchsen ebensosehr wie sein Schönheitskultus , mit dem sie für ihn denselben Mittelpunkt hatten : jene unbekannte Sonne , die man die Weltseele nennt .
Von den bedeutenden Ergebnissen seiner Studien zu reden , ist hier nicht der Ort ; ich kehre nach W. und zu den Geschwistern zurück ...
Das Vermögen , das sie besaßen , reichte hin , sorgenfrei zu leben .
Der Reiz ihres Umgangs machte ihnen Freunde , wohin sie kamen ; sie waren beide sehr empfänglich für ausgewählte , schöne Geselligkeit , bei der sie sich selbst nicht verloren .
Da die Tante ( die schon nach einigen Jahren starb ) sich nicht entschließen konnte , ihre gewohnten " Kreise " zu verlassen , blieben sie zu zwei , als " du und ich " .
Um so reiner vielleicht war ihre Eintracht , ihr Zusammenklang .
Doch die eigentlichste Poesie dieses Zwillingslebens begann , wenn der Sommer kam und sie in die Berge oder ins Vorland des Gebirges zogen ; wenn ihre Fähigkeit , miteinander wie Zwillingsblumen aufzugehen , gleichsam in der Glut des Sommers sich sonnte , unter dem erwärmten Himmelsblau , an lieblich kühlenden Gewässern aufblühte ; - am schönsten und am liebsten in jener Gegend , wo Susanne genesen war , wo er " sein Kreuz auf sich genommen " , und das sonderbare Märchen ihrer " Zweieinigkeit " sich vollendet hatte .
Dort sah ich sie wieder , einige Sommer danach .
Wo die flache Hochebene von M. sich den Bergen nähert und gleichsam in Wellenbewegung gerät , liegt der Ort , der ihnen so gefiel ; eigentlich nur ein Wirtshaus und ein paar Landhäuser , auf die Höhe gebaut und mit weitem Blick .
Die lange Kette des Gebirges lag am Horizont , nah und fern zugleich , so daß sie den reinen Genuß ihrer Schönheit gab und zugleich leise Sehnsucht weckte ; diese Kette durchbrechend zog ein Fluß heran , führte sein klar grünes Alpenwasser durch heitere Talbreiten zwischen den Vorbergen hin , schäumte an Felsen auf , die aus dunklen Fichtenwäldern vorsprangen , und verschwand endlich im Norden , wie er von Süden kam , hinter grünen Höhen , die alte verwitternde Kronen von Burggemäuer oder Wallfahrtskapellen trugen .
Durch lichten und dunklen Wald stieg man von dem Berge , auf dem die Geschwister in ihrem " Schlösschen " thronten , an den rauschenden Fluß und zu einem schweigsamen Nonnenkloster hinab .
Rückwärts aber sammelten sich andere Hügel zu ungleichen Wellenreihen , hinter denen ein großer , villenreicher See sein schönes Geheimnis verbarg .
Die Gegend gefiel mir sogleich , durch den Doppelreiz , der aus Nähe und Ferne wirkte ; wie abwechselnde Winde wehten uns Frieden und Verlangen , Genügen und Wanderlust an .
Das " Schlösschen " , das wir gemietet hatten - ich mit ihnen - war im Geiste einer gewissen kindlichen Romantik gebaut , die wenigstens Franz' Humor vielfach beschäftigte .
Er hatte es " Lautereck " getauft , weil es mit seinen Türmen , Vorsprüngen und Winkeln wirklich wie eine dieser geometrischen Figuren auf Vorlegeblättern aussah , an denen die zeichnen lernende Jugend sich übt .
Inwendig aber schoben sich die Räume lustig und fast malerisch durcheinander ; und es waltete darin ein holder Geist , vielleicht der holdeste , beruhigendste , den ich je gekannt :
die " Zwillingsseele " Susanne .
Sie war älter geworden , wenn man an die Erfahrungen des Herzens denkt ; man sah es ihr wohl an , daß sie " Tote hatte " ; aber ein stiller Glanz unzerstörbarer Jugend lag auf ihr , wo sie ging und stand .
Man mußte sie lieben , da war keine Frage ; auch verlieben mußte man sich in sie , wenn man ein freies Herz hatte ; meins aber war nicht frei , und so konnte ich sie mit der Unbefangenheit des Freundes betrachten und ihre Nähe so rein beglückt genießen , wie man die sanft schwärmerische Verklärung einer warmen Mondnacht genießt .
Sie wurde mir schwesterlich zugetan , wie ich bald der Bruder ihres Bruders war ; - soweit man bei ihm und ihr noch von geschwisterlichen Gefühlen für einen dritten reden darf .
Naturstudien mit Franz , Kunsttreiben mit Beiden , weite Wanderungen , bei denen sie unternehmend voranzog , Träumen im Gras , tränenlachende Heiterkeit , Poesie und Gesang füllten unsere Tage .
Dann kam auch die Zeit , wo sie mir alles erzählten , was ich hier erzählte .
Ich sah auf den Grund ihrer Herzen ; man konnte nichts Reineres sehen .
Sie verdienten ihr Glück - denn sie waren glücklich .
Als der Herbst kam , fiel ein Schatten hinein : die Nachricht von Emiliens Tod ...
Ein Brief an Susanne brachte diese Nachricht .
Sie zeigte ihn mir stumm , und ging dann damit , leise und still , zu Franz ; - an diesem Tage sah ich ihn nicht mehr .
Doch am anderen Morgen erschien er wieder in der " Frühstückslaube " , gefaßt und ruhig ; ging dann , meinen Arm nehmend , in das nahe Wäldchen und setzte sich auf eine Bank , von der man ins Weite sah .
" Ist es nicht sonderbar , " fing er ruhig an : " so zufrieden ich war , - ich glaube , ich - oder der Teil von mir , der in die unglückliche Emilie verliebt war - der hat sie eigentlich noch bis zu dieser Stunde geliebt .
So zusammengesetzt sind wir ! - -
Ich habe diese Nacht darüber nachgedacht ; ich glaube " - fuhr er mit einem trüben , feinen Lächeln fort - " diesem Teil von mir hat es geschmeichelt , daß sie mich damals durch Ferdinand wollte töten lassen :
denn verachtet oder gehaßt habe ich sie darum nicht ! - - "
Er wurde ernsthaft :
" Sie war auch nicht schlecht ; ich weiß es .
Irgend ein irgendwie vererbter diabolischer Wahnsinn war in ihr , der ihr von Zeit zu Zeit über den Kopf wuchs ; der einen verrückten Zauber hatte über sie und andere ; doch das meiste in ihr war von edler Herkunft ! -
Auch ihr Verlangen nach Liebe ... Schwärmerisch und übersinnlich war es ; leidenschaftlich vom Vater her , übersinnlich-zart von der Mutter ; - ewiger Widerspruch !
Sie lechzte immer nach Liebe ; und den eigentlichen Urtrieb der Liebe hatte sie doch offenbar nicht .
So ging es ihr mit mir , so mit Ferdinand .
Sie zog an , stieß ab .
Sie erweckte das glühendste Verlangen ; dann wollte sie lieber mit dem Geliebten sterben , als mit ihm leben ...
So verlor sie alles .
Das ertrug sie nicht .
Ihr starker Geist zerrüttete sich ; - Wahnsinn , Krankheit - und Tod ! "
Er gab mir einen zweiten Brief , der an ihn selber gekommen , in dem dieser Verlauf ihres Schicksals umständlicher erzählt war .
Während ich ihn las , mußte ich bei mir denken :
Was für ein frühreifer Geist wohnt in diesem fünfundzwanzigjährigen Franz , der seine Geliebte nachträglich so ergründen , so begreifen konnte ! - - Er stand auf und schnitzte Buchstaben in einen Baum ; dann kam er zurück .
Mich mit seinen blauen Forscheraugen anblickend , sagte er langsam :
" Wir Menschen denken Wunder was wir sind .
Jeder ein Gedanke eines Schöpfers ; eine Einheit , ein Kunstwerk .
Zusammengewürfelt sind wir ; alle ! alle !
Und die sogenannten harmonischen Naturen sind nur eben die , bei denen es am wenigsten auffällt , daß Vater Hinz , Mutter Kunz , Großväter und Großmütter und Ahnen und Urahnen im Würfelbecher getanzt haben ! -
Diese unglückliche Emilie war zusammengesetzt aus Widersprüchen ; doch jeder von uns hat in der großen Familienstube , seinem Gehirn , so und so viele Ich_es , die sich besser oder schlechter vertragen , je nachdem .
Du verstehst mich nicht falsch ; darum sage ich dir :
ich zum Beispiel , ich habe von Zeit zu Zeit Stunden - nein , nicht Stunden ; aber Augenblicke - wo ich Susanne verdenke , ihr fast Feind darum bin , daß sie mich nicht damals mit Emilie im Rausch der Leidenschaft zu Grunde gehen ließ ...
Und Susanne - - ich glaube , zuweilen klagt sie mich noch im stillen Kämmerlein an , daß ich ihren Ferdinand getötet habe ; zuweilen denkt sie wohl noch - - "
Er brach ab und ging .
Ich glaube , ich erwiderte nichts ; wir kehrten nach Hause zurück .
Es schien seit diesem Tage in Franz etwas vorzugehen , das freilich an und für sich nicht überraschen konnte : eine allmählich wachsende Neigung , sich dem anderen Geschlecht wieder zu nähern .
Wie wenn ihn bis jetzt eine letzte geheime Einwirkung Emiliens an dem " toten Punkt " festgehalten hätte , wo er , gleichgültig gegen die anderen Evaskinder , nur in dieser brüderlichen Kameradschaft lebte : so trat er nun wieder auf den unsicheren Boden , wo der Kampf zwischen dem Mann und dem Weib beginnt , wo die " Elemente " einander locken .
Noch bis tief in den Spätherbst blieben wir in " Lautereck " , aber nicht zu drei :
Besuche kamen und gingen .
Auch Freundinnen Susannes erschienen , darunter sehr jugendfrische , liebenswürdige .
Franz huldigte ihnen ritterlich ; zuerst mit stetem Humor , dann ernsthafter , eifriger .
Eine besonders schien ihm zu gefallen .
Ich weiß noch , wie wir eines Tages ins Tal hinabwanderten ; Franz ging mit dieser Dame - einem jungen Mädchen - voran und unterhielt sie mit seinen phantastischen Possen , daß ihr Lachen durch den Wald erschallte : ich mit Susanne folgte .
" Sehen Sie wohl , was da vorgeht ? " sagte Susanne zu mir .
" Ach ! - - Verzeihen Sie , wenn ich seufze .
Wir werden wohl bald Verlobungsanzeigen drucken lassen ; und dann wird Franz sich sein Nest bauen ; und dann werde ich allein sein ...
Doch er soll bauen !
Nur zu !
Dazu habe ich ja diese Mathilde kommen lassen .
Ihr gönne ich ihn !
Nur zu ! "
Doch Susanne irrte ; wir ließen nichts drucken und er baute nicht .
Eine Woche später reiste Fräulein Mathilde wieder ab ; wir drei waren wieder allein .
Wir saßen um den Kamin , in dem ein Feuerchen brannte - denn es wehten schon winterliche Lüfte - und sahen einander mit komischer Zurückhaltung , alle schweigend , an .
Franz streckte seine langen Beine recht mit Behagen aus , ließ seine Schuhsohlen von der roten Glut beleuchten , und beobachtete das Spiel der flackernden Lichter auf unseren stummen Gesichtern .
Endlich sagte er heiter :
" Kinder , was für ein angenehmes Reisewetter sie hat ! -
Ein vortreffliches Mädchen ! - - Gott sei Dank , damit bin ich durch ! "
" Womit bist du durch ? " fragte ich .
" Ich habe meine Schuldigkeit getan , " antwortete er .
" Ich habe mich verliebt .
Ich habe es so weit getrieben , daß ich eine schlaflose Nacht hatte ; wenigstens bis zwei Uhr habe ich gewacht :
dann dachte ich aus Versehen einmal an etwas anderes und schlief darüber ein ...
Aber so wahr ich hier sitze , ich war wirklich verliebt ! -
Mehr , denke ich , könnt ihr nicht von mir verlangen .
Heiraten kann ich sie nicht ! "
" Warum kannst du nicht ? " fragte Susanne .
" Sie ist doch auch eine Patagonierin , " antwortete er .
" Das soll heißen - ? "
" Daß sie nicht von der Susannen-Rasse ist ; und daß ich nur mit einer von dieser Rasse leben kann ; aber die finde ich nicht . -
Ja , mein Teurer ! " fuhr er fort , zu mir gewandt und mit tragikomischem Gesicht : " das ist das Unheimliche , das tief Erschütternde in meinem Leben , daß dieses Mädchen da ( er deutete auf Susanne ) mir die anderen Weibsen immer wieder verleidet ; daß sie mir eine richtige , lebenslängliche Verliebung unmöglich macht ; daß ich nie so dumm , blind und taub werde , wie man sein muß , um ein niedliches Entchen für einen Phönix zu halten ! - -
Aber gutes Reisewetter hat sie ! " setzte er hinzu .
So verging diese " flüchtige , angenehme Verdummung " , wie er es nannte .
So vergingen noch manche ähnliche nach ihr , in den folgenden Sommern oder Wintern ; denn von Zeit zu Zeit kam immer wieder dieses Gelüst über ihn , " sich unter den Patagonierinnen eine Landsmännin zu suchen . "
So oft ich ihn wiedersah , war so ein Versuch vorbei , oder ein neuer im Werden .
Zuletzt gewöhnten wir alle uns daran , wie man sich an Mondfinsternis und an Sternschnuppen gewöhnt .
Immer blieb er für Susanne von der gleichen Liebe ; wie bei allen wechselnden Erscheinungen des Weltraums die Kraft der Anziehung fortdauert , die die Sonnensysteme in ihren Geleisen hält und ihre Bahnen rundet .
Ich war dann , nach mancher neuen Begegnung , ihnen wieder jahrelang fern ; lebte dann sommerlang mit ihnen , wuchs mit ihnen in die " reifen Jahre " hinein :
denn auch Franz , der jüngste , hörte endlich auf , " junger Mann " zu sein .
Die Winkel seiner Stirn zogen sich höher hinauf , der Blick der Augen wurde schärfer , die Wangen schmäler .
Nur Susanne veränderte sich nicht .
Hatten sich etwa einmal ihre Formen etwas behaglicher gefüllt , so fand ich sie beim Wiedersehen in das alte Ebenmaß zurückgekehrt : sie " blieb stehen " , wie Franz tragikomisch von ihr behauptete : " die einzige große Lüge in der Natur , in der sich sonst alles fort und fort verändert ! - "
Eine Sorge nur bedrückte ihr edles Herz : daß Franz sich um ihretwillen nicht beweibte .
Sie , die jede Bewerbung , die ihr nahte , gleich im Keim erstickte , als gehöre sie nicht zu denen , die man freien kann , sie wollte ihm seinen Einwand nicht gelten lassen .
" Trage ' ich denn wirklich die Schuld ! " sagte sie einmal klagend , als ich bei ihr ( in " Lautereck " ) in ihrem Turmzimmer saß .
" Wer ist denn dieser Jemand , der mir so unbemerkt eine Schuld aufgebürdet hat , von der ich nichts wissen will ?
Was habe ich denn getan , oder was tue ich , ihn zu hindern , daß er glücklich wird ? "
" Ich wüßte nicht , daß er nicht glücklich wäre , " gab ich ihr zur Antwort .
" Aber er soll Weib und Kind haben , wie die anderen Menschen !
Er soll nicht als Hagestolz enden !
Er soll noch glücklicher sein ! "
" Glücklicher ? -
Wenn er nun ein Exemplar von der Susannen-Rasse nirgends finden kann - "
" Wollen Sie auch noch so reden ? " fiel sie mir ins Wort .
" Schämen Sie sich ! "
Sie stand auf .
Sie trat zurück ans Fenster .
Wer sie nicht gekannt hätte , wie ich - diese zierliche Frau , mit dem drollig strafenden Ausdruck im Gesicht - sicherlich hätte der nicht geahnt , was für ein tragischer Heldenmut sich hinter diesen Reden verbarg .
Doch ich ahnte es ; denn ich kannte sie .
" Susanne ! " sagte ich , und erhob mich auch .
" Warum reden Sie so !
Wen wollen sie täuschen , sich , oder mich ? "
Sie sah mich betroffen an .
- " Täuschen ? -
Was meinen Sie ? "
" > Er soll noch glücklicher sein ! < sagen Sie - zu mir .
Zu mir , der ich besser weiß als irgend ein anderer Mensch , wie glücklich Franz all die Jahre her ist ; der ich auch weiß , Susanne , daß er glücklicher gar nicht werden kann ! -
Widersprechen Sie nicht .
Wenn Sie es tun , so ist jemand in Ihnen , der wiederum Ihnen widerspricht .
Und Sie selbst , Susanne ?
Was würde aus Ihnen , wenn Ihr Bruder ein Weib nähme , und Sie allein blieben , ohne Franz , ohne Zweck ? "
Sie wollte etwas erwidern , doch mein Blick entmutigte sie , brachte sie außer Fassung .
Plötzlich überlief es sie , daß sie zitterte .
Sie wurde totenbleich .
" Ich kenne Sie ja doch , Susanne , " sagte ich bewegt .
" Warum heiraten Sie nicht ?
Oder wenn Ihr Blick mir sagen soll , die Jahre seien vorbei - warum taten Sie es nicht ?
Warum durfte kein Mann auch nur durch die stummste Bewerbung fragen , ob er hoffen dürfe ? -
Weil Franz Ihr Leben , Ihr Glück ist .
Weil Sie nur für ihn auf der Welt sind .
Weil Ihr Schöpfer Sie dazu geschaffen hat , seine Zwillingsseele zu sein .
Keine Verehrung , keine Anbetung , keine Leidenschaft könnte Sie so beglücken , wie diese brüderliche Freundschaft Ihres Franz , der Sie so still vergöttert . Hab ' ich recht , so gestehen Sie es ; so nicken Sie mit dem Kopf ! "
Sie sah mich an , mit tiefem , offenem , schwärmerisch ernstem Blick , und nickte .
" Ich frage Sie noch etwas , Susanne ; Sie können ja antworten , was Ihnen beliebt .
Wenn Sie nun Franz verlieren , hergeben müßten - so oder so - was würde aus Ihnen werden ? "
Sie blickte hinaus , gen Himmel .
Dann schloß sie die Augen , als täte das Licht ihr weh .
- " Ich stürbe , " antwortete sie .
" Sie könnten nicht leben - "
" Nein !
Nein ! " sagte sie zitternd .
" Und doch wollen Sie ihn von sich treiben - in ein sogenanntes Glück , das es für ihn nicht gibt ?
Geben Sie acht .
Das ist zu erhaben .
Das ist Unvernunft .
Geben Sie acht ! "
" Aber ach , mein Gott !
Sind wir allwissend ? " gab sie mir zur Antwort .
" Wenn mir nun doch eines Tages jemand sagen könnte - oder ich mir selbst - : Du , du hast ihn um das beste betrogen ! du bist daran schuld !? - Lieber sterben !
Ehe ich an dem Liebsten , das ich habe , solches Unrecht tue - - Lassen Sie mich !
Ich habe meine Pflicht - ich fühle sie hier im Herzen .
Quälen Sie mich nicht .
Lassen Sie mich ! "
- - So endete dieses Gespräch .
Sie vermied ein zweites .
Aber sie ruhte nicht .
Diese stille Sorge , daß sie den Bruder vielleicht zu selbstisch an sich gefesselt habe - sie , die selbstloseste der Frauen ! - trieb sie immer wieder , auf ihn einzuwirken , daß er sich entschließe .
In Scherz und Ernst hielt sie ihm vor , daß er sehr in die Jahre komme ; daß er seine Bürgerpflichten versäume ; daß sie eines Tages sterben werde und ihn dann einsam zurücklassen .
Hätte sie geahnt , wie dies enden werde ! -
In reiner , opfernder Liebe trieb sie ihn und sich dem Verhängnis zu - - Eines Tages erhielt ich , der ich die beiden lange nicht gesehen , einen Brief von ihm :
Ich solle nun endlich wieder kommen , und womöglich sogleich .
Es sei alles gut und schön :
er habe sich verlobt .
Mit wem ?
Mit einem Mädchen , das mir hinlänglich bekannt sei , ja dessen Dasein er meinen Ahnen verdanke ; denn es seien noch ein paar verwandte Blutstropfen in ihren und meinen Adern ; kurz , Ottilie St ...
Und er erwarte mich ; und er bitte um meinen Segen ; - - und so weiter .
Ich weiß nicht , warum mich diese Botschaft nicht erfreute ; ich glaube , weil es mir ein Schmerz war , an die Auflösung dieses schönsten Zwillingslebens zu denken ; vielleicht auch weil die Fassung des Briefes mir nicht gefiel .
Gegen die Wahl an sich konnte ich nichts sagen .
Diese Ottilie , eine entfernte Verwandte von mir , und schon seit Jahr und Tag mit den Geschwistern bekannt , hatte etwas Ungewöhnliches , Frühreifes , Gewinnendes ; ein interessantes Gesicht und eine volle , junonische Gestalt , die sehr an Emilie erinnerte .
Auch sonst waren einige auffallende Ähnlichkeiten da .
Etwas Milienhaftes , dachte ich , sollte es also doch sein ...
Es dauerte einige Wochen , ehe ich reisen konnte .
Endlich kam ich nach " Lautereck " , wo die Geschwister wieder einmal wohnten ; es war Sommer , und große Glut .
Das " verrückte Haus " lag wie in einem heißen Duft auf seiner Höhe .
Als ich von der Fahrstraße hinaufstieg , sah ich in dem Eckturm zur Rechten , den allemal Susanne bewohnt hatte , ihre liebliche Gestalt oben im offenen Fenster ; links , wo dieser Turm seinen Zwilling hatte , tauchte Ottilie , auch oben am Fenster , auf und sah in die Ferne .
Mir war es sonderbar , so im ersten Blick vor Augen zu haben , was sich hier zugetragen hatte ... Ottilie , die mit einer älteren Schwester gekommen war , wohnte in dem Türmchen links ; diese Schwester in der Mitte , Franz zu ebener Erde .
Franz war der erste , der mir entgegenkam .
Er schwenkte sein Taschentuch , statt etwas zu sagen , und umarmte mich .
" Du bist ja blaß , Franz , " waren unwillkürlich meine ersten Worte .
" Das hat seine Richtigkeit , " antwortete er mit einem Lächeln , das nicht recht gelang .
" Ich kann dir auch den Grund sagen :
weil ich nicht ganz wohl bin .
Wahrscheinlich geschieht mir das nach dem Gesetz der Ausgleichung ; wem es sonst sehr gut geht , dem stellt das Schicksal ein Bein , damit die Welt hübsch gleichmäßig miserabel bleibt .
Komme hinein !
Wir geben dir zu essen .
Da ist Ottilie ! "
Er nannte sie nicht seine Braut ... Ottilie erschien mit ihrer Schwester , einer heiteren , nicht mehr jugendlichen Blondine .
Sie selber stand hoch und majestätisch in der Tür , fiel mir aber gleichfalls durch ihre Blässe auf und hatte etwas Gespanntes , Unruhiges zwischen den schön gewölbten Brauen .
Zuletzt kam Susanne ; stiller als gewöhnlich .
Obwohl es so heiß war , reichte sie mir eine kühle Hand .
Als sie sah , daß ich sie und die anderen nachdenklich betrachtete , sagte sie rasch , als errate sie meine Gedanken :
" Die große Glut , lieber Freund !
Wir kriechen alle wie matte Fliegen herum .
Munteren Sie uns etwas auf ! -
Auch sind wir traurig , weil Franz - -
Seine alte Wunde - oder was ist es .
Seine Lunge wird so empfindlich , sage ich Ihnen ; er schläft auch schlecht - -
Aber er will keinen Arzt .
Wie die Männer sind ; - doch wem sage ich das , wer ist eigensinniger als Sie .
Kommen Sie , helfen Sie uns essen .
Und alles , was Sie trinken , trinken Sie auf Franz' Gesundheit ! "
Sie nahm meinen Arm und wir traten in den gemeinschaftlichen Salon , der der kühlste Raum war .
Wie immer , wenn Susanne eine " Festtafel " deckte , war der Tisch mit poetischer Phantasie geschmückt ; Blumen in eigentümlichen Arabesken geordnet , Rosen in unseren Bechern , Farnkräuter und wilde Gewinde , die den Nachtisch malerisch verdeckten .
Dennoch ging es nicht festlich her .
Wir waren bald still , bald gezwungen lustig .
Ich sollte " aufmuntern " und fühlte selber die Schwüle , die in jedem Sinn auf diesem Hause lag .
Was geht hier vor ? dachte ich .
Nur daß Franz nicht wohl ist ?
Weiter wäre es nichts ? - -
Wir saßen da wie gebildete Menschen , die sich zusammennehmen ; nicht wie froh gestimmte , die sich gehen lassen .
Endlich kam der Schluß , und die Zeit der Nachmittagsruhe .
Man ging auseinander .
Ich sah Ottilie nach , die sich still entfernte ; nachdem Franz ihr mit einem geflüsterten Wort , und mit einem auffallenden Erröten der bleichen Wangen , die Hand gedrückt hatte .
Sie trug sich nicht aufrecht , sondern etwas gebeugt , als sie hinausging ; den Kopf zur Seite geneigt , wie wenn eine Last ihn drückte .
Franz kam zu mir und zog mich sacht durch die andere Tür hinaus .
" es wird nun doch frischer draußen , " sagte er ; " auf der Wiese , im Schatten .
Fünf Uhr ; - wir saßen lange ...
Oder willst du schlafen ? "
" Nein , " sagte ich .
" So komme ! "
- Wir traten zunächst auf den Hof ; dort blieb er stehen .
Es schien ihm etwas an der Mauer aufzufallen , die den Hof umfaßte ; dann schweifte er davon offenbar zu anderen Gedanken ab , denn er starrte in einen Winkel , rieb sich mit einem unbewußten Seufzer die Stirn und hatte ohne Zweifel vergessen , was er wollte .
Mir kam er so verändert vor , daß es mich beklemmte .
Ich beobachtete ihn still .
Endlich sah er mich an .
" Ich war ein Narr , " sagte er .
" Warum ? "
Er antwortete nicht .
Der Klang seiner eigenen Worte schien ihn erschreckt zu haben .
Er errötete wieder so auffallend , wie vorhin .
" Ach ! " seufzte er nach längerem Schweigen , faßte meinen Arm und zog mich mit hinweg .
Wir kamen ins " Wäldchen " hinaus , und von da zur Wiese .
Es war der Platz , wo Susanne in ihrer Genesungszeit so gerne gesessen hatte .
Unter einer Eiche - einem schön entwickelten Baum - stand ein Tisch , mit Stühlen .
Nicht weit davon war eine Laube , dicht von mächtigen Kürbisblättern überwachsen , so daß man von dieser Seite nicht hineinsehen konnte .
Das noch in Duft gehüllte Gebirge blaute über die Wellen des Vorlandes herüber .
Franz setzte sich auf den Tisch .
Es fiel mir noch mehr als bei Tafel auf , wie tief seine Augen lagen .
Das Gesicht schien sich gestreckt , zugespitzt zu haben ; so viel magerer war es geworden .
" Franz ! Franz ! " sagte ich endlich , durch diesen Anblick betroffen und geängstigt .
" Hm ! " murmelte er fast befriedigt , als hätte er das erwartet .
" Nicht wahr , " sagte er dann , " ich gefalle dir nicht . "
" Was geht mit dir vor , Franz ? "
" Wir müssen einmal darüber sprechen , " sagte er mit scheinbarer Ruhe .
" Damit du mich nicht falsch beurteilst ; nur darum ; denn helfen kannst du mir nicht . "
Er wiederholte diese Worte vor sich hin ; es war der Ton stiller Verzweiflung .
" Helfen kannst du mir nicht ! "
" Wer weiß , " sagte ich und suchte mich zu fassen .
" Bist du körperlich so leidend , Franz , weil du unglücklich bist , oder hältst du dich nur für unglücklich , weil es dich körperlich drückt ? "
Er lächelte trübsinnig :
" Du willst mir , wie es scheint , einen Trost anbieten .
- Ich werde dir also kurz sagen , wie es ist ! -
Sonst sagte ich Susanne alles ; dies kann ich ihr nicht sagen .
Und es fort und fort ganz allein zu tragen , das halte ich offenbar nicht aus ! - - Ich verliebte mich in Ottilie .
Ich sah , daß ich ihr gefiel .
Susanne sagte mir :
> Heirate ! heirate , ehe es zu spät ist ! <
- Ferner weißt du , sie hat Ähnlichkeit mit Emilie .
Mir kamen wieder Gefühle - uralte Gefühle - - und eine Art von Aberglauben - - Kurz , sie wurde meine Braut .
- Und nun bin ich ein unglücklicher Mensch !
Ich bin verloren ! "
Die dumpfe Ruhe dieses Bekenntnisses hatte etwas Verwirrendes ; ich starrte ihn nur an .
Zugleich aber verstörte mich , daß ich in der Kürbislaube ein Geräusch zu hören glaubte .
Jetzt fiel mir erst ein , daß man ja dort jedes unserer Worte hören könnte .
Wenn etwa jemand dort war - - " Vor allem sprich leise , " flüsterte ich ihm zu ; " oder laß uns gehen .
Solche Bekenntnisse - - "
Doch er hörte mich nicht .
Das Herz war ihm zu voll .
Indem er an meinem Rockärmel zerrte , offenbar ohne es zu wissen , fuhr er fort : " Glaube nicht , daß ich ihr mein Wort nicht halten werde .
Ich werde es halten !
Ich habe sie mit hineingerissen , habe ihr Herz gewonnen und gestohlen ; ich würde mich verachten , wenn ich nun sagen wollte :
> Mir ist wieder anders zu Mut , heiraten kann ich dich nicht . <
Nein , ich werde es halten !
Ich werde sie heiraten - - und dann gibt es ja nur einen Unglücklichen mehr , weiter nichts .
Ich hatte ja Glück genug !
Nun trete ich ab , und ein anderer kommt dran ! "
" Franz ! " sagte ich .
" Was sind das für Worte .
Warum ein Unglücklicher - "
" Mensch ! Mensch ! " gab er mir zur Antwort .
" Und wenn ich auch vom Morgen bis zum Abend wie ein Verzweifelter mich bemühen werde , ihr nur Liebe zu zeigen - - es ist aus .
Ich habe es nicht .
Kann sie so lächeln , so trösten , so verstehen , so unsäglich gut sein , so voll himmlischer Liebe und Treue sein , wie Susanne ist ?
Es gibt nur eine Frau : das ist meine Schwester .
Ich bin zur Ehe verdorben ; rettungslos verdorben .
Und doch habe ich es gewagt ; und es ist ein Frevel ...
Darum schwind ich so hin ; darum wird meine Lunge wieder schlecht ; darum schlafe ich nicht ! - -
Nun ?
Kannst du mir helfen ? " setzte er nach einer Pause hinzu .
- " Was blickst du da hinüber ?
Was siehst du ? "
Ich hatte wieder meine Augen auf die Laube gerichtet ; doch es rührte sich nichts . -
Also hatte ich mich getäuscht !
" Ich blickte nur so in die Luft , ohne etwas zu sehen , " antwortete ich .
" Doch vor allem laß mich hoffen , Franz , daß du übertreibst - - "
In diesem Augenblick sah ich Susanne in dem Wäldchen erscheinen , und sprach meinen Satz nicht aus .
Sie spähte mit Unruhe , wie mir schien , zu uns herüber .
Franz bemerkte sie nun auch und stand plötzlich auf .
" Ach ! " sagte er leise : " und vor ihr zu heucheln !
Ihr zu verbergen , was hier vorgeht !
Sie zu belügen ! " -
Er seufzte tief ; es war überaus traurig zu hören .
Dann nahm er sich zusammen und ging auf die Schwester zu .
Langsam folgte ich nach .
Was sollte geschehen ?
Was konnte hier geschehen ? - - Susanne setzte sich am Rande des Wäldchens auf die Erde nieder ; dichtes Gebüsch gab ihr Schatten .
Sie legte die blau geaderten , samtweichen Hände ineinander , warf die dunklen Locken zurück und blickte mit ihrem unbeschreiblichen Blick zu Franz hinauf .
Er stand neben ihr .
Sie sprach zu ihm .
Ich hörte die Worte , ohne sie nachzudenken : mich beschäftigte , bewegte nur der Ton ihrer Stimme .
Es war die freundlichste , seelenvollste Stimme , die man hören konnte .
" Hat der Unglückliche nicht recht ? " sagte ich zu mir .
" Wenn eine Schwesterseele , wie diese , all ihre Liebe und Holdseligkeit , all ihr Fühlen und Denken dir gegeben hätte , könntest du dann eine andere recht von Herzen lieben ? "
- - Es schien mir in diesem Augenblick unwahrscheinlich , undenkbar .
Ich schüttelte den Kopf .
Plötzlich sah ich einen langen Schatten am Boden , und Ottilie stand neben mir .
Sie hatte ihr Taschentuch in der Hand , so zusammengedrückt , daß man es kaum mehr sah .
Völlig wachsfarben war sie im Gesicht , und ihre Augen gingen ohne Blick an mir vorbei .
Woher kam sie so plötzlich ?
Vom Hause her konnte sie nicht kommen ; dann hätte ich sie gesehen .
Hinter mir , von der Wiese ?
Dann hätte ich sie vorhin bemerken müssen .
Denn auf der freien Wiese konnte sie nichts verdecken - -
Nur die Kürbislaube , fiel mir auf einmal ein .
Indem ich das dachte , stockte mir das Herz .
" Woher und wohin ? " fragte Susanne arglos , da Ottilie nicht stehen blieb , sondern weiter wollte .
" Ich komme wieder ! " gab sie rasch zur Antwort .
Dann beschleunigte sie ihre Schritte und die hohe Gestalt verschwand bald in dem Tor der Hofmauer , das zum " Schlösschen " führte .
Franz hatte , wie es schien , von ihrer Verstörtheit nichts bemerkt .
Er sah ihr nur mit müden , halb geschlossenen Augen nach .
Seine mehr als je gelockten dunklen Haare strebten von den Schläfen hinweg und ringelten sich fast bis in den Nacken hinab .
Nie waren die Geschwister sich so ähnlich ! mußte ich denken .
" Du bist heute noch nicht gewandert , " sagte Susanne endlich .
" Ja , ja , ja , du hast recht ! " erwiderte Franz sogleich .
" Doch heute verlasse ich meine drei Grazien " - er lächelte ein wenig - " und halte mich an den da ! -
Nämlich von meinen neuen Forschungen muß ich dir erzählen , " sagte er zu mir .
" Ich bin unter die Philosophen gegangen ; ich spekuliere heftig .
Ich sage dir , ich habe zu den Atomen seit einiger Zeit ein zarteres Verhältnis ; diesen geheimnisvollen Geschöpfen such ich ein wenig hinter die Schliche zu kommen - so spröde sie auch sind .
Wir gehen an den Fluß hinunter ; zum Abendessen kommen wir zurück .
- Adieu , Zwilling ! " rief er noch im Gehen .
Er nahm meinen Arm ; wir entfernten uns .
Als wir zur Straße kamen , blickte ich noch einmal rückwärts über die Schulter .
Susanne war aufgestanden und sie schien zu weinen ...
Oder täuschte ich mich ?
War ich heute in so sonderbarer Stimmung , daß ich überall mehr sah , als wirklich war ? - - Wir stiegen durch den Wald in das Tal hinab .
Der Fluß rauschte heran ; Kiesgeröll und Weidicht bedeckten das flache , trockene Gebiet , das ihm noch untertan war , dann kam steiles Ufer rechts und links , das ihm nicht mehr gehörte .
" Verlassen wir endlich die Straße ! " murmelte Franz und zog mich dem Weidicht zu .
Dünne Stämmchen , wie Bettler , denen kaum eine Streue gehört , krochen aus dem unfruchtbaren Boden hervor .
Gerölle knirschte oft unter unseren Füßen .
Franz schien das Öde , Unliebliche dieser Wanderung wohlzutun .
Er hatte von Ottilie noch kein Wort gesprochen ; als sei das abgetan und nichts mehr darüber zu sagen und zu klagen , vertiefte er sich in seine Grübeleien , in die Ur-Atome , " die Freunde seiner schlaflosen Nächte " , wie er sagte , und baute sein Weltgebäude vor mir auf .
überraschend helle , neue Gedanken leuchteten hinein ; dann wieder kamen labyrinthische Gebiete , denen " das Licht noch fehlte " , wie er selbst bemerkte .
Er sprang darüber hinweg und sprach hastig weiter ; hastiger , als sonst .
Zuweilen überstürzten sich die Worte ; als dürfe keines dem anderen Zeit lassen , eine andere Gedankenreihe zu wecken .
Dazu rauschte der Fluß unruhiger , lauter ; denn sein Bett wurde eng , die steilen Ufer traten hart an ihn heran .
Endlich schwand uns gleichsam der Boden unter den Füßen ; alles war Fluß und Fels , weiter konnten wir nicht mehr .
" Wir müssen umkehren , " sagte ich .
Er schüttelte den Kopf .
" Dort hinauf ! " murmelte er und deutete auf den Fels .
" Hinaufklettern ? "
" Ja . "
" Guter Franz !
Du kannst nicht .
Höre , wie kurz du atmest .
Schon dieses rasche Gehen hat dich außer Atem gebracht - "
" Ja , wir gingen rasch , " antwortete er .
" Diese verwünschte Schwäche .
Diese Lungen !
Ach ! - - "
Er seufzte gequält und lehnte sich plötzlich an mich , mit ganz farblosem Gesicht .
" Du wirst schwach ! "
Er schwieg .
" Franz ! " sagte ich , nach einer traurigen Stille .
" Was helfen dir die Atome , was hilft alles Denken .
Du bist elend ; krank .
Du zerstörst dich . "
" Ach was ! " sagte er matt .
" Du mußt ein Ende machen , Franz : entweder mit dieser unglückseligen Furcht vor dem neuen Leben , oder mit diesem neuen Leben selbst , das dich , Ottilie , Susanne , euch alle zu Grunde richtet , wenn dein Herz nicht dabei ist .
Deine Gesundheit ist ja schon dahin !
Du warst immer zart ; - solange du glücklich warst , schadete es nicht .
Unglück hältst du nicht aus .
Raffe dich heraus , Franz : so oder so ! "
Er antwortete nicht , hatte nur ein Lächeln .
" Fühlst du nicht , daß du Susanne deine Gesundheit , dein Leben schuldig bist ? -
Glaubst du , daß sie dich überleben könnte ? "
Er sah mich mit seinen tiefen Augen wunderbar an ( ich sehe noch diesen Blick ) ; doch er erwiderte nichts .
Er wandte sich , um zu gehen .
" Laß mich ! " sagte er endlich .
" Es wird dunkel ; und die Nebel steigen .
Woher kommt dieser rote Schein da oben ?
So ein Abendrot habe ich nie gesehen . "
" Und doch wird es wohl - - "
Ich sprach nicht aus .
" Und es ist wohl auch keins , " verbesserte ich mich .
" Es sieht wie Feuerschein aus . "
" Ja , ja , ja , " sagte er und nickte .
" Nun , wo brennt_es denn ?
Wo sind wir ? - "
Er sah nachdenkend umher , um sich zurechtzufinden ; ich desgleichen .
Das Flußbett hatte hier eine Biegung gemacht und lief nicht von Süden nach Norden , sondern fast von West gegen Ost .
Hinter uns mußte das Feuer sein ; oben auf der Höhe .
Was lag denn dort ?
" Lautereck " und noch zwei , drei Häuser ; weiter nichts .
Wir sahen uns an ; wir hatten denselben Gedanken .
Plötzlich rief er aus :
" Bei uns ! - - Susanne ! "
" Warum denn gerade bei uns ? " antwortete ich .
" Übrigens , wenn man hier auf die Höhe steigt , kann man ja wohl Lautereck sehen .
Bleibe hier ; laß mich hinauf - - "
Doch in diesem Augenblick fing er schon an zu klettern .
" Franz ! " rief ich .
" Franz !
Du nicht !
- Deine Lungen , Franz ! - - "
Ich sprach umsonst .
Er kletterte hastig eine Weile fort , wie um unmöglich zu machen , daß ich ihn zurückzöge ; dann rief er , schon keuchend , zurück :
" Ich muß selber sehen ! " -
Die Wand war steil , und fast nirgends ein Vorsprung oder Gebüsch , sich daran zu halten .
Der Atem schien ihm auszugehen , denn er klammerte sich an eine alte Baumwurzel an .
Doch sowie er sah , daß ich ihm folgte , kletterte er weiter .
Über uns wuchs der Feuerschein , und rötete nun auch die Wand , die wir erstiegen .
Endlich war ich oben ; und er auch .
Sich gegen einen Baum lehnend , der am Rande aufstieg , und von der Anstrengung zitternd , deutete er auf den dunklen Rauch , der mit Flammen gemischt zwischen den Ecktürmen unseres Schlösschens in die Höhe wallte .
" Siehst du ? " stammelte er .
Ich rang selber nach Atem .
Franz war leichenblaß .
" Ich beschwöre dich , " keuchte ich hervor , " bleibe ' hier .
Geduld .
Ich voraus - - ich tue , was ich kann ! - "
Damit setzte ich mich wieder in Bewegung .
Er aber rastete nur noch einen Augenblick ; dann rief er mit so viel Stimme , als er hatte :
" Susanne !
Ich muß sie retten ! " und lief mit überraschender , unbegreiflicher Geschwindigkeit auf das Schlösschen zu .
Die Entfernung war nicht mehr groß , denn der Fluß krümmte sich hier fast bis an unsere Höhe zurück ; aber auf dem unebenen , von Gestein durchwachsenen Boden stürzte man mehr , als man lief .
Einmal sah ich ihn fallen ; darüber erschrocken glitt ich selber aus und rollte eine Strecke zurück .
Als ich wieder aufstand , flog er schon wieder über das Erdreich hin ; eine dunkle Gestalt , die in rot glühende Luft hineinzufliegen schien .
Seine Haare flatterten ; sein Hut war ihm entfallen .
In wachsender Angst stürzte ich ihm nach ...
Endlich kamen wir zugleich auf die letzte kleine Anhöhe , auf der das brennende Haus stand .
Einige Leute aus der Nachbarschaft hatten sich dort gesammelt und liefen ratlos umher .
Wie weit die mächtige Flamme schon um sich gegriffen hatte , konnte man von unten nicht sehen ; man sah nur , daß sie den linken Turm und das Dach des Mittelstücks umhüllte .
Ottilies Schwester stürzte uns entgegen : " Helft ! helft ! " rief sie aus .
Sie wies zu den Türmen hinauf .
" Ottilie und Susanne - beide sind verloren ! "
Ein erschütternder Schrei kam aus Franz' Brust .
" Susanne ! " rief es aus ihm .
Gleich darauf verschwand er in der Tür des Hauses .
Schwärzlicher Qualm brach schon daraus hervor .
Eine Stimme schien ihn zu durchdringen , von oben her ; doch bei dem wüsten Geschrei der Menschen - denn sie stiegen nun auch von der Straße und vom Tal herauf - wußte das Ohr nicht mehr , was es hörte .
Ich dachte nur , Franz zu helfen ; wollte ihm nach .
Ottilies Schwester hielt mich am Arme fest .
" Ottilie ruft ! " sagte sie und horchte .
" Aber nicht im Turm !
Dort !
Dort ! "
Sie wies hinter sich .
Sie hatte recht ; nicht aus dem Hause , sondern vom Freien her kam ein matter Ruf , und es schien Ottilies tiefe Stimme zu sein .
Was bedeutete das ?
War es Hilferuf ?
- Ich eilte der Richtung zu .
Der Ruf wiederholte sich , und führte mich .
Um die Ecke des brennenden Turms , an der Hofmauer und am Wäldchen hin , kam ich auf die Wiese , die nun düster rötlich leuchtete .
Unter dem Baum , an dem mir Franz am Nachmittag sein trauriges Bekenntnis gemacht hatte , lag Ottilie , halb aufgerichtet und gegen den Tisch gelehnt .
Wie aus einem Traum erwacht , wie eben zu sich gekommen , starrte sie den Feuerschein und mich mit ihren sonderbaren Juno-Augen an .
" Feuer ! " rief sie .
" O Gott ! "
" Wie kommst du hierher ? " fragte ich verwirrt .
" Feuer in meinem Turm ! -
Alles brennt ! -
Ich , ich habe die Schuld ! "
Ich richtete sie auf .
" Was ist geschehen ?
Was hättest du denn getan ? "
Sie sah mir eine Weile mit starrem Blick , fremd und abwehrend , ins Gesicht ; dann aber sank sie mir an die Brust .
" Ich muß fort ! " sagte sie .
" Du warst immer gut zu mir .
Hilf mir fort !
Ich muß fort ! -
Ich habe heute alles gehört ; in der Laube war ich ...
Dann bin ich in meinen Turm , auf mein Zimmer gegangen ; habe zu packen begonnen ; - habe die Briefe verbrannt , die er mir im Frühjahr schrieb - - ehe ich kam ... "
Sie stockte :
sie ließ mich los ; ihre Tränen wollten wieder fließen .
" Ottilie ! " sagte ich , von tausend Gefühlen zugleich bestürmt , und auf das Feuer deutend .
" Unglückliche , und wie kam es dann - "
" Dann hielt ich es nicht aus - lief hierher .
Und an diesem Platz , so scheint es , verließen mich die Sinne .
Und wie ich erwache , brennt_es ...
Ich habe die Blätter fallen lassen , als sie loderten - habe das Feuer nicht ausgetreten .
O , wie sinnlos war ich .
Wo ist Susanne !
Wo ist meine Schwester !
Ihr habt sie gerettet , nicht wahr ?
Sage mir , sage mir !
ihr habt sie gerettet ! "
Ottilies Schwester eilte zum Glück herbei , und schwenkte schon von weitem ihr Tuch .
" Wir haben sie ! " rief sie aus , als sie näher kam .
" Er hat sie heruntergetragen , auf seinen Armen .
Sie wußte nichts mehr von sich ! der Qualm - - aber sie lebt ! "
" Und Franz ? " fragte ich in geheimer Angst ; doch ich konnte Ottilie dabei nicht ansehen .
" Er liegt jetzt da , wie betäubt ; und du mußt kommen ...
Ach wie sieht er aus .
Doch es wird ja vorübergehen - - "
Es durchzuckte mich .
Ich warf einen flüchtigen Blick auf Ottilie , die zu zittern anfing und über diesen neuen Schreck sich selbst zu vergessen schien ; ich flüsterte ihr zu , daß jetzt ihre Pflicht sei , sich zu fassen .
Dann eilte ich zu der Unglücksstätte zurück .
Das Haus war nicht zu retten ; die Flamme , der diese hilflosen Menschen nicht zu wehren vermochten , loderte ruhig fort .
Ich fand Susanne und Franz , fast taghell beleuchtet , auf den Stufen , die von der Straße bis zum Schlösschen führten .
Die blasse , doch wieder belebte Susanne saß auf einer der Stufen , und Franz' Haupt lag in ihrem Schoß .
Er hatte die Augen geschlossen , doch er atmete heftig , stürmisch .
Über sein Gesicht floß der Schweiß herab .
Sie sah mit einem Blick zu mir auf , der mir durchs Herz ging .
Dann deutete sie durch eine stumme Neigung des Kopfes auf ihren Franz .
" Du wirst mir doch nicht schon sterben , Franz ? " sagte sie , als ich näher trat .
Ich stammelte irgend ein beruhigendes Wort ; ich weiß nicht was .
" Ach , noch nicht , noch nicht ! " fuhr sie fort , zu Franz .
" Oder ich mit dir - - "
Er schlug nun die Augen auf .
Als er das holde Gesicht über sich sah , und auch mich erblickte , kam ihm sogleich das Bewußtsein zurück .
Ein schwaches Lächeln gelang ihm .
" Siehst du , " murmelte er mit heiserer Stimme .
" Ich habe sie gerettet ...
Wo ist Ottilie ... Übrigens , mich friert .
Tragt mich ins Haus - - "
Ins Haus !
In welches Haus ? -
Die Glut brach schon aus der Tür hervor .
Ein paar Männer traten herzu ; wir nahmen ihn von Susannes Schoß und hoben ihn auf .
Das nächste Haus stand hundert Schritte entfernt .
Dorthin trugen wir ihn .
Susanne folgte .
Ich hörte hinter mir ihren leisen Schritt .
" Wenn er stirbt , " flüsterte sie - -
Sie sprach nicht aus .
Aber sie weinte auch nicht ; ruhig ging sie hinter mir her .
Ich wußte , was sie dachte .
* Welt der Widersprüche ! der grausamen Schönheit , der erbarmungslosen Herrlichkeit ! -
Ich sehe noch das Bild dieser nächsten Tage .
Goldenes Licht zittert über der erwärmten Erde ; es spielt an dem umrankten Fenster des Gemachs , in dem ich sitze , und wallt , empfindungslos verklärend , über das ausgebrannte , geschwärzte , tote Gemäuer da draußen , das einst " Lautereck " hieß .
Holde Kühle schleicht aus dem angrenzenden Zimmer zu mir herein ; durch die offene Tür kommt beruhigende Dämmerung , die die Augen streichelt ; dort sitzt eine zarte Gestalt an einem Krankenbett , darin der fieberheiße Atem eines nach Leben Ringenden fliegt .
Sie liebt ihn zu sehr , um zu klagen ; so oft er die Augen öffnet , lächelt sie ihn an .
Doch was ist ihr das goldene Licht , wenn er nicht genest .
Was soll ihr die holde Kühle , wenn er ins Kühlere hinuntersteigt ...
Und sie fühlten beide so tief , wie schön das Leben doch ist .
Mit herrlicher Sinnen- und Seelenkraft haben sie_es genossen .
Und ich , der ich nebenan regungslos sitze und horche , wie verächtlich töricht finde ich die Erde , die sich so kummerlos von so edlen Geschöpfen trennt .
Wie eine alberne Mücke kreist sie weiter um das " goldene Licht , " dem sie gehorcht .
Sie rollt durch den Äther dahin , ein sternbeschienenes Siechenhaus , ein besonnter Friedhof .
Was ist ihr ein Todesseufzer aus edler Brust ; lachende Toren wachsen dafür nach und sonnen sich über den Gräbern .
Und wo die Flamme der Erde ein " Lautereck " verzehrte , senkt sich die Flamme der Sonne , die immer neues Spielzeug schaffende , neue Lust entfachende , herab ! - - Susannes Rettung wurde hoch bezahlt ; eine furchtbare Entzündung hatte Franz' Brust ergriffen , es ging auf Leben und Tod .
Durch Zufall fügte es sich , daß die Bewohner des Nachbarhauses eben im Begriff waren , auf Monate zu verreisen ; sie traten uns für den Rest des Sommers ihre Wohnung ab , und so gut es ging , richteten wir uns ein .
Susanne , mit dem Kranken und mir , wohnte im Erdgeschoß ; über uns die Schwestern ...
In diesem Elend war Ottilie weich , aufgelöst und gut .
Sie klagte sich an , daß sie an allem schuld sei ; sie litt mit Franz , den sie für seine heroische Liebe zur Schwester so leiden sah ; sie verzieh ihm alles , und konnte ihn jetzt nicht verlassen .
" Ich will ihn nicht sehen , " sagte sie zu mir ; " ach , mein Anblick könnte ihn nur schmerzen .
Aber bleiben muß ich , von ihm hören muß ich , bis ich weiß , es wird wieder gut ! "
- - Scheinbar wurde es auch gut .
Die Entzündung wich .
Die Kräfte , die sich bis zur Neige erschöpft hatten , kamen langsam wieder .
Es überraschte den Arzt und uns , wie schnell dies geschah .
Susanne , die sich während der tiefsten Not wunderbar still in sich verschlossen hatte , fing wieder an , mit den Menschen zu leben .
Man ließ auf Franz' Verlangen die Sonne zu ihm hinein .
Ottilie saß draußen im Garten ; sie weinte vor Freude und Weh , da der Arzt ihr versichert hatte , " Alles werde gut . "
" Morgen kann ich fort ! " sagte sie zu mir .
" Morgen muß ich fort ! "
Am nächsten Mittag kam sie , Franz zu sehen und von ihm Abschied zu nehmen .
Susanne - die längst Eingeweihte - und ich standen an seinem Bett .
Er blickte voll Unruhe und errötend auf die hohe Gestalt , die im vollen Sonnenlicht über die Schwelle trat .
Er wußte schon durch mich , daß sie alles wußte .
Als sie , nach einer unwillkürlich zuckenden Bewegung , seine durchsichtig magere Hand ergriffen hatte und schweigend drückte , zog er die ihre an seine Lippen und küßte sie fort und fort .
" O , genug , genug ! " sagte sie endlich gerührt .
" Nie kannst du mir verzeihen , " flüsterte er .
" Niemals .
Niemals . "
" Doch ! " sagte sie leise und löste ihre Hand aus der seinen .
Und wie um ihm zu sagen , daß sie ihm verzeihe , weil sie ihn begreife , nahm sie Susannes Hand , schien sie küssen zu wollen , legte sich dann aber an Susannes Brust und küßte sie auf den Mund .
" Ich danke dir ! " flüsterte seine matte Stimme .
Ottilie kam noch einmal zu ihm zurück .
" Ich bleibe dir gut , schwesterlich gut , " sagte sie laut und mit fester Stimme .
Es klang , als hätte sie wirklich alles überwunden ; - wie ich sie kenne , glaube ich auch , daß es so war .
Sie hatte die Ruhe und Kraft , nun auch ihn zu küssen .
Seine tief eingesunkenen Augen füllten sich mit Tränen , als sie sich wieder aufgerichtet hatte .
" Ihr Frauen seid viel zu gut , " murmelte er .
" Ach ! doch wenn du wüßtest - ! "
" Ich weiß , " flüsterte sie .
Dann sah sie ihm noch einmal in die Augen , und ging still hinaus .
Dieser Abschied hatte ihn getröstet , doch auch tief erregt ; mit oft geschlossenen Augen und zitternden Wimpern lag er den Nachmittag da .
Was mochte er fühlen ?
Er , dem es schon weh tat , dem letzten aller Wesen weh zu tun ...
Doch er vermied es , von Ottilie zu sprechen .
Sie war fort ; über ihm tiefe Stille ; sein geschärftes Ohr hatte sonst zuweilen ihre Tritte gehört .
Das Leben begann wieder seinen alten Kreislauf ; Tage , Wochen vergingen .
Langsam , allmählich schien er zu gedeihen .
Er verließ das Bett , vertauschte es mit dem Diwan ; ging zuweilen ein wenig hin und her .
Zwar seine Stimme blieb schwach ; sein Lächeln kam wieder , aber nicht sein Lachen .
Zuweilen legte er sich eine Hand auf die Brust und verzog schmerzvoll das Gesicht ...
" Werde ' ich ihn behalten ? " fragte mich Susanne .
Ich nickte ; doch ich glaubte es nicht mehr , und ich wußte , warum .
Der Arzt hatte , auf mein Verlangen , offen zu mir gesprochen .
Der gefährliche Rest jener Entzündung , ihre Hinterlassenschaft , wollte nicht mehr weichen ; unaufhaltsame Zerstörung hatte die Lunge ergriffen .
Täglich kam das Fieber zurück , das ihm am Leben nagte .
Andere schmerzliche Leiden gesellten sich dazu .
Langsames Hinsiechen konnte ihm noch bevorstehen ; doch Genesung nicht .
Und nun waren wir uns die liebsten Freunde auf dieser Erde ; und er sollte sterben ...
Eines Nachmittags , schon gegen Abend , war ich mit ihm allein ; Susanne hatte sich entfernt , er horchte noch auf ihre leisen Schritte .
Als ich schon nichts mehr vernahm , sah ich ihm noch an , daß er - den Kopf ein wenig vom Diwan aufgerichtet - weiter horchte ; denn dieser eine seiner Sinne war krankhaft feinfühlig geworden und " um eine halbe deutsche Meile verlängert " , wie er einmal im Scherz beteuert hatte .
" Bitte , rück ein wenig näher ! " sagte er auf einmal .
" Es wird endlich Zeit , daß wir uns über die Hauptsache aussprechen . "
" Über welche Hauptsache ? "
" Über meinen Abschied vom Leben , " antwortete er .
" Warum denkst du daran ? "
" Weil ich weiß , was hier steckt , " sagte er und legte seinen mageren , fast weiblich zart gewordenen Zeigefinger an die Brust .
" Und weil ich die bekannten langen Ohren habe .
Ich hörte neulich ein paar Worte , die der Doktor dir sagte ; ihr ahntet nicht , daß ich_es hören könnte .
Übrigens , auch ohne das hätte ich es bald erraten ! " setzte er mit einem herzergreifenden Lächeln hinzu .
" Sieh mich an und höre meine Stimme ! "
" Es steht schlecht , Franz , " gab ich ihm zur Antwort .
" Wir Menschen sind aber unwissende Geschöpfe , und unsere Pflicht ist , zu hoffen - "
Er unterbrach mich , indem er , auf italienische Art verneinend , seinen Zeigefinger hin und her bewegte .
" Nichts da von Hoffnung , " sagte er ; " ich weiß alles ; das ist abgemacht .
Gräßlicher Gedanke : immer noch zu hoffen und zu hoffen , bis man sich in den tiefsten Abgrund der Entkräftung hineingehofft , bis man die Kraft verloren hat , sich über die lange Qual hinwegzuhelfen ; bis man zur Karikatur eines Menschen geworden ist , und den Liebsten , Teuersten , die man auf Erden hatte , monatelanges Grauen und Elend geschaffen hat ! -
Kann man von uns verlangen , daß wir so unwürdig endigen ?
Daß wir nach rastlosem Ringen , unserem Dasein eine edle , würdige , schöne Gestalt zu geben , uns so wurmartig in unserer Qual winden und wälzen ?
ein so verzerrtes Bild von uns zurücklassen ? -
Wenn ich sterben soll , gut , ich bin bereit .
Aber monate- , jahrelang sterben - - nein das nicht , das nicht ! " rief er aus und richtete sich auf .
" Das ist unmenschlich , entwürdigend !
Das habe ich nicht unterschrieben , als ich ins Leben eintrat !
Dazu zwingt man mich nicht ! "
Ich war still ; was sollte ich erwidern .
Fühlte ich doch wie er .
Immerhin aber überschauerte es mich ...
" Bruder ! " sagte er nach einer Weile , mit der dumpfen Stimme .
" Was ? " murmelte ich .
Seine Augen leuchteten so tief , daß es mich bewegte .
" Wie schön wäre es , " fuhr er fort , " wenn man als Mann , als Philosoph sich faßte und unter sein Leben ruhig > Ende < schriebe , - mit einer Anmerkung dazu :
> Das Buch war nur kurz ; doch der unbekannte Verfasser meinte offenbar , es sei lang genug ; möge es euch so gefallen ! <
Und wenn man dann zu seinen Freunden sagte : > Adieu ; gehe es euch gut ; < - und man stieße noch einmal mit ihnen an , und tränke sich dann mit einem festlichen Trunk in den Schlaf hinüber ! -
Am anderen Morgen läge man friedlich und unzerstört , wie ein Abgerufener , da ; und wie viel ekelhafte Pein hätte man sich und euch erspart ...
Ja , euch , euch ! " rief er aus , und mit einem Blick voll Liebe sah er mich an .
" Wozu sagst du das alles ? " fragte ich erschüttert ; da ich erriet , was er wollte .
Er dämpfte seine Stimme .
" Wenn Susanne nicht wäre , " flüsterte er fast , " so hätte ich es schon getan !
Denn was dich betrifft - mit dir würde ich wohl einig .
Aber sie ist eine Frau ... "
Er dachte offenbar mit ganzer Seele an sie ; denn die blauen Augen umschlierten sich feucht , und flüchtige rote Sterne erschienen auf seinen Wangen .
" Sie wird mich behalten wollen , " murmelte er , " bis zur letzten Stunde .
Und ich ertrage es nicht !
Ich kann so nicht leben ! - - Sage du_es ihr !
Sage Susanne , sie soll mich freigeben , sie soll mich sterben lassen !
Sage ihr , sie soll fühlen , was ich fühle , soll mich nicht halten , mir nicht diese Hölle des langen Hinschwindens zur Pflicht machen !
Sie soll mich wie einen Menschen sterben lassen ! "
Er drückte die Augen ein und die Lippen zusammen - ein Bild des Leidens ; dann legte er sich erschöpft in die Kissen zurück .
Ich war stumm , und wir schwiegen beide .
Mir war elend zu Mut , wie ihm .
Endlich , da er sich nicht rührte , stand ich leise auf und ging durch das Zimmer .
Er hörte mich gewiß , aber er regte sich nicht .
Die Zimmerluft , der enge Raum lagen schwer auf mir .
" Nur ein paar Atemzüge unter dem hohen Himmel ! " dachte ich und ging still hinaus .
Als ich vor die Tür trat , sah ich nicht weit davon , auf einer Bank unter längst verblühtem Flieder , die in sich versunkene Susanne sitzen .
Sie blickte in ihren Schoß , oder auf die Erde .
Ein abgepflücktes Blatt hielt sie zwischen den Lippen ; doch diese öffneten sich , und von einem leichten Winde gefaßt , flatterte das Blatt langsam ins Gras hinab .
Susanne sah ihm nach , lächelte und seufzte .
Mich bewegte ihr Anblick so , daß es mir unmöglich schien , jetzt mit ihr zu reden .
Ich wollte leise zurücktreten .
Doch bei dem ersten Geräusch , das ich machte , fuhr sie auf und sah mich .
Mit einem langen Blick überlas sie alle meine Züge .
" Sie sind auch nicht froh ! " sagte sie dann langsam .
Ich schüttelte nur den Kopf .
" Franz hat mit Ihnen gesprochen .
- Ich will Ihnen auch sagen , wovon .
Daß er sterben möchte .
Daß ich ihn nicht halten soll . "
Ich blickte sie auf diese überraschenden Worte wohl sehr verstört und betroffen an .
Sie lächelte ; so , wie nur Susanne lächeln konnte .
" Denken Sie , Ihr Gesicht wäre so ganz verschlossen ? " sagte sie .
" Und denken Sie , wenn man so lange mit seinem Bruder gelebt hat , wenn man jeden seiner Atemzüge bewacht hat , könnte man ihm seine Gedanken nicht nachdenken ? - "
Sie erhob sich und die zarte Erscheinung stand wie vergrößert da .
Die Augen hatten etwas Unsagbares , das mit so schmerzlicher Gewalt auf mich wirkte , daß ich fortfuhr zu schweigen ; und daß ich alles , was in mir vorging , von mir ablesen ließ .
Sie trat endlich auf mich zu und nahm meine Hand .
" Wollen Sie mir etwas versprechen ? " fragte sie .
" Was ? "
" Wollen Sie mir auf das , was ich Sie nun frage , ehrlich die Wahrheit sagen ?
Nicht wie sonst die Männer mit den Frauen reden , die sie wie Kinder behandeln ? "
" Susanne ! Habe ich Sie jemals so behandelt ? "
" Wie kann ich das wissen ? -
Heute aber werden Sie mir die Wahrheit sagen ; oder Sie waren nie mein Freund . "
Ich nickte .
- In diesem Augenblick mußt ich denken :
Wie unzerstörbar doch ihre Anmut ist !
Und nach so viel Gram , und bei solchen Gedanken ...
Sie atmete tief ; dann erst fragte sie :
" Er kann nie , nie mehr gesund werden , nicht wahr ? "
Ich schüttelte den Kopf .
" Doch noch lange leiden ! "
" Ja , Susanne . "
" Und nur ich hindere ihn , dem Elend ein Ende zu machen - - Antworten Sie .
Sie haben keine Achtung vor mir , wenn Sie so lange zögern . "
" Sie allein hindern ihn , Susanne , " antwortete ich .
Eine Weile schwieg sie .
Aber ein unbeschreiblich süßer , gramvoll , doch tröstlich süßer Ausdruck lag auf ihrem Gesicht .
" Ich danke Ihnen , Lieber , Guter , " sagte sie dann .
" Wollen Sie noch ein wenig draußen bleiben ?
Ich möchte mit Franz noch reden , ehe es dunkel wird ; ehe er schlafen soll .
Ich weiß einen anderen Ausweg , als er denkt ; einen besseren ... Lassen Sie ihn heute .
Gute Nacht ! "
Sie gab mir ihre weiche Hand , und ging ins Haus .
* An diesem Abend sah ich die Geschwister nicht mehr .
Ich durchirrte die Gegend , die sich umnachtete ; kam dann still zurück und verbrachte in meinem Zimmer eine schlaflose Nacht .
Erst am Morgen entschlief ich .
Als ich dann erwachte , war es hoher Tag .
Mein Kopf war heiß und voll wüster Träume .
Ich kleidete mich an , trat auf den Vorplatz und hörte vom Garten her Susannes Stimme .
Sie rief mich .
Es klang so hell und fast so heiter , wie in alten Tagen .
Ich ging verwundert hinaus und sah sie , wie sie über den Rasen wandelte .
Sie war frisch wie der Tag .
Nur unter den Augen lag es wie ein dunkler Halbmond leise hingeschattet ; im Blick aber war ein lebensvoller , sonntäglicher Glanz , der mich überraschte .
" Wie kann man diesen goldenen Morgen so verschlafen ! " rief sie mir entgegen .
" O Susanne ! " sagte ich - - Sie fiel mir ins Wort ; als sei mein Ton nicht der rechte , der von dieser Stunde an zu gelten habe .
" Kommen Sie zu Franz ! " sagte sie ; " frühstücken Sie dort .
Er verlangt nach Ihnen ! " -
Sie nahm meinen Arm , um mich hinzuführen .
Im Gehen sagte sie leiser :
" Und nun noch ein Wort .
Sprechen Sie mit ihm und mir nicht mehr von der Zukunft ...
Wir leben nun nur noch in der Gegenwart ; freuen uns an ihr .
Sie geloben mir das ! "
Ich drückte ihr die Hand .
Doch noch verstand ich sie nicht .
Was war ihr geschehen ?
Was für einen " besseren " Ausweg hatte sie gefunden ? - - Wir kamen zu Franz ; er lag wieder auf dem Diwan , doch - wie soll ich sagen - mit sichtbarerer Sorgfalt als gewöhnlich gekleidet , und ein Gefäß mit Blumen stand neben ihm auf dem Tisch .
Auch lag er nicht , wie sonst , abgewandt vom Licht , sondern ihm zugekehrt und atmete mit einer Art von " Wollust " , wie er sagte , die besonnte Luft , die durch die Fenster hereinfloß .
Ich sah ihn betroffen an , denn er hatte denselben freudigen Glanz im Blick , wie seine Schwester , so daß die Ähnlichkeit seiner und ihrer Augen fast gespenstisch wurde .
Nur hatte dieser Glanz bei ihm etwas Fieberhaftes ; es schien dahinter die Lebensflamme schonungslos zu brennen und zu leuchten , gleichgültig , was sie verzehre , wenn nur das volle Gefühl des Lebens sich entzünde .
" Mir ist heute besser , " sagte er mit einem seltsamen , rührend freundlichen Lächeln .
" Darum diese festlichen Blumen ; und dieser Lichtgenuß , dieser Sonnenkultus ! - "
Susanne hatte draußen noch einige Rosen gepflückt ; sie steckte jedem von uns , auch sich , eine blaßgelbe Rose an die Brust .
Es fielen ihr die zierlichen gelben Röslein ein , die zuweilen in öden Straßen Roms plötzlich zu tausenden über einer halbverfallenen Gartenmauer sichtbar werden , in dichten Gebüschen gedrängt , und den stillen Wanderer berauschend .
" Erinnerst du dich , " sagte sie zu Franz , " als wir an jenem Abend vom Kolosseum kamen und an den Thermen des Titus vorbei durch jene wüste Straße gingen , deren Namen ich nie behielt ; da hobst du mir auf einmal das Kinn , und nun sah ich über mir so ein Rosenmärchen , von einer Terrasse herab ; und ich freute mich wie ein Kind - -
denn ich war so glücklich - - "
Sie sah still vor sich hin .
" Es war jener Abend , " flüsterte Franz mir zu , " als ich ihr auf dem Kolosseum für ihre Liebe dankte - als ich genesen war ...
Was hätte ich ihr nicht zu danken , " fuhr er lauter fort .
" Alles - alles - alles - "
Er sagte ihr durch einen Blick , was er dachte .
Ein allzu weiches Gefühl schien ihn und sie übermannen zu wollen ; Susannes Lippen bewegten sich und ihr Busen hob sich .
" Erweichen wir uns nicht ! " sagte sie , sich fassend .
" Essen und trinken Sie !
Es wird hohe Zeit .
Und während Sie so Ihre Pflicht tun , gehe ich in Ihr Zimmer , wenn Sie mir_es gestatten , um unter Ihren Büchern eins auszusuchen , daraus Sie heute vorlesen sollen ; denn Franz bittet darum , und Sie dürfen ihm nun nichts mehr abschlagen - - wissen Sie das wohl ! " setzte sie mit scheinbarer Heiterkeit hinzu .
" Wir wollen recht edel leben ; ganz im Schönen - ganz > menschenwürdig < - - "
Sie brach ab , und in ihrer stillen Anmut schwebte sie hinaus .
" Wie gern las ich sonst Susanne vor ! " sagte Franz ; " das ist nun vorbei ...
Doch ich verstehe auch zuzuhören ; das weißt du .
Ich habe eine Sehnsucht nach Shakespeare , Goethe und Sophokles , daß ich es nicht sagen kann .
Kennst du das Gefühl , wenn einem eben nur das Beste gut genug ist ; wenn alles andere so klein wird , das Erhabene so natürlich , das Höchste so selbstverständlich - - "
" Viele wunderbare Gaben sind uns doch gegeben ! " murmelte er , wie dankbar , vor sich hin .
Seine Gedanken kehrten zum Kolosseum zurück , und Rom , Italien , unser altes Lieblingsgespräch , das unerschöpfliche , war sogleich im Gange .
Wir plauderten eine Weile ; endlich fiel mir auf , daß Susanne nicht wiederkam .
Ich sah , daß Franz ermüdet die Augen schloß , und ging ihr nach in mein Zimmer .
Da saß sie , ein Buch im Schoß , in dem sie , mit sanft geneigtem Kopfe , las .
Leise bewegten sich ihre blassen Lippen .
Ich trat hinzu ; es war Goethes " Faust " .
Einige Tränen waren auf die Blätter gefallen .
Ein großer Tropfen zerfloß eben auf der Stelle , wo der alte Faust , von der " Sorge " angehaucht und erblindet , spricht :
" Die Nacht scheint tiefer tief hereinzudringen , Allein im Inneren leuchtet helles Licht ; Was ich gedacht , ich eile es zu vollbringen - - "
" Susanne ! " sagte ich .
" Was haben Sie vor ?
Wollen auch Sie , Sie mit Franz hinweg - - "
" Fragen Sie mich nicht , " erwiderte sie .
Sie trocknete ihre Tränen .
- " Versprechen Sie mir , mich nach nichts zu fragen ; seien Sie hold und gut ! "
Ich schwieg .
Sie stand auf und legte das Buch in meine Hand .
" Nicht wahr , den > Faust < lesen Sie uns vor ; - es war sein Lieblingsbuch , seit der Knabenzeit ...
Ich blickte eben so zufällig in den zweiten Teil , den ich nie verstand .
Heute aber war mir , als verstünde ich ihn .
Und da kam es wohl über mich , zu weinen ... O , was für ein Buch ! "
" Was für eine Frau ! " dachte ich .
Sie wollte gehen ; doch ehe sie zur Tür kam , stand sie noch einmal still .
Mir ernst in die Augen blickend , fragte sie :
" Lieber Freund ! haben Sie je etwas Krankhaftes , Überspanntes an mir bemerkt ? "
" An Ihnen ?
Welche Frage !
Sie waren immer gesund an Geist und Herz - "
" Und wenn ich nun etwas täte , das nicht gewöhnlich , nicht alltäglich ist , würden Sie mich dann auch , wie die anderen , überspannt oder krankhaft nennen ? "
" Ich ?
Susanne !
Niemals !
- -
Doch was wollen Sie - - "
" Sie haben mir schweigend versprochen , mich nach nichts zu fragen , " fiel sie mir ins Wort .
" Sie wollten hold sein und gut ! "
* Es kamen noch drei , vier Tage , die ich nie vergesse .
Das " goldene Licht " leuchtete herein ; Blumen schmückten unsere Tafel , wie in alten Zeiten .
Die Spätsommerluft schmeichelte so mild ; Franz genoß sie von seinem " Freudenlager " , wie sein Heroismus es nannte , mit verjüngten Sinnen , mit erschütternder Dankbarkeit .
Einige verspätete Sänger zwitscherten noch draußen in den Bäumen ihr dreitöniges Lied .
Wir saßen zuweilen still beisammen und lauschten , als spräche in ihnen jener stumme Geist , der sonst nicht spricht ; - oder ernste , heitere , tiefsinnige Gespräche , die nicht enden wollten , schweiften über Vergangenes , Unvergängliches , und übertönten lieblich den Flügelschlag der entfliehenden Zeit .
Wenn der Nachmittag kam , riefen wir die " Alten " ; ich las ihnen vor , was sie begehrten , - Faust , König Lear , Romeo und Julie , Antigone , Elektra .
Mit strahlenden oder feuchten Augen und erglühten Wangen saßen sie , diese wunderbar bewegten , aus tiefer Brust genießenden Menschen , da .
Höher und höher wuchsen unsere Gefühle ; alles blieb unter uns , was in diesem Äther nicht mehr leben konnte ; eine reine , edle , innige Heiterkeit verklärte uns alles , ohne daß wir_es dachten .
Nur wenn ich dann plötzlich hinsah und mir sagte : " da sitzen sie , diese Teuren , und eine Stunde wird kommen , wo dies nicht mehr ist " - - dann umschnürte es mir das zu volle Herz .
Ich stand auf , ging umher ; ging hinaus , warf mich in meinem Zimmer aufs Bett , still für mich zu leiden ...
In der letzten Nacht lag ich schlummerlos da ; vor den geschlossenen Augen stand mir immer wieder Franz' bleiches Gesicht , das mir zum " Gute Nacht " so brüderlich abschiednehmend gelächelt hatte , und Susannes überirdisch groß verklärte Augen , die mir noch gefolgt waren , als ich sie verließ .
Das stumme Grauen der Ahnung lag auf mir .
Eine rätselhafte Macht überwältigte mich , als müsse ich ruhig dulden und erwarten , was da kommen werde ; als verbiete mir etwas Heiliges , mich zu widersetzen .
Und doch sträubte sich ein qualvolles Gefühl in mir ... Endlich kam der Tag .
Ich stand auf , ich wandelte durch die Morgenstille .
Ich hoffte wieder ; - auf was ?
Auf alles , was Hoffnung weckt ; auf den Geist des Lebens , den ich in mir selber suchte ; auf das Unbekannte .
So saß ich lange auf der Wiese , unter jenem Baum .
Sprühender Nebelregen durchfröstelte mich endlich bis ans Herz ; ich kehrte zurück .
Als ich die Tür zu dem Zimmer öffnen wollte , in dem wir diese Tage verlebt hatten , fand ich sie verschlossen .
Ein zusammengerolltes Papier steckte im Schlüsselloch .
Ich zog es heraus , riß es auf .
Es enthielt folgende Worte , von Susanne geschrieben :
" Lieber , lieber Freund !
Wenn Sie dies lesen , atmen wir nicht mehr , und alles ist gut .
Ich kann meinen lieben armen Franz nicht verlassen .
Leben Sie denn wohl !
" Sie verkennen mich nicht ; werden mich nicht verdammen ! -
Er muß sterben , und er stirbt um mich , und ich nicht mit ihm ? -
Wenn ich ihn nicht mehr habe , wofür lebe ich dann noch ? -
Wirklich wie Zwillingsseelen haben wir miteinander gelebt ; uns glückte es nicht da draußen in der Welt , mit der anderen > Liebe < , die die Menschen so nennen ; da fanden wir in unserer Bruder- und Schwesterliebe den Fels , der uns beide trug .
Und wir wurden einander Stab und Schirm und Leben ; und haben einander nie betrübt , als wenn wir litten ; und nun ließe ich ihn fort und bliebe hier allein ? -
Ach , ich kann nicht , ich kann nicht ! - -
Er hat nicht gewollt , daß ich mit ihm ginge , aber ich habe ihn besiegt , und ich werde gehen .
Edel und schön soll er sterben ; nicht mehr leiden ...
Gute Nacht ! -
Noch in dieser Stunde , an dem Tisch , an dem Sie uns > Antigone < und > Elektra < vorlasen - - o , ihr Schwesterseelen ! - -
da werden wir den Abschiedstrunk miteinander trinken , und noch Ihrer gedenken .
" Ach , verkennen Sie die arme Susanne nicht ! -
Friedlich wird er sterben , wenn er weiß : seine Susanne bleibt nicht allein , ohne Zweck , in Verzweiflung zurück ! - - Gern , gern haben wir gelebt ; - aber ein schaurig süßes Gefühl ist es mir nun auch , so den Gram zu betrügen , der bei mir bliebe , wenn ich meinen Franz überlebte - und so heimlich , heimlich ihm davonzugehen .
Ich glaube , ich tat meine Schuldigkeit , solang ich lebte !
Nun aber laßt mich nicht im Elend der Einsamkeit verschmachten , ohne Liebe und Pflicht ; laßt mich fort , laßt mich mit meinem Franz den Becher des Friedens trinken !
- " Wie er noch leidet um Ottilie ...
Sie ist kräftig und lebensfroh ; sie wird noch glücklich werden ; das ist meine Hoffnung .
Seien Sie es auch , wie wir es waren ! - -
Was für ein wunderbarer Gedanke ist das nun , so in stiller Nacht sich hinwegzustehlen ; und während die anderen schlafen , um zu erwachen , einschlafen auf immer !
" Franz soll nicht mehr schreiben ... Armer , blasser , todesmatter , süßer , geliebter Franz . - -
Lieber Freund , gute Nacht ! "
Darunter noch , wie ein Echo , von Franz' Hand : " Gute Nacht ! " - - - Als der Gärtner und ich die Tür erbrochen hatten , sahen wir die beiden ; jeder in einer Ecke von Franz' Diwan ; in den Kleidern von gestern , Susanne mit einer Rose an der Brust .
Sie schienen beide zu schlafen .
Freundlicher , ernster , kummerloser Schlaf !
Ein holderes Bild des Friedens konnte man nicht sehen .
Auf dem Tisch vor ihnen stand der Becher , aus dem sie diesen Frieden sich getrunken hatten .
Ich besitz ihn noch .
Niemand trinkt aus ihm ; doch solang ich lebe , will ich ihn behalten .
Ich verkenne dich nicht , holde Schwester Susanne ! - -
Aber ach , ich habe euch nicht mehr !
Ende .
Paul Eberstein sah ihr nach .
Mit einem bitteren Lächeln wiederholte er sich ihre Worte :
" Es bedeutet nichts ! "
" Sie müssen verzeihen , mein Herr , " sagte der Fürst , indem er die Stimme dämpfte , " daß ich mir diese Einmischung erlaubt habe .
Sie müssen noch mehr verzeihen : daß ich Sie auch auf meine Stellung zu der Fürstin aufmerksam mache .
Ich bin ihr nächster Verwandter , ihr natürlicher Beschützer , und in dieser Eigenschaft kann ich - so peinlich mir es ist , es aussprechen zu müssen - kann ich doch nicht gestatten , daß die Annäherung irgend eines Dritten ein gewisses Maß überschreitet .
Offen gestanden , muß ich daher den Wunsch äußern , daß Sie sich verpflichten , jede Annäherung künftig aufzugeben - "
" Diesen Wunsch äußern Sie umsonst , " fiel ihm Paul ins Wort , der sich äußerlich zu beherrschen suchte .
" Ich nahm zwar eben > Abschied < , wie Sie hörten , aber Ihrem Wünsche zuliebe verpflichte ich mich zu nichts . "
" Dann muß ich mir erlauben , mein Herr , Ihnen sozusagen in den Weg zu treten ; das betrachte ich nicht nur als mein Recht , sondern als meine Pflicht .
Ich dulde von niemand , daß er dieser Dame , deren Ehre mir heilig ist - "
" Schon gut , ich verstehe Sie .
Sie weisen mir > moralisch < die Tür oder die Pistole ! "
Der Fürst blickte nach der Tür des Boudoirs , da Paul die Stimme etwas gehoben hatte , und antwortete leiser :
" Ungefähr so , mein Herr . "
Paul dämpfte nun gleichfalls die Stimme :
" Sie haben dazu weder das Recht , noch die Pflicht , mein Herr .
Fürstin Raffaela ist , soviel ich weiß , vollkommen frei , zu verkehren mit wem sie will und wie sie will .
Auch finde ich es unnötig und abgeschmackt , mich mit Ihnen zu schlagen , weil meine > Annäherung < , wie Sie es nennen , Ihnen nicht gefällt .
Jedenfalls werde ich tun , was mir beliebt - "
" Das wünsch ' ich eben zu hindern , mein Herr , " erwiderte der Fürst .
" Da Sie sich nicht scheuen , wie ich sehe , eine etwas unbesonnene Dame zu kompromittieren - "
Paul fuhr auf .
" Herr Fürst - ! "
Der Fürst antwortete ruhig : " Herr Eberstein , ich vertrete meine Worte .
In jeder Form ; wie Sie wünschen . "
" Ich sehe , Sie haben das lebhafte Verlangen , sich mit mir zu schlagen ... Gut , gut , meinetwegen , wie es Ihnen beliebt .
- Geschmack an solchen Hahnenkämpfen habe ich nicht , aber auch keine unüberwindliche Abneigung .
Es ist Ihre Liebhaberei , wie ich höre , mit geladenen und - ungeladenen Revolvern zu hantieren ; so viel wie Sie habe ich mich nicht damit beschäftigt - aber zur Not genug ! "
" Also Pistolen , wenn Sie wollen - "
" Ich habe nichts dagegen . "
" Gut , " sagte der Fürst , immer kalt und ruhig .
" Sie werden aber einsehen , mein Herr , daß diese Verabredung nicht den Zweck haben kann , die Fürstin noch mehr zu kompromittieren - "
" Gewiß ! "
" Es ist also im höchsten Grade wünschenswert , die Sache in aller Stille abzumachen - "
" Gewiß , gewiß ! "
" Also vor allem nicht hier .
Ich würde vorschlagen , über die Grenze zu gehen - "
Paul horchte und unterbrach ihn :
" Draußen geht jemand auf und ab . "
Der Fürst ging zur Tür und öffnete ; auf dem Korridor stand Onegin , den Hut auf dem Kopfe .
Indem der Fürst ihm winkte , einzutreten , sagte er leise zu Paul :
" Sie kennen Herrn Onegin , der ist hier nicht zu viel , im Gegenteil . "
Dann wiederholte er seine letzten Worte von vorhin : " Über die Grenze zu gehen ... "
" Verstehe ich recht ? " fragte Onegin , der seinen Hut abgenommen und Paul Eberstein begrüßt hatte .
" Ja , " sagte der Fürst und bedeutete ihm , leise zu sprechen .
" Dann haben Sie jedenfalls recht , " bemerkte Onegin trocken , sogleich bei der Sache .
" Über die Grenze zu gehen , ist das Richtige .
Ich sage das in der Voraussetzung , daß Sie mich als Sekundanten in Anspruch nehmen wollen - "
Fürst Alexander nickte .
" Und Sie vielleicht den Herrn Doktor Riegler - "
Paul stimmte zu .
" Also über die nahe Grenze , nach Bayern , wenn es Ihnen recht ist - "
" Ganz recht ! "
" Um jede Möglichkeit von Aufsehen oder Entdeckung zu vermeiden , " fuhr Onegin fort und sah die beiden fragend an ; sie nickten .
" Um also das zu vermeiden , schlage ich folgendes vor :
Mit dem nächsten Zuge , der von Wien kommt und nach Bayern geht , noch heute abend ab ; in verschiedenen Waggons natürlich , bis zur fünften oder sechsten Station - sie heißt - - der Name wird mir einfallen .
Dort übernachten , in mehreren guten Hotels .
Morgen früh zu Fuß , auf verschiedenen Wegen , die ich kenne , in die Berge hinaufgehen , an eine so einsame Stelle - Sie kennen sie ja auch " ( Fürst Alexander nickte ) - " daß kein Mensch uns belauscht .
Wenn dort Schüsse fallen , so denkt jeder , der sie etwa hört , im Wald wird gejagt .
Die Herren Duellanten stellen sich so auf , daß , wenn einer fallen sollte , er in den Abgrund fällt ; in einen Abgrund , in dem man ihn wahrscheinlich niemals finden wird , kein Mensch kommt dahin .
Was kann man Vernünftigeres tun , als auf diese einfache Weise aus der Welt verschwinden und ins Nichts zurückkehren - "
" Gewiß , " sagte Paul , in dem ein unsinniger Humor aufstieg , und sah dem Russen in das farblose , ruhige Gesicht .
" Zwar möchte ich die Bemerkung machen , daß die Sache doch ungleich steht ; mein Herr Gegner denkt offenbar mit einer Art von Wollust an die Vernichtung des Ich , dagegen ich lebe sehr gerne .
Indessen , wie Sie wollen , nur zu ! "
" Jedenfalls ist die ganze Angelegenheit so vor Entdeckung sicher , " setzte Onegin , bei der Sache bleibend , hinzu .
" Wer etwa verschwindet , gilt für verunglückt - "
Der Fürst nickte .
" Ein vortrefflicher Plan ! "
" Gewiß ! " sagte Paul .
" Wir sind einig ? " fragte Onegin .
Beide stimmten zu .
" Alles weitere verabrede ich mit Herrn Doktor Riegler , Sorge sogleich für alles - "
" Desto besser , " sagte Paul , unwillkürlich etwas lauter .
" Vortrefflich ! "
" Bitte , nicht so laut , " flüsterte Onegin , nach dem Boudoir deutend .
" Mir war eben , als öffne sich dort die Tür ... Nein .
Sie ist geschlossen .
Durch die Tür hindurch ist es unmöglich , etwas zu hören , wenn wir leise sprechen ...
Also , wenn Sie erlauben , aus Vorsicht noch folgendes : Sie , meine Herren , benutzen den nächsten Zug ; Herr Eberstein steigt etwa in den letzten Wagen , der Fürst in den durchgehenden , der über Rosenheim weitergeht bis Innsbruck . "
Fürst Alexander nickte .
Onegin fuhr lächelnd fort :
" Sie werden schlafen - in Prün lassen Sie sich wecken .
Richtig , die Station heißt Prün !
Mit dem Nachtzuge fahren Doktor Riegler und ich , in derselben Weise , in verschiedenen Wagen - "
" Alles gut , " sagte der Fürst .
" Also fort !
Suchen Sie Doktor Riegler - "
" Sogleich ! "
Sie hatten während dieses Gespräches die Tür , die zum Boudoir führte , nicht aus den Augen gelassen ; jetzt verneigten sich der Fürst und Onegin gegen Paul , der es erwiderte , und gingen zur anderen Tür .
Zu ihrer Überraschung bemerkten sie , daß sie nicht ganz geschlossen war .
Der Fürst sah Onegin an .
" Haben Sie denn nicht zugemacht , als Sie kamen ? " fragte er .
" Doch , natürlich , fest zu .
Irgend jemand muß sie geöffnet haben - wenn es nicht der Wind war ... "
" Ist jemand auf dem Korridor ? "
Onegin trat in die Tür ; niemand war zu sehen .
" Vielleicht war es der Wind , " flüsterte der Fürst .
" Kommen Sie ! "
Sie gingen .
Paul stand noch mitten im Zimmer ; er blickte umher und erwachte wie aus einem Traum .
Sein Hut , nach dem er mechanisch suchte , stand noch auf dem Klavier , dort hatte er ihn hingestellt , als er sich setzte , um " Santa Lucia " zu spielen .
Dann war Raffaela gekommen ...
" Jetzt werde ich meinen Hut nehmen , " dachte er , " um fortzugehen ohne Abschied , auf Niewiedersehen - vielleicht ins > Nichts < ... "
Er fühlte , wie gut es sei , jetzt nicht zu denken , in der Betäubung zu bleiben , die noch auf ihm lag .
Langsam ging er zur Tür .
Sie öffnete sich , und Raffaela trat vom Korridor ein .
Fast erschreckend trat er einen Schritt zurück .
Sie war sehr verändert , die Lippen hatten eine bläuliche Farbe , die Wangen waren wie blutlos , ebenso die Augen .
" Herr Eberstein ! " sagte sie , doch vollkommen tonlos .
" Entschuldigen Sie , Fürstin , " entgegnete er kalt , indem er an ihr vorbeistrebte .
" Mein - mein Freund wartet auf mich - "
Sie vertrat ihm den Weg .
" Verzeihen Sie .
Sie wollen sich schlagen - "
Er schüttelte den Kopf .
" Doch , doch , ich weiß es .
Ich bin auf den Korridor hinausgegangen , und durch diese Tür da habe ich das letzte gehört , das Onegin sagte .
Sie wollen nach Prün , nach Bayern - "
" Sie irren , " fiel er ein , sich zu fassen suchend .
" Wenn Sie so etwas gehört haben , so haben Sie falsch gehört ! "
" Nein , nein , nein , " sagte sie , indem ihre Stimme sich nach und nach belebte .
" Ich errate alles ; mit dem Fürsten wollen Sie sich schlagen - und um meinetwillen ... "
Plötzlich schoß ihr das Blut wieder ins Gesicht .
" Ich kenne ihn ja , so macht er es nicht zum erstenmal .
Und er wird Sie töten ...
Es darf nicht sein !
Es darf nicht sein ! "
" Es ist auch nicht so , " murmelte Paul .
" Aber , mit Ihrer gütigen Erlaubnis - ich muß endlich fort ! "
Doch Raffaela faßte seinen Arm und zog ihn von der Tür hinweg , mit einer Kraft , die er nicht in ihr erwartet hatte .
" Aber ich dulde es nicht , " sagte sie gedämpft , doch voll innerer Leidenschaft .
" Sie machen mich unglücklich , wenn Sie sich diesem Mörder stellen .
Ich - - ich kann es nicht überleben , wenn dieser Mensch Sie tötet ...
Werden Sie nun bleiben oder werden Sie gehen ? "
" Sie sind außer sich , " sagte Paul , den ihr verzweifelter Ausdruck , ihre Stimme einen Augenblick zu erschüttern drohte .
" Und wenn es so wäre , müßt ich ja doch gehen ...
Aber es ist nicht , ist nicht .
Bitte , lassen Sie meinen Arm - "
" Nein , nein , nein ! " rief sie aus .
" Leugnen Sie nur ...
Ich lass es nicht zu , ich , ich werde es hindern ! "
" Sie ? " sagte er lächelnd .
" Nach allem , was ich von Ihnen gesehen und erlebt habe , trauen Sie sich noch so viel - Stärke zu ? "
Das Wort durchzuckte sie ; ihre Hand fiel von seinem Arm .
Hinter ihr wurde die Tür wieder aufgerissen , Doktor Riegler stand auf dem Korridor , in sichtbarer Aufregung , in einem samtenen Hausröckchen .
Als er die Fürstin sah , trat er wieder zurück .
Paul erblickte ihn und rief hinaus :
" Ja , ja , ja , ich komme ! "
Er senkte dann die Stimme und sagte zu Raffaela , die bewegungslos dastand :
" Ich befreie Sie jedenfalls von meiner Gegenwart - auf immer .
Wie Sie es ja wünschten .
Verzeihen Sie , daß ich Sie dieser Beschämung vor dem Fürsten aussetzte - ich , ein simpler - -
Adieu ! "
Es war , als hätte er ihr einen Schlag gegeben , so fuhr es durch sie hin .
Er ging an ihr vorbei und zur Tür hinaus , die hinter ihm zufiel ; sie wagte nicht mehr ihn aufzuhalten , ihr Arm hätte auch nicht mehr die Kraft gehabt ; sie stand still , ohne sich zu rühren .
Sie hörte Schritte gehen , hörte Türen schlagen , es war ihr , als knisterte der Kies im Garten : endlich schien es ihr , als hörte sie Wagenräder rollen , sich entfernen , verhallen .
Immer stand sie noch wie betäubt und ganz ohne Gedanken .
" Ich , ein simpler - - " klang es ihr nur im Ohr ; eine unbewußte Bemühung regte sich in ihr , das unausgesprochene Wort zu ergänzen , ohne daß es gelang .
Es wiederholte sich in ihr sinnlos , mehrmals , wie ein Echo von näheren und ferneren Bergwänden :
" Ich , ein simpler ... "
Endlich löste sich diese Ohnmacht im Gehirn , und Gedanken kamen .
Ihr erster Gedanke war , ihm noch nachzustürzen ; doch ein tief schmerzliches Gefühl der Scheu , der Scham , der Unmöglichkeit drückte diesen Gedanken in seinen Winkel zurück .
Dann war ihr zweiter , zu verzagen , in einen Stuhl zu sinken , alles über sich ergehen zu lassen wie eine hereinbrechende Flut und still zuzusehen , unter was für Trümmern sie dieser Tag begrabe .
Wenn dieser Gedanke siegte , dann war vielleicht ihr Schicksal besiegelt und es gab für sie keine Rettung mehr ; dann endete sie vielleicht wie die Fürstin Olga ...
Aber plötzlich erschrak sie vor sich selbst über diese Feigheit und stieß einen Laut der Empörung aus , der sie erweckte .
" Nein ! " sagte sie laut vor sich hin .
" Er geht , er verachtet mich , soll er mich noch mehr verachten ?
Wie sagte er :
> Trauen Sie sich noch so viel Stärke zu ? < -
Ja ! " rief sie aus , die Stimme hebend , als könnte er sie noch hören .
" Ja , ich will es Ihnen zeigen ; ja , Sie sollen es sehen ! "
Es begann zu dunklen ; sie bemerkte es ; auf einmal überfiel sie eine leidenschaftliche Angst .
Wenn es nun zu spät wurde ?
Was tun ?
Was tun ? -
Sie schlug mit den Händen gegen ihre Stirn : " O mein Gott !
Was tun ?
Wie soll ich es hindern ?
Um jeden Preis ; jeden , jeden Preis ; alles ist mir gleich ; er soll es sehen , daß ich Stärke habe - - und er soll nicht sterben ! - "
Sie hielt sich an einem Sessel , wie um besser zu denken ; es war ihr , als liefe ihr Verstand , ihr Wille im Gehirn durch einen dunklen Gang , alles , alles dunkel , alle Türen verschlossen und von Eisen ...
Jetzt aber öffnete sich eine Tür , und es wurde Licht .
Des Fürsten Mutter erschien ihr .
" Ich muß zu seiner Mutter , " dachte sie , " und die muß mir helfen ! - "
Wie ein Blitz war sie aus dem Zimmer und lief den dämmernden Korridor entlang .
In ihrem Kopfe wurde es heller Tag .
" Grabow ! " dachte sie , " mein Wagen ! "
- In demselben Augenblick rief sie laut , daß es durch das Haus schallte : " Grabow !
Grabow !
Grabow ! "
Der Alte antwortete von unten her , er stand auf der Treppe .
" Grabow ! " rief sie , " mein Coupe einspannen lassen , vorfahren ; sogleich !
Und dann kommen Sie herauf ! - "
Was er antwortete , hörte sie nicht mehr ; sie flog an die Tür , die zu den Gemächern der Fürstin Olga führte , und trat ein , ohne zu klopfen .
Die alte Fürstin saß im zweiten Zimmer auf einem Kanapee , ohne Haube , wie eine schläfrige Eule ; Raffaela stürzte zu ihr , als wäre sie ein verirrter Vogel , der ins Fenster flog , und faßte sie am Arm .
" Um Gottes Willen ! " rief die Alte .
" Was gibt_es ? "
" Dein Sohn will sich schlagen , das gibt_es .
Mit diesem anderen da - mit Herrn Eberstein - "
" Alexander ! " rief die Fürstin aus und fing an zu zittern .
" Ja , " sagte Raffaela .
" Mit einem Mann , der auch so gut wie dein Sohn - - "
Sie machte eine Gebärde , wie wenn sie zielte und abdrückte .
" Sie sind fort , zur Bahn ; sie wollen über die Grenze - mit dem nächsten Zuge - "
" Kind !
Kind ! " sagte Fürstin Olga und stand auf .
" Da ist es , da ist es - was die Geister , heute Nacht - - Mein Alexander !
Er stirbt ! "
" Er soll nicht sterben , " antwortete Raffaela , indem sie die Alte , die zu fallen drohte , wieder niederdrückte .
" Wir retten ihn , du und ich !
Sei ruhig ...
Wir fahren mit - ohne daß er es merkt ; es ist Nacht , wir wickeln uns ein , wir steigen heimlich in einen anderen Wagen - und der Zug geht ab .
Alexander fährt allein , ich weiß es ; er wird einschlafen wie immer , wenn er in die Nacht hineinfährt , wir hindern den Kondukteur , ihn in Prün zu wecken .
Wir fahren weiter , er auch - "
" Ach , mein Gott , " stöhnte Fürstin Olga .
" Das hat keinen Verstand ; er wird wieder aufwachen - "
" Dann ist Prün vorbei , und für das weitere - wird ja Gott uns helfen .
Mache nur hurtig , komme ! "
" Er wird rasen , Kind .
Wenn er dann aufwacht , wird er rasen - gegen dich und mich - " Raffaela erschrak einen Augenblick , doch sie schüttelte es ab .
" Er soll mich nicht mehr verachten , " dachte sie - nur an Paul Eberstein denkend - " und um jeden Preis will ich , muß ich ihn retten ! -
Ich fürchte mich nicht , " sagte sie zur Fürstin , immer hastig und kurz , als gelte es davonzufliegen .
" Laß ihn rasen - komme was da will ! "
" Ach , ach ! " seufzte die Alte wie ein Kind .
" Wir sind schwach gegen diesen Mann - "
" Ich nicht !
Ich scheue mich vor nichts ! "
Die Alte starrte sie an ; Raffaelas ganzes Wesen war ihr unbegreiflich .
" Du ? " sagte sie .
" Ja , ich .
Alles komme auf mich ; alles , alles , alles ! -
Stehe auf ; du willst deinen Sohn doch nicht sterben lassen - "
" O mein Gott ! " sagte die Alte und erhob sich .
" Fort , wohin du willst , wenn auch in den Rachen des Todes ! "
Durch die offene Tür kam der alte Grabow mit aufgeregtem , fragendem Gesicht .
" Der Wagen wäre bereit , " sagte er .
Raffaela nahm den Arm der Fürstin .
" Also fort , Mutter , fort ! "
" Ja , ja , " sagte die Alte und blickte dann ganz verwirrt an sich hinunter .
" So ohne alles - "
" Morgen fährt Grabow nach , Grabow mit den Koffern .
Nimm deinen Mantel und Hut .
Dann auf der kleinen Treppe hinunter , niemand braucht uns zu sehen ...
Mut , Mutter !
Mut ! "
Die Alte gehorchte , immer seufzend und stöhnend ; unterdessen faßte Raffaela Grabow an den Händen .
" Ich lege alles auf Sie , geben Sie acht !
Sie werden Herrn Doktor Riegler und Herrn Onegin in ihren Zimmern einsperren oder wo Sie sie finden , und sie nicht eher herauslassen , als bis Sie Nachricht erhalten , was geschehen soll .
Und wenn Sie die Nachricht erhalten - - Kommen Sie , führen Sie die Fürstin , ich hole Mantel und Hut .
Auf der Treppe , am Wagen sage ich Ihnen alles .
Nicht sich wundern , gehen Sie ! "
Indem sie zu ihrem Zimmer zurücklief , war ihr , als hörte sie Pauls Worte : " Heraus aus dem engen Kleid ! -
Greif nur zu , dann kommt_es ! "
Und ihren Mantel nehmend , sagte sie vor sich hin , als wäre es die Melodie zu allem , was sie tue : " Er soll mich nicht verachten - und er soll nicht sterben ! "
* Novellen Verlag von J. Engelhorn Stuttgart 1885 Engelhorn's Allgemeine Romanbibliothek .
Eine Auswahl der besten modernen Romane aller Völker .
Zweiter Jahrgang .
Band 7. Paul saß noch auf dem Felsen , dem bräunlichgelben , der steil gegen das Wasser abfiel .
Die vom sanften Abendwinde gekräuselten Fluten rauschten dumpf herauf , zuweilen erklang die hellere Musik einer anklatschenden Welle .
Riegler war leise fortgegangen , da er seinen Freund so sonderbar bewegt , so in sich versunken sah ; es war menschenstill um Paul , ein tiefer Friede , der die Unruhe in seiner Brust doch ein wenig löste .
Er sah auf den Golf hinaus , er sah alles , seine Augen suchten es zu fassen , aber es schien ihm ein Traum , und das Wunder des ganzen Lebens , seines eigenen , der Welt lag auf seiner Seele .
Die Schlachtfelder von Frankreich stiegen vor ihm aus dem Golf heraus ; das bleiche Gesicht des verwundeten Grafen , an dessen Bett er saß und der ihm von seiner Tochter Raffaela erzählte ; - nun saß er hier , auf ein letztes Wort dieser Raffaela wartend , in der Villa am Posillipo - seiner Villa , wenn er einst gewollt hätte ...
Die Dämmerung brach herein , das unermeßlich lang am Meere hingestreckte Neapel , das sich zu seiner Linken gegen den Vesuv zog und auch da noch in immer neuen Städten und Orten sich fortsetzte , leuchtete noch in einem letzten Licht , das vom Himmel strahlte .
" Nun wird diese Stadt des Lebens und der Lust , " dachte er , " bald in Nacht versinken - und was wird dann aus mir ?
Und aus meinem Leben und aus meiner Lust ? -
O warum mußte ich mein Herz so an sie verlieren - -
Aber es ist doch süß ...
Ach , so kannte ich es nie ... "
Eine seltsame Erscheinung zog seine Augen nach den Höhen über Neapel hin ; ein sanft abgerundeter Gipfel - oder war es ein Werk von Menschenhand , er konnte es nicht erkennen - fing an zu erglühen , sich in einer flammenhellen Erhöhung fortzusetzen , die sich rätselhaft emporwölbte .
Dann aber stieg es langsam wie eine mächtige , goldene Seifenblase auf , die ein unsichtbarer Hauch nach oben trieb , löste sich mehr und mehr von dem Hügel ab und schwebte endlich majestätisch in das Blau empor .
" Du bist_es , schöner Mond ! " sagte Paul ergriffen .
" An dich dachte ich nicht ...
Wie warm du mich anschaust .
Wie das goldene Auge des Schicksals , das mir ins Herz sehen will , ob es auch gefaßt und lebensmutig ist - dafür will ich dich nehmen ! -
Ja , ich bin gefaßt - und an wie manchem Ort auf dieser Erde und in wie mancher Schicksalsstunde sind wir uns schon begegnet .
Hast mir auch manches Mal melancholisch und kalt in die Brust gesehen , hast mich müde und kummervoll gefunden wie die anderen Menschen - aber heute Nacht leuchtest du so golden - so warm - - wie wenn du nur Segen und Freude und Liebe bringen könntest .
Ja , ich glaube - ich hoffe - "
Eine leichte Hand legte sich ihm auf die Schulter .
Als er sich umwendete - er dachte , es sei Riegler - stand Raffaela hinter ihm .
Der Mond beleuchtete ihr lächelndes Gesicht ; die Korallenschnüre , die farbige Schärpe , das Mützchen auf ihrem Kopfe , das zur Seite nickte .
Paul starrte sie an , sie war ihm wie verwandelt .
Er war aufgestanden .
" Kommen Sie , " sagte ihre weiche Stimme .
" Wir erwarten Sie .
Bis ich Ihnen sagen kann , was ich - sagen möchte , seien Sie da drinnen mein Gast .
Sie werden Durst oder Hunger haben ? "
" O nein , " erwiderte er , sie fort und fort betrachtend .
Sie lächelte .
" Ich wünsche aber , daß Sie Durst oder Hunger haben .
Solange Sie noch hier sind , müssen Sie meinen Wünschen folgen .
Das ist Ihre Ritterpflicht .
Ich gehe voran .
Also kommen Sie ! "
Er gehorchte stumm .
Er war wie im Traume , reden mochte er nicht .
Sie schwebte durch den Mondschein voran , in das Haus hinein , nicht über die Terrasse , sondern in einen Anbau , der am Garten lag .
Es war ein mäßig großes Gemach , in das sie eintraten , mit Holz getäfelt , das sich heller und dunkler abtönte ; farbige Lampen , in denen die Flammen schon brannten , hingen von der Decke herab .
In der Mitte des Zimmers stand ein niedriger Tisch ohne Stühle , mit Wein , Kuchen und Früchten auf vier silbernen Schalen .
Um den Tisch her , aber in einiger Entfernung , waren vier Diwans im Viereck gestellt .
Die beiden Diener im Kostüm neapolitanischer Bootsführer , die den Doktor Riegler vorhin bedient hatten , standen im Hintergrunde , Riegler und Grabow erwarteten die Herrin an der Schwelle .
" Wir werden unser vier sein , " sagte Raffaela zu Paul .
" Sie , Ihr Freund und mein alter Grabow , wenn Sie es gestatten .
Ich erzählte Ihnen ja einmal von dem > Vater Grabow < , der , als ich da unten in Piedigrotta Kinderschuhe trug , mein Beschützer , mein Freund war .
Heute , zur Feier der Heimkehr , muß er mit uns tafeln , nicht wahr , mit uns Lacrimae Christi trinken - " Paul verneigte sich lächelnd .
Grabow seufzte und keuchte vor Bewegung , wischte sich mit seinem Taschentuche angeblichen Schweiß von den Augen fort und beugte sich heimlich auf Raffaelas Hand , um sie zu küssen .
" Meine Herren , " fuhr Raffaela fort , " Sie sind in Neapel !
Erlauben Sie , daß ich Sie heute nach meiner neapolitanischen Phantasie bewirte , nicht ganz wie im alten Pompeji , aber doch so ein wenig nach antiker Art .
Ich bitte , lagern Sie sich ; Sie sehen , für jeden steht ein Diwan bereit .
Man wird Sie bedienen wie im Altertum , legen Sie sich nur hin ! "
" Ah , ah ! " rief Doktor Riegler aus .
" Fürstin , das ist ja die reine Poesie ! "
Er faßte Paul am Ärmel und flüsterte : " Stehe doch nicht so eingefroren da , was ist in dich gefahren ? -
Schau sie an , Paul , ist sie nicht wie ein Märchen ? "
Paul erwiderte nichts .
Die Fürstin nahm ihn bei der Hand und führte ihn stumm zu einem Diwan .
Er lagerte sich , ebenso die anderen , nur Raffaela stand noch .
Die Diener traten herzu , nahmen die silbernen Schalen von der Tafel und stellten sie auf winzigen Tischchen neben die Gäste hin .
Nebenan , hinter einem Vorhang , der eine Tür verdeckte , begann eine gedämpfte Musik , sie spielte die Melodie der " Vera Sorrentina " , die Raffaela vorhin gesungen hatte , während sie sich schmückte .
Riegler horchte entzückt .
" Was ist das ? " fragte er , sich ein wenig aufrichtend .
" Das ist unsere alte , simple , neapolitanische Musik , " antwortete Raffaela , " Gitarre , Mandoline und Geige .
Meine drei Musikanten , meine alten Freunde ; sie hatten schon gehört , daß ich gekommen sei , und warteten auf der Straße .
Das gehört ja auch zu einem antiken > Gelage < , nicht wahr ?
... Trinken Sie , meine Herren - trinken Sie .
Vater Grabow , fürchten Sie sich nicht .
Wenn Sie auch müde sind und der Vesuvwein Sie einschläfert - was tut_es ?
Sie dürfen hier ruhig einschlafen , so wie Sie da liegen .
Ja , " setzte sie hinzu , indem sie über die Schulter einen verstohlenen , beobachtenden Blick auf Paul warf , " dieser pompejanische Abend am Posillipo erspart meinen Gästen das Heimgehen ; ohne prosaische Unterbrechung aus der Lust des Lebens in die Lust des Schlafes : das ist die Parole ! "
" Du ! " flüsterte Doktor Riegler , sich etwas vorbeugend , zu Paul hinüber , der ihm rechts zunächst lag , " hast du das gehört ?
Das erinnert mich ja an deine Phantasie ! "
Paul antwortete nicht , aber sein Herz schlug stark .
" Was bedeutet das alles ? " dachte er .
" Was hat sie im Sinne - was will sie ? - - " Raffaela hatte sich von ihm abgewendet ; sie lagerte sich nun auch und griff zu ihrem Becher , denn auf jeder Schale stand ein silbernes Trinkgefäß , schon mit Wein gefüllt .
" Ich trinke Ihnen zu , Vater Grabow , " sagte sie , ihren Becher hebend .
" Wie sagten Sie mir vorhin ?
Willkommen am Posillipo ! "
" Ach ! " seufzte der Alte , der die schweren Augen vor Seligkeit aufriß .
Er trank in kleinen Zügen , aber fort und fort .
" Ja , ja , ja , " sagte er , mehr singend als sprechend .
" Willkommen am Posillipo ! -
Wir sind wieder heimgekehrt - wir sind wieder heimgekehrt - wir sind am Posillipo ! "
Die heitere Melodie nebenan , mehrmals gespielt , verstummte ; die Gitarre präludierte einen Übergang , dann begannen die Musikanten eine ernste , getragene Melodie zu spielen , die schwermütig feierlich emporstrebte und dem alten Grabow plötzlich große Tränen entlockte .
Er fing an , leise mitzusummen ; er hielt sich den Becher vor die Augen , damit man seine Rührung nicht bemerken sollte , dann trank er wieder und seufzte .
" Was spielen sie jetzt ? " fragte Riegler zu dem Alten hin .
Raffaela antwortete für ihn .
" Auch ein italienisches Lied , " sagte sie , " aber nicht von hier .
" Vorrei morir quando tramonta il sole " ... "
" Vorei morir , " summte Grabow selig .
Er horchte eine Weile ; dann , als die Melodie zu ihrem Anfang zurückkehrte , riß es ihn mit fort , und ebenso unrichtig wie begeistert sang er voll der glückstrahlendsten Schwermut :
" Vorei morir quando tramonta il sole - "
Plötzlich brach er ab .
" O meine teure Donna Raffaela , " sagte er , sich aufrichtend , " bitte tausendmal um Exküse .
Was erdreiste ich mich - "
" Singen Sie nur ! " rief Raffaela lustig .
" Nicht wahr , er soll singen , und wenn er auch eine ganz andere Melodie singt ...
Heute ist Freiheit , Grabow ; folgen Sie Ihrem Herzen , schonen Sie uns nicht ! "
Grabow schlug eine Weile den Takt , dann schloß er die Augen , die , von Wachen , Wein und Hitze schwer , nicht mehr gehorchen wollten , und sang wieder mit .
Auch Raffaela fiel ein , um ihm Mut zu machen .
Doktor Riegler , den die Poesie dieses " griechischen Abends " völlig übermannte , ließ seine Kehle schüchtern versuchen , ob sie sich anschließen könnte ; aber ihm fehlten die Worte , die Melodie und die Stimme , und er sank wieder auf seinen Diwan und in das Schweigen des Glücklichen zurück .
Das Lied war aus , die Musik verstummte .
" Meine Herren ! " rief Grabow plötzlich , mit unsicherer Stimme .
" Nein , " unterbrach er sich , " meine hohe Dame , Donna Raffaela ... Nein , entschuldigen Sie , nicht an Sie richte ich diese Worte ...
Also meine Herren !
Erlauben Sie , daß ich alter Mann in dieser Weihestunde , an diesem anti - anti - - an diesem Abende aus alter Zeit meine Gefühle ausspreche .
Wir sind am Posillipo - am Posillipo , ja , am Posillipo - dieses Land ist das Paradies !
Ach , nicht jeder ist hier geboren , meine Herren : auch ich bin hier nicht geboren , meine Herren ...
Aber eines Tages wanderte ein armer deutscher Gärtner durch die Straßen dieses Paradieses , und war selig , und hungerte , und an einem Fenster stand - - und an einem Fenster stand - - "
Die Rührung und die schwere Zunge hemmten seine Rede ; er deutete auf Raffaela , um zu sagen , daß sie an jenem Fenster gestanden hatte , und fing an zu schluchzen .
Die Musik begann wieder , sie spielten das Lied von der Schwalbe , die der unglücklich Liebende als Boten ausschickt .
Es war Grabows Leiblied und Schicksalslied ; wie viel hundertmal hatte er es falsch gesungen - beim ersten Ton horchte er auf .
Beim zweiten fiel er ein :
" O rondinella amabile , Vola dall' idolo mio , Dalle l'estremo addio , Dille ch' io son per mar . "
Schluchzen , wie das eines müden Kindes , erstickte ihm die Stimme .
Aber er konnte nicht schweigen , er mußte der Grausamen , die ihn nicht erhörte , die ihn verließ , noch einmal seinen Kummer und seine falschen Noten ins Gesicht schleudern :
" Perche tradirmi ?
Perche fuggirmi ?
Sei dona barbara , Non hai cuor ! "
Dann sank er auf seine Kissen , lächelte und seufzte .
" Ja , ja , meine Herren ! " murmelte er , " das ist das Paradies - der Golf , der bekannte Golf von Neapel ...
Und , sehen Sie , in diesem Paradiese gibt es einen Engel - wie ich sagen wollte ... "
Er deutete wieder mit dem Finger in die Richtung , wo Raffaela lag .
" Ach , wenn ich nur nicht so müde wäre - - "
" Er darf müde sein , " sagte Raffaela halblaut .
" Er hat viel gewacht - für uns alle , und diesen feurigen Wein ist er nicht gewöhnt ... Vater Grabow ! " flüsterte sie .
" Er schläft ein , " sagte Riegler leise .
" Er schläft , " setzte er nach einer Weile hinzu .
" Also ein Instrument ist still , " sagte Raffaela und lächelte verstohlen zu Paul hinüber , der noch immer stumm mit seinen Gefühlen kämpfte .
" Wir machen es heute wie in jener Haydnschen Symphonie , ein Instrument nach dem anderen spielt seinen Part zu Ende - verschwindet - bis zuletzt nur noch eines bleibt , und das spielt den Schluß ! - -
Das erste Instrument verschwindet , " sagte sie dann heiter und winkte den Dienern , die wieder hinten im Winkel standen , wo niemand sie bemerkte .
Die beiden traten an Grabows Diwan heran und hoben ihn behutsam auf .
Darauf trugen sie ihn geräuschlos durch eine hintere Tür hinaus , ohne daß der Alte erwachte .
" So wird man jeden von uns sans adieu in sein Zimmer tragen , " sagte Raffaela .
" Das ist die Vervollkommnung Pompejis am Posillipo ! "
" Paul ! " flüsterte Riegler .
" Dein Ideal !
Bei Gott ! "
Der Vorhang zum Nebenzimmer öffnete sich , einer der Musikanten trat ein , die Geige unter dem Arme ; ein kleiner , grauhaariger Mann mit einer hohen Stirn .
Er verneigte sich mit vielem Anstande und überreichte der Fürstin ein Billet .
" Wer hat das gebracht ? " sagte sie und öffnete es rasch .
Eine jähe Freude färbte ihr die Wangen , die bisher zuweilen vor Unruhe erbleicht waren .
Sie nickte vor sich hin , sah in die Luft , flüsterte etwas .
Sie winkte dem Geiger , zu gehen .
Dann trat sie auf den Diwan zu , auf dem sich Paul aufgerichtet hatte , und zog aus dem Couvert eine Blume hervor .
Sie hielt sie in die Höhe wie das Zeichen ihres Sieges , ein tiefer Atemzug befreite ihre Brust .
" Was bedeutet diese Blume ? " fragte Riegler , in dem auf einmal , durch den beseligenden Dunst des Weines hindurch , eine unbestimmte Ahnung aufstieg .
" Was sie bedeutet ? " sagte Raffaela .
" Daß ich - - "
Sie verstummte .
Aber ein so strahlender und inniger Blick aus den schönen Augen ging zu Paul und ruhte auf ihm und lächelte ihn an , daß Riegler , der Staunende , wohl erraten mußte , wie es zwischen den beiden stand .
Raffaela dachte auch nicht daran , es länger zu verbergen ; sie legte eine Hand auf ihr übervolles Herz .
Dann ging sie langsam zu ihrem Diwan zurück , setzte sich und drückte die Augen zu .
Auch Paul saß auf seinem Diwan .
Es war alles still .
Doktor Riegler stand auf , ging leise zu Paul und setzte sich neben ihn .
" Ich verstehe , Bruder , " flüsterte er , mit einem wehmütigen Lächeln .
" Dieser Abend - die Diwans - in der Villa am Posillipo ...
Und der Blick , und die Blume ... Dein > Luftschloß < , Paul ! "
Paul Eberstein lächelte ein wenig und drückte ihm die Hand .
" Du bist mir ein Rätsel , aber es scheint , du hast_du_das erreicht !
- - Ich gönne dir_es , Bruder . Wahrhaftig ...
Nun ist hier also nur noch einer zu viel , und der bin ich ! "
Er sah die Diener , die ohne Geräusch wieder eingetreten waren ; mit einem plötzlichen Entschluß ging er zu seinem Diwan zurück .
Nachdem er sich , wie auf Befehl , wieder ausgestreckt hatte , sagte er mit einer gewissen Anstrengung , aber liebenswürdig :
" Erlauben Sie , Fürstin , daß ich - - daß ich nun auch einschlafe ! - "
Sie öffnete die Augen .
" Sie auch ? "
" Ja .
Es ist etwas in der Luft ... "
Er lehnte sich ganz zurück und zog die Lider herunter .
" Haben Sie die Gnade , zu befehlen , daß man den schlafenden Doktor Riegler hinausträgt , Ihren ergebensten Diener - und Paul Ebersteins Freund ! "
" Guter Junge ! " murmelte Paul bewegt .
Raffaela stand auf .
Nun begriff sie erst .
" Er schläft ? " fragte sie , um etwas zu sagen .
" Es scheint , " antwortete Paul .
Sie lächelte und winkte .
Die Diener nahmen Doktor Rieglers Diwan und trugen ihn dem ersten nach .
" Wenn das kein Gedicht ist ! " dachte Riegler , vom Bacchus erfüllt , in elegischem Humor , während sie ihn hinaustrugen :
" Sie schlugen beide dieselbe Schlacht , Die Schlacht auf dem Felde der Liebe ; Der eine fiel , den tragen sie fort , Der andere - - "
Der Schluß fiel ihm nicht ein , der passende Reim wollte sich nicht finden .
Die italienischen Verse , die Grabow gesungen hatte , drängten sich dazwischen ...
Er war verschwunden .
Paul war aufgestanden , Raffaela und er standen sich gegenüber , zwischen ihnen der große Tisch .
" Nun ? " sagte sie , auf deren verklärtem Gesichte ihre Bewegung zitterte und spielte .
" Hatte ' ich ihn mir gut gemerkt , Ihren Traum von damals ?
- Und habe ich es nun gut gemacht ?
Ich hatte mein Glück verkauft , ich habe es zurückgekauft - um einen geringen Preis , um Geld - weiter nichts .
Diese Blume - - "
Sie nahm ihren Becher und warf sie hinein .
" Sehen Sie , da werfe ich die Hälfte meines Vermögens - nicht ins Wasser , aber in den Wein .
So ist es gut , ich bin glücklich !
Ich bin wieder frei - wie Sie - "
" Raffaela ! "
" Ja , ja , nennen Sie mich so , denn ich will ja nicht heucheln , für Sie habe ich es getan .
Ja , ich bin nun frei - und ich bin nicht mehr die Grafentochter , die Fürstin - ich bin , was Sie da sehen , in ihrem Mützchen , mit ihren Korallen die Raffaelina , die Tochter der armen Teresa von Piedigrotta .
Da fang ich nun wieder an .. .
Nicht wahr , ich war tapfer , ich habe
Sie mir erkämpft ...
Oder nicht ?
Verdiene ich Sie noch nicht ? "
Er kniete vor ihr nieder .
" Raffaela !
Sie mich ? "
" Nein , nicht so ! " sagte sie und zog ihn in die Höhe .
Dann sank sie an seine Brust .
* " Es wird spät , " sagte sie nach einer langen Zeit - wie lang , wußte sie nicht - und löste sich sanft aus seinen Armen .
" Sie müssen nun fort - - Du , du mußt nun fort . "
Sie lächelte ihn an :
" Man wird dich nun auch hinaustragen , wie die anderen - "
" O nein ! " sagte er .
" Mich nicht ! "
" Doch , mein Herr .
Sie haben es selber so gewollt , als Sie damals so dreist , so übermütig von mir phantasierten .
Nun sollen Sie Ihre Phantasie , die Ihnen so gut ausgegangen ist , auch zu Ende spielen ... "
Eine bacchantische Glückseligkeit strahlte ihr aus den liebevollen Augen .
Er zögerte noch ; er umschlang sie wieder .
Sie küßte ihn zum letztenmal , dann noch einmal das Grübchen ; dann trat sie zurück .
" Nun gehe , " sagte sie leise .
" Heute will ich noch meinen > Willen < haben - von morgen an den deinen - - wenn er mir gefällt ! " setzte sie übermütig hinzu .
Sie winkte hinaus , und die Diener kamen .
" Schlafen Sie nun ein , " sagte sie , " strecken Sie sich aus . - "
Sie sah ihm lächelnd zu , während er gehorchte .
" Paul ! " flüsterte sie dann , wie zum Abschied über ihn gebeugt .
" Paul ! das Leben ist doch eine gute Sache ! "
* Nach vielen frostigen , regenschweren Tagen , nach dem unerquicklichen Wechsel von Sonnenglut , Gewittern , Landregen und Märzkälte , den wir - da der Kalender es verlangt - " deutschen Sommer " nennen , war endlich ein erster goldener Septembertag gekommen , der so rein heraufstieg , als müßten ihm nun viele seinesgleichen folgen .
Die Luft war hell , jeder Hauch erfrischend ; die Sonne wirkte noch mit großer Kraft , aber ihre Strahlen gingen wie durch gereinigten Äther hin , alle elektrische Spannung schien aus der Welt verschwunden .
Die Landhäuser , die sich von der Stadt Salzburg her zwischen Kapuzinerberg und Geissberg im eigener Winkel hinziehen , leuchteten im Morgenlichte , durch das ebene Tal verstreut ; die alte Zitadelle von Salzburg sonnte sich , in die Ferne schimmernd , auf ihrem Fels ; nur über dem Geissberg flatterte eine kleine weiße Wolke wie ein losgerissenes Fähnchen und schwebte langsam , sich rundend und verkleinernd , wie ein Luftballon in die zarte Bläue hinauf .
Der alte Grabow , der seit einem Jahr als " Haushofmeister " der Fürstin Raffaela diente , kam aus ihrer Villa , die eigentlich ein altes , doch unansehnliches Schloß war , grau , mit wenigen Fenstern und aufstrebenden Dächern , durch einen runden Turm vor den neuen Lusthäusern ausgezeichnet ; ein schwarzer Dohlenschwarm zog darüber hin .
Grabow sah zu diesen dunklen Schatten in der hellen Luft etwas mißvergnügt auf , er liebte sie nicht , weil sie für ihn " nordische Vögel " waren , die ihn an das kalte Land erinnerten , mit dem er seinen geliebten Posillipo und das " Paradies am Vesuv " vertauscht hatte .
Er drückte das linke Auge zu , wie um ihnen seine Mißachtung auszudrücken , dann ließ er sie ziehen und ging in den Garten hinaus , der das Schloß umgab .
Einige Spätrosen blühten noch am Wege .
Er lächelte ihnen zu und suchte die schönste , um sie abzupflücken .
Sehr behutsam trug er sie dann zwischen den braunen Fingern und wanderte langsam auf dem Kiesweg weiter , die lange , hagere Gestalt etwas vorgebeugt , die weiße Binde untadelhaft geknüpft , aber das graue Haar fiel ihm ungekürzt , wie in seinen " freien " neapolitanischen Zeiten , bis zur Binde herab .
Notenhefte unter dem Arm , eines seiner alten Liedchen aus Neapel summend , bog er um die Ecke , wo er unter dem großen Lindenbaum , bei der Fernsicht , die Fürstin zu finden hoffte ; sein leiser und wie immer distonierender Gesang brach aber plötzlich ab , als er statt ihrer den " Russen " dort sitzen sah .
Der ihm verhaßte Mensch hatte sich unter der Linde auf der Bank gelagert und blies den Rauch seiner Zigarette in die Luft , auf dem Tische neben ihm standen eine halbgeleerte Weinflasche und ein gefülltes Glas .
Die kleinen grauen Augen des Russen sahen in die Ferne , aber offenbar ohne das herüberleuchtend Gebirge oder die Wälder , die den Fluß umlagerten , oder sonst irgend etwas zu sehen ; sie blickten schläfrig und kalt wie in den leeren Raum , ins Nichts , nur ein Anflug von gedankenlosem Lächeln spielte um die Lippen .
" Schönes Wetter heute ! " sagte der alte Grabow , um etwas zu sagen .
Der Russe wendete langsam den Kopf .
" Soll man auch noch dankbar sein , " murmelte er , " daß es nicht wieder regnet ? "
Grabow drückte wieder das linke Auge zu .
Nach einer Weile nahm er jedoch einen neuen Anlauf , denn seine Gutmütigkeit verbot ihm , sogleich ganz zu verstummen .
" Aber wenn Sie gefälligst hinausschauen wollten , Herr Onegin , " fing er wieder an .
" Sehen Sie , einen so schönen , so exorbi - exorbi - - "
Den Rest des Wortes konnte er nicht finden .
Es war seine alte Schwäche , daß er sich wohlklingender und vornehmer Fremdwörter zu bedienen liebte , die ihn aber öfter , als billig war , im Stich ließen .
Er wurde rot und brach sehr verlegen ab .
Onegin wartete ruhig , ohne zu lächeln , aber mit kalter Ironie in dem farblosen Gesicht .
Endlich sagte Grabow resigniert :
" Einen so ausgesucht schönen Morgen , meine ich , haben wir lange nicht gehabt . "
" Das ist eben die Gemeinheit der Natur , " antwortete der Russe .
" So einen Morgen sollte sie uns täglich servieren , damit es der Mühe verlohnte , jeden Morgen wieder aufzustehen .
Stadt dessen wird uns zuweilen so einer > ausgesucht < , so ein > schöner Morgen < ; und dann kommen die guten Narren , die Dankbaren , und staunen , wie wunderschön doch im allgemeinen die Welt ist . -
Sancta simplicitas ! " murmelte er , und nahm das Glas , um es langsam auszutrinken .
Von diesen ihm unbekannten Fremdwörtern angezogen , trat der Alte etwas näher .
" Wie meinen Sie ?
Sancta - - ? " fragte er schüchtern .
" Ich meine , daß Sie gewiß ein ausgezeichneter Mensch sind , der zu leben weiß , der sich mit Vergnügen die Butter vom Brot nehmen läßt - und was sonst noch dazu gehört .
Ist die Post gekommen ? "
" Noch nicht , " antwortete Grabow .
Onegin sah nach seiner Uhr .
" Wieder verspätet , " sagte seine klare , kalte Stimme .
Der Alte zuckte gutmütig die Achseln .
" Die Arbeit ist groß bei den vielen Fremden , " sagte er , um den Briefträger zu entschuldigen .
" Allerdings sind die postalischen Verhältnisse in eigen wohl noch etwas irregu - - "
Er suchte wieder hilflos den Schluß .
" Sind noch nicht recht in Ordnung , " setzte er nach einer Weile hinzu .
" Wie die Natur ist , so sind auch die Menschen , " antwortete der Russe .
" Aber Sie , Sie sind dankbar und zufrieden ... "
Er warf den Rest seiner Zigarette fort und stand auf .
" Ich gehe zum Fürsten , " sagte er , nach dem Schlosse deutend .
" Da haben Sie mir richtig mit Ihrer > Dankbarkeit < wieder den Morgen verdorben ; ich danke Ihnen , Herr Grabow .
Schmücken Sie sich mit Ihrer Rose und - - "
Er sprach nicht aus , sondern lächelte und setzte seine noch junge , kräftige , etwas zu sehr gedrungene Gestalt in Bewegung , nach dem Schlosse zu .
Mit einem vernehmbaren Gähnen schlenderte er um die Ecke .
" Sie können den Wein noch stehen lassen , " rief er zurück .
" Ich komme wieder . "
Grabow sah ihm nach .
" Hm ! " brummte er endlich .
" Wenn er statt dessen einmal sagte : > Ich komme nicht wieder < - damit könnte er mir eine rechte Freude machen .
- Aber die macht er mir nicht . -
Wein am hellen Morgen .
Und allein ! -
Es heißt zwar in dem italienischen Sprichwort :
> Wer allein trinkt , der stirbt allein . <
Aber wenn man so eine Schlingpflanze ist , wie der Herr Onegin - und wenn der Baum , um den man sich schlingt , so geduldig ist ... "
Resigniert schüttelte er den Kopf : " Der stirbt nicht allein ! "
Vom Hause her kam seine ersehnte Fürstin Raffaela ; die zarte , kleine , zierliche Gestalt leuchtete in einem hellen Morgenkleide zwischen den Bäumen auf .
Jung und frisch kam sie wie der Tag ; ihre Haut schimmerte in so warmem , lichtem Gelb , wie griechischer Marmor , aber eine leichte rosige Färbung überhauchte sie .
Es lag aber auch ein gewisser Schleier träumerischer Müdigkeit auf den schönen Zügen , derselbe Schleier , den der Alte nun schon so oft gesehen und still beseufzt und verwünscht hatte .
Die dunkelbraunen Augen waren aufgeschlagen , aber ohne den lebhaften Glanz , das Feuer , das sie früher ausstrahlten ( " zu nordisch ! " dachte Grabow ) ; die Lippen , die Wangen , alles , was sonst an ihr so kindlich ruhelos gelebt hatte , war wie in einen traumhaften Frieden eingebettet ; ihm kam es wie versteinert vor .
Die Gestalt bewegte sich kaum , als sie so daherging :
und doch gab es eigentlich nichts Beweglicheres .
Sie bemerkte Grabow erst , als sie an den Tisch kam .
Dann sah sie ihn mit dem freundlichen Lächeln an , dem sein altes Herz nie widerstehen konnte , und sagte mit ihrer hellen , weichen Stimme :
" Guten Morgen , Alter ! "
Er ging auf sie zu und küßte ihr die Hand .
" Möchten Sie recht , recht wohl geruht haben , meine teure Fürstin !
Und genehmigen Sie , wie gewöhnlich , diesen Morgengruß - "
Er überreichte ihr die Rose , die er für sie gepflückt hatte .
" Ich danke Ihnen , " sagte sie mit einem so herzlichen Lächeln , als sei sie durch diese Aufmerksamkeit freudig überrascht , und steckte sich die Rose an die Brust .
" Sie vergessen aber schon wieder die Abrede .
Wenigstens wenn wir allein sind , sollen Sie sich die > Fürstin < abgewöhnen . "
" Also schönsten guten Morgen , Donna Raffaela ! " verbesserte er sich .
" Was für ein Wetter heute !
Einen so schönen , so exorbi - - "
Es war eine Torheit , daß er denselben Versuch zum zweitenmal machte , und sie rächte sich : er kam wieder nicht zu Ende .
Die Fürstin wartete geduldig , mit einem kaum bemerkbaren , menschenfreundlichen Lächeln , bis er aus dem fremden Gebiet , auf das er sich begeben , den Fuß wieder zurückgezogen hatte und mit Entsagung fortfuhr :
" Ein ausgezeichnet schöner Morgen , Donna Raffaela ! "
" Ach ja ! " erwiderte sie und setzte sich auf die Bank .
" Heute friert mich nicht , Grabow .
Heute wird mir hier endlich einmal neapolitanisch zu Mute ; der Salzburger Regen hat sich abgeregnet - "
" Sehen Sie , das sage ich ! " fiel er ihr ins Wort .
" Ein verfluchtes Klima ; zu nordisch - aber heute , alle Achtung !
Das ist schöne , warme , frische , gesunde Herbstluft ; wie wenn man darin fliegen könnte ; wie wenn man sich aufschwingen könnte und - und - - "
Sie lächelte wieder freundlich , da er das Bild nicht fand , das er suchte , und ganz umsonst mit den Schultern zuckte .
" Sie haben nun einmal kein Glück mit den Vergleichen , armer Grabow , " sagte sie , ihre feinen Finger auf dem Schoß ineinanderfaltend .
" Wenn Sie das lassen könnten ! "
" Sie haben recht ; na ja , sollte es lieber lassen ! " murmelte der Alte .
" Es ist nur so ein Bedürfnis - wie wenn man - - "
" Schon gut , " unterbrach sie ihn .
" Ist Fürstin Olga im Garten ? "
" Noch nicht , Donna Raffaela .
Hat gestern Abend , wie ihre Kammerjungfer mir gesagt , wieder lange aufgesessen , tief in die Nacht hinein ; hat sehr viel Tee getrunken und sich mit den seligen Geistern schriftlich unterhalten . "
" Durch den Psychographen ? " fragte Raffaela gleichgültig .
" Ja , und überhaupt .
Die Geister haben ihr wieder allerlei geschrieben - das ich auch schreiben könnte , wenn man mich dazu invi - invi - - das ich ihr auch hätte schreiben können .
Aber über diese ganze Geisterschreiberei der Frau Fürstin Schwiegermutter soll ich ja nichts sagen . "
" Nein , " erwiderte sie kurz .
" Und mein Schwager ? "
" Na , Fürst Alexander liegt wohl auch noch im Bette .
Der ist noch nicht gar so lange drin ; hat mit dem Herrn Onegin bis gegen Morgen geraucht und getrunken und über das Elend des Lebens philosophiert .
Unsere Herren Pessimisten haben dann immer einen schweren Kopf , schlafen lange - wenigstens der Fürst - "
" Still , " sagte die Fürstin .
Mit einem verstohlenen Seufzer blickte sie dann um sich her wie eine Gefangene , die durch ihr Gitter in die Welt hinausblickt , und entdeckte die Notenhefte , die der Alte unterdessen auf den Tisch gelegt hatte .
Sie nahm sie in die Hand und blätterte darin .
" Was sollen die Noten hier ? " fragte sie etwas verwundert , doch ohne Interesse .
" Die Mandolinata .
> La vera Sorrentina . <
Meine alten neapolitanischen Lieder .
Warum bringen Sie die hierher ? "
Etwas schüchtern versuchte Grabow zu lächeln .
" Warum ? -
Na ja - wahrscheinlich zum Singen , Donna Raffaela ...
Es ist nämlich merkwürdig , " fuhr er mit verhaltener Traurigkeit in der Stimme fort , " wie lange Sie nicht mehr gesungen haben ; ganz und gar nicht mehr - - "
" Ich habe_es verlernt , " sagte sie , indem sie die Augen schloß .
" Ich kann nicht mehr singen . "
" Das ist nun doch - -
Sie können nicht mehr ? "
" No , no , no , " sagte sie vor sich hin .
Der alte Grabow zog seine dünnen , grau angelaufenen Augenbrauen auf und nieder und schwieg .
Da es so still war , blickte sie endlich wieder auf , nahm ein Notenheft auf den Schoß und wendete das erste Blatt .
Mit einer fast kindlich hellen Singstimme fing sie leise an :
" La vedetti a Piedigrotta - - "
Hier brach sie schon wieder ab .
" Das ist viel zu lustig , " sagte sie , und mit einer plötzlichen Bewegung der Knie ließ sie das Heft auf die Erde fallen .
Grabow hob es auf und wollte es ihr zurückgeben .
Sie schob es zurück .
" Gehen Sie mit Ihren Noten ; nehmen Sie sie wieder mit ! "
" Alle ? " fragte er .
" Ja . "
" Hm !
- Sie wollen nicht singen ? "
" Nein , ich will nicht singen , " sagte sie leise , müde .
Grabow spielte wieder sein düsteres Spiel mit den Brauen und nickte vor sich hin :
" Immer lesen - lesen !
Immer diese dicken , gelehrten , tiefsinnigen Bücher , die Ihnen Fürst Alexander und der Herr Onegin geben und die Ihnen das Leben verleiden ...
Ich bitte tausendmal um Exküse , daß ich mich da hineinmische ; aber da Sie Ihren neuen Haushofmeister noch immer Ihren alten Freund nennen - - "
Er versuchte es wieder mit einem schüchtern angeflogenen Lächeln :
" Und ich war ja > beinahe Ihre Amme < ' , wie Sie sagen . "
Fürstin Raffaela gab ihm stumm ihre kleine Hand .
Er küßte sie .
" Sehen Sie !
Sehen Sie doch ! " sagte er dann und deutete zum Himmel hinauf .
" Was soll ich da sehen ? "
" Die Sonne - und den blauen Himmel ! - Wandern sollten Sie ; auf die Berge steigen ; bei dem schönen Wetter !
Denn , erlauben Sie mir , Ihre Sanitätsverhältnisse sollten viel besser sein ; in früheren Zeiten waren Sie wie Quecksilber , und jetzt schleichen Sie manchmal schon so feierlich , so majestätisch wie die Fürstin Schwiegermutter ; bitte um Exküse !
Und zu stubenbleich , Donna Raffaela - wenn auch in diesem Augenblick nicht - aber für gewöhnlich ...
Und dann auch , was die Lustigkeit betrifft - "
Er zog eine kleine Photographie aus der Tasche .
" Sehen Sie gefälligst ! "
Sie blickte hin , ohne sich zu rühren .
" Meine Photographie , " sagte sie erstaunt .
" Ja , Ihre Photographie - aus der Kinderzeit .
Aus Neapel .
Die habe ich heute morgen lange observiert ; in alten Erinnerungen ... Sehen Sie gefälligst die Rückseite ; da können Sie noch lesen , was Sie mir damals schrieben - ganz deutsch , aber noch nicht ganz richtig :
> Diese meine Bild schenke ich an meine Vater Grabow ; und will bleiben bis an mein Tod seine vergnügte , lustige Raffaela . <
Na ja , " fuhr er fort , mit seiner Rührung kämpfend , " damals war es so !
Da haben wir manchmal von Orangen gelebt , wenn Sie heimlich Ihre Mahlzeit an arme Kinder verschenkt hatten ; und den Blumenkohl haben wir manchmal roh gegessen , weil er Ihnen so schmeckte :
aber dann wurde gesungen und gesprungen - und die Augen blitzten , und die Hände flogen herum , und die raschen Tränchen , wenn die Frau Mutter schalt , die trockneten so geschwinde wie ein paar Regentropfen in der Sonne ! -
Na , die Witwentränen , die sind nun wohl auch getrocknet - bitte um Exküse - aber das lustige Lachen , so wie die kleine Raffaelina lachte , das kommt gar nicht wieder .
Und die neapolitanische Gebärdensprache , die ich von Ihnen lernte - wenn Sie mir zum Beispiel sagen wollten :
> Grabow , das ist eine gute Sache ! < und Sie machten so - - "
Er ahmte es etwas ungeschickt nach : mit der rechten Hand machte er an der Oberlippe eine ruckweise kurze Drehung , wie wenn er den Schnurrbart drehen wollte , doch dann innehielt .
Die Fürstin , die ihm mit einem Blick von der Seite zusah , mußte lächeln .
" Ja , nun lächeln Sie ...
Ach , wenn Sie es machten , das sah so putzlustig aus ; das stand Ihnen so gut ! -
Das sieht man nun nie mehr .
Alles , alles nicht mehr .
Höchstens Arie - - arriviert es Ihnen noch zuweilen , wenn Sie mutlos sind und etwas Gutes aufgeben , daß Sie so machen - "
Er hielt die Hand unter dem Kinn und warf sie so leicht und kurz , wie er konnte , vom Hals weg hinaus .
Die Neapolitaner sagen durch diese Gebärde :
" Damit ist es nichts . "
" Wie Sie mich beobachten ! " sagte die Fürstin mit einem schwachen Lächeln .
" Ich habe ja doch Augen im Kopf , " erwiderte Grabow traurig .
" Sehen Sie , manchmal denke ich - Gott verzeih mir es - hätten Sie mich doch lieber als alten eingewurzelten deutschen Gärtner in Neapel gelassen , statt daß ich hier nun als großmächtiger Haushofmeister mit zusehen muß , wie Sie sich verändern ...
Da Sie mir einmal so geduldig zuhören , meine allerbeste Donna Raffaela - nehmen Sie es mir nicht übel , gar so nordländisch ruhig sind Sie jetzt geworden .
Das kommt von den tiefsinnigen , pessi - - "
Er stockte .
- " Misttischen , " sagte sie , ihm aushelfend .
" Ja , von diesen pessimistischen Büchern , " fuhr er fort ; " und von dem Stillsitzen - und von der Einsamkeit .
Sie leben hier ja wie eine alte Frau , eine halbe Meile draußen vor dem Nest , dem Salzburg - na , und die Herren , die zu uns herauskommen , die schüchtert ja der Fürst Alexander , der Herr Schwager , alle wieder fort - mit oder ohne Duell - "
Die Fürstin stand auf .
" Grabow ! " sagte sie streng , ihm das Wort verbietend .
Er machte eine um Vergebung bittende Verbeugung und legte eine seiner faltigen Hände auf die Brust .
" Sie reden zu viel , verstehen Sie , " setzte sie nach einer Weile ruhiger und milder hinzu .
" Über Dinge , die - -
Ich verstehe auch ohne so viele Worte alles , was Sie meinen .
Ich sollte wandern , ausfliegen - "
Er nickte .
" Sollte Reisen machen - "
Er nickte noch eifriger .
" Mehr mit Menschen leben - in einer großen Stadt - "
Er nickte , und seine beiden Hände stimmten zu .
" Nun ja , ich bin Ihrer Meinung , und es soll auch werden ; und nun lassen Sie es gut sein ! "
Damit lehnte sie sich , leise seufzend , gegen die Bank zurück und schloß wieder die Augen .
" Sie ist meiner Meinung , " dachte Grabow .
" Das nutzt nichts .
Dann kommen wieder die anderen , die Russen , und dann hat sie wieder die Meinung der Russen ! "
- Der Alte konnte sich eines Seufzers nicht erwehren und murmelte ein unverständliches , ärgerliches " Mama mia ! " vor sich hin .
" Was stöhnen Sie noch ? " fragte sie .
" Nehmen Sie mir es nicht übel , Donna Raffaela , " antwortete er , um sich Luft zu machen : " ich bin heute morgen so - - es geht heute mit mir durch !
Ich habe die Photographie da zu viel angeseh 'n - und wenn ich dann an die - die russische Luft und die russischen Ideen denke , die Ihnen jetzt - - "
" Sie wollten ja schweigen , Grabow ! " fiel sie ihm ins Wort .
Sie gab ihm dann mit einer müden Bewegung die Photographie zurück :
" Da haben Sie Ihre > lustige Raffaela < wieder - und über die > russischen Ideen < wollen wir nicht streiten .
Vielleicht daß wir beide nicht viel davon verstehen ; aber , " setzte sie sanft hinzu , " Sie gewiß nicht , das weiß ich ! "
" Dann bin ich ja auch ganz still , " sagte er mit vollkommener Resignation .
Fürstin Olga kam vom Schlosse her , auf den Arm ihres Sohnes , des Fürsten Alexander , gestützt ; Onegin folgte .
Die Fürstin , eine stattliche Matrone von vornehmer Erscheinung , aber etwas gebeugt , war dunkel gekleidet wie immer ; es lag eine doppelte Koketterie darin , wie die Welt ihr nachsagte :
Koketterie mit ihren Toten - ihrem Gatten und dem älteren Sohn - und mit den Geistern , von denen ihr Mitteilungen aus dem dunklen Jenseits zu Teil wurden .
Unter der schwarzen Spitzenhaube , die ihr silbergraues Haar bedeckte , trat die auffallend wachsbleiche Farbe ihres Gesichtes um so mehr hervor ; es war eine leichenhaft gelbliche Blässe , wie man sie zuweilen bei unverbesserlich leidenschaftlichen Hazardspielern sieht , die eigentlich nur noch in dieser Aufregung leben .
Die an sich schönen , blaßblauen Augen der Fürstin waren etwas zu tief in ihre Höhlen gesunken und wie von Nachtwachen gerötet ; auch lagen die Lider schwer und tief herab , so daß sie die Augensterne oft fast zur Hälfte verdeckten .
Diese Eigentümlichkeit hatte Fürst Alexander geerbt ; auch seine Augen waren selten ganz geöffnet , so daß ihr Blick noch müder erschien , als er war ; nur der Affekt riß sie auf .
Die zarte , wohlgebaute , aristokratisch feinknochige Gestalt des Fürsten war in ein elegantes Morgenkostüm völlig eingeschlossen , denn trotz der Sommerwärme dieses schönen Morgens hatte er sich bis zum Halse zugeknöpft .
Er trug die eben gekommenen Briefe und Zeitungen in der Hand , die in duftendem Handschuh steckte , und legte sie auf den Tisch , nachdem er Raffaela begrüßt und ihr mit etwas feierlicher Devotion die Hand geküßt hatte .
" Ich komme als Sieger vom Schlachtfelde , " sagte er mit einem Anflug von Heiterkeit , " will sagen : vom Scheibenstand .
Mit dem neuen amerikanischen Revolver habe ich soeben , nach dem Frühstück , eine Wette gewonnen .
Onegin , bestätigen Sie mir , daß ich zwölfmal hintereinander ins Schwarze getroffen habe ! "
" Ich bestätige es , " sagte Onegin ; " so wahr und so weiter . "
" Die einzige Kunst , " dachte Grabow , " die er wirklich kann ! "
Mittlerweile hatte Fürstin Olga ihre Schwiegertochter , die wieder früh auf sei wie die Lerche ( es war fast elf Uhr ) , auf die Stirn geküßt und sich in einen weichen Armsessel niedergelassen , den der Alte ihr hinschob .
Nach einem flüchtigen , konventionellen Lächeln versank sie in tiefes Träumen , wie es ihre Gewohnheit war , wenn die nächtliche Unterhaltung mit den " Anderen " - den Geistern - in ihr nachwirkte .
Es schienen diesmal traurige und beunruhigende Eindrücke zu sein ; sie schüttelte zuweilen den Kopf , während sie vor sich hinblickte , und auf den Fürsten - den jüngeren und einzigen Sohn , den sie noch besaß - warf sie von Zeit zu Zeit einen halbverwirrt sorgenvollen Blick .
Man ließ sie gewähren , wie immer .
Fürst Alexander vertiefte sich in seine Briefe , die er öffnete ; Onegin setzte sich rittlings auf einen Klappstuhl und sah wieder ins " Nichts " .
Raffaela , der in dieser Gesellschaft plötzlich beklommen wurde - das Gespräch mit dem alten Grabow lag ihr noch auf dem Herzen , schwerer , als sie sich zugestehen wollte - verspürte keine Lust , sich zu setzen , und ging langsam , doch mit einer inneren nervösen Unruhe , zwischen den nächsten Gebüschen auf und ab , während der Alte ihr wie ein kluger und anhänglicher Hund mit den Augen folgte .
" Dieser Brief ist an dich , " sagte Fürst Alexander zu seiner Mutter und reichte ihr ein Billet mit französischer Aufschrift und russischer Postmarke hin .
Sie öffnete es mechanisch , ließ es dann aber bald mit einem melancholischen Ausdruck in ihrem wieder einschlafenden Gesicht in den Schoß fallen .
" Was gibt_es ? " fragte Raffaela , die eben umkehrte .
" Nichts Besonderes , " antwortete die Fürstin .
" Es stimmt mich nur immer melancholisch , wenn ich lese , daß wieder jemand angefangen hat , auf dieser Erde zu leben ... Eine Geburtsanzeige ; aus St. Petersburg . "
Der Fürst schob ihr noch einen Brief zu , den er gelesen hatte :
" Da ist etwas anderes . "
Die Alte blickte hinein .
" Aus Rom , " murmelte sie - " nun , was denn ? "
- Ihre Züge wurden etwas freier , eine Art von nachdenklicher , feierlicher Heiterkeit kam über sie , als sie weiterlas .
" Hm ! " sagte sie endlich .
" Ein Entlassener . "
" Ein Gestorbener , meinst du , " fragte Raffaela .
" Ja . "
" Urussow , " setzte der Fürst hinzu .
Onegin horchte auf .
" Urussow ?
Dem gratuliere ich , daß er die Fatigue los ist .
Das war ein vernünftiger Mensch , ein guter Kopf . "
Der alte Grabow konnte sich nicht enthalten , zum Himmel hinaufzublicken und die Brauen zu schütteln .
Dann sah er den " Russen " mit eingekniffenem linken Auge von der Seite an ; " dir würde ' ich auch gerne gratulieren , " dachte er ...
Im Begriff , nach dem Schlosse zurückzugehen , kam er an der Fürstin Raffaela vorüber , die in einem Gebüsch an den Blättern zupfte .
" Nun , " flüsterte er , " Sie werden also heute einen Ausflug machen ? "
" Die Lust ist mir schon beinahe vergangen , Grabow , " antwortete sie leise .
" Aber nein .
Ich will .
Gehen Sie nur . "
Grabow rollte die Noten , die er in der Hand hielt , vor Unmut zusammen und ging .
Raffaela riß noch einige Blätter ab und steckte sie zwischen die Zähne ; dann kam sie , plötzlich umkehrend , zu den anderen zurück .
" Heute könnten wir ...
Heute wäre nun endlich das rechte Septemberwetter , " sagte sie mit einem etwas schüchternen Anlauf .
" Wir sollten diesen Tag irgendwo in den Bergen zubringen . "
Die alte Fürstin hob erstaunt ihre geröteten Lider und starrte ihr ins Gesicht .
Dann blickte sie fragend zu ihrem Sohn hinüber .
" In den Bergen ? " murmelte der Fürst und warf einen fragenden Blick auf Onegin .
Dieser lächelte .
" In den Bergen ? " wiederholte er .
" Warum ?
Wir sehen sie ja von hier . "
" Wir könnten ihnen aber noch etwas näher kommen - "
" Verzeihen Sie , Fürstin , " sagte Onegin , seine klugen grauen Augen ruhig auf sie heftend ; " erlauben Sie mir zu fragen :
Warum ? -
Berge ...
Einer Frau von Geist braucht man doch nicht zu sagen - "
" Herr Onegin hat recht ! " fiel Fürstin Olga ein .
" Braucht man nicht zu sagen , " fuhr Onegin fort , " daß die sogenannte Natur sich ewig wiederholt ; wenn man diese alte Dame einmal kennt , nun , dann ist es gut ! " -
Er lächelte .
" Alle diese berühmten Berge und Täler entstehen auf dieselbe Weise ; die Erdrinde teilt sich , verschiebt sich , die Oberfläche wird Krume , endlich wächst Gras darauf - und dann kommen die Schafe und Ochsen , um es abzufressen , und die Engländer und Deutschen , um es zu bewundern . "
Fürst Alexander lachte .
" Onegin hat recht .
Lassen wir endlich die einfältige Natur : mit der sind wir fertig . "
" Nun ja , nun ja , " sagte Raffaela ungeduldig , doch schon halb entmutigt .
" Aber mein Gott , wenn wir > mit ihr fertig sind < , wozu sind wir dann hier ?
Warum leben wir dann so still zwischen Berg und Tal und nicht wenigstens unter den Menschen , in der großen Welt ?
In Paris , Wien , Rom - " Fürst Alexander hob eine Hand , wie um diese Gedanken von sich abzuwehren .
" Meine teure Schwägerin , " rief er fast lebhaft aus , " in Paris , Wien , Rom - um da wieder zu finden , was wir alle wissen : daß die Menschen überall kleine Geschöpfe sind , die ihren kleinen Hokuspokus treiben und nicht wissen , warum ? die sich um das ewige Nichts ewige Mühe geben - in ihren großen Ameisenhaufen , die man lieber einmal zertreten sollte , weil ja doch nichts darin vorgeht ! " -
Er blickte , wie Zustimmung suchend , auf Onegin ; dieser nickte ihm zu .
Mit überlegenem Lächeln fuhr Fürst Alexander fort :
" Nein , wir sind da glücklich heraus ; um Gottes Willen , nur nicht wieder hinein !
Wenn man einmal begriffen hat , wie Onegin und ich , daß es eine ganz verrottete Existenz ist , welche die Menschen führen ; wenn man mit dem großen , einzigen Arthur Schopenhauer eingesehen hat , daß die ganze Gegenwart im unseligsten Unsinn lebt , daß die vielgerühmte Menschheit im gründlichsten Verfall steckt , daß ihr nur durch eine vollständige Erneuerung zu helfen wäre - so freut man sich wenigstens , weit davon zu sein , nicht mit in dem Sumpf zu stecken - heiße nun dieser Sumpf Paris , Wien oder Rom ! "
" Alexander hat recht ! " sagte Fürstin Olga , mit fast geschlossenen Augen in seiner Beredsamkeit schwelgend .
" Ich weiß , ich weiß , viele geben euch recht , " erwiderte Raffaela kleinlaut .
" Große berühmte Männer in Deutschland sagen ja dasselbe ...
Aber so tut doch etwas , geht hin und helft , diesen Sumpf zu verbessern - "
" Auszukehren ! " rief Fürst Alexander .
" Nun ja ! "
" Von Grund aus - "
" Wie du willst ! "
" Da gibt es nur einen Weg - "
" Ich weiß , ich weiß ! " unterbrach sie ihn . -
Die Philosophie deines Schopenhauer - "
" Ja , das ist der Weg , " sagte der Fürst mit tiefer Überzeugung ; " aber dieses verflachte , verrottete , eingebildete Jahrhundert will ihn ja nicht gehen !
Die erhabene Lehre Arthur Skopenhauers , durch die dieses Jahrhundert vernichtet , zermalmt wird ; vor der sich die bestehende Welt in ihre ganze nackte Erbärmlichkeit auflöst - "
" Mag sein , mag sein , " seufzte Raffaela .
" Diese einzig wahre , abgrundtiefe Lehre , die uns überführt , daß der Wille zum Leben , die Freude am Leben eine schwächliche und unvernünftige Empfindung ist , weil sie die große Tragödie des Daseins nicht versteht , weil sie das Weltelend durch ihre miserable Zähigkeit verewigt , statt durch eine heroische und allgemeine Verneinung des Willens zum Leben die allgemeine Erlösung herbeizuführen -
diese Lehre muß so lange gepredigt und verbreitet werden , bis ihr von diesen zweibeinigen Ameisen keine mehr widersteht !
Sie muß in alle Schichten der Gesellschaft dringen , sie muß zur einzigen und alleinigen Grundlage unserer ganzen Kultur werden :
dann ist eine Erneuerung des Weltganzen , eine Zukunft möglich , sonst nicht ! "
" Mag sein , mag sein , " sagte Raffaela , ganz und gar entmutigt .
" Ich verstehe zwar nicht , was für eine Zukunft dann noch übrig bleibt , wenn keiner mehr leben will ...
Aber er und ihr mögt es besser wissen ; ich gebe alles zu , ich widerspreche ja nicht .
Obgleich ich übrigens gelesen habe , daß die Naturwissenschaft mit ihren neuesten Fortschritten den toten Schopenhauer in einigen Punkten überholt hat - "
" Die Naturwissenschaft hat gar nicht das Recht , ihn zu überholen ! " rief der Fürst in seinem Eifer aus .
" Wenn ein so großer Mann die Dinge festgestellt hat , so hat die triviale Naturwissenschaft dabei stehen zu bleiben ; das ist ihre Aufgabe und ist ihre Pflicht ! "
" Gut , ich will es ihr ausrichten , " erwiderte Fürstin Raffaela mit einem halben Lächeln .
Die beiden Arme waren an ihr niedergesunken , die zarte kleine Gestalt stand mit wehrloser Ergebung in ihr Schicksal und in das " Weltelend " da .
" Also - - also weder in die Berge , noch in die große Stadt ! " seufzte sie nach einer Weile hervor .
" Da werdet ihr also auch nicht reisen wollen - wenn sich überall alles wiederholt - "
Die Fürstin Olga stand auf und schüttelte den Kopf .
Sie legte einen Finger auf den Mund , während sie Raffaela mit geheimnisvollem Ausdruck ansah , und kam auf sie zu .
Ihren Arm nehmend , zog sie sie beiseite .
" Ich bitte dich , liebes Kind , " flüsterte sie , " sprich mir nicht von Reisen .
Wecke in meinem Alexander keine Reiselust . "
" Warum nicht ? " fragte Raffaela .
" Still , nicht so laut !
Diese Materialisten da glauben an nichts , sie lächeln über mich alte Frau und meine Beziehungen zu den anderen ... "
Die Fürstin deutete mit dem Finger über die Schulter hinter sich , als stünden dort die " anderen " , die sie meinte .
" Aber du verstehst mich , du bist eine Frau ! -
Ich hatte eine traurige Nacht , liebe Raffaela .
Sie haben mir geschrieben , daß meinen Alexander , meinen Einzigen , eine Gefahr bedroht , daß sie ihn auf einer Reise bedroht ...
Sage nichts von Reisen !
- Was bin ich , meine Beste , wenn ich alte Niobe auch diesen letzten noch verliere - "
" Aber , mein Gott , er ist ja gesund , " fiel ihr Raffaela ins Wort .
" Aber ich bin gewarnt , mein Kind ; und du begreifst , das verfolgt mich ...
Ich habe es auf dem Papier , was sie mir heute Nacht angekündigt haben ; so mysteriös es ist , ist es doch verständlich . Dir will ich es zeigen ; diesen Männern nicht !
Komme , da hinten im Pavillon will ich es dir zeigen ; auf dem Lieblingsplatz deines guten Mannes , meines armen Iwan - "
Sie hielt ihr wächsernes , geisterhaftes Gesicht ganz nahe an das der schönen jungen Frau und flüsterte noch leiser :
" Von ihm kommt mir die Warnung !
- Ich weiß es ! -
Sage nichts , mein gutes , gutes Täubchen , und komme ! - - "
Ihre Hand zitterte leise , als sie , in ihre geheimnisvollen Muttersorgen verloren , den Arm und das Gesicht Raffaelas leise streichelte .
Die gutherzige Raffaela gehorchte und führte sie ohne Widerstreben .
" Also nicht in die Berge , " dachte sie , indem sie einen traurig resignierten Blick auf die besonnte Ferne des Gebirges zurückwarf .
" Also still so weiter ! "
" Auf Wiedersehen bei Tisch ! " rief sie den Männern zu , während sie langsam mit der Alten fortging .
* Es war ein heißer Tag , wie um diese Zeit , im September , die Tage in Neapel noch sind , auch am Posillipo .
Doktor Riegler saß in einem Lehnstuhle , das Gesicht gegen die Terrasse am Meere und gegen den Vesuv gerichtet , der ins Zimmer hereinsah ; aber der Doktor sah ihn nicht , er war eingeschlafen .
Die französische Zeitung , in der er las , war ihm aus der Hand gefallen ; Hitze und Müdigkeit hatten ihn überwältigt .
Sein Geist befand sich in einer Gegend , die er nicht kannte , von traumhaft unnatürlichen und unmöglichen Formen ; er war sehr beunruhigt , denn er sah seinen Freund Paul Eberstein an einem Abgrunde stehen , der nach der Tiefe zu gar kein Ende hatte , und in Pauls rechter Hand eine Pistole ohne Rohr ; ihm war unbegreiflich , wie dieser gescheite Mensch darauf verfallen war , so eine unpraktische Waffe zu wählen .
" Stelle dich nicht so nahe an den Abgrund , Paul ! " sagte er endlich laut und bewegte sich aufgeregt in seinem Lehnstuhl .
" Wehr dich !
Wehr dich doch ! - - "
Der Klang seiner eigenen Stimme wirkte wohl auf ihn , es gelang ihm , aufzuwachen .
Er sah eine Weile schlaftrunken umher , dann auf seine Uhr .
" Drei Viertel auf sechs , " dachte er .
" Das ist unbegreiflich .
" Vor einer Viertelstunde saß ich noch beim Essen , dann bin ich hierher gegangen und habe mich mit der Zeitung in diesen Stuhl gesetzt ; und jetzt ist mir , als hätte ich zwei , drei Stunden geschlafen - und ebensolange geträumt .
Das ist dieses nichtswürdige Nachschlafen , wenn man ein paar schlechte Nächte gehabt hat , und vor allem diese Nachtfahrt auf der Eisenbahn ... "
Aus einem Nebenzimmer kam Antonio , ein Diener der Fürstin , im Kostüm eines Marinaja , die überfallende phrygische Mütze auf dem Kopfe .
Er trug eine Platte mit Kaffee , mit Liqueurfläschchen und Gläschen , und stellte sie auf einen Tisch neben Doktor Riegler .
" Ich danke Ihnen , " sagte der Doktor .
" Aber sagen Sie mir , mein Lieber - "
Der Diener zuckte die Achseln mit einem freundlichen Lächeln .
" Non capisco , Signore , " antwortete er .
" Richtig , " dachte Riegler , " er versteht kein Deutsch .
Und auf Italienisch kann ich mich nicht einlassen . "
Der Diener verschwand wieder ; Riegler sah ihm nach und seufzte .
" Alles wieder still , " sagte er , wie um doch irgend eine Stimme zu hören , laut vor sich hin .
" Das ganze Haus so still wie eine Grabkapelle - ich bin wie behext . -
Auch dieser Grabow verschwunden , der noch mein einziger Halt war ... "
Ein anderer Diener kam , ebenso wie Antonio gekleidet ; er trug eine Platte mit Früchten und Wein und stellte sie stumm auf den Tisch .
" Ist das derselbe ? " dachte Riegler .
" Nein , es ist ein anderer .
Von hinten , indem er fortgeht , scheint er wieder derselbe ... Zauberhaft !
Eigentlich zauberhaft !
Stumme Diener mit phrygischen Mützen , die mich wie einen Prinzen bewirten ( er schenkte sich Liquor ein und trank ) : göttliche Getränke , wunderbare Früchte ; der Golf , der Vesuv ; unten am Felsen rauscht das Meer wie an einer Insel - aber kein vernünftiger Mensch zu sehen . -
Das Ganze wäre ja das geborene lyrische Gedicht - wenn ich nur wüßte , wo Paul Eberstein ist , was aus ihm geworden ist - und warum sie mich den ganzen Tag mutterseelenallein lassen , mich und meine Zeitung ! "
Die ersehnte Gestalt des alten Grabow tauchte endlich draußen auf der Terrasse auf , den Vesuv verdeckend .
Der Alte kam aus einem anderen Teile der vielwinkligen , aus Vorsprüngen , Türmchen , oberen und unteren Terrassen malerisch zusammengebauten Villa ; er ging auf das Gärtchen mit den Palmen zu , das an die untere Terrasse grenzte .
Er bewegte sich aber schwerfällig , die Hitze drückte ihn sehr ; mit dem Taschentuche , das er in der Hand hielt , trocknete er sich die Stirn , den Hals und dann auch die Hände .
Ja , er seufzte sogar - hier am Posillipo .
Sowie er aber den Doktor sah , richtete er sich auf , nahm die Miene eines glücklichen , strahlenden Menschen an und deutete triumphierend mit dem Taschentuche auf den Golf und den Vesuv hinaus .
Dann trat er ein , lächelte und rieb sich die Hände .
" Ja , ja , mein lieber Herr Doktor , " sagte er , " wenn man aus diesem frostigen , nebelgrauen Norden wieder heraus und im Paradies ist .
Neapel - der Golf - das ist eine andere Sache - was ?
Diese Luft , dieses Licht , diese Wärme ... "
" Nun , von dieser Wärme sollten Sie nicht reden , " entgegnete Riegler , der auch sein Taschentuch in Bewegung setzte , um sich abzutrocknen .
" Sie leiden ja furchtbar , die Hitze bringt Sie ja um . "
" Ungewohnt ! " sagte Grabow .
" Nichts , als daß ich mich leider davon entwöhnt habe ; in dem Norden da oben verlernt man ja , was so eine richtige , schöne , südliche Wärme ist .
Nein , auf meinen Posillipo lasse ich nichts kommen .
Das ist das Ideal !
Vor der Tür hat man ja das Meer , das Tag und Nacht an den Felsen rauscht und göttliche Kühlung bringt - "
" Aber es ist furchtbar heiß , Grabow . "
" Ja , es ist heiß ! " gestand der Alte mit einem leisen Seufzer .
Er verließ dieses Thema und versuchte zu lächeln :
" Wir sind jetzt auch gerade Degen - - ich meine , wir sind nun gerade in keiner guten Verfassung , nach dem vielen Nachtwachen .
Aber das haben Sie mir nun wohl vergeben , daß ich Sie damals einsperrte , bis wir drei miteinander abfuhren ; ich tat es ja im allerhöchsten Auftrage - "
" Es war eigentlich ein abscheulicher Spaß ! " sagte Riegler und lächelte gutmütig .
" Wie dieser Onegin fluchte , auf deutsch und auf russisch ...
Wo ist denn Onegin ? "
" Der ist ausgegangen . "
" Und Fürstin Raffaela ? "
" Noch in ihrem Zimmer . "
" Noch immer unsichtbar ? "
" Ja . "
- Der Alte seufzte .
" Und die Vorestin-Mutter ?
Und der Fürst ? "
" Die wohnen ja beide nicht hier ; die sind da drüben in der anderen Villa , die zu mieten war , und lassen sich hier nicht sehen .
Ja , Herr Doktor , das alles ist - - "
" Und von Herrn Eberstein noch immer keine Spur , keine Silbe , gar nichts ? "
" Nicht das mindeste . "
" Ich beschwöre Sie , Grabow : und Sie wissen noch immer nicht , warum wir eigentlich hier sind ?
Was sich begeben hat , als der Fürst aufwachte ?
Und warum er jetzt hier am Posillipo ist , statt - - nun , statt anderswo ? "
Grabow bewegte seine Brauen , zuckte die Achseln und schüttelte den Kopf .
" So wie Sie mich da sehen - ich weiß nichts , Herr Doktor .
Meine Fürstin schweigt ; so hat sie noch nie geschwiegen ; gegen mich noch nie ! -
Ich weiß nur , daß in der Nacht aus Kufstein dieses Kate - Kate - - na , dieses kurzgefaßte Telegramm kam :
> Abreisen , mit dem nächsten Zuge , mit Koffern , nach Neapel ! < -
Na , in Neapel sind wir , aber - - "
Doktor Riegler stieß ihn an und sagte leise : " Da ist sie . "
" Wo ? " flüsterte Grabow .
Er sah hinter sich ; Raffaela stand auf der Terrasse , der Vesuv sah ihr über die Schulter .
Sie war offenbar aus dem Hause gekommen und ging einigemal , langsam , versonnen , über die Terrasse hin und her , ohne die beiden Männer zu bemerken .
Dann lehnte sie sich auf die Balustrade , legte den Kopf in die Hand und sah auf das Meer hinaus .
Ein schwarzer , italienischer Schleier umhüllte den Kopf und fiel über die Schultern .
" Na , Sie sehen , Herr Doktor , " flüsterte Grabow , nachdem sie sie beide lange angestaunt und geschwiegen hatten .
" Sie sieht nichts und sagt nichts ...
Wenn ich Sie bitten darf , lassen Sie sie gehen !
Denn will sie allein sein , so ist das ihre Sache - " Riegler nickte .
" Und will sie wieder sprechen , so wird sie wohl zuerst ihren alten Grabow - - Bitte , lieber Herr Doktor , promenieren Sie ein bißchen in den Garten hinaus - oder wohin Sie wollen : aber natürlich nicht über die Terrasse ! "
" Sie sind wie ein alter guter Krankenwärter , Grabow , " flüsterte der Doktor lächelnd .
" Ich gehe ; ich lasse Ihnen Ihre Donna Raffaela .
Sie lieben sie , Grabow - "
" Und Sie auch , Herr Doktor ! "
" O ja , ich auch , " murmelte Riegler lächelnd und tat einen tiefen , platonischen Atemzug .
" Vielleicht , " dachte er , " daß ich unter der Palme am Meer doch ein paar Verse mache ...
Wenn ich nur wüßte , wo Paul Eberstein - - "
" Addio ! " sagte er leise und ging in seinem geräuschlosen Beamtenschritt durchs Nebenzimmer hinaus .
" Na , nun wird sie ja wohl endlich den alten Grabow sehen , " dachte der Alte , " und wird mit ihm reden ! "
Raffaela richtete sich auf , warf den Kopf zurück und schien zu lächeln :
dann aber war es wieder , als stieße sie einen Seufzer aus .
Sie trommelte mit den Fingern auf die Balustrade , sie schüttelte die kleinen Locken und den Schleier , für eine Weile schloß sie dann die Augen und sog die Meerluft ein , wie um eine innere Ungeduld zu betäuben .
" Sie ist gar nicht hier , " dachte Grabow , " sondern anderswo ... "
Plötzlich stieß sie die Balustrade mit den Fingern von sich , wendete sich und warf einen leeren Blick in das Zimmer und mitten durch Grabow hindurch , ohne sich bewußt zu werden , was für ein alter Herr mit langen Haaren dastand .
Sie ging wieder ins Haus zurück , wie sie gekommen war .
Grabows dünne Brauen stiegen in schmerzlicher Bewegung mehrmals auf und nieder .
" Sie hat mich gesehen , " dachte er , " aber sie geht fort - da sind wir nun am Posillipo , und sie will nicht reden .
Es wäre doch wirklich - -
man sollte doch denken , daß sie mich hier am Posillipo auf die Schulter klopfen würde und sagen : > Nun mein alter Grabow ? <
Aber nichts davon .
Sie geht wieder in ihren Turm .
Grabow gilt noch nichts .
Grabow muß warten - wie immer .
Wie sein lebenlang ! - - "
Er seufzte .
" Na , ich kann ja warten , " sagte er mit Ergebung vor sich hin und ging hinaus .
Der " Turm " , in den die Fürstin Raffaela sich wieder zurückgezogen hatte , war ein etwas phantastischer Anbau an das Hauptgebäude , in einem willkürlich gemischten Stil oder vielmehr ohne Stil , aber wirksam hineingedacht in die Romantik des Ganzen , das wie ein steinerner Traum auf dem Felsen über dem Wasser schwebte .
Zwei Stockwerke erhoben sich im Turme übereinander , oben von Zinnen gekrönt , die ein flaches Dach mit weiter Aussicht umgaben und mit wild wuchernden Agaven geschmückt waren ; eine Fahne flatterte darüber hin .
Raffaela war in das untere Zimmer eingetreten , das an orientalische Frauengemächer erinnerte , doch ohne getreu nachgebildet zu sein ; auch standen noch ihre Koffer umher , und man sah es dem Zimmer an , daß die plötzliche Ankunft der Herrin es überrascht hatte .
Die Fenster waren trotz der Hitze geöffnet , der Turm lag im Schatten , und es tat der ruhelosen Raffaela wohl , den leichten Meerwind zu fühlen und das leise Rauschen der Brandung zu vernehmen , das ihre Gedanken einlullte .
Sie trat ans Fenster , dann ging sie wieder durch das Zimmer hin , wie sie es heute schon stundenlang getan hatte , immer auf und ab wie ein gefangenes , zierliches Geschöpf in seinem Käfig .
" Einsam bin ich , " dachte sie , " ach , wie bin ich hier einsam ...
Aber ich bin doch hier - und ich habe_es erreicht ! "
Ein Lächeln des Triumphes belebte ihr von Hitze und Unruhe ermattetes , überwachtes Gesicht .
Sie überhörte das Klopfen , das die nur angelehnte Terrassentür in leise Bewegung setzte .
Dann sah sie einen Schatten in das Zimmer fallen : es war ihr , als erkannte sie ihn , und sie fuhr zusammen .
Ihr Auge hatte sie wirklich nicht getäuscht , Paul Eberstein stand in der Tür .
" Ah ! " sagte sie mit einem Laut , der wie Freude klang .
Er war ihr also nachgereist , bis zum Posillipo ...
Doch um das Gefühl zu verbergen , das ihr das Blut in die Wangen trieb , sagte sie mit erstauntem Gesichte , ohne daß ihre Glieder sich bewegten :
" Sie hier ? "
" Ja , ich bin hier , " entgegnete Paul sehr ernst und gemessen , nachdem er sich leicht verneigt hatte .
" Trotz jenes > Abschiedes < in eigen ; jedenfalls sehr gegen meine Absicht ...
Ich erstaune übrigens etwas über Ihr Erstaunen , denn nach der sonderbaren Lage , in die Sie mich offenbar versetzt haben , mußten Sie doch erwarten , daß ich - notgedrungen etwas tun würde , mir Aufklärung zu verschaffen . "
Mit höflich zurückhaltendem Stolze setzte er hinzu : " Und mir das Recht der Selbstbestimmung zu wahren ...
Bei so rätselhaften Vorgängen - "
" Rätselhaft ? " unterbrach sie ihn .
" Haben Sie nicht - - "
" Was , wenn ich fragen darf ? "
" Haben Sie den Brief des - Fürsten nicht erhalten ? "
" Welchen Brief ? -
Ich weiß von keinem Brief .
Als ich in Prün - -
denn offenbar hat es keinen Sinn mehr , vor Ihnen leugnen zu wollen - "
Sie schüttelte den Kopf .
" Als ich also in Prün allein blieb , auch den nächsten Morgen - niemand kam - auch Doktor Riegler nicht - so fuhr ich endlich nach Salzburg zurück und zu Ihrer Villa , um meinen Sekundanten zu suchen .
Dort ist alles fort .
Nur der Gärtner da .
Aus dem bringe ich nach und nach heraus , daß Sie abgereist sind , schon am Abend vorher , daß Ihnen vor Sonnenaufgang mein Freund , Herr Onegin , Ihr alter Diener gefolgt sind , daß Ihnen Briefe hierher nachzuschicken sind , Ihnen , dem Fürsten , allen ...
Also der Fürst ist hier . -
Ich - - ich bin nun eben nicht der Mann , der es ruhig hinnimmt , sich so mystifiziert zu sehen , der sich im Dunklen sieht , ohne heraus zu wollen - "
" Und Sie machten sich auf , fuhren Tag und Nacht ? "
" So ist es . "
" Und Sie sind nun hier , um sich mit dem Fürsten zu schlagen - ? "
Er verneigte sich , in kaum bemerkbarer Erregung , und erwiderte : " Trotz Ihres Eifers , es zu verhindern - ja .
Ich wäre nun zwar nicht mehr gegen ihn verpflichtet , aber um ihm zu zeigen - und damit auch Ihnen - daß ein Mann , wie er auch heißen mag - - Doch es ist ja gleichgültig , was ich zeigen will .
Genug , ich bin , mit Ihrer Erlaubnis , hier ! "
Sie sah ihn an , wie um sein Gesicht zu befragen , ob er denn wirklich nur aus diesem Grunde hier sei .
Da aber auf diesem versteinerten , vornehm kalten Gesicht nichts zu lesen war - selbst das Grübchen in seinem Kinn schien verfinstert und versteinert zu sein - so regten sich auch in ihr stolze , trotzige Gefühle .
Sie hatte ihn vergebens durch eine Bewegung eingeladen , sich zu setzen : gegen einen Stuhl gelehnt , blieb sie nun ihm gegenüber stehen und sagte mit einem kleinen triumphierenden Lächeln :
" Sie wissen also nichts .
Sie wissen nicht , daß ich - und die Fürstin - mit dem Fürsten abreiste ; und daß ich es allerdings getan habe , um Ihr Duell zu verhindern - und auch mit Erfolg .
Während Sie in Prün ausstiegen , blieb der Fürst im Wagen - und schlief , und fuhr vorüber - "
" Ah ! "
" Nicht wahr , so eine Kühnheit trauten Sie mir nicht zu ; ich habe mir dennoch erlaubt , dieses Abenteuer zu unternehmen .
Ich habe noch mehr getan ; als der Fürst dann aufwachte - mit seiner Mutter und mir im Coupe allein , denn wir waren später zu ihm eingestiegen - so habe ich seinem Zorn standgehalten ; ja , ich .
Bis ich auch noch das andere erreichte , das ich erreichen wollte - - um welchen Preis , war mir gleich .
Er hat Ihnen dann aus Kufstein jenen Brief geschrieben - den Brief , den Sie nicht abgewartet haben - "
" Und was steht in dem Brief ? " fragte Paul .
" Daß der Fürst darauf verzichtet , sich mit Ihnen zu schlagen .
Daß er seine Herausforderung , seine beleidigenden Worte bedauert und zurücknimmt , und daß er Sie auf meinen Wunsch und in meinem Namen bittet , auf jede weitere Genugtuung gleichfalls zu verzichten . "
Paul schwieg eine Weile , stirnrunzelnd und beklommen .
" Und um welchen - Preis , " fragte er dann , " haben Sie das erreicht ? "
Sie zögerte .
" Das ist meine Sache - "
" Verzeihen Sie ; ich habe ein Recht , zu fragen , da es doch wohl auch meine Sache ist .
Wenn ich zustimmen soll - und wenn man mich bis zum Posillipo - -
Um welchen Preis haben Sie das erreicht ? "
" Sie haben kein Recht , danach zu fragen , " entgegnete sie ; " aber ich will mit Ihnen nicht rechten , nach allem , was wir miteinander gesprochen und erlebt haben ... "
Sie nahm von einem Fläschchen , das neben ihr auf einer marmornen Tischplatte stand , den Kristallpfropfen herunter und heftete die Augen darauf , während sie weitersprach :
" Sie sollen nicht denken , daß ich meine Freiheit weggegeben habe ...
Ich erklärte ihm :
> Forder was du willst , nur nicht meine Hand ! <
Er fügte sich ; er verlangte nur , daß ich mich verpflichte , zu bleiben , was ich bin - "
" Die Vorestin-Witwe - "
" So ist es . -
Sonst nach Prün zurück ... "
Sie setzte den Pfropfen wieder auf das Fläschchen .
" Ich habe mich verpflichtet , " fügte sie hinzu .
" Und auf diese Weise habe ich erreicht , was ich wollte , habe Ihnen bewiesen - - "
Sie wendete sich langsam von ihm ab , um ihm eine Bewegung in ihren Zügen nicht zu zeigen .
" Nun , dann sind wir weitergefahren - denn nach Salzburg will ich nie , nie mehr zurück .
Ich bin hierher gefahren , wie ich wollte , um hier in aller Freiheit als meine eigene Herrin zu leben - hier am Posillipo ! "
" Und warum das alles ? " fragte Paul , nachdem er , um seine Brust zu erleichtern , tief geatmet hatte .
" Warum ? -
Nun , um Ihnen zu zeigen , daß ich doch Stärke , daß ich Willen habe - und weil ich nicht wollte , daß der Fürst Sie tötet . - -
Warum sagen Sie mir nun nichts ? "
" Was ist da zu sagen ? " antwortete er , indem er zu lächeln suchte .
" Ich danke Ihnen für Ihren guten Willen - wenn es mich auch bedrückt , daß eine Frau - -
Also kein Duell mehr .
Die Reise hätte ich also umsonst gemacht .
Aber ich hatte Zeit , und ob in Salzburg oder in Neapel - das ist einerlei .
Ob das Opfer , das Sie so großmütig waren für Ihren Zweck zu bringen - ob es für Sie ein Opfer ist , das zu beurteilen steht mir nicht zu .
Ich habe also nichts mehr zu sagen - "
" Was liegt an mir ? " murmelte sie .
Dann sagte sie laut :
" Warum gehen Sie zur Tür ? "
" Um Ihnen von da aus Adieu zu sagen ... " Raffaela zitterte .
Doch sie faßte sich .
" Es steht mir nicht zu , " sagte sie , seine Worte wiederholend , " Sie zurückzuhalten ... Verzeihen Sie mir nur , daß ich die Kühnheit hatte , so in Ihre Angelegenheiten einzugreifen ; aus Trotz - nur aus kindischem Trotz ; und aus Eitelkeit - oder wie Sie wollen .
Wenn es Sie > bedrückt < , wie Sie sagen , so mögen Sie mir verzeihen , weil ich eine Frau bin ; nur eine Frau , also ein unverständiges , törichtes Geschöpf .
Als ich es tat , meinte ich es gut ...
Was Sie ein > Opfer < nennen , das - das hat nichts zu sagen .
Meine Freiheit bleibt mir ; also was ich wollte .
Also - - gehe es Ihnen gut !
Adieu ! "
" Adieu ! " wiederholte sie und grüßte mit der Hand .
Sie hatte aber ihre Kraft überschätzt , denn auf einmal brach sie in Tränen aus und sank auf den Stuhl , an den sie sich gelehnt hatte .
Es war wie ein Krampf in ihr , der sie schon lange umspannt hielt , der sich lösen wollte ; es schüttelte sie vom Mittelpunkte des Lebens aus und durchfuhr die Glieder .
Sie stützte endlich die Arme auf den Marmortisch und legte den Kopf in die Hände .
" Fürstin Raffaela ! " sagte Paul tief betroffen .
" Sie weinen ! - - "
Da sie schwieg , fragte er , ohne sich zu rühren :
" Um was weinen Sie ? "
Sie antwortete nicht .
" Ich kann so nicht fort .
Ich kann nicht fort , solange Sie so weinen - "
" So werde ich nicht mehr weinen , " sagte sie , stand auf und unterdrückte ihr Schluchzen .
" So schwach ich bin , sehen Sie , habe ich doch die Kraft .
Es ist also kein Hindernis mehr da , das Sie zurückhält ... "
Er blieb aber noch stehen .
" Und auch jetzt , " sagte er stockend , " kann ich so nicht fort .
Was wäre das für ein Abschied ...
Ich habe nicht die Kraft - "
" Sie , ein starker Mann ? "
" Ich sehe Sie zum letztenmal - "
Es durchzitterte sie .
" Ich kann nicht gehen , " fuhr er fort , " ehe ich mein Herz nicht entladen habe ; ich , den Sie doch Ihren Freund nannten - und der ich Ihre Tränen wieder fließen sehe . - O ja , Ihr Kopfschütteln schüttelt sie nicht weg .
Ich muß Ihnen wenigstens sagen , was mir Tag und Nacht auf der Seele lag , was ich Ihnen zehnmal , hundertmal gesagt habe , wenn ich mit geschlossenen Augen Sie vor mir sah - und der Wagen rollte ! "
" Nun , so sprechen Sie ... "
" Alles ? "
" Ja . "
" So offen und aufrichtig , wie ich es Ihnen gesagt habe , wenn Sie mich nicht hörten ? "
" Und Sie mich anklagten ... Reden Sie nur .
Ich kann alles hören .
Ich will alles hören .
So wie Sie mir damals , am ersten Morgen , die Wahrheit sagten - "
Sie sank wieder in den Stuhl , und in etwas furchtsamer Erwartung , doch auf alles gefaßt , blickte sie ihn an .
" Sehen Sie , schon damals , Fürstin - nicht an jenem Morgen , aber als ich Sie wiedersah - als ich fliehen wollte , weil meine Gefühle mich erschreckten - und Sie mich zurückhielten - schon damals wußten Sie , was ich für Sie fühlte ...
Können Sie widersprechen , so tun Sie_es ! - - " Raffaela schwieg . - -
" Als dann der Fürst eintrat und seine beleidigenden Fragen Sie in Furcht versetzten - da sagte ich Ihnen so deutlich , wie es nötig war , daß ich - den Mut hatte , es sehr ernst zu meinen , daß ich , für Ihre Ehre besorgt , Ihnen mein Herz und mein Leben zu Füßen legte ... Falls Sie das damals nicht verstanden hätten , so sagen Sie es ! - - "
Sie wollte reden , aber sie schwieg . - -
" Wie Sie aber auch über meine Gefühle denken mochten , Fürstin - diesem hochfahrenden Herrn konnten und mußten Sie erwidern :
> Ich bin frei , zu tun und zu lassen was ich will .
Erdreiste dich nicht , so vor mich hinzutreten ; der da ist mein Freund , mein erwählter Freund - und was ich auch tue , ich vertrete es vor Gott und der Welt ! < - - Das taten Sie nicht .
Unter den Augen des Fürsten faßten Sie sich als Fürstin und ließen mich , den bürgerlichen Paul Eberstein , fallen ... "
Raffaela hob eine Hand , wollte widersprechen .
Aber vor dem stolzen , edlen Ausdruck seines blassen Gesichtes verwirrte sie sich und schwieg .
" Dann kam das Duell , " fuhr er fort - " und unsere Trennung - und Ihr > Heroismus < .
Ich soll ihn bewundern ...
Ja , es ist wahr , es ist Heroismus ; Sie haben mir gezeigt , was ich auch ohne das schon zu wissen glaubte , daß Sie eine edle , opferfähige , holde Seele haben - mein Gott , ich fühl es ja hier , ich leugne es ja nicht . -
Aber dieses Opfer - -
Was sagte ich Ihnen bei unserem ersten Gespräch ?
In den zaghaften , durch Pessimismus entmutigten , matt gewordenen Seelen verwandle sich im besten Falle die Energie in Ertragen , in jenen passiven Heroismus , der nur noch dulden , entsagen , sich aufopfern könne ...
So ist es Ihnen ergangen : diesen Heroismus haben Sie gehabt .
Sie haben sich aufgeopfert , Ihre Zukunft , Ihr Lebensglück haben Sie weggeworfen !
- Sie - eine Frau wie Sie - noch jung , und so blühend - und von der Natur dazu auserlesen , zu lieben , geliebt zu werden , den Beruf der Frau zu erfüllen -
Sie haben darauf verzichtet , auf immer - wie durch ein Klostergelübde - und sagen : > Was liegt an mir ? <
- Und das alles warum ? -
Weil ein Mann es verlangte , der - der die Welt ein Nichts nennt , weil er sie nach sich selbst beurteilt ; der Sie nicht liebt und Sie nie geliebt hat .
Der nur darum auf Sie eifersüchtig ist , weil er fürchtet , mit Ihnen den Paktolos , den Goldfluß zu verlieren , der sich aus Ihrer segenspendenden Höhe in seinen Sumpf ergießt ... Verzeihen Sie , ich wäge meine Worte nicht mehr - ich mag nicht , ich will nicht mehr ! -
Wenn dieser lebensmüde Herr des Goldflusses sicher wäre , so würde er kein Bedürfnis mehr verspüren , um Ihretwillen Blut zu vergießen oder Sie durch unnatürliche Gelübde zu fesseln ...
Und um so eines Menschen und um seines > Bruders im Nichts < Willen soll nun alles aus sein ; Ihr Leben zerstört , vergeudet - und herabgewürdigt ; und ich soll mir noch sagen , für mich hat sie_es getan !
Ich , der ich ihm so gern seinen Goldstrom ließe - alles , alles - wenn ich Sie nur retten dürfte - wenn ich , ich - - - Hätten Sie doch lieber ruhig zugegeben , daß ich mich vor seine Kugel und an den Abgrund stellte ; wir hätten beide getroffen , hoffe ich - und mir wäre besser als jetzt ! "
Raffaela seufzte .
Sie kämpfte wieder mit Tränen .
Doch während er vom " Goldfluß " und vom Fürsten sprach , hatte sie sich langsam erhoben , wie überrascht , wie von etwas ergriffen , und starrte Paul unablässig an .
" Wie grausam das alles ist , was Sie mir da sagen , " murmelte sie jetzt .
" Also Sie meinen , ich sei wieder schwach gewesen - "
Er fiel ihr ins Wort :
" Glauben Sie nicht , daß ich von einer Frau die Willensstärke , die Festigkeit eines Mannes verlange ; so töricht bin ich ja nicht .
Die Natur hat ja die Frau darauf angewiesen , mit dem Manne zu leben ; was ihr an Kraft fehlt , das soll sie eben auf der Schwelle finden , über die sie zum Manne geht .
Nur - wenn sie allein ist - oder wenn die großen Schicksalsstunden kommen - da fordert denn doch das Leben , das für alle gleich ist , daß sie sich als stark und fest zu bewähren weiß ; daß sie für ihr Glück , für ihre höchsten Güter auch zu kämpfen vermag ...
Aber ich bin , wie es scheint , schon ohne Sinn und Verstand .
Ich predige Ihnen wieder wie damals - als wären wir noch in Salzburg - als wäre nicht alles vorbei .
Also - endlich zum letztenmal - leben Sie wohl ! "
Er wollte zur Tür ; Raffaela trat ihm aber stumm in den Weg , ohne zu sprechen Ihre Augen leuchteten durch große Tränen hindurch .
Sie schüttelte den Finger wie die Neapolitaner , um " nein " zu sagen ; dann bewegte sie die Arme auseinander , von sich weg , und hielt sie in rührender Anmut wie abwehrend vor sich hin .
" Was wollen Sie ? " fragte er .
" Ich kann nicht reden , " antwortete sie , gleichsam geheimnisvoll , " kann es Ihnen nicht sagen . "
Sie legte die Hände auf der Brust zusammen , mit innig bittendem Lächeln : " O seien Sie gut ! -
Geduld , sehe ' ich wohl , ist nicht Ihre Stärke , aber ich bitte Sie von ganzem Herzen , haben Sie einmal - heute - mit mir Geduld ! "
Durch ihr Benehmen verwirrt , sagte er zögernd :
" Was soll ich tun - oder nicht tun - "
" Sie kennen mich wohl recht gut , " erwiderte sie : " aber doch nicht ganz .
Vielleicht ist doch , doch noch etwas in mir , das man nicht sieht , das also auch Sie nicht sehen .
Vielleicht geht es Ihnen mit mir , wie es dem Wanderer mit dem Felsen ging , den er für stumm hielt , bis er selber das Echo in ihm weckte ...
Aber das Gleichnis hinkt wohl - und überhaupt , mit Worten kann ich es nicht sagen .
Wollen Sie mir eine letzte Liebe tun ?
Noch heute abend sollen Sie wieder gehen - ohne Lebewohl :
nur noch zwei Stunden - nur noch eine Stunde bleiben Sie hier - bis ich Ihnen sage - - Fragen Sie nicht , was es ist .
Bitte , nur dieses eine Mal folgen Sie mir stumm .
Gehen Sie - auf die Terrasse - unter meinen Palmen , da erwarten Sie die Nacht , denn sie wird bald kommen - und - nun , und wie es dann endet ! "
Er sah ihr bewegt in das lieblich bittende Gesicht .
Seine Augen forschten darin , unwillkürlich wollte er reden ; sie legte aber , sanft lächelnd , einen Finger auf den Mund .
Durch eine Gebärde bat er um Verzeihung .
Darauf hob sie den Finger gegen die Terrasse und deutete an , von da weiter rechts solle er zu den Palmen gehen .
Er verstand und nickte .
Mit einer stummen Verneigung , eine Hand auf der Brust , ging er auf die Terrasse und dem Garten zu .
Sie schloß hinter ihm die Tür .
Dann richtete die kleine Gestalt sich entschlossen auf , und mit einer heiteren Miene , während noch Tränen an ihren Wangen glänzten , sagte sie :
" Ich will ! "
Sie ging zur anderen Tür , die in das Innere der Villa führte ; ehe sie sie aber öffnete , trocknete sie die Tränen .
An einer Wendeltreppe sah sie Grabow stehen , mit seinem schüchtern vorwurfsvollen Gesicht .
" Grabow ! " rief sie , aber mit holder Stimme .
Er kam .
" Seien Sie gut , lieber Vater Grabow ! "
Beglückt horchte er auf .
" Ist Doktor Riegler da ? "
" O gewiß , " antwortete er .
" Im Garten . "
" Gut , " dachte sie , " so findet er ihn dort ! - "
Sie fragte wieder :
" Und Herr Onegin ? "
" Der ist wiedergekommen , sitzt im Billardzimmer und raucht . "
" Haben Sie die Güte , lieber Vater Grabow , schicken Sie ihn zu mir .
Ich lass ihn ersuchen , auf einige Augenblicke - "
" Sehr wohl ! "
" Hatte ' ich nicht recht , zu warten ? " dachte Grabow .
" Sie ist wieder da ! " -
Er konnte sich nicht versagen , ehe er ging , ihre Hand zu ergreifen und geschwind , aber ehrerbietig zu küssen , worauf er gerührt sagte : " Donna Raffaela - willkommen am Posillipo ! "
Sie lächelte ihm nach , als er wie ein Jüngling die Haupttreppe hinauf eilte .
" Er ist wieder gut ! "
- In ihr Zimmer zurückgekehrt und zum Fenster tretend , erstaunte sie auf einmal , wie über ein Wunder , den Vesuv zu sehen ; den ganzen Tag stand er ihr schon vor Augen , aber ihre Sinne waren so betäubt gewesen , so empfindungslos .
Jetzt erschrak sie , wie schön dieser Golf , ihre Heimat , war .
Diese edlen Linien , dieses edelsteinblaue Meer , dieser leuchtende Himmel , diese glühenden Farben ...
" Ich will dich mir verdienen , " dachte sie , " dich und das Glück und das Leben will ich mir verdienen - " und einigemal sagte sie leise vor sich hin :
" Ich will , ich will , ich will ! - - "
Endlich kam Onegin .
Er hatte sich soeben in Neapel ein ganz helles Sommerkostüm gekauft , das leichteste , das es gab , und er trug es schon ; zu seiner fahlen Gesichtsfarbe und dem unbestimmten Blond seines dünnen Haares sah es sonderbar aus .
Raffaela verzog unwillkürlich die Lippen , als sie ihn erblickte .
Sie saß schon am Fenster und lud ihn ein , sich zu setzen .
" Entschuldigen Sie , " sagte sie , " wenn ich mir erlaubte ... Was ich Ihnen sagen möchte , das ist schnell geschehen .
Es handelt sich - um ein gutes Geschäft , das ich Ihnen vorzuschlagen habe , und in geschäftsmäßiger Kürze . "
" Ein Geschäft ? " fragte er erstaunt .
" So ist es . -
Ich habe mir es anders überlegt ...
Der Fürst wird Ihnen bereits gesagt haben , welche Verpflichtung ich ihm gegenüber eingegangen bin ; nun eben das habe ich mir anders überlegt .
Diese Verpflichtung wünsche ich zu lösen . "
Onegin starrte sie an .
" Natürlich nicht ohne Entschädigung , " setzte sie hinzu , " und das ist das Geschäft .
Sie sehen , " sagte sie lächelnd , " kaum bin ich hier , so rede ich schon wieder als echte Neapolitanerin ! - "
Sie sah ihn , mit ein wenig gesenktem Kopfe , von der Seite an , streckte den Zeigefinger der linken Hand aus und legte den rechten in der Mitte darauf , als wollte sie ihn durchschneiden .
" Das - das biete ich . "
" Ich verstehe nicht - "
" Nun , das heißt : die Hälfte .
Die Hälfte meines Vermögens trage ich dem Fürsten an , wenn er mich aus dieser Verpflichtung losläßt , mir mein Wort zurückgibt .
Ich will meine ganze Freiheit wieder haben und meinen halben Besitz dafür hingeben ; verstehen Sie das nicht ? "
" Verzeihen Sie , " sagte Onegin , der ihr zum erstenmal den Eindruck eines verblüfften Menschen machte .
" Wenn Sie nicht zu scherzen belieben - "
" O nein . "
" So - so begreif ich vor allem nicht , warum sagen Sie das mir und nicht dem Fürsten selbst ? "
" Weil es ein Geschäft ist ; in Geschäften spricht man mit dem Fürsten schlecht - und mit Ihnen gut .
Sie sind > objektiv < , der nüchterne , praktische Philosoph ohne Vorurteile ; es gibt für Sie keine - Idealität , weder falsche , noch echte ... Bitte , bleiben Sie sitzen , ich sage ja nichts , als was Sie selber hundertmal gesagt haben - also bitte , bitte ! -
Das natürliche Interesse des Fürsten und seiner Mutter ist , standesgemäß und sorgenfrei zu leben .
Um das zu können , wollte der Fürst mich heiraten - bitte , lassen Sie - dasselbe erreicht er jetzt , ohne mich zu heiraten , wenn ich ihm die Hälfte abtrete - und er ist frei von mir und aller Welt .
Mir aber bleibt genug - und meine Freiheit dazu .
Ein besseres Geschäft können wir also alle beide nicht machen .
Sie haben immer für den Fürsten gedacht und für ihn gehandelt , tun Sie das auch jetzt - und machen wir_es ab ! "
Onegin nahm seine würdevollste Haltung an - wobei aber das leuchtende Kostüm ihm nicht günstig war - und erwiderte :
" Ich stelle Ihnen gerne frei , Fürstin , über mich zu denken , wie es Ihnen beliebt ; ein richtiger Philosoph nimmt es nicht so schwer , was andere von ihm halten .
Aber ich begreife nicht , daß eine Frau von Geist , wie Sie , sich einreden kann , der Fürst sei dazu fähig , so ein > Geschäft < zu machen . "
Raffaela sah ihm einen Augenblick zweifelhaft in die klaren , wasserkalten Augen .
Plötzlich fiel ihr aber das " elfte Gebot " ein , das Paul Eberstein an jenem Morgen zitiert hatte : " Laß dich nicht verblüffen ! "
Sie lächelte , und ebenso ruhig und kalt , wie Onegin .
" Ich hoffe und glaube , er wird es machen , " antwortete sie .
" Er wird zuerst die pathetische Rolle spielen - wenn auch ohne Revolver - aber er versteht sich ganz gut auf seinen Vorteil .
Wenn Sie ihm nur zureden . "
" Ich ? "
" Ja , Sie . "
Onegin betrachtete die Fürstin wie ein unbekanntes und gänzlich überraschendes Phänomen , und wie wenn er fragen wollte :
Woher kommt dir das alles ?
Was ist mit dir geschehen ?
- " Entschuldigen Sie , " sagte er .
" Ihm zureden ... das ist doch am Ende nicht meine Sache - "
" Herr Onegin , " erwiderte sie , ihre Überlegenheit genießend , langsam - " ich glaube , etwas Unrichtigeres haben Sie noch nie in Ihrem Leben gesagt .
Vor allem anderen ist es Ihre Sache ...
Ich will Ihnen mit drei Worten sagen , warum .
Wenn dieses Geschäft nicht zustande kommt , so geschieht etwas anderes , das ich bei mir fest beschlossen habe : so mache ich von Ihrem selbstlosen Anerbieten bei unserer letzten eigener Unterredung Gebrauch und erkläre dem Fürsten als Ihren und meinen Willen , daß Sie uns verlassen . "
Onegin stand auf .
Es entstand eine lange Stille .
Er verneigte sich endlich stumm gegen Raffaela , die durch eine leichte Bewegung es erwiderte .
" Nun ? " fragte sie dann .
" Die Hälfte Ihres Vermögens ? "
" Ja .
Aber verstehen Sie wohl :
nur wenn die Sache heute abgemacht wird ; wie , das ist Ihre Sache .
Mir liegt daran ...
Es muß heute sein ... Habe ich in einer halben Stunde die Zustimmung des Fürsten , so ist es gut , so machen wir es morgen amtlich , feierlich - und die Herrschaften reisen dann , wohin sie wollen ; wir bleiben gute Freunde , gute Verwandte , die sich immer wieder sehen , das versteht sich von selbst .
Zögert er aber , so tue ich etwas anderes !
So begeh' ich irgend einen verzweifelten Gewaltstreich - verlassen Sie sich darauf - gehe ins Kloster , übergebe mein ganzes Vermögen an die Kirche , und Sie - das heißt er - das heißt , Sie und er - Sie verlieren alles ! -
Ich hoffe , Sie zweifeln nicht mehr an meiner Entschlossenheit - " Fast bewundernd schüttelte er den Kopf .
" Also genug ! -
Von der Hälfte dessen , was ich habe , können Sie alle drei ohne Einschränkung leben .
Ich kann mir dann zu meiner Beruhigung sagen , daß die Mutter und der Bruder meines verstorbenen Mannes nicht zu sorgen haben - und daß auch Sie davon Nutzen ziehen , wird mir der liebe Gott hoffentlich nicht anrechnen .
Bitte , lassen Sie - es bedarf also zwischen uns keiner Worte mehr , auch nicht zwischen dem Fürsten und mir ; wenigstens nicht über diese Sache ...
Wir leben zwar schon nicht mehr unter einem Dach , aber er wohnt kaum hundert Schritt von hier .
Schicken Sie mir in der nächsten halben Stunde irgend was zum Zeichen seiner Zustimmung - ein Wort - oder eine Blume - so ist es abgemacht und wir sind einig .
Wenn nicht - so schreibe er sich selber zu , was geschieht !
Ich habe auch meinen > Revolver < - wenn auch nur im Kopf - aber er ist geladen , und ich habe italienisches Blut ; bitten Sie ihn , das nicht zu vergessen ! "
Sie war aufgestanden und machte nun Herrn Onegin eine Verbeugung , die ihn entließ .
Er verneigte sich gleichfalls , stumm .
Er war aber wirklich " objektiv " genug , um noch einen staunenden Blick auf sie zu werfen , der zu sagen schien :
" Wenn ich mich verlieben könnte , wäre es in diese Frau ! - "
Mit langsamen und zögernden Schritten ging er dann hinaus .
Raffaela blickte umher .
Ein herzhaftes , glückseliges Lächeln flog über ihr Gesicht .
" Nun ? " sagte sie , gegen die Terrasse wie zu Paul gewendet , " bin ich nun stark ? Habe ich nun > Willen ? < -
Gönnen Sie mir nur noch eine halbe Stunde Zeit ... "
Sie sah wieder auf die Berge drüben bei Sorrent , das Meer und den Vesuv ; ihr kam ein Gefühl , als seien auf einmal viele Jahre von ihr abgefallen , als sei sie nicht mehr die Fürstin , nicht die Grafentochter , als stehe sie wieder in Piedigrotta am Fenster , jung , ganz jung , und träume den Himmel ihrer Heimat an , und die Erde , das Leben .
Mit ihrer hellen , zarten Mädchenstimme sang sie vor sich hin :
" La vedette a Piedigrotta - - "
Ihr wollten die Worte nicht kommen , die nun weiter folgten , aber sie sang , was ihr einfiel , sie sang immerfort .
Eine heitere , glückliche Phantasie begann vor ihr aufzusteigen ; sie nickte sich zu , sie trat zu einem Kästchen von orientalischer Arbeit , das auf einem Tische stand , öffnete es , holte Korallenschnüre hervor , eine nach der anderen , und hängte sie sich um den Hals ; dann löste sie ihren schwarzen Schleier ab , nahm ein seidenes , rotes phrygisches Mützchen aus dem Kasten und setzte es sich auf die dunklen Locken .
Auch eine seidene , bunte Schärpe fand sie in dem Kästchen ; sie umschlang sich damit , immer noch leise singend .
Unterdessen glühten drüben die fernen Ufer von Sorrent und die braunen Berge in der letzten Sonne , die Goldtöne starben , ein feierlicher , violetter Schimmer verklärte das auf dem Meere schwebende Felsenland und zog sich langsam von den Gestaden zurück , bis er nur noch die Höhen wunderbar umsäumte .
" O wie schön dieser Tag vergeht , " dachte Raffaela , " und wie schön die Nacht wird ; - o ihr glücklichen , milden , geliebten Nächte meiner Heimat ...
War es denn noch nicht aus ?
Werde ich noch wieder warm und glücklich und - geliebt wie ihr ?
Mit euch ?
Werde ich noch wieder jung ?
Soll ich wieder leben ? -
Ja , es wird mir gelingen und ich werde leben ... O bella Napoli , L'astro d'argento - - "
Sie begann wieder zu singen , das Lied von Santa Lucia - aber die Gedanken kehrten zu ihrer fröhlichen Eingebung , ihrer Phantasie zurück .
Sie sah sich wieder in eigen , an dem Morgen , als sie von ihrem Balkon Paul zum erstenmal hörte , ehe sie sein Gesicht , sein edles , sonniges Gesicht noch gesehen hatte .
Das stolze Gesicht , mit der edlen Nase und mit dem lächelnden Grübchen unter dem ernsten Mund ...
" Ja , ja , ich liebe ihn , ich liebe ihn , " sagte sie vor sich hin .
" Und ich will - - "
Sie lief zur Tür .
" Grabow ! " rief sie .
" Lieber Vater Grabow ! "
* " Wohin gehen sie ? " fragte der Fürst , der nach der lebhaften Erregung des Gespräches , die bei ihm ungewöhnlich war , sich gleichsam wieder in sich zusammengezogen und , in den Sessel zurückgelehnt , den Lebensprozeß auf halbe Ration gesetzt hatte .
Mit seinem Taschentuch trocknete er sich die erhitzte Stirn .
" Zum Pavillon , scheint mir , " antwortete Onegin .
" Dort wird Ihre Mutter wahrscheinlich das Neueste aus dem Geisterreiche berichten : und dann wird sie einschlafen . "
Fürst Alexander seufzte und sah auf .
" Ich wollte , ich schliefe auch , " sagte er .
" Nun , " sagte Onegin und lächelte obenhin , " das wird bald geschehen , denn Sie haben nicht ausgeschlafen - "
Der Fürst unterbrach ihn , indem er mit dem Tuche in der Hand eine verneinende Bewegung machte :
" Ich meine einen anderen Schlaf , den längeren . -
Ich mag nicht mehr .
Ich habe diese Misere satt .
Ich will nicht mehr , Onegin . "
" Vielleicht tranken Sie heute Nacht etwas zu viel , " sagte Onegin gelassen .
" Sie verstehen mich falsch .
Von gemeinem oder höherem > Katzenjammer < ist hier nicht die Rede .
Aber ich überlege mir schon eine Weile - schon seit Wochen , meine ich - warum ich mit dieser Schopenhauerschen > Verneinung des Willens zum Leben < - nicht Ernst mache , ich für meine Person .
Was führ ich für eine Existenz ?
Das ist ja unwürdig , das widert mich endlich an .
Was habe ich ?
Was bin ich ?
Um diese Misere des Lebens weiterleben zu können , muß ich wie ein Knabe bei meiner Mutter um Geld betteln : und die bei der Raffaela ...
Raffaela gibt es , ja , sie gibt es ohne eine Miene zu verziehen , und mit vollen Händen , großmütig wie sie ist - aber meine Frau zu werden , kann sie sich nicht entschließen .
Sie sehen es ja - all Ihren Versicherungen vom Gegenteil zum Trotz - daß sie sich nicht entschließt .
Sie ernährt uns so aus Güte und Gnade , um der Verwandtschaft Willen , so von oben herab ...
Und ich zeichne , pinsele , spiele Klavier , schieße nach der Scheibe , verachte das Leben und lasse mich ernähren " - " Mich und Sie , " setzte er aus Schonung zögernd hinzu .
Er stand auf und begann umherzugehen ; sein Gesicht rötete sich , seine Finger gerieten in Unruhe .
" Mein lieber Onegin , " fuhr er fort , " das halte ich nicht mehr aus .
Ich will Ihnen sagen , was ich heute oder morgen tue :
ich schieße mir eine Kugel vor den Kopf . "
Das verschlossene Gesicht Onegins wurde einen Augenblick lebendig , er sah sehr verblüfft aus , als wollte er sagen : " Oho , was wird dann aus mir ? "
Indessen gewann er bald seine kaltblütige Ruhe wieder und fing an , sein kurzes , dünnes Schnurrbärtchen langsam durch die Finger zu ziehen .
Fast jeder Mensch hat eine besondere , ihm selber gewöhnlich unbewußte Art , sein angespanntes Nachdenken durch eine körperliche Bewegung zu begleiten , wie man den Gesang durch ein Instrument begleitet ; Onegin spielte beruhigend mit seinem Schnurrbart , wenn er eine Schwierigkeit durchdachte .
Nach einem kurzen Schweigen sagte er , sich auf seinem Sessel ganz gegen den Fürsten drehend :
" Ich will Ihnen etwas Besseres vorschlagen , als sich wirklich zu erschießen .
Drohen Sie nur damit und heiraten Sie Fürstin Raffaela . "
" Wie verstehen Sie das ? " fragte der Fürst .
Onegin deutete gegen den Pavillon hinaus .
" Sie wird wiederkommen .
Bleiben Sie hier und werben Sie noch einmal .
Sagen Sie ihr selber , daß Sie nicht mehr leben wollen , wenn sie nicht Ihre Frau wird .
Ich habe
Ihren neuen Amerikaner vorhin eingesteckt ( er zog einen kleinen Revolver von besonders zierlicher Arbeit aus der Tasche ) , nehmen Sie ihn und setzen Sie ihn sich vor den Augen der Fürstin auf die Brust .
Sie ist eine Frau .
Ist eine schwache Frau .
Aus Schreck , aus Angst , aus Rührung wird sie > Ja < sagen .
Das ist eine alte Geschichte und ein altes Mittel , aber die Frauen sind auch eine alte Geschichte , und dieses Mittel ist immer noch eines von den besten , um Frauen zu gewinnen .
Oder , wenn sie doch eigensinnig bliebe - ich glaube es aber nicht , und mir scheint , Sie auch nicht , Fürst - nun , dann bleibt Ihnen ja noch immer die wirkliche , reelle Kugel vor den Kopf , die absolute Verneinung . "
" Sie sind toll , " sagte der Fürst und schüttelte mehrmals den Kopf .
" Übrigens , das Ding ist ja nicht geladen . "
" Die Notwendigkeit davon sehe ich auch nicht ein , " entgegnete Onegin .
" Sie meinen es ja ernsthaft ; also was liegt daran , ob die Kugel schon drin steckt oder nicht .
Das Gewisse und Reelle an der Sache ist , Sie haben durch den letzten Wunsch Ihres Bruders gewissermaßen ein Recht auf diese Frau .
Es ist eine Demütigung für Sie , wenn Sie es nicht erreichen - "
Fürst Alexander biß sich auf die Lippe und murmelte einige unterdrückte Worte vor sich hin .
" Endlich handelt es sich für Sie um Leben oder Nichtleben , " fuhr Onegin fort .
" Und zehntens sind Sie ein vortrefflicher Schauspieler ...
Also nehmen Sie den Revolver .
Stecken Sie ihn ein .
Da ! "
Er schob ihn mit einer Art von Lächeln in des Fürsten Brusttasche .
Indessen stand der Fürst auf , machte eine etwas heftige Bewegung , um den Revolver wieder herauszuziehen , und runzelte die Stirn .
Er warf Onegin einen Blick zu , der den beleidigten Aristokraten zeigte .
" Was machen Sie da ?
Sie tyrannisieren mich .
Wozu das , ich liebe es nicht ...
Jedenfalls werde ich das nicht tun . "
Onegin sah , daß er die Sache zu dreist angegriffen hatte .
" Verzeihen Sie , Fürst Alexander , " sagte er in einem ernsthaft abbittenden Tone , indem er sich verneigte .
" Wenn ich aus gutem Eifer zu weit gegangen bin , dann bedauere ich sehr .
Dann nehme ich alles zurück , was ich getan und gesagt habe .
Ich habe mir so angewöhnt , in Ihren Interessen mitzudenken , wie in meinen eigenen - "
" Schon gut , schon gut ! " fiel ihm der Fürst , wie gewöhnlich schnell besänftigt , in die Rede .
Mit immer ernsterem Gesichte fuhr Onegin fort :
" In diesem Fall könnten Sie aber denken , ich hätte ebensosehr mein Interesse im Auge wie das Ihrige - der Fall ist sehr delikat .
Ich habe vor Jahren Ihre großmütige Freundschaft angenommen , als Sie sie mir aufdrangen , als Sie noch sagen konnten :
> Ich bin für einen zu reich , ich will , daß Sie mit mir leben , daß Sie ohne irdische Sorgen Ihren Ideen und der Menschheit leben ! <
Sie handelten damals wie ein Fürst - und ich wie sein Freund .
Das war damals ...
Jetzt könnten Sie denken , ich rede Ihnen so zu , die Fürstin zu gewinnen , damit Sie Ihren verlorenen Besitz , von dem ich mitlebte - "
" Schweigen Sie , schweigen Sie ! " rief der Fürst dazwischen .
" Onegin , was reden Sie - "
" Verzeihen Sie , ich muß .
Es ist ganz notwendig .
Ich will nur noch sagen - erlauben Sie - die Existenz , die Sie > unwürdig < finden , ist es dann doppelt für mich , und ich für meinen Teil muß ihr ein Ende machen , indem ich Sie verlasse .
Bitte , sagen Sie nichts ; meine Ehre verlangt es .
Ihr eigenes Gefühl muß es Ihnen sagen , daß ich Ihrer langjährigen , großherzigen Freundschaft unwürdig , daß ich nicht der Onegin wäre , für den Sie mich hielten , wenn ich in dieser Lage länger bleiben könnte , um Ihnen die Frage , ob Sein oder Nichtsein , zu erschweren .
Also - sehen Sie mich jedenfalls als nicht mehr vorhanden an .
Es gibt keinen Onegin mehr .
Da kommt Fürstin Raffaela , ohne Ihre Mutter - tun Sie , was Ihnen gut dünkt , aber ohne an mich dabei zu denken .
Ich komme nicht in Betracht .
Ich verschwinde . "
Er setzte sich schon bei den letzten Worten in Bewegung und winkte noch , möglichst vornehm lächelnd , mit der Hand , während er davonging .
Fürst Alexander sah bestürzt ihm und seinem Schatten nach , der etwas plump über den Kiesweg fiel und sich fortbewegte , bis er hinter den Bäumen verschwand .
" Onegin ! Onegin ! " rief der Fürst hinterdrein .
Aber Onegins Schritte verhallten .
Der Fürst rieb sich die wieder erhitzte Stirn .
" Was ist das ? " dachte er ganz verstört .
" Er geht ?
Ich soll ihn verlieren ?
Weil sein Stolz verletzt ist - weil ich mich beklagt habe , daß ich nicht mehr reich bin ? - "
Er seufzte und sah in die Luft , als sähe er dort die Landgüter und die Wertpapiere , die er einst besessen und trotz aller " Verneinung des Willens zum Leben " mit so sicherer Hand verstreut , vertrunken , verspielt , aus allen Fenstern hinausgeworfen hatte .
" Verwünschtes Geld , " dachte er mit einem verzweifelten Lächeln .
" Das Erbärmlichste auf dieser erbärmlichen Erde ist doch das elende Geld ! "
Fürstin Raffaela war herangekommen .
Sie hatte ihren Sonnenschirm aufgespannt , in dessen Schatten sie doppelt reizend aussah .
" Onegin , " sagte sie , " ging wie im Sturm an mir vorbei , durch den Garten hin .
Was will er ? "
" Ich weiß nicht , " antwortete der Fürst etwas befangen , gedrückt .
" Du hast meine Mutter im Pavillon gelassen - "
" Sie schläft , " sagte Raffaela lächelnd , " ihren gewöhnlichen Morgenschlaf . "
" Ja , ja , " murmelte er , und ging dann , von ihrem Anblick wirklich etwas bezaubert , sich in eine Art von Verliebtheit hineinphantasierend , auf sie zu .
" Du wünschtest einen Ausflug zu machen , liebe Raffaela .
Liegt dir daran ?
Soll ich dich begleiten ? "
" O nein , " sagte sie sanft .
" Mir liegt nichts mehr daran . "
" Dein Wille , weißt du , wäre mir Befehl - "
" Mein Wille ? " wiederholte sie .
" Habe ich noch einen Willen ?
Ich weiß wirklich nicht .
Das Wort klingt mir so fremd , so sonderbar ... "
" Nun ja , " sagte er galant , " dein liebenswürdiges Herz hat sich so sehr gewöhnt , seinen Willen mit dem unseren zu verschmelzen ; ihn gleichsam in einen Familienwillen aufzulösen - das ist es ! "
Sie nickte vor sich hin und erwiderte nichts .
" Nur in einem Punkt " - fing er nach einer Weile zögernd wieder an , stockte und verstummte .
Es war ihm , als hörte er noch einmal Onegins Worte von vorhin ; als hörte er sie wirklich und deutlich .
Es war zwar nur eine Sinnestäuschung , vielleicht dadurch hervorgerufen , daß er sich gewöhnt hatte , bei allem Onegin zu fragen und auf ihn zu hören .
" Onegin hat recht , " dachte er , leichtfertig lächelnd .
" Er hat immer recht .
Ich sollte mich zusammennehmen , sollte es versuchen ! "
" Nun ? " fragte Raffaela harmlos .
" Warum sprichst du nicht aus ? "
" Pardon ! " sagte er .
" Ich zauderte , noch einmal davon zu sprechen ...
Nur in einem Punkt , wie gesagt , steht es leider anders !
Wir sprachen vom > Familienwillen < , liebe Raffaela ...
Auch dein drittes Witwenjahr ist nun bald zu Ende - - "
Sie machte eine unwillkürlich zuckende Bewegung mit der Hand ; doch sie sagte nichts .
" Verzeih ... Kurz , mein Wunsch , der auch der Wunsch meines Bruders war - auf dem Sterbebette hat er dir_es bewiesen - findet in dir noch immer kein Echo , wie es scheint .
Er ist auch meiner Mutter Wunsch , so gut wie der meine .
Daß wir glücklich sein würden , daß wir dich mit treuer Liebe umgeben würden , das weißt du .
Ich mit besonderer , natürlich ; mit der wärmsten Liebe ... Du stehst nun aber wieder wie eine Statue da . "
Er lächelte etwas beleidigt .
" Du hörst mich sehr tolerant , sehr geduldig an , aber du sprichst kein Wort ! "
" Ich wartete , " sagte sie .
" Auf was ? "
" Auf was ?
Das ist schwer zu sagen .
Auf - irgend ein besonderes Wort ... Gut gesagt war ja alles , was du eben sagtest ; es fehlte nur - - Lassen wir es gut sein , ich glaube , du verstündest mich doch nicht .
Es ist noch irgend ein Wunsch , ein Bedürfnis , ein Verlangen in mir , das wahrscheinlich töricht ist , das Herr Onegin vom Standpunkte der Philosophie widerlegen würde ; aber es ist da - - und diese eine , letzte Torheit möchte ich noch behalten . "
Sie suchte zu lächeln , während sie das sagte , aber unbewußt legte sie eine Hand ans Herz .
Der Fürst bemerkte es und erwiderte gezwungen :
" Ich bin dir nicht warm genug - "
" Bitte , laß mich jetzt , " unterbrach sie ihn , liebenswürdig wie immer .
" Ich habe dich ja > geduldig angehört , < wie du selber sagst - mehr könnt ich nicht tun .
Lassen wir es beim Alten , Alexander - und laß mich ins Haus gehen - "
" Nein , " sagte er plötzlich und trat ihr in den Weg .
" Nein ? "
" Nein , " wiederholte er .
Es war , als sei eine jähe Erregung über ihn gekommen ; seine kleinen Hände zogen sich zusammen und das Blut schoß ihm sehr natürlich ins Gesicht .
Er rief ihren Namen so leidenschaftlich aus , daß sie erschrak und zurücktrat .
" Nein , " setzte er hinzu , " so gehst du nicht fort ! "
" Bist du von Sinnen ? " fragte sie .
" Was ist dir ? "
" Du kennst mich nicht , Raffaela , " sagte er , die Stimme wieder dämpfend , doch mit dem Ton der Entschlossenheit .
" Du weißt offenbar noch immer nicht , wie es in mir aussieht .
Phrasen kann ich nicht machen , in Illusionen leben und Illusionen erregen , wie die Herren Poeten , kann ich ebensowenig - aber ich kann und will nicht ohne dich leben ...
Auf mein Wort , so steht es .
Ich habe mich entschlossen , jetzt ein Ende zu machen ... "
Er zog den Revolver hervor , während seine halbgedeckten Augen sich so weit öffneten , daß sie geängstigt wie in einen Abgrund hineinsah .
" Ich werbe jetzt zum letztenmal ; sage > Nein < und die Kugel sitzt in meiner Brust ! "
" Du bist wahrhaftig toll , " stammelte sie .
" Oder scherzest du ? "
Doch da er sich nun den Revolver wirklich auf die Brust setzte , stieß sie einen Schrei aus .
" Alexander ! " rief sie .
" Heiliger Gott !
Was machst du ! "
" Ich kann nicht anders ; diesen Zustand ertrage ich nicht länger .
Wochenlang trage ich es schon in mir herum ...
Wozu noch länger leben , wenn du mich verachtest .
Sage ja oder nein ! "
" Tue den Revolver weg ! " rief sie und wiederholte es ; sie war fast von Sinnen .
" Weg von deiner Brust !
Ich beschwöre dich ! "
" Nein , nein , nein ! " sagte er , immer entschlossener , " länger wart ' ich nicht .
Sage nein , wenn du kannst ! "
" Ich sage ja nicht nein ! " rief sie ganz verwirrt .
" Ich verachte dich ja nicht , ich verschmähe dich ja nicht ... "
Sie wußte nicht mehr , was sie sagte , es wurde ihr dunkel und schwindlig , wie wenn sie hinfallen müßte .
" Unglücklicher Mensch - Alexander - - weg von der Brust !
Ich sage ja nicht nein ! "
Er ließ die Mündung der Waffe nach unten sinken und schien aufzuatmen .
" Wie du grausam bist , " seufzte sie .
" Ich zittere .
Ich kann das nicht mehr in deiner Hand sehen ... "
Sie trat hinzu und entriß ihm den Revolver .
" Was heißt das ? " fragte er unsicher .
" Du wirst nicht zurücknehmen , denke ich , was du eben sagtest - "
" Was habe ich gesagt ? "
Sie legte sich eine Hand an den Kopf .
" Ich habe noch nichts gesagt . "
" So gib ihn mir wieder , daß ich ein Ende mache ! " rief er wie verzweifelnd aus und trat auf sie zu .
Sie wich erschrocken zurück und hielt die Waffe hinter ihren Rücken .
" Nein , nein , nein ! " sagte sie fassungslos .
" Nie gebe ich dir das wieder ...
Bleibe ' stehen , komme nicht näher - ich sage ja nicht nein ! -
Ach , mein Gott , wie du mich bedrängst .
Ich will Zeit haben , Ruhe , Überlegung ...
Aber es wird ja sein , " setzte sie rasch hinzu , da er wieder herantrat und die Hand ausstreckte .
Ihre Kraft , ihr Wille waren wie erloschen .
" Ja , ja - ja , ja - du sollst hoffen - glauben .
Alles was du willst .
Nur in diesem Augenblick verlange noch kein Ja , nur noch ein einzigmal habe mit mir Geduld ! "
" Ich soll hoffen , glauben ? " wiederholte er .
" Ja , ja , " flüsterte sie und schloß die Augen .
Vom Hause her kam der alte Grabow ; sie sah ihn nicht , aber Fürst Alexander bemerkte ihn und trat langsam , sich fassend , als wäre nichts geschehen , ein paar Schritte zurück .
" So solltest du hineingehen , liebe Raffaela , " sagte er mit seiner Alltagsstimme , " wenn dein Kopf so schlecht ist ...
Grabow ist da , " setzte er leise hinzu .
Raffaela fuhr auf und suchte sich zu sammeln .
Ihr Blick war noch leer , ihr fehlte das Blut im Kopfe .
Sie nickte nur , wie zu Alexanders Worten .
Dann verbarg sie den Revolver so gut es ging in der kleinen Hand und wendete sich in mechanischer Bewegung ihrem Hause zu .
Der Fürst murmelte noch ein Abschiedswort , das sie nicht verstand , und entfernte sich mit gedämpften Schritten nach der anderen Seite .
" Was habe ich gesagt ?
Was habe ich getan ? " dachte Raffaela .
Plötzlich zitterte sie und blieb wieder stehen .
" Nun ? " fragte Grabow , nachdem er eine Weile stumm ihr Gesicht befragt hatte .
" Wird ein Ausflug gemacht , Donna Raffaela ? "
" Wohin ? " murmelte sie , wie abwesend .
" Sie wollten ja - - irgendwohin - " Raffaela blickte ihn an .
Als sie sein treuherziges Gesicht sah , kam ihr alles wieder , und ohne zu wissen , was sie tat , machte sie jene neapolitanische Gebärde , die vorhin Grabow gemacht hatte , die sagen will :
" Es ist nichts damit . "
Grabow ließ die Schultern und die Hände sinken .
" Also wieder nichts ? " seufzte er .
" Heute nicht , " sagte sie mit noch schwacher Stimme .
" Fragen Sie nicht mehr .
Gehen Sie .
Gehen Sie , Grabow . "
Der Alte neigte seinen Kopf und ging nach der Linde zu .
" Fürstin Alexander ? " dachte sie und schloß wieder die Augen , wie vor einem Abgrund .
" Ach , " sagte sie dann leise vor sich hin , " was liegt daran , was mit mir geschieht .
Das Leben ist ja doch nur ein Ding , das wir verneinen sollen , das mehr Leid als Freude ist , ob nun so oder so !
Einmal wird alles aus - und dann war es nichts .
So mit geschlossenen Augen will ich in mein Zimmer hinaufgehen - und so weiter und weiter - bis es endlich aus ist .
Bis ich sie > los bin < , die > Fatigue < , und man mir > gratuliert < ! "
Sie hielt die Augen geschlossen und tastete sich in das Haus hinein und die Treppe hinauf .
* Paul Eberstein sah ihm erheitert nach ; als er dann eben über die Schwelle treten wollte , um zur Fürstin hinaufzugehen , kam Fürst Alexander an Onegins Arm aus dem Garten her .
Der Fürst schien müde und schläfrig ; seine Augen waren wirklich zur Hälfte geschlossen , die feine Gestalt erschlafft , er verriet in diesem Augenblicke nicht den verzweifelten " Liebhaber " , der vor einer halben Stunde die Fürstin Raffaela so schwer bedrängt und erschreckt hatte .
Onegin aber sah sehr zufrieden aus .
Bei einem gleichgültigen , halben Blick auf Eberstein täuschte sich der Fürst , hielt ihn für den Doktor und grüßte leichthin mit der Hand .
Eberstein kehrte um und ging ihm entgegen , um sich vorzustellen .
" Ah ! " sagte der Fürst und lächelte verbindlich über seinen Irrtum .
Doch während er noch einige höfliche Worte sprach , warf er Onegin einen kaum wahrnehmbaren Blick zu , der zu sagen schien :
wie entrinnen wir , damit ich jetzt meine Ruhe habe ?
Onegin begrüßte den Fremden mit besonderer Höflichkeit und setzte dann hinzu :
" Sie werden uns für den Augenblick freundlich entschuldigen , mein Herr .
Geschäfte , dringende Geschäfte rufen Seine Durchlaucht . "
Eberstein verneigte sich .
" Ich wünsche gewiß nicht zu stören - "
" Ja , so ist es , " sagte der Fürst .
" Dringende Geschäfte .
Ich hoffe Sie bei Tische als unseren Gast zu sehen .
Au revoir ! "
Er trat ins Haus , Onegin folgte .
Eberstein sah ihnen nach , dachte an die schöne , junge Fürstin und schüttelte den Kopf .
Nachdenklich ging er hinterdrein - ob das dringende Geschäft ist , dachte er , einen Schlaf zu tun ? -
und stieg die Treppe hinauf .
Als er in den Salon kam , wo die Fürstin ihn erwartete , überraschte ihn die rosige Dämmerung , in die er eintrat .
Blaßrote Vorhänge verdeckten die Fenster vollständig und auch die offene Tür ; ein leiser Luftzug spielte hier mit dem Vorhang , der sich zuweilen langsam und geräuschlos hin und her bewegte .
Trotz des sonnenhellen Tages war das Gemach wie in tiefem Schatten , da die Wände fast überall mit dunklen Stoffen , mit Teppichen oder Gobelins bedeckt waren ; auch auf dem Fußboden lag ein schwerer Teppich .
Die Fürstin traute offenbar dem deutschen Sommer nicht , sie schien ihn für einen verkappten Winter zu halten , als der er denn auch oft wochenlang die Dächer mit kalten Regengüssen beschüttet und die Mauern durchfröstelt .
Niedrige , weiche Sessel , mit edlen Stoffen überzogen oder beworfen , standen überall umher ; antike Kunstwerke und orientalische Seltsamkeiten mischten sich in bunter Gesellschaft auf Etagere und in allen Ecken , von Palmen und anderen vornehmen Blattpflanzen überschattet .
Wie eine Prinzessin aus dem Morgenlande saß die kleine Fürstin in dieser Dämmerung da , mit dem südlichen Gesicht und den großen dunklen Augen , die so gern zu träumen schienen .
Sie begrüßte den Eintretenden zuerst ohne Wärme , doch mehr befangen als kühl ; bei seinem Anblick fiel ihr die dreiste Phantasie vom Posillipo wieder ein .
Dann stand sie aber mit einer plötzlichen , raschen Bewegung auf und reichte ihm die Hand .
" Sie waren ein Freund meines Vaters , " sagte sie , " wie ich vorhin hörte .
Seien Sie willkommen ! "
" Ja , " entgegnete er , " in dem großen Kriegsjahre siebzig , als wir nach Paris zogen , habe ich ihn gekannt .
Aus patriotischer Begeisterung , wie Sie wissen werden , kehrte er damals zur Armee zurück , in der er früher gedient hatte ; er war mein Hauptmann , ich , ein junger , ausgedienter > Freiwilliger < , war einer seiner Leutnants .
Ich war begeistert wie er - nun , und kurz , er gewann mich lieb .
Wir wurden zusammen verwundet , kamen in dasselbe Lazarett , lagen nebeneinander - "
" Was sagen Sie ? " rief die Fürstin plötzlich aus , die sich lebhaft vorgebeugt hatte , und griff nach seinem Arm .
Mit einem etwas verlegenen , reizenden Lächeln zog sie darauf ihre Hand zurück .
" Verzeihen Sie , " sagte sie , " die sogenannte > südliche Lebhaftigkeit < reißt mich noch zuweilen fort ...
Also Sie , Sie wären jener - edle junge Mensch , den mein Vater so lieb hatte ; der , obgleich selber verwundet , ihn wie ein Bruder pflegte ; Sie - Sie - "
" Nun ja , ich , " erwiderte Eberstein lächelnd .
" Aber eines besonderen Edelmutes bin ich mir nicht bewußt . "
" Reden Sie nicht so , " fiel sie ihm ins Wort .
" Er hat Sie immer nur seinen > teuren Paul < genannt , wenn er von Ihnen sprach ; er hat Sie väterlich geliebt bis an seinen Tod .
Und es war sein Kummer , daß Sie dann so weit draußen in der Welt waren , daß er Sie nicht mehr wiedersehen sollte ... "
Mit einer sichtbaren Anstrengung und leiser fuhr sie fort : " Sie also sind jener " Paul " , der damals so - wunderbar in mein Leben eingriff , der ihn bewog , seine Tochter nicht länger zu verleugnen . "
" Wie !
Sie wissen das ? " fragte Paul überrascht .
" Erst Jahre danach hat er mir_es erzählt , in einer stillen Stunde ...
Und dieser Mann sitzt nun auf einmal vor mir da - so unerwartet ...
Was für ein Geschick ! "
" Es überrascht und - ergreift auch mich , " erwiderte Paul .
" Aber sagen Sie nicht , daß ich ihn > bewog < : ich war nur , sozusagen , die lautgewordene Stimme seines Herzens , die ihm schon lange im stillen zu schaffen machte , die die Erlebnisse dieses großen , wunderbaren Krieges in ihm aufgeweckt hatten ...
Eines Abends - er lag noch , ich war schon fast genesen , saß an seinem Bette - da übermannte es ihn ; er nahm meine Hand , und ohne sie loszulassen , erzählte er mir mit gedämpfter Stimme , daß er in Neapel eine Tochter habe - von geringer Herkunft : daß er bisher , aus einem vielleicht falschen Gefühle , sie verleugnet habe , daß er aber jetzt so viel , so oft an sie denken müsse - - nun , und was man unter Männern bei so einer Beichte sagt .
Ich , ein Idealist ( er lächelte ) , ich antwortete ihm , als er ausgesprochen hatte : > Wäre ich Sie , Herr Graf , so führe ich nach Neapel , wenn der Krieg aus und die Wunde heil ist , und nähme mein Kind zu mir , vor aller Welt - als Komtesse Raffaela - und wäre dann ein glücklicher Vater bis an mein seliges Ende . <
Er drückte mir die Hand , sagte aber nichts .
Endlich schlief er ein .
Den anderen Morgen erklärte er mir in seiner kurzen Art , daß er mich herzlich lieb habe .
Sein Gesicht verklärte sich sonderbar , so oft er mich dann ansah - nun , und er wurde gesund .
Es kam dann der Friedensschluß und der Abschied zwischen ihm und mir .
Da umarmte er mich und sagte : > Ich gehe nach Neapel - Sie haben recht -
Adieu ! <
- Das ist alles , was ich davon zu erzählen habe .
Er ging nach Neapel und Sie - - fanden einen Vater - ich habe ihn nie mehr gesehen ! "
Raffaela betrachtete ihren Gast eine Weile still mit zurückgehaltenem Gefühl .
" Aber er war Ihnen dankbar , " sagte sie dann , " bis an seinen Tod .
Ja , und ich mit ihm ...
Ich habe so oft , so oft an Sie gedacht ...
Und nun lernte ich Sie hier kennen , ohne es zu wissen ! "
" Sie hatten wohl nie meinen Familiennamen > Eberstein < gehört ? "
" Doch , ich hatte ihn gehört , gewiß ! " antwortete sie mit einem liebenswürdigen Erröten .
" Aber für Namen habe ich ein so trauriges Gedächtnis ; ich vergesse so leicht ! -
Und Ihr Freund , Doktor Riegler , warum hat der mir nicht erzählt , daß Sie mich schon kannten ? "
" Sollte ich ihm erzählen , daß Sie durch mich - Ihren Vater fanden ?
Um das nie zu verraten , habe ich lieber zu keinem Menschen von Ihrem Vater gesprochen ... "
Er setzte lächelnd hinzu :
" Es gibt kein besseres Mittel , nicht zu viel zu sagen , als - schweigen ! -
Erst jetzt - heute - da ich zu Ihnen kam - "
" Sie gingen aber weiter , " unterbrach sie ihn .
" Sie schlugen auch aus , was mein Vater als Zeichen seiner Dankbarkeit und seiner Freundschaft Ihnen hinterlassen wollte .
O , ich weiß auch das ; er wollte Ihnen seine Villa am Posillipo vermachen - "
" Die Villa am Posillipo , " sagte Paul Eberstein , unwillkürlich lächelnd .
" Verzeihen Sie , ich hatte einen gewissen - - wie nenne ich es - einen Bürgerstolz .
Ich sträube mich durchaus nicht gegen Besitz , o nein ; aber ich wollte ihn nur mir selbst verdanken ...
Nur das Medaillon nahm ich an , das er mir noch schickte , als er zuletzt an mich schrieb - das Medaillon mit seinem Bilde - und eben dieses Medaillon ist jetzt mit der Anlaß , daß ich den Wunsch hatte , Sie zu sehen .
Vor einiger Zeit löste sich etwas innen im Medaillon , das Bild fiel heraus , und dahinter erschien nun noch ein zweites Bild , das ich nie bemerkt hatte .
Offenbar Ihrer Mutter Bild .
Auch Ihre Mutter lebt nicht mehr , wie man mir gesagt hat .
Vielleicht wäre Ihnen ihr Bild nun ein wertvoller Besitz .
Gestatten Sie mir , es Ihnen zurückzugeben - aber das andere , das Ihres Vaters , müssen Sie mir lassen . "
Er hatte ein Etui hervorgezogen und geöffnet , und nahm nun das Bild , von dem er sprach , heraus .
Es war das Brustbild einer jungen Frau von entschieden italienischem Charakter , der Fürstin Raffaela ähnlich , aber ohne deren zarte Farben und aristokratischen Ausdruck , in einem schlichten , dunklen Kleide , ein farbiges Tuch um den Kopf .
Raffaela nahm es ihm zögernd aus der Hand , dann sagte sie weich : " O , ich danke Ihnen . "
Sie stand auf und trat näher an die Tür , um das Bild im hereinfallenden Lichte besser zu betrachten .
Eine lange Zeit sah sie es schweigend an .
Dann wiederholte sie :
" Ich danke Ihnen sehr .
Ich nehme es an .
Ich kann Ihnen sagen , es war eine gute , arme , rechtschaffene Frau - die ich lieben darf ...
Ich werde Ihnen für das Bild immer dankbar sein . "
Endlich legte sie es auf ein Tischchen , kam zurück und drückte ihm die Hand .
" Wie wunderbar das ist , " sagte sie dann mit bewegter Stimme .
" Also Ihnen verdanke ich eigentlich , daß ich bin , was ich bin . "
Mit einem tief und offenherzig melancholischen Lächeln setzte sie hinzu :
" Ich wollte , ich könnte Ihnen dafür ohne Vorbehalt danken . "
" Sie leben auch im Schopenhauer , nicht wahr , " sagte er nach einem kurzen Schweigen .
" Wie - - wie die anderen hier .
Sie finden auch , daß das Dasein ein Unglück ist und das Nichtsein besser . "
" Wenn mir einer das Gegenteil beweise , " antwortete sie mit der elegischen Miene des absoluten Zweifels , " würde ich es gerne glauben . "
" Beweisen ...
Wie beweist man das , als durch das Leben selbst ?
Aber erlauben Sie - es tut mir immer in der Seele leid , wenn ich so ein bevorzugtes , edles menschliches Wesen sehe , das - - "
Er brach wieder ab .
" Verzeihen Sie , ich wagte nur so zu reden , weil ich für die Tochter meines Freundes fühle wie ein Freund - "
" O , darum bitte ich Sie , " sagte sie lebhaft , warm , indem sie sich auf ihren Diwan niederließ .
" Und alles , alles , was Sie sagen möchten - alles , ohne Scheu .
Sprechen Sie so offen zu mir wie zu meinem Vater . "
" Ich danke Ihnen , Fürstin ...
Ich wollte nur sagen , es geht mir immer zu Herzen , wenn ich so ein bevorzugtes , gesegnetes menschliches Wesen sehe , das dazu geschaffen ist , die Welt zu genießen und zu erfreuen und sein Dasein wie einen Sonnenstrahl drin zurückzulassen ; aber die lebensmüden Theorien abwelkender Greise oder verkümmerter Existenzen wachsen ihm über den Kopf , vergiften ihm die Luft , bis es selber welk wird und verzagt und verzichtet ! -
Ich gehe nicht blind durch die Welt ; wie reich an Elend sie ist und aus tragischer Notwendigkeit immer und ewig sein wird , das weiß ich so gut wie die Empfindsamen - glauben Sie mir .
Wenn aber diese Philosophen des Elends mir beweisen wollen , daß ich gar nicht das Recht habe , mich hier wohl zu fühlen , weil mein Leben naturnotwendig mehr Minus als Plus , mehr Plage als Freude habe , so entgegne ich den Herren :
> Eure Welt ist wohl nicht die meine , oder eure Haut mir zu enge ; ich habe noch immer Freude und Lohn und Lust überall gefunden , und meine Tage waren mir nicht zu lang , sondern die Nächte zu früh ! <
Und wenn diese Rechenmeister kommen und mir sagen : > Lust < und > Unlust < , daraus addiert sich das Leben ; allemal gibt es mehr Unlust als Lust , und Lust ist gewöhnlich nichts als Aufhören einer Unlust - wie Essen nach dem Hungern , Ruhe nach der Plage - so empör ich mich gegen diese kümmerliche Ansicht , diese falsche Rechnung . Habe ich denn nur > Lust < , wenn ich > Unlust < hatte ?
Genieße ich denn die Wärme nur , wenn ich vorher fror ?
Entzückt mich der Sonnenaufgang oder die Morgenröte nur , wenn die Dunkelheit mich verdrossen hatte ?
Tut mir ein Glas Wein nur wohl , wenn ich vorher Durst hatte ?
Im Gegenteil , ich habe fast niemals Durst , aber ein guter Wein , finde ich alle Tage , ist eine Göttergabe ! -
Und eine schöne Musik ?
Ein gutes Buch ?
Eine gute Tat ?
Ein edler Anblick , sei es was es auch sei ?
Ein Morgen im Garten , wie dieser ?
Eine so angenehme Stimme - verzeihen Sie - wie die Ihrige ?
Ihre ganze Erscheinung - Ihr Lächeln , indem ich so dreist bin , über Sie zu reden - und daß Sie und ich da sind und über das > Weltelend < miteinander sprechen und Sie mich so freundlich und liebenswürdig anhören - ist das alles nicht ohne weiteres eine gute Sache ? reine Lust , zu leben ? "
Etwas befangen lächelnd , erwiderte die Fürstin :
" Sie sind genügsam , scheint mir - "
Paul fiel ihr in seinem Eifer ins Wort .
" Aber ich hasse noch eins an diesen Rechenmeistern : daß sie immer nur > Lust < und > Unlust < wie Soll und Haben gegeneinander stellen - als wäre nicht diese wunderbarste Göttergabe in uns , aus Lust und Unlust tausend gemischte Gefühle ineinander zu schmelzen , die wir nicht hergeben möchten , wenn wir sie auch nicht reine Freude nennen .
Seligkeit der Trauer , liebevolle Sehnsucht , Humor des Mißgeschicks , Lachen unter Tränen - oder eine edle Anstrengung , Opfer der Liebe , heroische Begeisterung - ist denn das alles nicht des Lebens wert ?
Als ich Ihren Vater damals kennen lernte , hatte ein etwas leeres , untätiges Dasein ihn müde , schlaff , melancholisch gemacht ; aber der Heroismus des Krieges , die große Zeit , die gewaltige Heldentragödie machten wieder einen Jüngling aus ihm .
In allem Elend des Sterbens und des Leidens um ihn her fand er , das Leben sei doch ein wertvolles , wunderbares , ja ein köstliches Ding ! "
Raffaela nickte , ohne es zu wissen .
Die Beredsamkeit und das Feuer des anderen begann sie mit fortzureißen ; sie erregte sich , sie legte mit einer reizend fremdartigen Bewegung eine Hand auf die Brust .
Dann sah sie ihn an , als bäte sie : Reden Sie nur fort ... " Glauben Sie mir , ich habe viel gesehen , " fing er wieder an , " ich habe viel für mich und für die anderen gelitten .
Ich bin nicht verzogen , ich kenne die Enttäuschungen und die Bitterkeiten und die > Schicksalsschläge < - aber mein Gott , ein guter Amboß fürchtet den Hammer nicht .
Nur immer vorwärts , denke ich , erreichst du nicht das , was du haben wolltest , so erreichst du was anderes , das vielleicht noch mehr wert ist , das nur die Verdrossenen , die Schwächlichen , die Empfindlichen gering schätzen , weil das eigentlich Gewünschte ihnen fehlschlug .
Du bist ein Mensch , sage ich mir , erziehe nur deine Sinne , deinen Geist , deinen ganzen Menschen zur Empfänglichkeit , fort und fort , immer mehr und mehr .
Und dann wirst du staunen , wieviel diese verschriene Welt zu vergeben hat , wieviel Trost und Balsam und Vergeltung da ist - greife nur zu , dann kommt_es ! "
Raffaela streckte träumerisch lebhaft eine Hand aus , wie um etwas zu fassen .
" Greife nur zu , dann kommt_es , " wiederholte sie vor sich hin .
" Ja , ja ... "
Doch wieder in eine gewisse gedrückte Wehmut zurücksinkend , setzte sie hinzu :
" Früher wußte ' ich wohl auch , was ein frisches , frohes , heiteres Temperament ist .
So eines , wie das Ihrige zu sein scheint - "
" Ja , ich kann es nicht leugnen , " antwortete Paul und lächelte liebenswürdig .
" Ein gutes Sprichwort sagt - ein italienisches , glaube ich - :
> So oft man lacht , zieht man einen Nagel aus seinem Sarge . <
Dem lebe ich nach ! -
Auch schien es mir immer gut , mich voraus zu freuen .
Ich meine , von zukünftigen guten Dingen zu phantasieren , mich an ihnen zu laben , als hätte ich sie schon - dann aber nicht die Hände in den Schoß zu legen , sondern rastlos und hoffnungsvoll zu ringen , bis ich sie erreichte ! "
" Ah !
Das > Luftschloß < am Posillipo , " dachte Raffaela plötzlich .
Sie erhob sich und war im Begriffe , aus der Nähe dieses verwegenen , unheimlichen Menschen - so erschien er ihr in diesem Augenblick - sich zurückzuziehen ...
Sie faßte sich und tat , als hätte sie nur eine zufällige , gleichgültige Bewegung gemacht ; schob ein zu weit vorstehendes Figürchen auf der Etagere neben ihr zurück und setzte sich langsam nieder .
Sie sah ihn aber von der Seite etwas mißtrauisch , fast furchtsam an .
" Bis Sie es erreichten ! " wiederholte sie .
" Nun , " sagte er arglos lächelnd , " man träumt wohl auch oft aus Übermut von Unmöglichem , das man nie erreicht - weil wir gerne träumen ! "
- Sie beruhigte sich und nickte heiterer vor sich hin . - - " Träumen ist ja zuweilen auch eine gute Sache ; und jedenfalls ist es besser , gute Träume zu haben , als schlechte !
Die Pessimisten , die Schwarzdenker , die immer eine Mauer von Sorgen oder Gefahren vor sich aufgebaut sehen , lähmen sich nach und nach selber die Flügel , mit denen sie diese Mauer überfliegen könnten , und bleiben dann vor ihr liegen , wenn sie wirklich da ist .
Die angeborene Kraft stirbt in ihnen ab ; es geht ihnen wie jenen kleinen Meergeschöpfen , den Ascidien , die in ihrer ersten Jugend frei wie Fische umherschwimmen , dann aber gleichsam den Lebenstrieb einbüßen , verkümmern , Organ um Organ verlieren , bis sie endlich an irgend ein Felsstück anwachsen und nun nichts mehr sind als eine Art von Röhre , die das Wasser bewegt . "
Er hielt lächelnd inne , denn die kleine Fürstin , die ihn bei dieser Schilderung betroffen , fast erschrocken ansah , legte unbewußt die Arme an den Leib und saß wie bewegungslos da , als machte sie es den " Ascidien " nach .
Die neapolitanische Gebärdensprache schien in ihr zu erwachen .
Sie wußte nicht , was sie tat , und verstand offenbar nicht , warum er lächelte .
Er wurde wieder ernst .
" Oder es ereignet sich etwas anderes , " fuhr er , die Fürstin anblickend , fort , " das zwar nicht so trostlos , aber doch auch ein trauriger Anblick ist .
Wenn diese Schwarzseher , diese Lebensdulder von edlerem Stoff waren , so verkommen sie nicht - gewiß nicht - aber sie erreichen höchstens , was so vielen guten , feinen Frauen zu Teil wird , daß all ihre Energie sich in Ertragen verwandelt , zu jenem passiven Heroismus auswächst , der nur noch entsagen , dulden , sich aufopfern kann - und auf Glück verzichtet .
Das ist rührend , o ja .
Es ist oft ergreifend lieblich anzusehen und geht tief zu Herzen - aber es ist doch halber Tod .
Sehe ich so eine stille , edle Selbstvernichtung , möchte ich immer hineinrufen :
Heraus aus dem engen Kleid , aus dem Nessushemd ! -
Greife nur zu , dann kommt_es !
Laß dich nicht zusammendrücken , laß dich nicht verblüffen : das Leben ist doch eine gute Sache ! "
Plötzlich rief Raffaela aus : " O , Sie haben recht ! -
O , Sie haben recht ! "
Sie hob den Arm und machte , wie Grabow es vorhin im Garten versucht hatte , mit der rechten Hand an der Oberlippe eine kurze , ruckweise Drehung ; darauf hielt sie inne .
" Erlauben Sie , was war das ? " fragte Paul verwundert .
Sie errötete .
" Diese Gebärde ?
Die entfuhr mir so ... Pardon .
Auf einmal fühlte ich mich - wie in der Jugendzeit , und das neapolitanische Blut fuhr mir in die Finger . "
" Ah !
Die neapolitanische Gebärdensprache , " sagte er heiter , herzlich .
" Nur verstehe ich nicht - "
" Was das sagen wollte ?
Eben dasselbe , was Sie eben sagten :
> Eine gute Sache ! <
Ja , ja , ja , " rief sie ohne Rückhalt , in kindlicher Freude aus , " das Leben ist doch eine gute Sache ; ja , Sie haben recht . "
" Sie machen mich glücklich , Fürstin , daß Sie mir das sagen - "
" Ich Sie ?
O nein , nein ...
Sie machen mich glücklich ; Sie wecken mich wieder auf - Sie ahnen nicht , wie mir ist .
Alle die Jahre her - nie hat ein Mensch so zu mir gesprochen .
Auch mein Vater nicht .
Es waren immer so müde , blasierte , gleichgültige Menschen um mich her - oder keine Menschen .
Sie aber mußten kommen und - - "
Sie stand auf , von einer nicht mehr zu hemmenden , freudigen Unruhe ergriffen , die er in solchem Übermaße nicht erwartet , nicht geahnt hatte , und ging auf ihren leichten Füßen durch das Zimmer hin .
Ihre Augen waren wie neu belebt , ihre Wangen glühten .
Sie schlug den Vorhang zurück , der die Tür verdeckte , und sah in den Sonnenschein , in die Luft hinaus .
Der leichte Wind bewegte das lockige Haar auf der bleichen Stirn , sie warf die Locken zurück , fuhr mit der Hand über ihr Gesicht und fing an zu lächeln .
" Ja , ja , ja , " murmelte sie mehrmals vor sich hin ... Endlich kam sie zurück .
Er war auch aufgestanden , sie blieb vor ihm stehen .
" Ja , " sagte sie , " auf einmal stehen Sie da und reden das alles wie aus einer anderen Welt , und zu jedem Ihrer Worte sagt etwas > Ja < in mir - lächelt etwas in mir - etwas , das wie tot war - - und doch bin ich es ja selbst !
Ich , ich , die Raffaela von Neapel - die also doch nicht tot ist ! -
die Raffaela von Piedigrotta , die noch keinen Schopenhauer , keine Philosophie , keine Russen und keine Nihilisten kannte , die noch zufrieden und glücklich war , ohne zu wissen warum ; die noch keine > Bildung < hatte - " sie streckte lächelnd einen Daumen vor - "o , nicht so viel Bildung !
Die mit ihren Kameradinnen um die Wette lachte , ganz , ganz unbekümmert , ob das dumm oder gescheit war ...
Ja , die haben Sie aufgeweckt und sie lebt , sie lebt noch ! - "
Wie um gewiß zu fühlen , daß sie lebte , legte sie eine Hand ans Herz , an den Kopf , und vor Bewegung begann die weiche Stimme ihr zu zittern .
" Und es ist mir wie ein Traum , wie ein Rausch , " setzte sie hinzu , " daß sie doch noch lebt .
Und daß Sie ihr den Mut machen , zu leben ... "
Sie ergriff seine Hand .
" O , wie gut ist das , was Sie da getan haben , wie danke ich Ihnen - wie von ganzem Herzen ! "
Er war so überrascht und gerührt , ihm versagten die Worte .
" Verzeihen Sie , " brachte er endlich mit Mühe heraus , " ich bin - wie betäubt ; ich bin sehr ergriffen ...
Aber doch muß ich lächeln , daß Sie mir so danken .
Was habe ich denn gesagt , als meine persönliche Meinung - "
" Sie haben mir gesagt , was ich nicht mehr den Mut hatte zu fühlen und zu denken ; nun habe ich wieder den Mut und bin wieder jung , ist das nicht genug ? "
" Freilich ...
Es könnte mich stolz machen , das zu hören , Fürstin - "
Sie unterbrach ihn mit einer lebhaft abwehrenden Gebärde .
" Nein , nein , jetzt nicht > Fürstin < , sagen Sie das jetzt nicht .
In diesem Augenblick bin ich gar nicht Fürstin , will es auch nicht sein ! "
Sie warf diesen Titel gleichsam mit beiden Armen von sich fort .
" Ich will wieder in Neapel sein , in Piedigrotta - die Raffaelina - meiner Mutter Kind .
Als ich noch niemand > Vater < nannte , als den alten Grabow - den alten Mann da im Hause , den Sie vielleicht schon sahen , der mein Beschützer , mein Freund war , der als ein armer , eingewanderter deutscher Gärtner über uns unterm Dach lebte - und weil er meine Mutter rührend , ohne Hoffnung , unerschütterlich lieb hatte , liebte er auch mich ...
Bis mein Vater kam - von Ihnen , von Frankreich her - und ich mir bewußt wurde ( sie lächelte herb ) , daß ich eigentlich vornehm sei , eines Grafen Kind .
Und ich sah mich nun auf einmal in Samt und Seide , mit Juwelen behängt , und stand dabei , wie mein stolzer Vater neben meiner Mutter vor dem Priester kniete und die Ringe tauschte - alles um meinetwillen .
Und die unbekannte Raffaelina von Piedigrotta zog als eine junge , deutsche Gräfin in die Welt hinaus ! - - "
Sie sah vor sich hin , auf den Teppich , mit einem schmerzlichen Zucken um die erglühten Lippen .
" wer ' ich die Raffaelina geblieben , denke ich zuweilen ...
Da kamen dann die tiefsinnigen Bücher , die ich lesen sollte , und die vornehmen Herren , die ich heiraten sollte , und ich verstand von den einen so wenig wie von den anderen , und so heiratete ich den , der am vornehmsten aussah und am feinsten sprach - und heiratete mit ihm Skopenhauers Werke .
Doch nein , ich will nicht ungerecht gegen ihn sein ; er war ein ritterliches Herz , für mich voll Hingebung und Treue , und um seiner inneren Reinheit Willen sagte mir mein Vater : > Nimm ihn , in unserer Welt findet eine junge Schwärmerin wie du schwerlich einen Besseren < ...
Ja , er war auch gut - aber melancholisch , träg und gleichgültig und einsam lebte er so dahin , mit seinem gedruckten Orakel , nach dessen Lehre er den > Willen zum Leben < immer mehr > verneinte < .
Und so nach und nach , in seiner öden Luft , in den langen Jahren wurde ich so , wie ich bin - "
" Nach des Meisters Lehre - "
" O nicht auf einmal , nein ! " rief sie aus .
" Auch nicht ohne Tränen , " setzte sie hinzu , indem sie nach neapolitanischer Art einen Finger aufs Auge legte , " und mit vielen Schmerzen - - " und ausdrucksvoll legte sie denselben Finger der Länge nach in den Mund und drückte die kleinen Zähne hinein .
" Aber die russische Luft und die Philosophie ... O mein Herr !
Ich verlernte alles !
Ich verlernte zu wollen , ich verlernte zu leben ; auch die Gebärdensprache ( sie lächelte ein wenig ) - alles , alles , alles .
Und mir fehlte nicht viel , so eine - wie sagten Sie , wie hieß dieses traurige Geschöpf - so eine Ascidie zu werden ...
Aber ich will es nicht !
Nein ! nein , nein !
Seit Sie so zu mir gesprochen haben , will ich es nicht mehr ! - -
Ach , " fuhr sie fort , indem sie fast kindlich schüchtern zu ihm aufblickte , " ach , wenn Sie - -
mein Wille ist schwach , aber er ist gut .
Ich bin immer das , was die Stärkeren , die Menschen , die ich lieb habe , was die aus mir machen ; aber der beste kann auch das beste aus mir machen .
Wenn ich einen wahren Freund hätte , der mir helfen wollte , ich würde wieder wollen lernen , würde wieder leben ! "
Paul betrachtete diese holde Frau mit immer tieferer Teilnahme , mit einem Gefühl , das ihm die Brust schon etwas beengte , das sie plötzlich erwärmte .
Nach einem unbewußten Zaudern sagte er :
" Darf ich wie so ein wahrer Freund zu Ihnen sprechen ? "
- Sie nickte herzlich und bittend .
- " Darf ich Ihnen raten ? "
" Ja , " sagte sie .
" Ich habe ein Vertrauen zu Ihnen , wie zu keinem Menschen .
Sie haben mir die Augen geöffnet und das Herz befreit , wie damals meinem Vater .
Raten Sie mir , sagen Sie mir , was soll ich tun ? "
" Verlassen Sie diese - Luft , in der Sie leben .
Wer mit den Lahmen lebt , lernt hinken , sagt ein anderes Sprichwort .
Wer nicht in seinem Elemente lebt , wird welk , träg und schläfrig .
Verzeihen Sie , wenn ich ein etwas unedles Bild gebrauche , das mir eben einfällt ; ich habe zuweilen den Enten zugesehen , wie schwerfällig , altmütterlich und leblos sie auf dem Lande hockten ; sobald sie ins Wasser kamen - und wenn es eine Pfütze war - so wurden sie andere Wesen , jede Bewegung feurig , plötzlich .
Alles Jugend und Leben .
Glauben Sie mir , den Menschen geht es nicht anders ... Kurz , wenn Sie den Mut hätten , der Vorestin-Schwiegermutter zu sagen : > Ich will nach Neapel zurück , in meine Villa - "
Sie nickte .
" Aber allein - ohne euch - - "
Sie nickte wieder .
Doch auf einmal erschrak sie sehr , da ihr alles Vergessene wieder einfiel .
Fürst Alexander und sein Revolver standen ihr vor den Augen ...
Sie legte den Finger , wie vorhin , zwischen die Zähne .
" O mein Gott ! " dachte sie .
Paul blickte auf den kleinen , feinen Finger , den die Zähne drückten , und begriff , daß es hier übel stand .
" Wie sagte Ernst ? " dachte er .
" Sie wird sich heiraten lassen ... "
Ein widerwärtiges Gefühl durchfuhr ihn .
Indessen , da die Fürstin mit einem rührenden Ausdruck von Hilflosigkeit , der ihn entwaffnen mußte , zu ihm aufsah , so nahm er sich zusammen und ging dem Feinde , den er witterte , geradewegs entgegen .
" Verzeihen Sie , " sagte er , " wenn ich offen bin , wenn ich sogleich Ihr ganzes Vertrauen in Anspruch nehme .
Sie fühlen sich nicht frei , wie es scheint ...
Der Fürst Alexander wirbt um Sie , nicht wahr ?
Also - wenn Sie sich schon gebunden hätten - "
" Nein , nein ! " rief sie aus , indem sie den Zeigefinger verneinend schüttelte .
Mit einer angstvollen Gebärde setzte sie hinzu :
" Nicht gebunden ; sagen Sie das nicht ! -
Aber nicht frei ...
Ich weiß nicht - Verachten Sie mich nicht !
Heute morgen - - da unten im Garten stand er ; vor meinen Augen wollte er sich töten .
Wie beschämend für mich , Ihnen das zu sagen ; ich - - ich riß ihm den Revolver fort ; aber ich war schwach ; sollt ' ich ihn sterben sehen ... Nein , es ist wahr , ich bin nicht mehr frei !
Ich bin gebunden !
Es ist aus ! "
Sie sank auf einen Sessel .
Paul schwieg eine Weile ; dann aber sagte er mit einem ernsthaften Lächeln : " Laß dich nicht verblüffen , ist bekanntlich das elfte Gebot . -
Haben Sie den Revolver noch ? "
Sie nickte .
" Wollen Sie ihn mir zeigen ? "
" Wozu ? " seufzte sie .
" Wollen Sie ihn mir zeigen ? -
- Oder mache ich zu dreist von Ihrer Erlaubnis Gebrauch , mich Ihren Freund zu nennen und als Freund zu helfen ? "
Sie schüttelte den Kopf .
Sie stand auf .
Mit einem langen Blick von oben bis unten betrachtete sie diesen merkwürdigen Menschen , der so feine Formen und dabei so viel Entschlossenheit , so viel Willen hatte .
Und so viel Wärme und Güte in den großen , braunen Augen ; so ein unschuldiges Grübchen im Kinn , unter den charaktervollen , festgeschlossenen Lippen ...
Sie wurde befangen und sah ihn nicht mehr an .
Aber sie sagte leise :
" Ich hole ihn . -
Ich habe ihn weggelegt - "
Sie ging langsam über den Teppich in ein anderes Zimmer .
" Das ist also diese Fürstin Raffaela , " dachte Paul , ihr nachblickend .
" Das ist also die Frau , die der > Lyriker < vorhin besang - und ich bin ihr Freund ! - "
Es schlug ihm etwas wie eine warme Welle über dem Kopfe zusammen ; er sah sehr erstaunt in diesem fremden Gemach umher , dessen Herrin ihn mit ihrer weichen Stimme ihren Freund nannte .
" Wundersame Mischung aus Welsch und Deutsch , " dachte er ; " eine feine Mischung ... "
Sie kam schon zurück .
" Da ist der Revolver , " sagte sie .
" Was wollen Sie damit ? "
" Wollen Sie ihn mir geben ? "
Sie reichte ihm die kleine Waffe etwas unruhig und furchtsam hin .
Er hob den wieder zurückgefallenen Vorhang von der offenen Tür , hielt den Revolver in die Luft , nach oben , und drückte ab .
" Um Gottes Willen ! " rief sie .
" Wenn die anderen hören - - der Knall - - "
" Es knallt ja nicht , " antwortete er lächelnd .
Dann ließ er den Revolver sinken und untersuchte ihn .
" Ich dachte es ja ; er ist nicht geladen . "
" Nicht geladen ? "
" Nein .
Der Fürst mag ein unfehlbarer Schütze gegen die anderen sein , wie man mir gesagt hat ; aber sich selbst tut er nichts zuleide . "
" Dio mio ! " rief Raffaela aus .
Er gab ihr den Revolver zurück ; sie betrachtete ihn verwirrt , wie etwa ein Vogel sein leeres , ausgenommenes Nest betrachtet .
" Dieser tapfere und kluge Fürst wollte Sie überrumpeln ; wollte Ihnen seinen Willen auferlegen , den er also doch noch hatte .
Mir scheint nach alledem , Sie sind nicht gebunden , sind frei .
Sie können ruhig allein nach Neapel gehen - wenn Sie wollen , Fürstin ! "
" O ! " sagte sie , vor Empörung glühend , indem sie den Revolver gegen ihre Brust drückte .
" Ob ich will ?
Ja , bei Gott , ich will ! " -
Dann blickte sie ihn dankbar an und lächelte erregt : " So wahr ich lebe , ich will ! "
Sie hörte klopfen , an der äußeren Tür , und rief :
" Herein ! "
Es war der Fürst Alexander , der ins Zimmer trat .
Er warf einen etwas verwunderten Blick auf die beiden , die nach einem so langen Gespräche noch beisammen waren , und auf Raffaelas glühendes Gesicht .
" Verzeihen Sie , wenn ich so unhöflich bin , Sie zu unterbrechen , " sagte er zu Paul gewendet , mit verbindlichem Lächeln , " aber Ihr Freund , Doktor Riegler , der in Ihrem Wagen sitzt , behauptet , schon lange auf Sie zu warten - "
" Ah ! " rief Paul überrascht .
" Wahrhaftig , " dachte er , " den hatte ich in den Tod hinein vergessen ! "
Er verneigte sich gegen Raffaela .
" Ich empfehle mich also , Frau Fürstin , " sagte er , " und fahre zum Wasserfall . "
" Leben Sie wohl , " erwiderte sie mit äußerer Ruhe , " bis Sie wiederkommen . "
Doch indem sie , als Zeichen der Entschlossenheit , eine Hand ans Herz legte , setzte sie mit Beziehung hinzu :
" Ich erwarte Sie , und dann hören Sie mehr !
Zweifeln Sie nicht ! "
Paul verneigte sich noch einmal und ging .
Er stand noch in der Tür , als Raffaela zum Fürsten sagte , dem sie fest und kalt in die Augen sah : " Bitte , entschuldige mich jetzt ; ich - habe zu schreiben .
Übrigens , daß ich es nicht vergesse , ich hatte noch deinen ungeladenen Revolver .
Da ist er ! "
Sie gab ihn ihm zurück .
Der Fürst starrte verblüfft auf sie , dann auf Paul , der eben langsam die Tür hinter sich schloß und verschwand .
Raffaela aber schritt mit einer gewissen zierlichen Majestät zur anderen Tür , ging in ihr Boudoir , und der Fürst blieb mit seinem Revolver allein .
* Wenn man von der Landstraße her in den Garten eingetreten war , sah man über einen Rasenplatz hinweg den Vorbau des Schlosses mit dem großen , terrassenähnlichen Balkon , unter dem man ins Haus ging .
Doktor Riegler , der Sekretär und Bibliothekar der Fürstin Raffaela , kam eben mit seinem Gaste , den er von Salzburg geholt hatte , an der Rasenfläche vorbei ; sie sahen Raffaela noch , ehe sie verschwand .
Riegler , der junge , schwärmerische Doktor und Lyriker , blickte ihr , wie gewöhnlich , mit Bewunderung nach ; der andere , eine weltmännische , schlanke , elastische Gestalt , sah es und lächelte .
" Wer war das ? " fragte er .
" Das ist meine Fürstin , " erwiderte Riegler , " Fürstin Raffaela . "
" Deine Fürstin ? "
" Meine > Brotherrin < , Paul , meine Gönnerin , " sagte Riegler , indem er dankbar und untergeben lächelte .
" Hast du sie ordentlich gesehen ? "
" Nun , wie man jemand sieht , der einem den Rücken zukehrt .
Was ich von ihr gesehen habe , gefällt mir . "
Riegler blieb stehen und legte ihm eine Hand auf den Arm .
" Bleibe nur eine Weile da , Paul , komme täglich von Salzburg heraus , lerne sie kennen , Paul , und alles , alles wird dir an ihr gefallen , ich gebe dir mein Wort ! "
Der andere erwiderte nichts .
Er ging weiter und betrachtete das alte , graue Gebäude , das zwischen den hohen Bäumen so angenehm beschattet dalag .
Auch der große Balkon über dem Eingange hatte jetzt keine Sonne ; ein schwarzes Kätzlein mit schneeweißen Pfoten , als hätte es sich für eine Katzenhochzeit mit Handschuhen geschmückt , wandelte oben auf dem Geländer hin .
Sonst war nichts Lebendiges zu sehen , und eine tiefe Stille , bei deren Empfindung man so gerne glaubt , es müsse da Frieden jeder Art zu Hause sein .
Nicht weit vom Eingange standen mehrere eiserne , elastische Gartenstühle um einen kleinen Tisch ; hier blieb der Gastfreund des Doktors stehen und nickte ihm zu .
" Also unter diesem Dach und in diesem Garten verlebst du als Vorleser einer kleinen Prinzessin wonnevolle Tage - "
" Nenne es nicht > Vorleser < , Paul , " sagte Riegler , die Stimme dämpfend ; " nenne es , wenn du willst , > geistiger Berater < , > belebendes Element < !
Ich habe von Glück zu sagen ; ich bin ganz zufrieden .
Früher warst du mein guter Stern , mein Wohltäter , jetzt ist sie es ...
Als ein armer deutscher Doktor der Philosophie stand ich auf der Straße ; da trug man mir an , die Fürstin Raffaela mit der Geschichte der Philosophie bekannt zu machen - damit fing es an .
Zuerst kam ich täglich heraus , hielt ihr meinen Vortrag ; dann - - gefiel ich , wie es scheint , oder was es war ; sie nahmen mich ganz ins Haus , als Bibliothekar , als Vorleser , als geistige Anregung - nenne es wie du willst .
Es geht mir gut .
Sehr gut ... "
Er stieß mit seinem kleinen Spazierstock mehrmals gegen die Tischfüße und sah dann seinem Freund verschämt lächelnd in das kluge Gesicht .
" Sie ist ein himmlisches Geschöpf , Paul , " sagte er noch leiser .
" Ich habe also natürlich auch eine kleine , unerwiderte Liebe - "
" Glücklicher Mensch , dann fehlt dir also nichts ! "
" Sie steht ja zu hoch über mir , das weiß ich , " fuhr der Doktor fort , " Illusionen mache ' ich mir also nicht . "
" Aber lyrische Gedichte ? "
" Zuweilen . "
" Und so hast du alles , " sagte Paul in herzlicher Heiterkeit ; " alles , was du brauchst .
Aber wie verträgst du dich mit den anderen ?
Den Verwandten ? "
Riegler stieß einen leichten Seufzer aus .
" Das ist die Kehrseite , die Schattenseite .
Erstens die Fürstin Olga , die Schwiegermutter ; halb russisch , halb deutsch ; die hat wenig Geld , aber - sehr viel Anhänglichkeit an die reiche Fürstin Raffaela ; geht also nie mehr fort , " setzte er seufzend hinzu .
" Nachts korrespondiert sie mit den Geistern ihrer Verstorbenen und wer sonst noch von > drüben < Lust hat ; tags wird sie dann schläfrig und verfällt von Zeit zu Zeit in einen gesunden Schlummer .
Diese Schläfrigkeit und ein sehr gesunder , bequemer Egoismus sind das Erbteil , das sie ihrem Sohne mitgegeben und das er noch nicht verbraucht hat - das ist also zweitens dieser Sohn , der Fürst Alexander - "
" Ah !
Wir haben also noch einen Fürsten im Hause ? " Riegler nickte .
" Der Bruder des Seligen ; nur noch ein Viertel deutsch und drei Viertel russisch .
Der lebt und stirbt mit Arthur Schopenhauer , treibt alles und nichts , und will - " er seufzte wieder - " und will meine Göttin heiraten . "
Rieglers Stöckchen setzte sich wieder gegen den Tisch in Bewegung , und bei jedem dritten Worte gab er ihm einen Stoß .
" Na , und so wird es wohl auch enden ...
Sie wird sich heiraten lassen , denn die anderen lassen sie nicht los , und sie ist zu gutmütig .
Der Fürst Alexander schläft zwar auch zweimal täglich ein , aber die schöne Schwägerin bewacht er wie ein Cerberus ; niemand darf sich ihr nähern - wahrhaftig , er nimmt es übel , er treibt es auf irgend eine Weise zum Duell - wie jener polnische Graf in Paris , von dem du mir erzähltest - und erschießt den anderen , denn das ist seine Stärke . "
Ein fast kindliches Lächeln ging über Rieglers rötlich blühendes Gesicht .
" Mir - mir tut er nichts , weil er sieht , daß ich ungefährlich bin - "
" Armer Glücklicher ! "
" Ja , " erwiderte Doktor Riegler mit einem etwas elegischen Achselzucken .
" Lobe den Berg und bleibe im Tal ! -
Dann ist da drittens und letztens eine sonderbare Pflanze , ein richtiger Vollblutrusse , Herr Onegin ; seine Vornamen mit den vielen Zischlauten kann ich mir nicht merken .
Der ist Nihilist , Atheist , Pessimist , alles was du willst ; der tut nichts , weil nichts der Mühe wert ist .
> Liebe nichts , hasse nichts und verachte alles ! < das ist ungefähr seine Philosophie .
Damit imponiert er dem Fürsten Alexander , der ihn für einen bedeutenden jungen Mann hält , der ihn nicht von sich läßt , ihn kleidet und füttert - das heißt , eigentlich auf Kosten der himmlisch guten Fürstin Raffaela - "
" Ich verstehe schon , " sagte der andere mit einem feinen Lächeln .
" Herr Onegin mit den schweren Vornamen lebt vom Fürsten , der von seiner Mutter , und die von deiner Göttin . "
" Ja , beinahe so ist es ... "
" Arme , kleine Fürstin !
So eine Menagerie zu füttern ...
Als sie vorhin in der Tür stand - wie ein zierlicher Vogel , der von irgend etwas träumt - zart und fein sah sie aus .
Die könnt ich aus Mitleid heiraten . "
Der Doktor starrte ihn an , und sein Stock wäre ihm fast aus der Hand gefallen .
Dann warf er einen ängstlichen Blick nach dem Hause hinüber und zu dem Balkon hinauf .
" Ich bitte dich um Gottes Willen , Mensch , sage das nicht so laut .
Das ist ja die wahnsinnigste Frechheit , die ich je gehört habe . "
" Frechheit ?
Warum ? "
" Paul Eberstein und die Fürstin Raffaela !
Kolossaler Einfall ! "
" Du beleidigst mich , " erwiderte Paul Eberstein gemütlich .
Er setzte sich und stützte einen Arm auf den Tisch .
" Nimm dich in acht , mein Junge , " fuhr er fort , das braune Haar schüttelnd und sich mit wachsendem Vergnügen in den Fall vertiefend ; " ich dachte gar nicht ans Heiraten , aber aus beleidigtem Stolz setze ich mir am Ende diesen > kolossalen Einfall < wirklich in den Kopf - und lasse dann nicht nach , bis ich es erreiche ! -
Übrigens passen wir gar nicht schlecht zusammen ; sie ist nicht mehr die allerjüngste , ich auch nicht ; ihr erster Mann war ein liebenswürdiger , melancholischer Müßiggänger , wie du sagst , mit dem war sie nicht glücklich ; ich bin ein liebenswürdiger , heiterer , arbeitsamer Mensch , mit mir würde sie also wahrscheinlich glücklich sein .
Sie hat Vermögen , ich auch - "
" Wie man über so etwas spaßen kann , " sagte Riegler verletzt , mit unwillkürlich gehobener Stimme , " ist mir unbegreiflich ! "
" Spaßen ? Durchaus nicht .
Ich fange an von der Sache zu träumen ; damit fängt alles an , was man unternimmt .
Als ich zum erstenmal in meiner Dachkammer phantasierte , wie ich durch Arbeiten , Studieren , Reisen , tolle Unternehmungen emporkommen , unabhängig werden , meinem Vaterlande und mir Ehre machen könnte , da war mir mein Ziel ebenso fern , wie jetzt deine Göttin .
Und doch habe ich es erreicht - "
" Nun ja , du hast viel erreicht , das gebe ich zu , " entgegnete der Doktor , der seinen von Gesundheit und Kraft strahlenden , schönen , geistreich lächelnden Freund mit aufrichtiger Bewunderung betrachtete .
" Du hast eben den Kopf dazu - und hast dich anders herumgetrieben als ich ; warst bei Indiern und Chinesen , und Gott weiß wo sonst noch , hast berühmte Entdeckungen für die Wissenschaft gemacht , hast dich in die abenteuerlichsten Spekulationen gestürzt - "
" Die aber glücklich ausgingen - "
" Hättest einmal beinahe eine braune Inselkönigin geheiratet - "
" Nun ja , da hast du es - aber zum Glück wollte nur sie , und ich kam davon . "
" Das ist alles gut ... Du bist ja auch jetzt auf dem besten Wege , wie ich höre , in Deutschland ein politischer Parteiführer zu werden - "
Paul Eberstein lächelte .
" Und ich hoffe auch dabei nicht ins Gras zu beißen , obgleich das anders ins Mark geht , als Naturforschen und wilde Königinnen und wilde Spekulationen .
Sieh mich an , ob ich gesund bin .
Und ich sage dir , ich habe gerungen und mich geplagt wie einer ; aber immer mit Lust ...
Und mir ist zu Mute , als könnte ich nun noch ganz andere Berge ersteigen , hohe Wolkenberge - "
" Aber die Luftschlösser nicht ! "
Paul Eberstein stand auf , legte dem Doktor eine Hand auf die Schulter und sagte langsam , mit einem liebenswürdig feierlichen , etwas geheimnisvollen Lächeln :
" Man muß es nur versuchen , lieber Doktor Riegler .
Es gibt verschiedene Menschen .
Einige können das Allernächste , Wirklichste nicht fassen , es zergeht ihnen wie Luft ; andere haben so einen gewissen magnetischen Zauber in der Hand , sie strecken sie nach Luftschlössern aus und zwingen diese lockeren , flüchtigen Geschöpfe , näher , näher zu kommen , sich zusammenzuballen , handgreiflich , körperlich zu werden , bis sie endlich in die Hand hineinwachsen , ganz fest und wirklich , da sind sie ! "
Er hatte Rieglers Hand ergriffen , als wäre sie so ein Luftschloß , und hielt sie wie mit eisernen Fingern fest .
Der Doktor hielt ruhig still und starrte ihn an , bei sich verwundert , wie ein gebildeter Mensch solche Muskeln haben könne .
In diesem Augenblick trat die Fürstin Raffaela aus der offenen Tür ihres Salons auf den Balkon hinaus , auf dem das schwarze Kätzchen kauerte und schnurrte .
Sie hatte die Stimmen gehört , und um ihren eigenen Gedanken zu entgehen , kam sie , zu sehen , wer da unten spräche .
Neben ihrem guten Doktor Riegler bemerkte sie den Fremden , dessen vornehme Erscheinung ihr neben der etwas kümmerlichen und unfreien Gestalt des Doktors auffiel .
Von den beiden Männern wurde sie nicht gesehen , sie wendeten ihr fast den Rücken zu .
Der Fremde kehrte langsam auf seinen Platz an dem Tischchen zurück und fuhr fort zu sprechen .
Die angenehme Stimme fesselte sie , und bald auch die Worte ; sie blieb stehen und horchte .
" Luftschloß ...
Ich Male mir gleich so ein Luftschloß hin , " sagte Paul behaglich .
" Sie hat auch eine Villa am Posillipo , bei Neapel , sagst du - ich wußte es übrigens ; eine von den schönsten .
Da sitze ich also auf dem braungelben Felsen über dem blauen Meer , unter einer Palme .
Das Meer rauscht so friedlich und menschenfreundlich herauf , die Insel Capri dämmert wie ein Traum herüber , von der anderen Seite der ernste Herr , der Vesuv .
Allerlei Blumen duften mit Gewalt , oben von der Straße her singen sie zur Gitarre oder Mandoline das alte " Santa Lucia " .
Mir wird etwas einsam zu Mute , ich sehne mich - nun , da kommt sie schon .
Auf einmal berührt mich jemand hinten an der Schulter , sie ist es .
Mit Korallen geschmückt wie eine schöne kleine Nixe steht sie da .
> Lieber Herr Eberstein , ich kann nicht länger schweigen !
Ich liebe Sie , ich will Frau Eberstein werden , wenn Sie es denn wünschen ! < "
" Du bist wirklich verrückt ! " sagte Riegler und warf sich auf einen Stuhl .
" Spricht dieser Mensch von mir ? " dachte Raffaela .
Es schien ihr unmöglich -
doch wie kam er denn auf die Villa am Posillipo ? - -
Sie setzte sich leise auf ein Sesselchen und fuhr fort , zu horchen .
" Oder sie sagt auch gar nichts , " fing Paul Eberstein nach einem kurzen Nachdenken wieder an .
" Sie nimmt mich stumm bei der Hand und führt mich ins Haus .
Da steht ein halbes Dutzend Diwans an den Wänden umher .
> Sehen Sie her ! < sagt sie mit der Silberstimme .
> Ich habe einmal gehört , Herr Eberstein , was Ihr Ideal von Gesellschaft ist : ein halb Dutzend Menschen , die sich gut verstehen , die gute Kameraden sind und die jeder auf seinem Diwan ausgestreckt guten Wein trinken und plaudern ; nebenan ist eine unsichtbare , reizende Musik , die sie langsam einschläfert , denn die Nacht geht hin .
Wenn dann einer müde wird , so braucht er nicht aufzustehen , ernüchtert und langweilig gute Nacht zu sagen , seinen Überzieher zu suchen und nach Hause zu gehen :
er darf selig einschlummern , zwei schwarze Diener kommen - es können auch weiße sein - und tragen ihn sanft auf seinem Diwan in sein Zimmer hinaus , denn für jeden ist ein Schlafzimmer bereit , das ihn erwartet .
So wandert der Glückliche aus der Lust des Lebens in die Lust des Schlafes ohne prosaische Unterbrechung hinüber ; und so wie er , einer nach dem anderen ...
Dieses Ihr Ideal , lieber Eberstein , wurde noch nie verwirklicht , weil noch keine Hausfrau so poetisch war , oder so gastfreundlich , oder - Ihnen so gut .
Heute , bei mir , sollen Sie es erleben , und daran sollen Sie sehen , ich bin Ihnen so gut ! < " Raffaela auf ihrem Horchersesselchen mußte lächeln .
" Wer ist denn dieser Träumer ? " dachte sie .
" Du hast wenigstens Phantasie , das muß ich sagen , " erwiderte Doktor Riegler .
" Übrigens nimm dich in acht .
Wenn meine stolze Fürstin jemals merken sollte , wie du von ihr phantasierst - "
" Sie sprechen wirklich von mir ! " dachte Raffaela überrascht , empört .
Sie stand auf .
Paul Eberstein lächelte .
" Laß das gut sein , mein lieber Ernst ; - ich habe dir übrigens noch nie gesagt , daß deine halb deutsche , halb italienische Prinzessin mir doch nicht so ganz fremd ist .
Ich hatte allerdings noch nicht die Ehre , ihr Gesicht zu sehen ; aber den verstorbenen Grafen , ihren deutschen Vater , habe ich sehr gut gekannt - "
" Du ? " fragte Riegler erstaunt .
" Dieser Mensch ? " dachte Raffaela .
Vor Überraschung machte sie eine Bewegung , daß ihr Kleid über den Boden rauschte .
" Ja , " antwortete Eberstein ; " wir waren Freunde , und ich hätte ihr auch einiges zu sagen - "
In diesem Augenblick wurde ihm das Geräusch auf dem Balkon bewußt ; er wendete den Kopf und sah Raffaela .
Auch Riegler sah hin und zog erschrocken seinen Hut herunter .
Die Fürstin errötete .
Um zu verbergen , daß sie gehorcht hatte , trat sie rasch bis an die Brüstung vor , wie wenn sie eben aus ihren Gemächern käme , und begrüßte den Doktor mit einer freundlichen Bewegung .
" Ihr Gast ist also gekommen , wie ich sehe , " sagte sie .
Paul verneigte sich .
" Darf ich ihn von hier aus vorstellen , Frau Fürstin ? " fragte Riegler .
Sie lächelte und nickte .
" Herr Eberstein , " sagte er , " mein alter Freund , mein Gönner und Beschützer .
Auch ein Freund des Herrn Grafen - "
" Ah ! " sagte sie , als hätte sie etwas völlig Neues gehört .
" So freue ich mich doppelt , Sie zu sehen ; wollen Sie eintreten , mein Herr ! -
Haben Sie die Güte , Herr Doktor , ihn in den Salon zu führen ! "
Sie wollte eben zurücktreten ; das Kätzchen war auf die Brüstung gesprungen und strebte an der Fürstin hinauf ; darüber fiel ihr die Rose des alten Grabow von der Brust und in den Garten hinab .
Sie nahm das zudringliche Kätzchen mit italienischer Zärtlichkeit auf den Arm und ging in den Salon .
" Ist sie nicht entzückend , Paul ? " fragte der Doktor begeistert .
Paul antwortete nicht auf diese Frage .
" Ich werde ihr also zunächst etwas mitteilen , " sagte er , " das ihren Vater betrifft - das wird schnell getan sein .
Es bleibt dabei , daß wir zum Wasserfall fahren ; ich denke , zum Diener oder gegen Abend kommen wir zurück .
Willst du mittlerweile nach meinem Wagen sehen ? "
" Ich habe ausspannen lassen - "
" So laß wieder einspannen , Alter - und erwarte mich .
Ich komme gleich ; ich möchte nur gern einige Worte mit ihr allein - - "
" Wie du willst ! " sagte Riegler .
" Aber ist sie nicht reizend , Paul ? -
Was hat sie denn da verloren ? "
Paul blickte hin .
" Sieh da ! " sagte er .
" Eine Rose fiel von ihrer Brust . "
Riegler hob sie auf .
Er betrachtete sie in stiller Schwärmerei und wiederholte :
" Eine Rose fiel von ihrer Brust ...
Das klingt ja wie ein Gedicht .
Bei Gott , es ist das geborene Gedicht .
Die Blume , die von ihrem Herzen fiel ...
Die Blume bin ich ! " setzte er elegisch lächelnd hinzu .
" Natürlich . -
Also du sorgst für den Wagen ? " Riegler , der in Sinnen versunken etwas vor sich hinmurmelte , nickte träumerisch :
" Und ich erwarte dich ! "
Damit ging er gegen die Schloßecke , nach dem Stalle zu .
Er blieb aber wieder stehen , wie ein Mensch , dessen Körper ruhen muß , damit das Gehirn in seiner stillen , von Zelle zu Zelle springenden Arbeit nicht gestört werde , und sich zu Paul zurückwendend , mit einem närrischen Lächeln , das sich allmählich in tiefsten Ernst verlor , ließ er folgende Verse einzeln , wie sie ihm kamen , in die Luft hinausgleiten :
" Meine Liebe wagt es , hoch zu fliegen , Einer Göttin sich ans Herz zu schmiegen , Dort zu blüh 'n in stiller Blumenlust .
Aber ach , der Schnee der stolzen Höhe Duldet nicht so dreister Blumen Nähe ; Eine Rose fiel von ihrer Brust ! "
" Entschuldige , " setzte er hinzu , " ich bin Lyriker " .
Dann sagte er mit weicher Stimme :
" Ich lasse anspannen , Paul ! " und verschwand um die Ecke .
* Es wurde Abend , als Paul Eberstein mit dem guten Doktor Riegler in seinem Wagen nach der Villa zurückkehrte ; die Sonne warf lange Schatten und war im Begriffe hinter den nordwestlichen Bergen zu versinken .
Die Fahrt war länger gewesen , als Eberstein gedacht hatte ; im Wirtshause am Wasserfall hatten sie lange gerastet , ihr verspätetes Mittagsmahl genommen und sich angeschwiegen , denn nach allerlei Gesprächen , deren Faden immer wieder abriß , waren sie ganz verstummt .
Der lebhafte Paul war heute der stillere ; er saß neben seinem " guten Ernst " , dem er einst so viel Großmut zugewendet hatte , und war nicht gegenwärtig ; statt dieses treuherzigen , schmalbrüstigen , schlichthaarigen " Lyrikers " schwebte ihm eine kleine , lockige Gestalt mit dem reizendsten Kopfrund vor den Augen und hörte den langen Unterredungen zu , die er mit ihr führte .
Zuweilen , wenn er dem plaudernden Doktor in das rote , schweißperlende Gesicht sah , fiel ihm plötzlich ein , wie außerordentlich fein geformt Raffaelas Nase sei , oder wie zart sich ihre Ohren an den Kopf schmiegten ; oder er lächelte plötzlich , weil er ihr silbernes , verhaltenes Lachen hörte .
Auch hatte er nun erst Zeit , sich die einzelnen Reize dieser Frau zu vergegenwärtigen , die er während jenes ernsten Gespräches nur unbewußt oder zerstreut in sich aufgenommen hatte .
" Klassisch schön ist sie nicht , " dachte er , " an eine alte Griechin oder Römerin kann man nicht bei ihr denken ; wie merkwürdig sie aus Antik und Modern gemischt ist ; aber sie ist reizend !
- Vielleicht waren die Schönheiten des klassischen Altertums alle nicht so reizend - oder wenn sie es waren , so hatten sie vielleicht weniger Seele , weniger Güte in den Augen - oder wenn sie es hatten - was geht es mich eigentlich an ?
Diese Frau ist da , sie lebt - und ich merke , daß ich beständig an sie denke .
Am Wasserfall wurde ich närrisch und sagte auf einmal in das Brausen , Rauschen und Donnern hinein :
" > Ich liebe dich ...
< "
Das galt dieser Fürstin .
Der gute Ernst hat es nicht gehört ...
Hat er es gehört , - nun , was tut_es .
Es ist ein akuter Anfall , und der geht vorüber .
Diese Frau verschwindet vermutlich wieder plötzlich aus meinem Leben , wie sie plötzlich drin auftauchte - und mit all ihrer Lieblichkeit und Güte ist sie vielleicht doch nur eine zierliche , reizende , bunte Wetterfahne , hilflos , wie ein Rohr im Wind !
Ja , ja , wie ein Rohr im Wind , " sang er leise in sich hinein ...
Dann schienen ihn ihre großen , dunklen , schwärmerisch ernsthaften Augen anzublicken , und er drückte sich tiefer in seine Wagenecke ; denn sie waren auf der Heimfahrt , ihrem Schlosse entgegen .
" Und ich möchte doch schwören , " dachte er auf einmal tief bewegt , " sie hat eine starke Seele ...
Wenn sie jetzt neben mir im Wagen säße , statt ihres Vorlesers und Bibliothekars - und wenn irgend ein geflügelter Schicksalsbote auf dem Wagenschlag hockte und mir die Frage stellte : > willst du sie heiraten und mit ihr in die Welt hineinfahren ? < ich glaube , ich besänne mich nicht .
Ich sagte : Kutscher , fahr zu ! "
In solchen Gedanken , die zuweilen Doktor Riegler durch eine Bemerkung über die Schönheit des sagenreichen Untersberges oder durch ein Zitat aus Schiller unterbrach , kam er endlich im Schatten des Gartens vor dem Schlosse an , denn die Sonne war fort .
Es wehte kühl vom Flusse und von den Bergen .
Sie stiegen aus ; Riegler sprach ein zufriedenes und dankbares Wort über den schönen Tag , und sie gingen dem Schlosse zu .
Plötzlich begann Paul das Herz zu klopfen .
" Und was wird sie unterdessen getan haben ? " dachte er .
" Wie werde ich sie finden ? -
Jedenfalls muß ich versuchen , sie allein zu sehen ... "
Sie waren im Hause , auf dem Korridor .
Riegler deutete auf sein Zimmer , das am Ende lag .
" Wollen wir einstweilen bei mir eintreten ? " fragte er .
" Das Diener ist längst vorbei ; bis man uns zum Abendessen ruft , zeige ich dir meine Zelle - und ihre Photographie . "
" Ich sähe sie eigentlich ebenso gerne selbst , " antwortete Paul .
" Und da ich ihr noch ein Wort zu sagen habe - - "
" Er ist also noch nicht fertig , " dachte Doktor Riegler .
" Deine Zelle und die Photographie besehen wir nachher .
Sei nur ruhig , ich komme . "
Paul lächelte ihm zu , winkte mit der Hand und ging nach der anderen Seite gegen den Salon .
Ein Diener , der im Korridor stand , ersuchte ihn , nur ohne weiteres einzutreten .
Nachdem er geklopft hatte , ohne ein " Herein " zu hören , öffnete er und trat langsam ein .
Die rosige Dämmerung war still und leer , die Balkontür geschlossen , ebenso die andere Tür .
Er wartete eine Weile zögernd und unentschlossen , ob er wieder gehen oder bleiben sollte ; es war ihm ein sonderbares , halb beglückendes , halb trauriges Gefühl , in demselben Raume zu stehen , in dem er so schnell so viel erlebt und empfunden hatte - aber nun allein .
Endlich übermannte ihn die Ungeduld seiner Natur , die nicht weichen mochte , wo sie etwas unternommen hatte , und die lebhafte Sehnsucht .
Er ging an das geöffnete Klavier , einen Flügel , der auf Glasfüßen seitwärts im Zimmer stand , und fing an , halblaut die Melodie von " Santa Lucia " zu spielen .
Noch war er nicht zu Ende , als die Tür zum Boudoir sich öffnete und mit verwundert neugierigem Gesichte Raffaela darin erschien .
" Ah !
Sie sind da ? " sagte sie erfreut .
Sie kam einige Schritte leichtfüßig auf ihn zu , während er sich erhob .
Dann blieb sie aber stehen , als hätte ein Gedanke sie plötzlich angewurzelt , und schlug die Augen nieder .
" Ja , ich bin da , " sagte er .
" Verzeihen Sie , daß ich da am Klavier - -
Ich habe aber jetzt nur einen Gedanken , und den muß ich aussprechen .
Nun ?
Sie haben mittlerweile Ihren Schwor gehalten , Fürstin Raffaela ? "
" Ich ? " fragte sie zurück .
Sie mochte oder konnte nicht sprechen .
Sie schüttelte nur den Kopf .
" Oh ! " sagte er .
" Was heißt das ? "
" Was das heißt ? " antwortete sie langsam und mit schwacher Stimme .
" Ich - -
ich habe nicht gesiegt .
Ich habe verloren .
Schwach war ich . "
" Was haben Sie verloren ? "
" Alles .
Weil ich keinen rechten Mut hatte - seien Sie gut , verachten Sie mich nicht - weil ich keinen rechten Mut hatte , schrieb ich der Fürstin Olga einen Brief ; alles stand darin .
Dort in dem anderen Zimmer - liegt er jetzt am Boden , zerrissen .
Ich habe ihn zerrissen .
Sie ließen nicht nach - Herr Onegin und dann die anderen - bis sie mich mit ihrer tragischen Stimmung so weich machten , daß ich - -
Sie können nicht ohne mich leben , wie sie sagen .
Ich bleibe .
Ich muß bleiben .
Was soll ich machen , ich muß ! "
" Hm ! " murmelte Paul .
Dann suchte er sich so schnell wie möglich zu fassen , nahm wieder seinen Hut und verneigte sich .
" Fürstin , leben Sie wohl ! "
Raffaela erschrak so sehr , daß sie bis in die Lippen erblaßte .
" Warum ? " stammelte sie .
" Was ist das ? -
Warum wollen Sie fort ? "
" Verzeihen Sie .
Weil ich - - "
" Weil Sie mich verachten ? "
" Welche Frage !
Wie könnte ich ...
Ich sehe nur , Sie sind - zu gut , viel zu gut .
Was aber mich betrifft , was soll ich - -
Ich kann Ihnen nun nichts mehr nutzen - weder raten , noch helfen .
Also besser - - leben Sie wohl ! "
Sie trat ihm einen Schritt in den Weg .
" Nein , " sagte sie ...
" Sie erschrecken mich .
Was habe ich Ihnen getan ?
- Sie dürfen nicht fort .
Nein - mein Gott ! -
Sie mich jetzt verlassen !
Nur weil Sie nicht da waren , ist mir das geschehen ...
Und jetzt , wo ich mich ohne Sie ganz verloren fühle - -
Sie wollten ja mein Freund , mein wahrer Freund sein , wollen Sie das nicht mehr ? "
" Doch - gewiß - "
" So zeigen Sie mir_es , jetzt in meiner Not gehen Sie nicht so fort ! "
- Sie ließ die Arme an sich niedersinken und sagte weich : " Ach , das wäre nicht gut .
Ich weiß , ich bin schwach , ich habe es verlernt , fest zu bleiben , zu widerstehen , wenn sie so an mir zerren - wenn die anderen ihren Willen wie Blei an den meinen hängen ...
Aber , hätten Sie gehört , wie dieser Onegin mir ins Herz hineinsprach - "
" Verzeihen Sie , " fiel er ihr bitter lächelnd in die Rede , " dieser Onegin , ein schlauer , kaltblütiger , mit Ihnen spielender Mensch , der an nichts glaubt , dem vermutlich jedes Mittel recht ist - man braucht ihn nur anzusehen .
Daß ich es offen sage , ein - Schmarotzer , ein Intrigant - "
" Ich weiß , Sie haben wohl recht ! " sagte sie lebhaft .
Und mit beiden Händen so ausdrucksvoll agierend , daß er lächeln mußte , setzte sie hinzu : " Ich kann ihn ja eigentlich ganz und gar nicht leiden ; sein Tun und Reden und Denken , alles widersteht mir ! -
Aber heute mittag , da drinnen , schien er mir so - ritterlich , so anständig , so gut .
Und das rührte mich ...
Lachen Sie über mich , wenn Sie das töricht finden ; schelten Sie mich ; sagen Sie mir rücksichtslos , schonungslos Ihre ganze Meinung , wie ein Freund dem anderen - aber sagen Sie mir nicht wieder :
> Leben Sie wohl ! < " -
Sie hob die beiden Hände gegen ihre Brust und lächelte in liebenswürdiger Zerknirschung : " Ach , wenn Sie wüßten , wie schlecht mir zu Mute ist !
Wie erbärmlich ich mich vor Ihnen fühle - vor dem Freund meines Vaters - meinem Freund ; wie ich in meinem Innersten mit mir einig bin , daß ich mich besseren muß und besseren will , wieder stark werden will - wenn Sie mir nur helfen ! -
Es ist wahr , ich muß nun hierbleiben , denn ich habe_es versprochen ; aber so nach und nach kann sich doch alles ändern - " sie lächelte - " zuerst ich , dann das andere ; verlassen Sie mich nur nicht , stehen Sie mir bei ! -
Sie sind in Salzburg , nicht wahr ... "
Er nickte .
" Sie hatten die Absicht , eine Weile dort zu bleiben - "
Er nickte wieder .
" Ach , bleiben Sie lange dort und kommen Sie täglich - als mein Mentor , als mein Samariter !
Was Sie heute mittag an mir Gutes taten , ist ja nicht verloren ; ich will und werde ja nie wieder den Willen zum Leben verneinen , mich sinken lassen , absterben , zur Ascidie werden .
Nein , ich will ja leben , meine Flügel heben , über alle Mauern hinwegfliegen - wie Sie !
Den ganzen Tag habe ich mir ja alles wiederholt , was Sie mir gesagt haben ; und mit welcher Andacht - " sie lächelte reizend - " habe ' ich vorhin , allein in meinem Zimmer , sogar vor meinem Wein , vor meinem Beefsteak gesessen und es liebevoll , dankbar , mit Enthusiasmus angelächelt und mir gesagt :
Ja , ja , selbst ein Beefsteak ist eine gute Sache ! "
- Sie setzte ernsthaft hinzu :
" Und nun gar alles , was schön , was gut , was groß ist - o , ich will alles , alles lieben , was des Lebens wert ist ; nur mir ein wenig helfen , nur mich nicht verlassen ! "
" Sie ist zu lieb , " dachte Paul , " viel zu lieb .
Ich muß fort ! "
" Nun ? " fragte sie .
" Sie sagen gar nichts - "
" Ich bitte um Vergebung , " erwiderte er beengt .
" Liebe , verehrte - "
" Sagen Sie nicht > Fürstin Raffaela < , sagen Sie > Donna Raffaela < - oder > liebe Freundin < - oder was Sie wollen .
- Wenn ich Ihnen sagen könnte , wieviel Talent ich zur Dankbarkeit und zur Freundschaft habe ; mit welchem warmen , warmen Dankgefühle ich mein Schicksal heute gesegnet habe , daß es mich Sie hat finden lassen , so einen ganzen , wahren , echten Menschen wie Sie .
Nun weiß ich erst " - fuhr sie in liebenswürdigster Heiterkeit fort - " was die Natur mit dem Menschen gewollt hat ; ich bin so erstaunt - so begeistert - fühle mich so glücklich .
Trotz meiner Niedergeschlagenheit , meiner Furcht vor Ihnen habe ich heute abend gesungen - alle meine alten Lieder aus Neapel ; habe heute mittag getanzt - ja , aus Dankbarkeit und Begeisterung habe ich getanzt , Tarantella getanzt ...
So eine süße , verrückte Freude kam über mich , so ein unbekanntes , unbestimmtes Glücksgefühl ohne Grund und Ursache .
Ich wußte nur , Ihre Lebenspredigt , Sie waren daran schuld , und in Gedanken drückte ich Ihnen die Hand ! "
Er konnte sich nicht enthalten , ihre Hand zu ergreifen , und hielt sie eine Weile fest .
Er fühlte , wie warm und weich und vertrauensvoll sie in der seinen lag , das Blut füllte ihm die Augen , ein dunkler Nebel nahm ihm fast die Besinnung .
Unsicher sagte er :
" Gute - teure - "
" Freundin , " ergänzte sie voll Herzlichkeit .
Er wollte das Wort wiederholen ; plötzlich ließ er aber ihre Hand los und trat zurück .
Er schüttelte den Kopf .
" Freundin , " dachte er ...
" Ich lüge .
Ich verliere hier alles , alles , wenn ich mich nicht rette ! "
" Nun ? " sagte sie arglos , unschuldig .
" Freut es Sie nicht , was ich Ihnen sage ?
Für Sie und für mich ? "
" Doch - nur zu sehr .
Alles , was Sie da sagen , macht mich glücklich - - viel zu glücklich .
Es nimmt mir den Kopf ...
Ja , mir .
Ich bin ja auch nicht mehr der Mensch , der heute morgen kam , denken Sie das nicht .
- > Ein unbekanntes , unbestimmtes Glücksgefühl , < sagen Sie - - und Sie meinen , das wäre nicht auch über mich gekommen ? "
" Desto besser , " sagte sie , doch etwas verwirrt und unsicher .
" Sie verstehen mich nicht .
Sie wissen nicht , was Sie tun .
Ihre glückliche Freude , Ihre holden Worte stehlen mir die Vernunft - und es tut mir doch Not , daß ich sie behalte .
Ich will , ich muß sie behalten ...
Ich muß einen klaren , festen Willen haben - " er setzte lächelnd hinzu :
" Da Sie keinen haben - "
" Ah ! " sagte sie verletzt .
" Wenn ich Sie kränke , bitte ich um Vergebung ...
Ich habe aber heute morgen damit angefangen , Ihnen die Wahrheit zu sagen , und etwas anderes als die Wahrheit will ich Ihnen nicht sagen .
Ich - - ich soll Ihr Freund sein , Fürstin Raffaela .
Ich soll Ihnen raten , helfen - ich fürchte aber , dabei würde mir geschehen , daß ich - mir selber nicht mehr zu raten und zu helfen wüßte .
Ich fühle das .
Es ist so .
Leider ist es so .
Ich würde - - mich würde ich dabei verlieren .
Sehen Sie , dann tauge ich also nicht zu Ihrem Freund .
Also - leben Sie wohl ! "
Raffaela fuhr zusammen .
Sie erwiderte nichts , sie starrte , schwer atmend , vor sich hin , während er zur Tür ging .
Erst als er sie öffnen wollte , sagte sie wie aufgeschreckt :
" Wohin wollen Sie ? "
" Fort , " antwortete er .
Ohne aufzublicken , seufzte sie :
" Ich soll also nie mehr , nie mehr - -
Es ist aus mit mir .
Ich soll keinen Freund , keinen Helfer haben , soll so weiter vergehen ! "
Langsam und mühsam sagte er :
" Helfen Sie sich selbst , Fürstin Raffaela . "
Sie schüttelte den Kopf .
" Ich kann_es nicht . - -
Und gibt es denn keine Möglichkeit , Sie zurückzuhalten ? "
" Es gäbe wohl eine Möglichkeit .
Aber nicht für Sie . "
" Warum nicht für mich ? " fragte sie , während die zarte Gestalt zu zittern anfing .
Er trat einen Schritt auf sie zu .
" Donna Raffaela - ! "
Geängstigt wich sie zurück .
" Oh ! -
Sagen Sie nichts ... "
Er blieb stehen .
Ein Schwarm von wechselnden Gedanken schien über ihr bleiches , unruhiges Gesicht zu fliegen ; sie schien den besten , den rettendsten unter ihnen zu suchen , ihre kleinen Finger tasteten in der Luft .
" Quälen Sie mich nicht ! " sagte sie endlich leise , mit gleichfalls tastender Stimme .
" Warum wollen Sie nicht mein Freund sein - - auch auf die Gefahr ? -
Ich kenne Sie ja erst seit heute - aber nein , nicht seit heute ; mit diesem > teuren Paul < , den mein Vater so lieb hatte , der mein Schicksal wurde , habe ich mich so oft beschäftigt - daß mir nun ist , als wären Sie mein ältester Freund .
Und ich verehre Sie ja ...
Aber bedenken Sie ...
Ist es denn so ängstlich , zu versuchen - zu wagen - wenn man auch noch nicht weiß , wie es enden wird ?
Muß man denn die Gegenwart opfern , weil die Zukunft noch etwas dunkel ist ? "
Paul stieß einen kurzen Laut der Freude aus ; Raffaela sah vor sich hin .
Doch dann suchte er sich wieder mit aller Kraft , die ihm blieb , zu fassen .
" Ich beschwöre Sie , Fürstin - ! "
" Um was ? "
" Sie sind so von Herzen gut - spielen Sie nicht mit mir ! -
Bei Gott , ich bin ein Mann , ich kann alles wagen - wenn ich hoffen darf .
Aber darf ich nicht hoffen , will ich auch nicht wagen ... "
" Ach , warum reden Sie , " gab sie fast flüsternd zur Antwort .
" Haben Sie doch Mut , wenn Sie - - Bleiben Sie nur !
Verlassen Sie mich nicht ! "
" Donna Raffaela ! " rief er aus , trat auf sie zu , ergriff ihre Hand und drückte sie an die Lippen .
" Freund - jetzt nur Freund - "
" Ich will_es versuchen , " sagte er leise , über ihre zitternde Hand gebeugt .
Dann zog er sie von neuem an die Lippen , küßte sie mit Leidenschaft .
Sie wollte sie ihm entziehen , doch der Mut oder die Kraft versagten ihr , sie ließ sie ihm .
Schwach , mit der lieblichsten Stimme sagte sie : " O , was tun Sie da ... "
Auf einmal erschrak sie heftig und stieß einen Schrei aus .
Fürst Alexander war in die Tür getreten , ein Buch in der Hand , das ihm vor Überraschung entfiel .
Er wollte es aufheben , verzichtete dann mit einer zögernden Bewegung und trat langsam näher .
" Ich bitte um Pardon , wenn ich störe , " sagte er in der gewohnten Form äußerer Selbstbeherrschung , während bei einem zweiten Blicke auf Paul seine Augen sich weit öffneten und zu leuchten anfingen .
" Sie müssen aber erlauben , mein Herr , daß ich - als nächster Verwandter - bei einem so unerwarteten und - unwahrscheinlichen Anblick - " Raffaela , blutrot im Gesichte , machte eine Bewegung ; der Fürst wendete sich zu ihr und fixierte sie :
" Gestatte mir die Frage , was diese - Szene bedeutet ?
Ich frage die Fürstin Raffaela ... "
Ihr erloschener Blick ging zu Paul hinüber .
Dieser antwortete ihr gefaßt durch eine Gebärde der Hand , die er zum Herzen hob , und durch einen Blick , der ihr ausdrückte , daß er ihr gehöre .
Dann nahm er statt ihrer das Wort und sagte mit Würde und Stolz :
" Diese > Szene < bedeutet alles , was die Fürstin will , daß sie bedeuten soll . "
Der Fürst verneigte sich leicht .
" Ich danke Ihnen , Herr Eberstein , daß Sie der Fürstin wenigstens noch die Entscheidung überlassen .
Aber die Fürstin selbst wird mir sagen , wie ich es verstehen soll - - "
Er heftete die Augen fest auf Raffaela , mit einem fast unmerklichen Spiel aristokratischer Empörung um die feinen Lippen .
Die Fürstin hielt diesen Blick nicht aus ; die kleine , schwankende Gestalt wich etwas zurück .
" Fürstin Raffaela , " dachte sie .
" O wie schäm ich mich ...
Wie sie auf mich herabsehen werden , daß mir das geschehen ist ...
Nur alles , alles opfern , damit ich diesem Alexander aus den Augen komme ... "
" Wie du es verstehen sollst ? " sagte sie , als sie endlich wieder Worte fand .
" Da Herr Eberstein - Abschied nimmt - da er uns schon verläßt - so - -
Es bedeutet nichts . "
Paul machte eine zuckende Bewegung und biß sich auf die Lippe .
Sie vermied es , ihn anzusehen .
" Und da er mir von meinem Vater etwas überbracht hatte - - " setzte sie mühsam , wie erklärend hinzu ; doch sie fühlte selbst , daß es wenig Sinn hatte .
" Übrigens , vor einem Richter stehe ich hier ja nicht ... "
Sie fühlte , daß sie zwischen diesen beiden Männern ihren letzten Mut , ihre Kraft verlöre ; sie dachte nur noch :
" Ich kann nicht mehr !
Ich muß fort ! "
Mit vieler Anstrengung versuchte sie , dem Fürsten noch einmal in die Augen zu sehen .
" Du wirst also erlauben , " sagte sie so würdevoll wie möglich , " daß ich diesem sonderbaren - Verhör ein Ende mache - - " Darauf schwankte sie zur Tür ihres Boudoirs .
In der dunklen Empfindung , daß sie noch etwas Gleichgültiges , gesellschaftlich Ruhiges und Gefaßtes sagen müsse , wendete sie sich halb zurück und machte eine sinnlose Handbewegung .
" Auf - auf Wiedersehen ! "
- Sie öffnete die Tür , und wie befreit warf sie diese hinter sich zu .
*