Als hoch am Himmelsbogen Des Frühlings Sonne stieg , Ging hoch mein Herz in Wogen Und pochte stolzen Sieg .
Mit jedem stillen Triebe Der Knosp habe ich gestrebt , Und jedes Weh der Liebe Der Rose durchgelebt . Rücket .
* Ich weiß nicht , ob andere Nationen so reich sind an Sprüchwörtern , die mißtrauisch gegen frühes Glück machen , wie wir bedachtsamen Deutschen .
Ein Deutscher war Eulenspiegel , der weinte , wenn es bergab ging , im Gedanken an die nahe Mühe des Bergansteigens .
Morgenrot , Abend Kot .
Das erste Gewinnen ist nichts Nutz .
Wer zuletzt lacht , lacht am Besten ; wer zuerst den seidenen Rock verträgt , muß nachher den wollenen tragen .
Man muß den Tag nicht vor dem Abend loben .
Das sind lauter deutsche Sprüchwörter , die uns am Ende wünschen lassen , nur bald möglichst alles erdenkliche Drangsal durchzumachen , um damit eine Freikarte auf späteres Glück zu gewinnen .
Und doch ist ein heller Morgen so schön ; glücklich sein erscheint ein so natürliches Vorrecht der Jugend , daß einem ein trübseliges junges Mädchengesicht wie eine Sünde gegen den Schöpfer vorkommt , und nur ungern möchte man der Jugend das lichte Morgenrot verbittern mit Hinweisungen auf einen trübseligen Abend .
Le ciel s' colaireit au couchant ist eine tröstliche französische Sentenz ; und es ist auch meines Erachtens viel weniger der Abend , für den wir bangen dürfen bei einem hellen Morgen , als der Mittag .
Der Abend hat wieder seine eigene Poesie : die Luft ist kühler , man ist ein wenig müde , leichter zufrieden gestellt , man denkt ans Schlafengehen .
Aber der Mittag , der schwüle heiße Mittag , der trockene prosaische , arbeitsvolle Mittag , der ist zu fürchten , und wo ihr morgenhelles Glück sehet , da fragt nicht bedenklich : wird_es auch am Abend noch so aussehen ? fragt lieber :
wie wird wohl der Mittag sein ?
Der Mittag ist_es , der die rosigen Morgenwölkchen zerstreut , sein unerbittliches Licht macht die Täuschungen der duftigen , oft nebelumhüllten Frühe klar , der Mittag des Lebens zerstört seine Morgenträume .
Aber am Mittag gilt es auch , sich mutig durchzuschaffen und zu ringen , und statt sich in die Morgendämmerung zurückzuträumen , lieber voraus zu blicken nach der Ruhe des Abends ; und wohl dem , der sich durchgerungen hat , zu einem klaren friedevollen Tagesschluß .
Ein heller Lebensmorgen und eine fröhliche Jugend war denn auch den Kindern des Amthauses zu Bernheim beschieden , und mit ihnen noch Vielen , denen es unter dem gastlichen Dache wohl geworden ist .
Nicht umsonst ist die Gastfreundschaft , die so ganz weltlicher Natur scheint , in der Bibel schon als eine schöne Tugend gepriesen ; eine edle Tugend ist sie , denn sie ruht nicht auf der Grundlage praktischen Nutzens , die freie , heitere Gastlichkeit , auch da , wo sie nicht Wohltätigkeit ist , wo sie auf Gegenseitigkeit beruht .
Wirte und Gäste würden wohl mehr ersparen , wenn sie hübsch zu Hause blieben , aber ein gastliches Haus gibt unendlich mehr als Essen und Trinken und Herberge , es gibt den Reiz und das Behagen des eigenen Hauses ohne seine Mühen und Sorgen , es gibt den Gästen das erwärmende Gefühl , lieb und willkommen zu sein , auch wo man nicht nötig ist , es gibt guten Mut für die eigene Heimat , und Frische und Kraft zu der Rückkehr ins Alltagsleben .
Man klagt , und das mit Recht , daß die Gastlichkeit in unseren Tagen so im Abnehmen sei .
Das ist die Not der schweren Zeit , Das ist die schwere Not der Zeit , Das ist die schwere Zeit der Not , Das ist die Zeit der schweren Not .
Sie stellt andere Forderungen , und verlangt schwerere Opfer als das fröhliche Geben der Gastlichkeit , das zugleich Genießen ist .
Bringt sie immerhin diese Opfer mit willigem Herzen !
Laßt die Schmäuse und Gastereien , die Spanferkel und Truthühner , die Aufsatztorten und Schmalgebäcke der guten alten Zeit untergehen und kauft statt dessen Brot für die hungernde Armut ; nehmt , wenn es sein muß , in Gottes Namen Zimmerherrn und Kostfräulein in Eure Stuben , und verkauft so das Heiligtum Eures eigenen Herdes ; aber Schande einer Zeit , wo bald der Bruder keinen Raum mehr findet am Tisch seines Bruders , wo Geschwister sich vom Gasthof aus die Aufwartung machen , wo an die Stelle der sorgsamen Hausfrau , des schüchternen Töchterleins , deren freundliches Gesicht die Speisen würzt , der vornehme Oberkellner des Hotels tritt , wo die Enkel desselben Ahnherrn sich nimmer kennen !
Wenn es an dem ist , daß man dem Gaste mit Ängstlichkeit die Bissen in den Mund zählen muß , dann laßt uns dem Monsieur Proudhon folgen , die Familie aufheben , die Heimat schließen und die Menschheit in ungeheure Kosthäuser sperren .
Diese Abschweifung über Gastfreundschaft trifft nun das Amtshaus nicht ; zwar hat man damals auch schon über schlimme Zeiten geklagt , aber es war damit so böse nicht gemeint , und die Frau Amtmännin , die auch für die Armut stets ein Tischchen gedeckt hielt , machte sich gar keine Skrupel aus der gutbesetzten Tafel , mit der sie bei ihren Gästen heitere Gesichter und klägliche Lamentationen über die großen Umstände hervorrief .
Die Tafel allein war es aber nicht , die das Haus so sonnig machte , es war die herzliche , ruhige Freundlichkeit , mit der man Jedes willkommen hieß , wenn es nicht gerade am Bügeltage kam , die unbeschränkte Freiheit , mit der man treiben durfte , was man wollte , die unendliche Behaglichkeit und unzerstörbar gute Laune , mit der der Herr des Hauses oben in seinem Lehnstuhl saß , zur Rechten seine Dose , zur Linken die Zeitung , seine Serviette umgebunden ; wie er mit freundlichem Blick seine Kinder und Gäste überblickte , je mehr , desto lieber .
Viel Worte waren eben seine Sache nicht , auch konnte er niemals die Namen seiner Neffen und Nichten behalten ; er war manchmal so schweigsam , daß die junge Welt seiner gänzlich vergaß und sich eifrig in Gespräche vertiefte , bis er einen trockenen Brocken dazwischen warf , der zeigte , daß er alles wohl vernommen und in seiner Weise beurteilt habe .
Der Amtmann , das einzige Kind eines reichen Vaters , hatte in jungen Jahren studiert , aber wenig Geschmack an der Jurisprudenz gefunden .
Nach des Vaters Tode hatte er dessen Gut übernommen , zugleich die Schultheißenstelle des Orts mit dem Ehrentitel Amtmann ; er verwaltete Amt und Güter getreulich und guten Mutes und nahm zu der Amtsverwaltung mehr seinen gesunden Menschenverstand , als die anstudirten juridischen Kenntnisse zu Hilfe .
Sein ältester Sohn , Karl genannt , wie alle braven Knaben , sollte dereinst das Gut übernehmen und wollte es noch mit einer Bierbrauerei erweitern , der war auf Reisen ; Eduard , der jüngste , studierte Theologie , es freute den Vater , daß er Lust zum Studium hatte .
Er selbst hatte dazu nicht viel mehr beigetragen , als daß er ihn von seinem achten Jahr an , wo er in die Kostschule kam , bis jetzt , wo er flotter Student war , nach den Ferien jedesmal mit der Ermahnung entließ : " lerne ' nur brav , man trägt an nichts schwer . "
Aber er hatte dem Sohn seine volle Liebe gezeigt , alle Freude und Hoffnung , die er auf ihn setzte , und das wurde diesem ein mächtigerer Sporn und Halt , als bogenlange Ermahnungsbriefe .
Am gesuchtesten war das Amtshaus als häusliche Bildungsstätte für junge Mädchen , und es war das eine vergnüglichere Lehrzeit als in einer französischen Pension .
Die Frau Amtmännin nahm es mit dem Unterricht nicht eben so genau : " plagen kann ich mich nicht mit dem Mädchenvolk , meinte sie , " wenn sie aufmerken , so lernen sie von selbst , passen sie nicht auf , so wird ja doch nichts aus ihnen . "
So zogen denn Manche ab , ohne daß sie im Amtshause mehr gelernt hätten , als Gemüse putzen und Kartoffel schälen ; strebsame Geister drangen bis zum Butterteig , bis zum Geflügel zurüsten , ja bis zum Schmalzbacken vor , was der höchste Gunstbeweis der Hausfrau war und von Friederike , dem ältesten Töchterlein , meist mit etwas scheelen Augen angesehen wurde .
Alle aber ließen sich es in Haus und Garten und Umgegend recht von Herzen wohl sein , und wie die Nachkur bei Bädern , so wirkte die Erinnerung an die fröhliche , freudige Tätigkeit des Amthauses oft nachträglich mehr , als der Unterricht selbst .
An dem schönen klaren Sommerabend , an dem wir endlich und endlich zum eigentlichen Beginn unserer Geschichte kommen , saßen denn zwei Mädchen unter der großen Linde beisammen , in deren Schatten gewöhnlich im Sommer Frühstück und Abendessen eingenommen wurde .
Ein schöner Abend war_es , und so oft auch schon Geschichten mit schönen Abenden begonnen haben , so wird man nicht umhin können es zu erwähnen , so lang es noch ein leuchtendes Abendrot gibt und einen goldenen Sonnenuntergang .
Die Linde stand in voller Blüte und herrlichem Duft , die Blütenblättchen fielen mitunter in die große Milchschüssel , in die eben Mathilde , der neueste Zögling des Amthauses , Brot einbrockte , was zu den Elementen des Unterrichts gehörte .
Mathilde war die Tochter einer Jugendfreundin der Amtmännin , die nach beendigten Kursen in der höheren Töchterschule , nun Haushaltung und Kochkunst studieren sollte .
Minna , die jüngste Tochter des Hauses , Wilhelmine getauft , sonst Mine genannt , war mit Salatlesen beschäftigt ; die Gedanken der Beiden flogen aber weit , weit hinaus über die prosaische Arbeit , was ihnen in so schöner Abendzeit gar nicht zu verdenken war .
" Es wäre denn doch oft hübsch , wenn man in die Zukunft sehen könnte , " meinte Minna , und schüttelte die braunen Locken zurück , die heute , weil es trocken Wetter war , noch schön geringelt das feine lebensvolle Gesichtchen umgaben , " ich wollte , es begegnete mir einmal eine Zigeunerin , aber eine von den rechten . "
" Ganz unnötig , " sagte Mathilde , eine kräftige , blühende Blondine mit braunen Augen , " mir könnte Keine etwas Neues sagen , ich weiß vorher , wie mir es geht . "
" Oh ! wie kann das ein Mädchen wissen ? " rief Minna .
- " Vortrefflich , wenn sie überhaupt weiß , was sie will , " entgegnete Mathilde .
" Ich kann freilich nicht wissen , ob ich lange lebe oder bald sterbe , oder so was , ob Krieg und Pestilenz kommt und dergleichen , aber ich weiß doch , daß ich nicht heiraten werde . "
" Du ? " fragte Minna ungläubig .
" Ja ich , " sagte Mathilde mit großer Bestimmtheit , " ich will der Welt zeigen , daß ein Mädchen keinen Mann braucht , um glücklich und brauchbar zu sein .
Ich will ein Musterexemplar von einer alten Jungfer abgeben ! -
was mir allein leid tut , ist : daß ich nicht hunderttausend Gulden habe . "
- " So , weiter nichts ? " fragte lachend Friederike , die hoch aufgeschürzt mit der umgebundenen Küchenschürze im Geschäftsschritt herbei kam , um die Milchschüssel in Empfang zu nehmen :
" na , so kluge Wünsche haben noch andere Leute . "
" Ach , nicht des Besitzes wegen , " sagte Mathilde geringschätzig , " wer wird darauf Wert legen ! nein , nur deshalb möchte ' ich reich sein , daß man ganz gewiß wüßte , daß ich nicht heiraten will , daß es noch ein Mädchen gibt , das seinen Wert kennt , und sich nicht für eine Null hält , die nur durch vorgesetzte Zahlen Geltung bekommt . "
" Es wäre aber doch auch schön , solchen Reichtum zu teilen mit einem edlen Herzen , " meinte Minna schüchtern .
" Mit einem edlen Herzen , " lachte spöttisch Mathilde , " dem du deine Seele und dein Leben und deinen Besitz zu Füßen legst , das dann dein Vermögen in Verwaltung nimmt und dich betteln läßt um jeden Kreuzer , mit dem du die Haushaltung und die Bedürfnisse des Pascha zu befriedigen hast !
Nein , so lang die Stellung der Frauen eine so unwürdige ist , werde ich mich nie so weit vergessen .
Wenn ich je heiraten würde , was aber nie geschieht , so dürfte bei uns gar nie die Rede sein von Geld , der Mann müßte mir es heimlich in die Kommode legen , ehe sie leer würde .
Gut verwalten wollte ich es dann schon . "
" Wenn du nur so lang gesund bleibst , bis du so Einen findest , " meinte Friederike , die sich mit großer Sachkenntnis des Salats angenommen hatte , von dem Minna in der Zerstreuung die gelben Blätter auf den Boden , die grünen in die Schüssel gelesen hatte , " und das sage ich dir , so große Brocken in die Milch darfst du auch einmal nicht machen , wenn du einen Mann hast . "
- " O , die Männer essen ja gar keine saure Milch , " sagte Mathilde , und warf trotzig den Kopf auf , " sie würden sie sehr gern essen , aber ihr Magen erträgt sie nicht , oder sie haben Bier getrunken , - das ist für die Frau gut genug ; dem Herrn bringt man dann Schinken , oder brät ihm einen jungen Hähne , und die Frau sieht zu und ißt Milch , natürlich !
Nein , behüte mich Gott vor solcher Herabwürdigung ! "
" Es singt ein Vogel von fern , von fern : " Was ich Acht , das hätte ich gern . " sang halblaut eine ziemlich rauhe Stimme im Hintergrund ; die Mädchen fuhren erschrocken zusammen , man sah aber niemand ; nur der Amtmann kam nach einer Weile vom Feld heimwärts und ging an den Mädchen vorbei , ohne sie zu bemerken ; der war aber nicht als Sänger bekannt , und hatte auch eben nicht , was man ein musikalisches Gesicht heißt .
Das Gespräch aber war dadurch unterbrochen und die Mädchen verschüchtert ; Friederike nahm den Salat und rief : " so , ihr großen Geister , bringt die Milchschüssel nach , es ist noch Suppe einzuschneiden . "
Den Beiden eilte es damit nicht sehr , es war zu schön da draußen und sie waren zu glücklich im jungen Gefühl der ewigen Freundschaft , die sie seit vorgestern geschlossen hatten , als daß sie gern in die dumpfe Küche zurückgegangen wären .
" Sieh nur , Friederike , den wundervollen Sonnenuntergang ! " rief Minna dieser nach .
" Habe keine Zeit dazu , sie kommt jetzt alle Tage , " rief Friederike eifrig und ging hinein .
Die Mädchen sahen ihr lachend nach ; " die würde den Mond noch zur Küchenampel machen , " sagte Mathilde ; " vielleicht bleibt sie darum glücklicher . "
- " Nein , o nein ! " rief Minna mit feuchten Augen , " Gott behüte uns vor solchem Glück !
je heller Licht , je tiefer sind freilich die Schatten , aber möchtest du darum immer unter grauem Himmel wohnen ?
Ach das Leid hat gewiß seine tiefe Schönheit . "
- " Mag sein , wir wollen's aber abwarten , rufen wir es nicht herbei , " meinte Mathilde .
In dem Augenblick ließen sich fröhliche Stimmen hören .
Bruder Eduard und zwei Vettern , die elternlos sich hier im Amtshaus , ihrer zweiten Heimat , zusammenfanden , kamen von einem Ausflug in der Nachbarschaft zurück .
" Nun guten Abend ! " rief Eduard , " so fleißig ? sorgt nur für etwas Gutes , wir sind hungrig . "
- " Hungrig ! " sagte Mathilde ironisch , " das ist also der einzige Gedanke , den ihr von einem so herrlichen Waldgang nach Hause bringt ! "
- " Nun , nun , nicht gleich wieder satirisch ! " rief Vetter Otto , " das leere Körbchen zur Seite zeigt doch , daß die Damen auch nicht allein von Himmelsluft und Blütenduft gelebt haben .
Wilhelm ist schuldig , daß wir so hungrig und müde sind , er hat uns um ein paar Schafe im ganzen Wald herumgejagt .
Wir , Eduard und ich , stellten nämlich im Walde in der Erinnerung an unsere Knabenzeit eine Hetzjagd dramatisch dar , da wurde eine Schafherde von unserem Jagdruf und Herabspringen dermaßen erschreckt , daß sie nach allen Seiten auseinander rannte und Philar , der treue Hund , sie nimmer zusammen brachte .
Nun nötigte uns Wilhelm , der redliche Vikar , die Lämmlein in allen Büschen zusammenzusuchen , er schloß sich dann dem biederen Schäfer an und hörte ein Privatissimum über Stallfütterung und Schafraute , da ist es denn kein Wunder , wenn wir prosaisch geworden sind . "
" Wir haben aber doch an Euch gedacht , " sagte Eduard , und ein Programm für morgen gemacht : Morgens eine Wasserfahrt auf die grüne Insel , mit Musik und Gesang , Mittags Familientafel , Nachmittags Kaffee im Walde , Abends Hausball . "
Eben kam Friederike mit Milchtöpfen im Sturmschritt , wies Minna , die reuig über ihre Vergeßlichkeit ihre Hilfe anbot , trocken zurück , und rührte , unbewegt von Otto's und Eduards Spässen , die Milch mit einer stummen , entschlossenen Energie an , die ein schwerer Vorwurf für die zwei saumseligen Mädchen sein sollte .
Die Abendtafel wurde arrangiert ; zu Mathildes innerer Indignation wurde den Herrn Schinken und Salat serviert , während die Damen sich mit Milch begnügten ; es versöhnte sie nicht , daß man ihr , als dem Gaste auch anbot , sie trauerte nicht um sich , nur um ihr mißhandeltes Geschlecht .
Das Programm auf morgen wurde dem Papa vorgelegt und die Wasserfahrt vor der Hand genehmigt .
Auch die Mutter hatte nichts dagegen , wenn man Pfarrers Emma dazu einlade ; Friederike aber , die überall Schwierigkeiten fand , wußte , daß der Kahn keine Sitze mehr hatte .
" Tut nichts , wir legen ein Brett querüber , " sagte Eduard .
- " Und Morgen früh sollten die Nudeln gewellt werden , " warf Friederike wieder ein , " wobei Mathilde helfen will , wir haben schon drei Tage auf sie gewartet , es muß nun sein : übermorgen kommt der Herr Oberamtmann . "
- " Nun diesmal muß dann eben die Grat noch einmal helfen , " beruhigte die gute Mutter , " ich und die Mägde werden mit den Zurüstungen wohl allein fertig , du kannst wohl mit gehen , Reckchen . "
- " Ich ? gewiß nicht , " sagte diese entschlossen , " ich weiß , wie viel es noch zu tun gibt .
Und tanzen dürft Ihr gar nicht , in dem Saal muß morgen schon der Tisch gedeckt werden . "
" Nur ruhig , Jungfer Schwierigkeit ! " rief Eduard , " wir putzen ihn selbst wieder . "
- " Das nicht , aber wir , " versicherte Minna , " und wir decken ihn dann übermorgen in aller Früh , es fehlt gewiß nicht ! "
- " Nun ja , in Gottes Namen , wir wollen sehen , " meinte die Mutter , während Friederike kopfschüttelnd den Tisch abräumte .
" Wie lang bleibt denn der Herr Oberamtmann hier ? " fragte Otto .
" Sein Geschäft dauert wenigstens drei Tage , " sagte der Vater , " ich habe morgen noch der Hände voll zu tun , bis ich alles vorbereite . "
" O weh , drei Tage mit so einem Pascha ! " seufzte Eduard .
- " Nun , ein so grimmiger Pascha ist er nicht , " beruhigte ihn die Mutter , " es ist ja nimmer der Alte , dieser ist noch ledig und eigentlich ein junger Herr , Wenn er gleich nicht so aussieht ; " er macht gerade nicht viel . "
- " Nur Rauch , " lachte Minna , " das wäre Einer für dich , Mathilde , und deine Ideen von Chevalerie ! "
- " Pfui , Mädchen , wer wird so ungescheit sprechen , " zankte die Mutter , " so kleine dumme Mädchen wie Ihr , und der Herr Oberamtmann ! "
" Wie wir ? " und Mathilde warf wieder trotzig den Kopf in die Höhe .
" Aber wie wird sich unser poetischer Nordstern mit dieser Beamtenprosa vertragen , Eduard ? " fragte Vetter Otto .
" Gar nicht , " lachte Eduard , " wir setzen den Oberamtmann zwischen Papa und Wilhelm , letzterer kann ihn dann über entlassene Strafgefangene unterhalten , und den Nordstern lassen wir den Mädchen . "
- " Was für einen Nordstern ? " fragte der Amtmann , der indes in der Zeitung gelesen hatte , seine Brille hinaufschiebend .
" Ach , ich vergaß , Onkel , " sagte entschuldigend Otto , " Sie zu fragen , ob es Ihnen nicht unangenehm ist , wenn unser Freund , der Dichter Arwed Nordstern , Ihr gastliches Haus auf einige Tage besucht ? "
- " Nordstern ? woher ? "
- " Aus Welsburg nicht allzuweit von hier . "
- " Nordstern ? ist mir Keiner des Namens daselbst bekannt . "
- " Ach , " sagte Otto , mit einiger Verlegenheit , " sein eigentlicher Name ist Habestock , da er aber unter dem Namen Nordstern schreibt , so hört er sich lieber mit diesem nennen . "
" Na , hör , ich Habe meinetwegen nichts gegen deinen Herr Habestock , habe schon allerhand Kostgänger gehabt , aber was den verstellten Namen betrifft , damit bleibt mir vom Leibe , wenn vollends der Oberamtmann da ist , das könnt eine schöne Geschichte geben .
Was studiert der Habestock ? "
- " Eigentlich Camerale , aber seit sein poetisches Talent erwacht ist , widmet er sich mehr allgemeinen Studien . "
" Gefällt mir nicht , " meinte kopfschüttelnd der Onkel , " habe noch niemals von einem poetischen Kameralverwalter gehört . "
- " Der wird auch kein Kameralverwalter , Onkel , darauf kannst du dich verlassen , der macht seine Karriere !
Und ein Redner ist er , solltest hören , was der famose Reden auf unserer Kneipe hält !
Ja , Onkel , der wird noch von sich reden machen ! "
" Soll mir lieb sein , " sagte der Onkel phlegmatisch und schloß damit die Unterhaltung .
Recht goldig klar war der nächste Morgen und Minna , die gar wohl im Hause angreifen konnte , wenn es einmal über sie kam , hatte fröhlich singend das Frühstück besorgt , etwas kalten Küchenvorrat für die Seereise gerüstet , der Mutter bei den ungeheuren Anstalten für den Herrn Oberamtmann geholfen und harrte bereits reisefertig im Hut mit wehenden Bändern am Rande des Flusses , zu dem ein Pfad aus dem Garten führte , wo Eduard und Otto emsig mit der Zurüstung des Kahns beschäftigt waren ; Friederike in Hauskleid und Küchenschürze stand bereits hinter dem Nudelbrett , würgte und wellte mit verzweifelter Entschlossenheit .
" Ein göttlicher Morgen ! " rief Mathilde zu ihr herein .
- " Ach ja , es ist Schade , daß wir nicht heute die Wäsche haben ! " entgegnete Friederike .
" Gehst du nicht mit , Bässchen ? " fragte Vetter Wilhelm unter der Küchentüre .
" Gewiß nicht , " sagte sie etwas patzig , " das wäre mir unmöglich , bei solchem Geschäft Schiff zu fahren ! "
Wilhelm versuchte vergeblich sie zu bereden und eilte hinab , wo das schon segelfertige Schiff eben von den Mädchen noch mit Blumen bekränzt wurde .
Eduard brachte Pfarrers fünfzehnjährige Emma herbei , die glühend rot vor Freude und Verlegenheit sich ins Schiff führen ließ , um ihren Platz neben den Mädchen einzunehmen , Vater und Mutter sahen wohlgefällig lächelnd zu , wie hübsch sich die junge Gesellschaft in dem bekränzten Kahn gruppierte , da - keuchte atemlos der alte Amtsbüttel herbei , sein entsetzliches Gesicht ließ das Schlimmste fürchten , noch ehe er im Stande war , ein Wort hervorzubringen .
" Der Herr Oberamtmann ! " stieß er endlich hervor , als er zu Atem kam .
- " Was , wie , wo ? " schrie der Amtmann , diesmal auch außer Fassung , und packte den Alten am Rockkragen .
" Heute ! eben angefahren !
Der Schreiber hat_es falsche Datum gesetzt ! "
Und die Mutter sah von weitem Friederiken allerlei verzweifelte telegraphische Zeichen machen und bemerkte , daß das Gefährt bereits oben am Hause hielt , ja , daß der Herr Oberamtmann in höchst eigener Person auf die Gesellschaft zuschritt .
Eduard und Otto hatten große Lust , schleunig mit dem Schifflein in See zu stechen und so allen Wirren zu entfliehen , Minna's Tochterherz ließ aber nicht zu , daß sie die Mutter in solch kritischer Lage verließ , sie sprang wieder ans Land , eben als der Oberamtmann , die Pfeife im Mund langsam vom Haus herabspazierend am Ufer ankam .
Es war soweit ein stattlicher Herr , der Herr Oberamtmann , vorne in den Dreißigen , noch jung für die hohe Staffel im Leben , die er bereits erstiegen , nur etwas zu umfangreich für seine Jugend .
Der Amtmann war allerdings durch seine Ankunft in schweren Schrecken versetzt , faßte sich aber bald wieder ; der Fehler des Schreibers war ja nicht der seinige .
" Ja was tun wir , Herr Oberamtmann ? meine Vorarbeit zu Ihrer heutigen Verhandlung könnte ich etwa den Vormittag zu Ende bringen , aber früher können Sie nichts vornehmen .
Wenn sich der Herr Oberamtmann sonst unterhalten könnten ?
.... "
Dieser hatte , wie es schien , mit einigem Wohlgefallen den bekränzten Kahn , das jugendliche Schiffsvolk betrachtet , obwohl er das durch nichts ausdrückte , als durch gelindere Rauchwölkchen , die er aus der Pfeife blies .
" Weiß wirklich nicht , ob Sie Liebhaber von Wasserfahrten sind ? " fragte der Amtmann zum Entsetzen seiner Frau , der das eine ganz freche Zumutung vorkam .
" Hab es noch nie versucht , wäre nicht abgeneigt , " ließ sich zum Schrecken der jungen Gesellschaft der Oberamtmann vernehmen , " ist das Brett fest ? "
- " Wir haben starke eichene Dielen ! " bemerkte mit geheimer Ironie der Amtmann , gehe , Eduard , hole eine herunter . "
So mußte es denn sein ; die Diele wurde auf den Kahn gelegt , ihre Festigkeit probiert , die Frau Amtmännin hatte einstweilen in aller Eile den Mundvorrat noch reichlich vermehrt , namentlich mit einigen vielversprechenden Flaschen , was die jungen Leute wieder in etwas versöhnte mit dem aufgedrungenen Passagier , und hatte in lauterem Respekt ihren roten Schal , vierfach zusammengelegt , auf die Diele gebreitet , um den Sitz weicher zu machen , zu Mathildes großer Empörung .
Endlich war der Kahn segelfertig , Eduard und Otto , die sich insgeheim schämten , daß sie sich von dem Philister so verblüffen ließen , stimmten das allbekannte Schifferlied an und die Barke stach in See .
Du Land der süßen Wonne , O Heimat , lebe wohl ! klangen die frischen jungen Stimmen herüber , die Mama vergaß einen Augenblick Respekt und Schrecken und Gastmahl in der Freude über den lieblichen Anblick , und der Amtmann lachte herzlich , als er den schwerfälligen Oberamtmann mit seinem Meerschaum unter den schlanken jungen Gestalten sitzen sah .
" Der ist gut versorgt , " lachte er , " jetzt muß ich aber ans Geschäft .
Wenn sie mir nur nicht meinen Oberamtmann über Bord werfen , er war ihnen grausig ungeschickt ! "
- " Ich mußte nur staunen über deiner Keckheit , " sprach die Frau , " du fürchtest auch gar niemand , du würdest den Kaiser von China spazieren schicken . "
- " Närrchen , " sagte lächelnd der Amtmann , - " die Zeiten sind vorbei , wo ein Beamter so ein ungeheures Tier war , wir lassen ihm deshalb doch nichts abgehen . "
Friederike erschien wieder , ihre junge Stirn in die bedenklichsten Matronenfalten gelegt : " zu Nudeln ist es jetzt natürlich zu spät , ich denke : gebackene Suppe ; der Schinken ist am Feuer und der Backofen angezündet . "
Eilig folgte die Amtmännin ihrer umsichtigen Tochter und der Amtmann ging in seine Schreibstube .
Minna hatte alles Ernstes der Mutter und Schwester zum Beistand dableiben wollen , aber die gute Mutter gönnte ihr die Freude gar zu Wohl und hätte auch nicht passend gefunden , die jungen Leute allein fortzulassen , ohne das verbindende Mittelglied einer Schwester .
Der Gesang und die herrliche Morgenluft , die wehenden Pappeln und Weiden der grünen Ufer , die frische helle Flut , auf der sie hinglitten , wirkten mit all ihrem Zauber aus sie , sie vergaß den gegenwärtigen Oberamtmann , die verlassene Küche , alles ging unter in dem reinen süßen Gefühl des jungen Lebens ; und nur die Tagträume , die flüchtigen Kinder , die da leben von Morgenluft und Blütenduft , von Sternenglanz und Mondlicht , wurden wach und umschwebten sie auch mit leisen Schwingen .
Es war wirklich viel , wenn man den Oberamtmann vergessen konnte , denn der saß recht breit auf seiner Diele , den Damen gerade gegenüber , er sah ganz behaglich und wohlhäbig aus , beurkundete auch seinen chevaleresken Sinn dadurch , daß er den Rauch seiner Pfeife möglichst auf die Seite blies , ja , er ging noch weiter : als er bemerkte , wie eng die Damen saßen , so daß Emma beinahe in Gefahr war hinabzugleiten , so deutete er , gegen sie gewandt , auf den leeren Raum neben sich und sagte :
" Gefällig ? Platz nehmen ? "
Unter heimlichem Kichern schoben die Mädchen die schüchterne Emma hinüber , die eigentlich jetzt erst aus lauter Verlegenheit nur halb saß und gar nicht aus dem Erröten hinauskam , daneben aber doch in der Stille sich freute , bis sie diese wichtige Begebenheit und unerhörte Aufmerksamkeit , die ihr widerfahren , der Mutter daheim mitteilen konnte .
Vetter Wilhelm half überall auf dem Schiff , wo zu helfen war , besonders seinem Bässchen Minna , die seine Aufmerksamkeit kühl aufnahm , löste abwechselnd die zwei Ruderer ab und bewies sich viel ausdauernder als diese , auch sang er einen guten Baß , der dem Gesang wohl anstand , der sich mehr und mehr belebte .
Alle die hübschen alten und neuen Schifferlieder wurden angestimmt : > das Schiff streicht durch die Wellen < , - > das Wasser rauscht < - man glaubte sogar den Oberamtmann leise im Takt mitbrummen zu hören .
Man fuhr durch unbekanntere Gegenden des Flusses , wo er von dichten Weidengebüschen eingefaßt , stiller hinzieht , wo das Schiff zwischen den glänzenden Blättern der Seerosen durchglitt und die Vöglein verwundert verstummten vor dem nie gehörten menschlichen Gesang .
Minna schloß sachte die Augen und gab sich dem süßen träumerischen Reiz des Augenblicks hin .
Da weckte sie Mathilde unsanft aus den lieblichen Träumen , indem sie sie in die Seite stieß und ihr zuraunte : " du , das ist doch unausstehlich ! "
- " Was ? "
- " Nun , jetzt hat er noch nichts als die vier Worte gesprochen . "
- " Wer ? "
- " Ach , Euer dummer Oberamtmann . "
- " Nun , so laß ihn schweigen , wenn es ihm Freude macht . "
- " Nein , es ist unerträglich , und er ist ja noch gar nicht so alt , um sich so von allen Gesetzen des Anstands dispensieren zu dürfen !
Könnte er denn nicht mit der armen Emma ein paar Worte reden ? "
- " Ei , die Emma ist in sich hinein vergnügt ... "
- " Hole ' über ! " rief es vom Ufer drüben , und verwundert sah die ganze Gesellschaft auf .
Drüben , wo das Ufer wieder lichter geworden , stand eine schlanke Jünglingsgestalt in schwarzem Samtrock mit fliegenden Haaren .
" Ah , da ist er ! " rief Eduard und Otto .
- " Wer ? " fragte sogar der Oberamtmann .
" Unser Freund , Arwed Nordstern , ein junger Dichter , " beschied ihn Otto kurz , und sie stießen eilig hinüber , ohne auf die kurz ausgestoßenen dichten Rauchwolken zu achten , in denen der Herr Oberamtmann sein allerhöchstes Mißbehagen ausdrückte über diesen unverhofften Zuwachs .
" Aber woher kommst denn du in aller Welt ? " fragten die Studenten den Nordstern , der leicht vom Ufer in das Schiff gesprungen war , ohne das Anlanden zu erwarten .
" Ich kam im Amtshause an , bald nachdem Ihr abgefahren wart , " berichtete dieser , " die Dame vom Hause war so gütig , mir den nächsten Weg zu weisen , auf dem ich Euch einholen könnte , und da bin ich ! "
" Mein Freund , Arwed Nordstern , " begann nun Otto trotz des Verbotes des Amtmanns die Vorstellung : " meine Cousine , Minna Reinfeld , Fräulein Mathilde Berg , Fräulein Emma Müller , Herr Oberamtmann " - " Fürst , " ergänzte dieser kurz angebunden , " Und nun , mein lieber , du hast wie ich sehe die Gitarre bei dir , das soll unseren Gesang beleben , wir sind bald am Ziele .
- > Auf dem Meer bin ich geboren < , stimmten sie wieder an , und unter den wohlvertrauten Klängen flog , mit frischer Kraft gelenkt , das Schifflein der grünen Insel zu , die das Ziel der Fahrt war .
Die Herrn legten an und halfen galant den Damen ans Ufer , der Oberamtmann stieg mit einiger Beschwerde selbst heraus ; die Mundvorräte wurden ausgeladen , wobei Mathilde bemerkte , daß Eduard eine leere Flasche in die Fluten warf , die er und Otto heimlich hinter dem Rücken des Oberamtmanns ausgetrunken .
" Sahst du , wie widerwärtig er sich bei der Vorstellung benahm ? " flüsterte Mathilde wieder zu Minna , er ist doch wahrhaftig nicht der große Mogul ! und jetzt hat er sich den bequemsten Platz auf einem Baumstumpf ausgesucht , ohne ihn uns anzubieten ; nein , so unkultiviert ist mir noch niemand vorgekommen . "
Minna hatte ganz anderes zu denken , als an den unkultivierten Oberamtmann , hatte sie doch heute zum erstenmal einen Dichter gesehen , einen rechten , lebendigen Dichter ! und dazu noch einen mit schönen schwarzen Augen und dunklen Haaren , die um eine edle bleiche Stirn flatterten , Wie das Laub von Trauerweiden Um die bleiche Marmortafel Über den begrabenen Freuden .
Und er ließ sich an ihrer Seite nieder und trank aus dem Glas , aus dem sie genippt , und sprach so wunderschön über den Zauber eines solchen Morgens , und auf Eduards Bitte erhob er sich und rezitierte sein neuestes Gedicht , das Tränen in die jungen Augen trieb .
Arwed war der Held der Stunde , und der Oberamtmann gänzlich vergessen , obwohl er nicht ganz ohne Wohlgefallen zu der malerischen Gruppe hinüber dampfte : die Mädchen , in ihren weiten hellfarbigen Gewändern auf den Rasen hingegossen , die jungen Leute mit den oftgehobnen Gläsern , und vollends Arweds malerische Gestalt mit der Gitarre .
Der Oberamtmann selbst saß auf einem Baumstumpf wie der österreichische Beobachter und wäre am Ende fast um Speise und Trank gekommen , die doch großenteils um seinetwillen waren mitgegeben worden , wenn nicht Wilhelm , der heute gar wenig Gehör bei seinem Bässchen fand , sich seiner angenommen hätte .
Man hatte geschmaust und beschloß nun , einzeln kleine Entdeckungsreisen auf der Insel zu machen und sich Blumen zu suchen .
Minna und Mathilde gingen zusammen .
" Nein , ich bitte dich , jetzt bleibt der Klotz sitzen , " begann die aufgebrachte Mathilde wieder , " und hast du nicht gesehen , wie er Alles behielt , was man ihm gab , ohne an uns zu denken . "
- " Nun , warum sollte er nicht ? "
- " Nein , ihr Landmädchen seid doch gar zu demütig und haltet nicht auf die Würde unseres Geschlechts . "
- " Ach , die hängt nicht am Anbieten eines Tellers ! "
- " Die hängt an Allem ! " eiferte Mathilde immer heftiger , " gerade diese Kleinigkeiten sind es , die die Frau erheben oder allmählich unterdrücken .
Ich glaube , du würdest wie Ottilie in den Wahlverwandtschaften den Herrn aufheben , was sie zu Boden fallen ließen ! "
- " Warum nicht , wenn mir_es gerade näher liegt als ihnen ? "
- " Nein , du hast viel zu wenig Haltung , ich wollte einmal einen solchen Pascha in die Kur nehmen ! "
- " So nimm ! "
- " Ja , ja , ich wollte ihm die Meinung sagen , ich wollte ihn lehren , galant zu sein ! "
Da durchbrach Arwed das leichte Gebüsch : " erlauben Sie nicht , daß ich mich Ihrer Expedition anschließe ? -
ich glaube , daß wir dort in dem dichten Gehölz die schönsten Blumen finden . "
Wilhelm , der seither gutmütig eine einseitige Unterhaltung mit dem Oberamtmann geführt , kam eben mit einem Strauß schöner Anemonen , als er aber sein Bässchen bereits am Arm des jungen Dichters sah , trat er bescheiden zurück .
Mathilde wollte nach Emma sehen , und Minna , verlegen , mit dem interessanten Gast allein zu bleiben , lud den Vetter ein , mit zu gehen .
Da ging denn der gute Wilhelm voran auf den ungebahnten Pfaden , die das fröhliche junge Paar einschlug , bog die Zweige zurück und räumte die Dornen weg , die ihnen im Wege waren , und als er einmal zurückblickte und sah , mit welch strahlendem Ausdruck Minna ihr Gesicht in eifrigem Gespräch zu dem Nordstern erhob , da flog ein trauriges Lächeln über das seine .
" Der Herr Oberamtmann wollen abfahren ! " schrie Eduard mit einer Löwenstimme über die Insel hin .
Minna fuhr zusammen : " ach , ich vergaß ganz ... und die gute Mutter daheim und Friederike , die sich so abmüht . "
- " O , lassen Sie keinen Mißlaut den reinen Klang dieses Morgens stören ! "
bat Arwed , " das ist Sünde . "
- " Aber , wenn ich eine Pflicht versäume ? " sagte schüchtern Minna .
" Pflicht ! " rief Arwed .
" Pflicht ist , unser Leben auszuleben , rein und schön und voll und ganz , die Stunde zu genießen , die Freude in uns zu saugen mit allen Fühlfäden unseres Wesens und uns die Prosa fern zu halten ; es gibt immer noch Erdwürmer genug , die mit Lust im Staube wühlen : der Adler fliege in die Lüfte , der Schmetterling schwebe über Blumen !
Ist es auch Bestimmung der Rose , daß sie Öl aus sich pressen läßt ? "
- " Aber es ist Bestimmung des Blütenbaums , daß er Frucht bringt , " warf Wilhelm ein .
" Nun ja , dazu ist_es Zeit , wenn die Blüte abgefallen ist ! " rief Arwed , " indes : " Vivez , aimez , c'est la Sagesse , Hors le plaisir et la Tendresse Tout est mensonge et vanite ! "
indes hatten sie das Ufer erreicht , wo das Schiff bereits wieder segelfertig war .
Mathilde flüsterte Minna noch in höchster Empörung die neue Untat des Oberamtmanns zu , daß er sich nur ohne Weiteres wieder ins Schiff gesetzt und dadurch das Zeichen zum Aufbruch gegeben habe , ohne sie , die Damen , nur im Mindesten um ihre Meinung zu fragen .
Minna hatte nicht Zeit , ihre Entrüstung zu äußern , sie setzte sich , Arwed , mit der Gitarre zu ihren Füßen , der Oberamtmann wandte sich fragend an ihn :
" Musikus ? "
- " Literat , mein Herr , und Studierender im Augenblick , " sagte Arwed , glühend rot , in aufbegehrendem Ton .
" Habe nichts dagegen , " lautete des Oberamtmanns trockene Antwort , nach der er wieder in sein Schweigen versank und ziemlich starke Rauchwolken von sich blies .
Das Schiff ging nun stromabwärts leicht und leise , die Ruderer hatten es nur zu lenken , und überließen sich behaglich hingestreckt der Ruhe , man sang noch :
> Ein Schifflein ziehet leise , < dann verstummte allmählich der Gesang , die Schiffer schliefen ein , der Oberamtmann doste , Emma saß wieder ganz in sich vergnügt , Eduard hatte sie um ihr Sträußchen gebeten und hatte es jetzt ins Knopfloch gesteckt , darüber errötete sie nun einmal über es andere , so oft ihr es einfiel , und besann sich , ob sie auch recht getan , es ihm zu geben , und ob sie das auch daheim der Mutter sagen solle ; Wilhelm blieb wach und lenkte das Schifflein , wo es drohte aus dem Gleis zu kommen , Minna vermied gern seinen Blick , der ihr heute so traurig vorkam , und vertiefte sich in eifrige Gespräche mit Arwed .
Plötzlich fuhr Mathilde , die indes still dagesessen , hastig auf und faßte den Oberamtmann beim Arm , mit dem Ruf : " Sie fallen ja ins Wasser ! "
Wirklich war er in seinem Schläfchen nahe daran gewesen , das Übergewicht zu bekommen und über Bord zu stürzen .
Etwas ärgerlich richtete er sich auf , setzte sich wieder fester und brummte :
" Dumme Anstalt ! "
Gegen Fräulein Mathilde aber lüftete er den Hut und sagte in einem Ton , den man ihm nicht zugetraut hätte :
" Sehr verbunden . "
Das Land war erreicht , nur für die Minderzahl der Passagiere zu früh , man stieg aus , und es ereignete sich dabei zu männiglichem Erstaunen , daß der Oberamtmann Mathilde die Hand bot , freilich , als sie eben ausgeglitten war und gefallen wäre .
Dann aber schritt er , unbekümmert um die Gesellschaft , dem Hause zu , Emma ließ es mit großer Verlegenheit geschehen , daß Eduard sie nach Hause begleitete , nur weil sie zu schüchtern war , es abzulehnen , Minna eilte , so schnell sie konnte dem Hause zu und suchte durch doppelte Geschäftigkeit ihre lange Versäumnis gut zu machen , wobei sie von Friederike , die im vollsten Feuer stand , etwas schnöde zurückgewiesen wurde .
Das improvisierte Gastmahl machte der Frau Amtmännin und Friederike alle Ehre , auch die Unterhaltung war lebendig und der neue Gast wurde mit der gemütlichen Höflichkeit des Hauses in den Kreis aufgenommen ; nur der Amtmann brachte ihn dadurch etwas außer Fassung , daß er ihn beharrlich " Herr Habestock " anredete , und sich , da er in Welsburg bekannt war , in ausführliche Erörterungen über die Familie Habestock mit ihm einließ .
Der Oberamtmann war nichts weniger als ein Polizeispion und froh , wenn man ihn außeramtlich mit Amtsgeschäften in Ruhe ließ ; bei dieser Namensveränderung wandte er aber doch ein aufmerksames Ohr hinüber und fragte :
" Habestock ? "
" Allerdings , Herr Kameralis Studiosus Habestock aus Welsburg , " stellte der Amtmann förmlich vor , und fügte halblaut gegen den Oberamtmann entschuldigend bei : " Der Name Nordstern ist nur so eine Art von Cervisname oder Unnamen , wie sich die jungen Leute als zum Spaß geben . "
- " Hab ' nichts dagegen , " sagte der Oberamtmann ; selbst Minna nahm den Namenwechsel nicht zu hoch auf , ihr war er ein Nordstern und ein Südstern , ein Morgen- und Abendstern geworden , ein Stern , der allenthalben an ihrem Himmel stand .
Die Tafel war aufgehoben , der Kaffee unter der Linde getrunken , der Oberamtmann hatte auf dem Sofa der Visitenstube ein ruhigeres Schläfchen gemacht , als auf dem trügerischen Element , und sich dann mit dem Amtmann auf's Rathaus begeben .
Die Jugend trat den Waldspaziergang an , zu dem sich diesmal auf eifriges Zureden der Mutter auch Friederike bewegen ließ , nicht ohne ein umfangreiches Strickzeug : leinene Socken mit zweierlei Garn , in die Tasche zu stecken .
" Zum Wald , zum Wald !
da steht mein Sinn " wurde nun angestimmt , und die grüne Dämmerung , mit ihren lockenden Pfaden , mit ihrem Wehen und Rauschen , mit den fernen , blauen Bergen , die sich zwischen die hohen Eichen stehlen , mit all ihrem vielbesprochenen und vielbesungenen und doch so unergründlichen Zauber , nahm sie auf .
Sie suchten die letzten Maiblumen und die ersten Erdbeeren , sie banden Kränze von jungem Eichenlaub und entdeckten heimliche und unheimliche Plätzchen und Verstecke ; nur die arme Mathilde ließ heute das Gefühl der beleidigten Würde ihres Geschlechts nicht zum reinen Genuß der Gegenwart kommen .
" Nun bitte ich dich , wie war es denn möglich , nach einem solchen Dejeuner noch so zu essen , wie dieser Oberamtmann , und immer wieder zuerst genommen ! "
- " Aber so gönne ihm doch , wenn es ihm schmeckt ! "
" Nein , und die Umstände , die ihr mit ihm macht !
Ein Oberamtmann ist ja gar nichts so Großes !
Mein Vater war doch Medizinalrat , das ist immerhin noch mehr , und es ist uns noch nie eingefallen , darauf Ansprüche zu begründen . "
- " Ich weiß aber wirklich nicht , was du auf den armen Oberamtmann hast , er ist ein harmloser Mann und guter Beamter , und du hast ihm dazu noch heute das Leben gerettet !
Und als du diesen Mittag den Tisch verlassen , sah er dir noch nach und sagte zu der Mutter : > artiges Frauenzimmer ! < das ist vom Oberamtmann schon unerhört . "
- " In der Tat !
ihr seid doch recht bescheiden ! " sagte Mathilde mit einigem Erröten .
" Nun freilich , was das Essen betrifft , so hat der Nordstern für einen Dichter auch einen recht gesunden Appetit gezeigt . "
" Das habe ich nicht bemerkt , bin auch nicht gewöhnt , unseren Gästen die Bissen in den Mund zu zählen , " sagte Minna höchlich pikiert .
- " Nun , nun , Minchen , sei zufrieden , wir wollen darüber nicht unseren ersten Streit bekommen , schau , da geht dein Nordstern aus ! "
Während Minna und Arwed sich Kränze von Eichenlaub flochten , saß Friederike auf einer Steinbank und strickte so eifrig , als bedürfte heute noch jemand besagter leinener Socken , um seine Heimat zu erreichen .
Der gute Wilhelm leistete ihr Gesellschaft .
" Hättest du denn nicht Lust , Reckchen , auch ein wenig tiefer in den Wald zu gehen ? " fragte er sie .
" Ach nein , es kommt mir unnötig vor , wir sind ja durch den Wald heraufgekommen und hier ist mir_es schön genug . "
" Gewiß , aber vielleicht finden wir noch einige Maiblumen . "
- " O , man wird von den Bettelkindern so mit Sträußen überlaufen , ich wüßte nicht wohin mit neuen ! "
" Sieh , wie hübsch ! " rief Wilhelm , als Arwed und Minna mit Eichlaubkränzen den grünen Pfad herabkamen , auch Emma erschien hoch errötet mit einem Kranz um ihren Strohhut und Eduard trug nach Jägerart einen Zweig an der Mütze , Mathilde hatte mit Otto ein notgedrungenes Bündnis geschlossen und sarkastische Bemerkungen über die anwesenden Paare und den abwesenden Oberamtmann ausgetauscht , auch sie hatte einen Kranz um ihre blonden Haare nicht verschmäht .
" Nun müssen wir uns doch auch bekränzen , " meinte Wilhelm , eifrig Eichenlaub pflückend .
" Ich danke , um den Kopf tue ich keinen Kranz , " sagte Friederike trocken , " die Leute halten uns ja für Narren , wenn wir so heimgehen . "
" Immerhin ! " rief Arwed , " eine Stunde glücklicher Narrheit ist ein ganzes , langes , vernünftiges Leben wert ! "
Friederike ließ sich denn doch noch bewegen , ein Sträußchen anzustecken , packte dann eifrigst ihr Strickzeug zusammen und erklärte , sie müsse heim , die Anderen könnten tun was sie wollten .
Die Paare setzten sich in Bewegung , die Gitarre hatte Arwed daheim gelassen , deklamierte aber dafür ein Waldlied , eigene Dichtung , mit dem Refrain :
O du grüne Nacht , du heimliche Nacht , O du süße , du herrliche Waldespracht !
Ich trage mein tiefes , unendliches Leid In deine stillheilige Einsamkeit .
Mathilde , die heute recht bösartig sein konnte , unterbrach ihn nach einer Strophe : " Aber , Herr Nordstern , worin besteht denn eigentlich Ihr tiefes Leid ?
Sie haben uns ja erst diesen Morgen gesungen : " Die Erde ist eine Schale Von grünem Edelstein , Draußen schlürf ich froh das Leben , Den glüh enden Feuerwein ! "
Ein zorniger Blick traf sie , dessen man Minna's sanfte Augen nicht fähig gehalten hätte , Arwed aber ließ sich nicht niederschlagen und erwiderte der Spötterin aus dem Stegreif :
" Was ist des Dichters Freude ?
Nur eine schimmernde Träne , Was ist des Dichters Leide ?
Ach nur ein seliges Sehnen . "
" Hat einen Buchstaben zu viel , " flüsterte die boshafte Mathilde , der Minna beinahe die Freundschaft aufgekündigt hätte .
Man näherte sich indes dem Amtshause .
Die Bauern , die dem kleinen Zug begegneten , sahen etwas verwundert auf die bekränzten Paare , ein kleines Mädchen fragte zu Minna's tiefem Erröten :
" Mutter , ist des a Hauzig ? " Hochzeit . weshalb Friederike darauf bestand , daß sie die Kränze ablegen müßten .
Vergeblich !
Otto raubte ihr ihr Strickzeug , spießte es auf seinen Stock und trug es im Triumphe voran , als Zeichen , wie er sagte , daß auch solide Leute nachkommen .
Beleidigt darüber , machte sie sich trotz alles Widerstands von der Gesellschaft los , und stand bereits , Koteletts klopfend , in der Küche , als die anderen singend zum Hause einzogen , nur der gutmütige Wilhelm war ihr nachgeeilt und hatte ihr ihr Strickzeug ausgeliefert .
Der Hausball war natürlich unstatthaft , und der inhaltreiche Tag endete mit einem Souper ohne famille ohne weiteres Ereignis , als daß der Oberamtmann Mathilde eine Platte mit Waffeln angeboten , Notabene , nachdem er sich selbst zuvor genommen hatte , und daß er einigemal , namentlich mit Wilhelm , etliche Worte mehr gesprochen hatte , als seine gewöhnliche Phrase : " Hab ' nichts dagegen . "
Es war schon ziemlich spät in der Nacht .
Minna war darauf bestanden , Friederiken in , der Küche zu helfen , bis sie beide zusammen zu Bette gehen konnten .
Friederike war mit der Mahnung :
" Lösch gleich das Licht ! " alsbald in gesunden Schlaf gesunken , Minna aber war noch so wach !
sie öffnete das Fenster und sah in die helle Mondnacht hinaus , - da legte sich leise Mathildes Hand auf ihre Schultern , die aus ihrem Stübchen daneben herübergekommen war .
" Bist du böse , Minchen ? " fragte sie gutmütig .
" Ich ? o nein , warum denn ? "
- " Nun , weil ich deinen Nordstern so angegriffen . "
- " Ach gewiß nicht , aber es tat mir doch weh , daß du ... " in Minna's Augen glänzten Tränen .
" Aber Kind , Kind ! " sagte Mathilde , lächelnd mit dem Finger drohend , " du wirst doch nicht so töricht sein und auf einem Regenbogen deinen Weg durchs Leben machen wollen ! "
" O gehe , " sagte Minna , jetzt in Tränen ausbrechend , " Wer denkt denn an so etwas !
er ist mir ja fremd und ganz , ganz gleichgültig , - aber es tut mir nur weh , daß auch du das Schöne und Ideale herabziehen willst ... "
- " Ganz , ganz gleichgültig , Minchen ? " fragte Mathilde .
Minna konnte nicht antworten , drunten aus der nächtlichen Stille tönte der leise Klang einer Gitarre , eine schöne männliche Stimme begann in etwas gedämpftem Ton zu singen :
O gib vom weichen Pfühle Träumend ein halb Gehör .
Bei meinem Saitenspiele Schlaft ! was willst du mehr !
Beim ersten Klang waren die Mädchen unwillkürlich ans Fenster geeilt , da lehnte im Schatten eine schlanke , edle Gestalt mit der Gitarre im Arm .
Minna zog sich leise zurück , sie kniete nieder an dem Stuhl am Fenster , um nicht gesehen zu werden , und barg ihr Gesicht in die Hände , aber Mathilde konnte sehen , wie ihre Brust sich hob und senkte in heftiger Bewegung , wie sie die glänzenden Augen hie und da erhob , um besser zu lauschen ; es war ja das erstemal !
" Bei meinem Saitenspiele Segnet der Sterne Heer ... " begann der Sänger wieder , da streckte ein Stockwerk weiter unten der Herr Amtmann seinen Kopf in der weißen Nachtmütze aus dem Fenster : " darf keine Musik da drunten gemacht werden ! schickt sich nicht . "
Plötzlich erstarb der Ton , und man hörte nur das leise Geräusch eines sachte Abziehenden .
Mathilde lachte herzlich über die Unterbrechung , Minna erhob langsam ihr glühendes Gesicht und sagte leise : " aber du solltest nicht lachen , du mußt dich morgen entschuldigen . "
- " Ich ! warum ? "
- " Nun , es hat doch dir gegolten , " sagte Minna noch verlegener .
" Mir ! o du dummes Kind , wie magst du so lügen ! und weißt doch so gewiß , wem es galt !
Steck immerhin den Kopf in den Busch , man sieht dich doch ! "
- " Ach nein , aber es wäre mir doch gar zu unangenehm , wenn es ja sonst jemand gehört hätte ! und der Papa ! meinst du , Arwed habe es wohl übel genommen ? "
- " Ach nein , deinen Vater kennt ja jedermann . "
- " Vielleicht hat er auch nur zufällig da unten noch gesungen , " meinte Minna .
" Ganz zufällig , " lachte Mathilde und küßte ihre heißen Wangen : " gute Nacht , Minchen !
Schlummre süß , Träume dir dein Paradies ! "
Mathilde hatte ihr Licht schon gelöscht und war am Einschlafen , da flüsterte ihr noch eine leise , leise Stimme in es Ohr : " meinst du , es habe mir gegolten ? " und sie fühlte Tränen an ihrer Wange ; ehe sie sich aber aufrichten konnte , war Minna hinübergeschlüpft , um schlummerlos seligere Träume zu träumen , als der süßeste Schlaf bringen kann .
So schloß ein Tag , - ein sonnenheller Tag .
Wie manchen Baum sehen wir in voller Blüte ; der Herbst muß zeigen , ob die Blüte eine gesunde war .
Nach drei Jahren Liebste Minna !
Ihr habt immer behauptet , ich komme nie in Verlegenheit , und ihr habt mir damit sehr Unrecht getan , denn gerade jetzt bin ich in der allergrößten Verlegenheit , wie ich Dir eine Neuigkeit mitteilen soll , die Du doch erfahren mußt .
Nun , ich sehe aber auch gar nicht ein , warum mich es verlegen machen soll , habe ich doch auch ein Recht , zu tun was ich will , so gut wie andere Leute .
Also , jetzt sage ich es gerade heraus und Du brauchst dich gar nicht zu wundern , hörst Du es !
Seit gestern Abend bin ich Braut mit dem Regierungsrat Fürst , nun ja , mit Eurem Herrn Oberamtmann vor drei Jahren .
So , jetzt weißt Du es , und am Ende überrascht Dich es nicht einmal .
Wie es eigentlich gekommen , das ist schwer zu sagen , ich weiß es selbst nicht so recht .
Du weißt ja , daß er als Regierungsrat hierher befördert wurde und daß der Zufall es fügte , daß er sich in demselben Haus einmietete , wo wir wohnten .
Er wußte natürlich nichts davon ; als ich ihm aber einige Tage nach seiner Ankunft im Hausgang begegnete , erkannte er mich zu meiner Verwunderung und sagte mit einer kurzen Verbeugung :
" Fräulein Berg ? schon ' Mal das Vergnügen ... "
Du weißt , das ist schon viel von ihm .
Er machte der Mutter einen Anstandsbesuch , und da er sehr solid lebt und viel zu Hause ist , so kam er noch manchmal , meist nach Tisch zum Kaffee .
Du weißt , er spricht nie viel , und ich kann nicht ertragen , wenn nichts gesprochen wird , so habe ich denn vielleicht manchmal unnötig viel geredet .
Das erstemal rauchte er nicht bei uns , sah aber so unbehaglich aus , daß ich das nächstemal fast froh war , als er seine Pfeife herauszog und die Mutter fragte : " geniert nicht ? "
Es war zwar unartig , daß er mich nicht auch gefragt , aber , was wollte ich machen ?
es freute mich doch zu sehen , wie es ihm nun behaglich wurde , und man sagt mir , daß der Tabakrauch gut für meine Blumenstöcke sei .
Nun , daß ich es kurz mache , wie ich einmal heimkam , sagte mir die Mutter , daß der Regierungsrat bei ihr um mich geworben ( ich wäre gar zu gern dabei gewesen , da muß er doch mehr als drei Worte gesprochen haben ! ) , und morgen wolle er kommen und meine Antwort holen .
Ich fiel wie aus den Wolken .
Die Mutter wünschte , daß ich Ja sage , denn er ist sehr geschickt ( und auch gescheit und gebildet , ich versichere Dich , obgleich er so wenig spricht ) , aber sie ließ mir ganz freie Wahl .
Nun , zuerst wollt ich gar nicht , dann wollte ich mich besinnen , aber lange , recht lange ; das Warten würde ihm gar nichts schaden .
Dann beschloß ich endlich , ihn doch am nächsten Tage kommen zu lassen , aber nur um ihm all meine Bedenken wegen seiner Schweigsamkeit , seines Mangels an chevalereskem Benehmen , überhaupt meinen Zweifel , ob er ächte wahre Liebe für mich empfinde , auseinander zu setzen ; das Jawort , wenn ich mich je dazu entschlöße , wollte ich ihm noch recht sauer machen !
Wie er nun am nächsten Tag die Treppe herauf kam , versteckte ich mich , und war erst auf Zureden der Mutter zu bewegen , herein zu gehen .
Da saß er : mit der Pfeife , die legte er aber bei Seite , das war schon viel von ihm , nicht wahr ?
Ich erwartete mit klopfendem Herzen , er werde nun seine Werbung bei mir selbst anbringen , und ich gestehe , ich war recht begierig , wie er das machen würde .
Er aber sprach kein Wort , er sah mich nur an , als ob er von mir eine Erklärung erwarte , und als ich schwieg , fragte er endlich :
" Mutter gesprochen ? "
Nun konnte ich es doch nicht ignorieren , ich sagte also , daß ich durch die Mutter von seinem ehrenvollen Antrag wisse , daß ich aber fürchte , unsere Naturen stimmen nicht zusammen ... " Gerade , " warf er ein .
- " Daß ich fürchte , es sei nicht tiefe innige Liebe , die ihn zu mir führe " . . . " was sonst ? " fragte er :
das machte mich etwas verlegen und - " daß ich fürchte , er verstehe und achte die tieferen Herzensbedürfnisse , die zarteren Rechte und Ansprüche meines Geschlechtes nicht genug , " ... ich verwickelte mich wirklich ein wenig ; es brachte mich so aus der Fassung , daß er auch kein einziges Wort erwiderte .
Als ich still blieb , stand er langsam auf und fragte : " also nein ? "
Ich versichere Dich , Minna , er sah dabei recht traurig aus , da dauerte er mich doch , und ich sagte etwas vorschnell in meinem Mitleid : " nun , das nicht gerade . "
- " Ja ? " fragte er und bot mir die Hand hin .
" Nun , verachte mich nicht , Minchen , ich gab ihm die meinige , und ehe ich wußte wie ? stand ich als seine Braut vor der Mutter .
Es ärgert mich jetzt noch , daß ich_es ihm nicht ein Bisschen schwerer gemacht , und daß er mich eigentlich schwiegen hat , nicht errungen ; aber ich kann nichts mehr ändern , es ist geschehen , und ich versichere Dich , er fühlt sich sehr glücklich , wenn man_es ihm auch kaum anmerkt .
Ich fürchte , daß ich ihn noch ein wenig verwöhne , aber das gibt sich mit der Zeit ; als Braut muß man doch sachte tun mit Reformen .
Die Pfeife bin ich nun schon gewohnt , ich kann mir Ludwig gar nicht mehr ohne sie denken .
Denke , er spricht schon von Hochzeit ; richte nur den Brautjungfernstaat .
Deine Herzensangelegenheit , meine arme liebe Minna , habe ich nicht vergessen .
Ludwig muß mir versprechen , für Deinen Arwed ein kleines Amt aufzufinden , das er ohne das leidige Examen erlangen kann , da Dein Vater nun eben darauf besteht , Deine Zukunft auf festeren Boden als die Schwingen eines Pegasus zu gründen .
Ludwig , der sich es selbst mit seinen Studien sauer werden ließ , denkt zwar etwas streng und reell , und ich weiß noch nicht , wie ich_es ihm beibringe , aber ich Sorge gewiß dafür .
Da ich nun einmal meine goldene Freiheit verscherzt , kann ich nichts Besseres tun , als mich in der Gefangenschaft glücklich fühlen , und dann darfst Du , meine Liebe , auch nicht unglücklich sein .
Und nun lebe wohl , beklage mich nicht zu sehr , ich schicke mich ordentlich in mein Los ; um nicht zu viel auf einmal zu sagen , unterschreibe ich mich inzwischen Deine zufriedene Mathilde .
Noch eins !
Bitte Friederike , mir eine Sammlung erprobter Kochrezepte , hauptsächlich zur Bereitung von Braten und Ragouts zu schicken , Ludwig ißt alle Sonntag Abende mit uns , da möchte ich doch einige Abwechslung in unser gewöhnlich so einfaches Souper bringen .
Sechs Jahre später Endlich am Ziele !
Endlich darf ich Dich , wenn auch nicht mehr als Brautjungfer , so doch als ehrbare Brautfrau , als meine liebe teilnehmende Gefährtin zu meiner Hochzeit einladen .
Wir wollen sie am zwölften Juni feiern , acht Jahre nach jenem sonnigen Tage , wo wir uns zum erstenmal gesehen .
Acht Jahre ! ach sie dünken mir nicht lauter einzelne Tage , wie dem Erzvater Jakob seine sieben , es sind lange schwere Jahre darunter .
Ich bin so müde von dem sauren Wege , den wir zu durchlaufen hatten , daß ich mich noch nicht recht des Zieles freuen kann , und ich muß mir die schönen ersten Zeiten recht lebendig zurückrufen , um meines Glücks wieder froh zu werden .
Jene Wasserfahrt , weißt Du es , Liebe , und das erste Ständchen ?
O , es kamen noch schöne Stunden nach diesen : im Walde , im Garten , selige Überraschungen , wo er oft rasch angesprengt kam auf seinem schäumenden Roß , wo er mich suchte auf meinen lieben einsamen Gängen , und wo in der Laube zum erstenmal unsere Herzen Worte fanden ; - Du weißt ja längst schon alles .
Es war so einzig schön bis zu dem Augenblick , wo ich mich dem Vater entdeckte und dieser von Arwed ernste Rechenschaft forderte : worauf er die Zukunft seines Kindes gründen wolle .
Ach , wir hatten so glückselig im Augenblick gelebt , und Sorge für die Zukunft ist so gar nicht unsere Sache !
Und dann kamen die langen , trüben Zeiten , der schmerzliche Kampf zwischen Liebe und Pflicht , o es ist ein schweres Gefühl , zu lieben ohne Elternsegen , das erste Leid , den ersten Zwiespalt in eine bis dahin so friedliche und frohe Heimat zu bringen !
Und wie peinlich war mir wieder die Sorge , mit diesen Forderungen an eine solide Existenz ein Bleigewicht an Arweds hochstrebende Talente zu hängen , so oft mich auch der Vater versicherte : wenn etwas Rechtes in ihm ist , so muß es herauskommen dir zu Liebe .
Dann der Zweifel an dem Geliebten selbst , an dem Ernst seiner Liebe , die geheime Furcht , mit der ich seine Worte , seine Blicke beobachtete , ob sich kein leiser Überdruß darin zeige !
O Mathilde , Arwed muß mir unendlich viel Liebe und Treue erweisen , er muß mich auf den Händen tragen durchs Leben , um mir alles zu vergüten , was ich für ihn gelitten !
Vor zwei Jahren , am Sterbebett der Mutter , bot ich den Eltern an , meiner Liebe zu entsagen ; die gute , ach , die zu gute Mutter nahm mein Opfer nicht an .
" Du sollst nicht in der Bewegung des Augenblicks deine Wünsche hingeben , " sagte sie , " bitte Arwed , daß er dir Vater und Mutter sein soll , und versprich du mir , daß du glücklich mit ihm sein willst , meinen Segen sollst du haben , liebes Kind , von hier und von dort . "
Die gute Mutter ! kann man auch versprechen , daß man glücklich sein wolle ?
Doch warum mich quälen mit dem , was nun vorüber ist ?
wir sind ja im Hafen , und wir werden so glücklich sein !
Gewiß , gewiß , Arwed wird mir alles , alles ersetzen ! eine selige Stunde für jede Träne hat er mir verheißen .
Es ist ein bescheidenes Los , das uns gefallen , aber ein Herz nur ach ! und eine Hütte ! mehr haben wir ja nie gewünscht .
Die Bedienung , um die sich Arwed mir zu liebe bemühte , und die uns die Güte Deines Mannes verschafft , reicht gewiß für alles nötige , und einmal bahnt sich Arweds Talent sicher noch den Weg ; hat er doch die Herausgabe seiner Gedichte erlangt , wenn auch zunächst noch mit Opfern ; und eine Rezension von seinem Freund Woldemar ist recht günstig .
Er dichtet , Dir im Vertrauen gesagt , an einem großen Epos :
Otto der Tatenlose ; das muß unser Glück begründen , wenn es vollendet ist .
Wir haben eine allerliebste Wohnung in einem Garten gemietet , etwas teuer und entlegen , aber die Heimat muß uns ja Alles sein , darum richte ich mich auch in der Einrichtung ganz nach Arweds Wünschen .
Eine schöne harmonische Umgebung ist für einen Dichter Bedürfnis , daran kann ich nicht sparen , nachher wollen wir denn schon recht einfach leben .
Eine kleine Reise wollen wir uns auch nicht versagen , ich bin so lange nur in Gedanken gereist , und Arwed möchte mir gerne die schönen Stellen zeigen , wo er zuerst erfaßt wurde vom Hauch der Poesie .
Nur wenige Wochen in die Schweiz , ehe wir uns einspinnen in unsere Hütte und Arwed auf die Kanzlei muß ; - trostloser Gedanke !
Wilhelm , dem guten Vetter Wilhelm , haben wir zunächst für des Vaters Nachgiebigkeit zu danken .
Es ist ein treues Herz , so oft wir auch über seine Philisterhaftigkeit gelacht haben .
Es hätte ihn nur ein Wort von seiner Liebe , die ich so wohl erraten , bei dem Vater gekostet , so hätte es mir schlimmes Spiel gemacht , denn des Vaters Wünsche waren unschwer zu erraten ; aber die gute Seele hätte lieber dem Vater weiß gemacht , er verabscheue mich , nur um mir nichts zu erschweren .
Ich glaube , er ist aus purer Güte noch im Stand und wirbt um Friederike , die , soweit ihr Herz nicht im Küchendampf aufgegangen ist , ein sichtliches Interesse an ihm nimmt .
Was diese mir in den letzten Jahren mit ihrem nüchternen Gutachten , ihrer Geringschätzung Arweds , zu Leide getan hat , das vergütet sie jetzt durch ihre umsichtige Fürsorge für Aussteuer , Hochzeit u. dgl. , wiewohl es lauter Wettrennen mit Hindernissen sind .
Also komme gewiß , wenn es Dein gestrenger Herr erlaubt ; ihn selbst einzuladen hätte ich nicht den Mut , da unsere Hochzeit nicht zu den Weltereignissen gehört , die ihn bewegen könnten , einen Tag Urlaub zu nehmen .
Komme , meine Liebe , und bringe mir die Erinnerung der alten Tage mit und mein junges hoffnungsreiches Herz .
O zweifle nicht , daß ich mich glücklich , überglücklich fühle !
Aber Liebste , wenn ich nimmer leben sollte bis Deine Lina erwachsen ist , so sage ihr als Vermächtnis ihrer Pate :
sie soll nie , nie ein Glück erzwingen wollen gegen der Eltern Willen .
Lebe wohl , zum letztenmal Deine Minna Reinfeld .
Etwas später Lieber Eduard !
Obgleich Du ja bald zu Minens Hochzeit hierher kommst , so meint der Vater doch , ich solle Dir vorher noch mitteilen , daß ich seit gestern mit unserem Vetter Wilhelm , der , wie Du weißt , Pfarrer in Waldburg ist , versprochen bin .
Ich bin recht glücklich , einen so rechtschaffenen Mann zu bekommen , auch der Vater ist sehr vergnügt darüber .
Die nahe Verwandtschaft hat uns einiges Bedenken gemacht , aber Du weißt , daß Wilhelms Mutter ja nur eine Halbschwester von unserem Vater war .
Auch ist in Wallburg Wassermangel , was ich gar nicht leicht nehme , aber Wilhelm meint , man werde einen Brunnen im Pfarrhof graben können ; ich denke , die Kosten übernimmt die Herrschaft .
Mit der Hochzeit eilt es natürlich nicht , ich sehe noch gar nicht hinaus , wie wir mit den Sachen der Mine fertig werden , da alles auf mir allein liegt .
Du könntest vielleicht einen Kalbsschlegel zur Hochzeit bestellen , ein Schwein schlachten wir selbst .
Mine ist für gar nichts , ich weiß nicht , was die für eine Hausfrau geben soll , sie schreibt die schönsten Briefe in einer Stube so voll Gruft , daß ein Reiter samt dem Pferd darin verloren gehen könnte ; ich muß allein für alles sorgen .
Nun behüte Dich Gott ; Wilhelm grüßt Dich recht schön als seinen neuen Schwager ; schicke Deine Waschkiste nimmer vor der Hochzeit , ich halte die große Wäsche nachher .
Wir grüßen Dich Alle Deine treue Schwester Friederike. N. S.
Die verwitwete Frau Pfarrer Müllerin kann dem Vater die Haushaltung führen , wenn ich nimmer daheim bin .
Mir gefällt der Herbst , der klare , Weil er spät vom frühen Jahre Bringt den milden Wiederglanz , Weil er flicht für greise Haare Einen Jugendliederkranz .
Mir gefällt der Herbst , der klare , Weil er bringt zu Markt als Ware , Frucht , die flüchtige Blüte war , Daß man für den Winter spare , Was der Sommer heiß gebar .
Rücket .
Die Zeit ging vorüber auch über diesen Häusern und Herzen , sie pflückte Rosen und sie nahm Dornen .
Das Gewicht des Lebens würde uns erdrücken , wenn wir immer nur Schritt für Schritt gehen , nur Augenblick um Augenblick tragen und erwägen müßten , wenn es nicht Höhepunkte gäbe , auf denen auch der mühsamste Weg mit Ruhe überblickt werden kann , wo der Anblick seiner Krümmungen und Abhänge selbst zum Genuß wird , im Gefühl , daß sie überwunden sind und daß sie ja doch zum Ziele geführt haben .
Ein solcher Höhepunkt war denn auch ein fröhliches Familienfest , das auf der Stätte des alten Amthauses zu Feldheim gefeiert wurde .
Der alte Herr hatte sich lange schon zur letzten Ruhe gelegt , auch die Frau Karls , des Gutsbesitzers , war gestorben .
Der kinderlose Witwer hatte Minna gebeten , sich seines Haushalts anzunehmen , und ihr so die alte Heimat geöffnet .
Nur schüchtern hatte Minna diese Aufgabe übernommen , obgleich sie der materiellen Mühen und Arbeiten des Haushalts enthoben war ; sie war mißtrauisch in ihr Talent als Haushälterin und nach ihren Lebenserfahrungen zog es sie mehr zu Ruhe und Stille , als zur Leitung eines so großen geräuschvollen Hauswesens .
Aber sie hatte gelernt , keine Pflicht mehr für unmöglich zu halten .
Ein Juwel , wenn auch ein höchst ungeschliffener , war eine alte Hausmagd , die , als Erbstück des alten Amthauses , in ihr noch die Tochter desselben respektierte , und das häusliche Talent ihres erwachsenden Töchterleins erleichterte ihr , was ihr so schwer geschienen , und sie war dem Hause des Bruders eine sorgsamere und umsichtigere Verwalterin geworden , als zu Anfang ihrem eigenen .
Brauerei und Landwirtschaft stand in blühendem Gedeihen ; aber wie sich sein zeitlicher Besitz überreichlich gemehrt , war allmählich in Karl , dem nüchternen Mann der Arbeit und des Erwerbs , das Bedürfnis nach Verwandtenliebe , nach Familienfreude und häuslichem Glück erwacht ; er freute sich seiner Neffen und Nichten wie eigener Kinder und ließ sie gern gewähren , so daß der neue Bau versprach , etwas von der Gemütlichkeit des alten Amthauses wieder zu gewinnen .
Er wollte nun , da er sich mehr nach Ruhe sehnte , sein Geschäft teilen und heute in feierlichem Akt die Gutsverwaltung seinem Lieblingsneffen Wilhelm , dem ältesten Sohn Minna's übergeben , der zugleich seine Verlobung mit dem jüngsten Töchterlein Onkel Wilhelms und der Tante Friederike feierte .
Als zweites Brautpaar schmückte die Familientafel Antonie , Minna's Tochter , mit einem Sohne des ehemaligen Herrn Oberregierungschrats , jetzt Staatsrats von Fürst .
Antonie hatte den langen Saal des Hauses , der sonst nur zum Hopfentrocknen benützt worden , mit Blumen und Laubgewinden zur schönsten Festhalle geschmückt , mit Jubel wurden auf dem Hofe die Ankommenden empfangen , und bald gruppierte sich an zwei ansehnlichen Tafeln die Familie , die einst in einem so kleinen Schiffchen Raum gefunden .
Zu oberst an der Tafel thronte , wie billig , der Herr Staatsrat jetzt ein alter Herr , im Gehen etwas beschwerlich keuchend , aber sitzend gar ansehnlich , mit den zwei Ordenskreuzen auf seinem stattlichen Bauch .
Er sah äußerst wohlwollend und behäbig drein , was allgemeine Bewunderung und Rührung erregte .
Auch erzählte Frau Mathilde , eine recht wohl erhaltene Matrone , ihrem Tischnachbar , dem Onkel Karl , wie ihr Mann , seit er pensioniert sei und Enkel habe , so viel für seine Familie lebe und nun erst die gemütlichen Seiten seines Wesens offenbare , die man ihm gar nicht ansehe .
Dem Staatsrat zur Rechten , sehr geschmeichelt durch diesen Ehrenplatz , saß Frau Friederike , in einer etwas hoch aufgedonnerten Staatshaube , mit der sie Wilhelm bei der Konfirmation ihres jüngsten Kindes überrascht hatte , und die sie sich durch keine Einwendung ihrer Töchter hatte absprechen lassen , " sie war noch so schön erhalten , und hatte einmal so viel gekostet ! "
Mit herzlichem Vergnügen blickte sie auf das junge Paar und vertraute Otto , der bei ihr saß , flüsternd an : wie sie nie geglaubt hätte , daß ein so tüchtiger , brauchbarer Mensch , wie der Wilhelm , von so unpraktischen Eltern herkommen könnte .
" Und wenn man sieht , wie gut er den Landbau versteht und die Leute in Ordnung hält , so dächte kein Mensch , daß er daneben die schönsten Verse macht , " fügte sie mit einigem Wohlgefallen hinzu , " ganz im Geheim , meine Marie hat mir_es anvertraut , ich glaube , das einfältige Dinglein freut sich darüber noch mehr als über das Glück , das er durch Karls Gut macht .
Aber ich muß der Mine nachsagen , daß sie sich , in spätem Jahren erst , noch über Verhoffen gut gemacht hat ; und ihre Kinder sind alle brav : die Antonie gibt eine ganze Frau , und Staatsrats werden nicht bereuen , daß sie die Heirat zugegeben haben . "
Otto hörte diesem Erguß mit großem Vergnügen zu ; er war neugebackener Medizinalrat , seine hübsche Frau , Lina , die älteste Tochter Mathildes , hatte er vor zwölf Jahren schon heimgeführt , und Mathilde war sehr erfreut , einen Tochtermann in derselben Würde zu sehen , die ihr Papa selig bekleidet hatte .
Eduard und Emma hatte man zusammen sitzen lassen müssen .
Emma hatte man fast jetzt noch für die ältere Schwester ihrer Kinder halten können , sie errötete über und über , als der Herr Staatsrat sie höchstselbst an jene Wasserfahrt erinnerte , wo sie aus Schüchternheit fast ins Wasser gefallen war .
Minna saß neben Wilhelm und ließ ihre Augen , die schon viel geweint , ausruhen auf den vielen fröhlichen Gesichtern , den alten Freunden und Genossen ihrer jungen Tage , auf den jugendlichen Gestalten , denen die Zukunft angehörte .
Sie war frühe gealtert , und ihre eingesunken Züge trugen kaum mehr eine Spur der früheren Lieblichkeit , aber es lag ein Friede darüber , wie ihn ihre jüngste , fröhlichste Zeit nicht gekannt .
Vertraulich , wie mit einem Bruder , erging sie sich mit Wilhelm in Erinnerung an die Vergangenheit , an den heiteren Mädchenfrühling und an die Tage des Irrtums und des schweren Leides , die ihm gefolgt waren .
" Gott segne dich , Wilhelm , für jenen Besuch vor sechzehn Jahren und für all deine Worte ; mit jenem Tag brach der kurze Sonnenschein unserer Ehe an .
Du hast meinem armen Arwed nie gehuldigt und geschmeichelt wie Andere , die den Dichter nachher verhöhnten , aber du hast das Edle und Gute in ihm gekannt und geweckt , als sein eigen Weib nimmer daran glaubte .
Ach , daß jene Zeit des Friedens und der Liebe , wo wir miteinander und für einander gearbeitet und getragen haben , so kurz war !
es war alles zu spät . "
" Nicht zu spät , " tröstete sie Wilhelm , " du hast den Kampf des Lebens ritterlich aufgenommen , Arwed hat dich gesegnet mit seinem letzten Hauch und du hast deine Kinder gewonnen für ein gesundes , tätiges Leben . "
" Ja , Gott sei Dank , " lächelte Minna unter Tränen , " wie hätte ich je geglaubt , noch als so reiche und glückliche Mutter hier einzuziehen .
Und auch bei Euch hat sich alles so freundlich gefügt , unser Reckchen wird ja ganz poetisch im Glück ihrer Kinder .
Meine Antonie hat wahrhaftig etwas vom wirtschaftlichen Geiste der Tante geerbt , sie meistert selbst hie und da ihre Mama ein wenig und gibt ein kapitales Hausmütterchen .
Und unsere Kinder sind nun Eines . "
Aber drüben an der Jugendtafel ging es so geräuschvoll her , daß man sich nicht lange irgend welchen Reminiszenzen und Betrachtungen hingeben konnte .
Da war ein buntes Gemisch , und so oft auch Onkel Eduard das junge Volk in genealogische Ordnung bringen wollte , sie waren immer wieder durcheinander .
Da war die Familie des Staatsrats : der Assessor , der Bräutigam Antoniens , Lina , die Frau Medizinalrätin , nebst einigen jungen Sprößlingen ( ein Sohn des Regierungsrats hatte leider nach Amerika spediert werden müssen , wo er sich aber bereits gefaßt und dem Papa ein Kistchen ächte Havannahs zugesandt hatte ) , Alfred , der damals bei dem Vater Geld holen gemußt , und zwei stattliche Töchter .
Die feinste , lieblichste Blume des Kranzes , aber auch die zarteste , war Klärchen , Minna's jüngste Tochter , in der die jugendliche Anmut der Mutter wieder aufblühte , vergeistigt durch einen Hauch von der Poesie des Vaters , aber sie schien kaum für die Erde geschaffen .
Wilhelms Familie dagegen war stattlich und kräftig nachgewachsen ; Dorchen , die älteste Tochter , zeigte gleich große Talente zur guten Hausfrau wie zur fürsorglichen Tante , aber viel mehr Humor als ihre Mama .
Eduards Ältester hatte leider die glänzenden Hoffnungen nicht erfüllt , die seine frühen Talente erregt hatten : nach verschiedenen vergeblichen Versuchen mit Landexamen ec. hatte ihn endlich sein Vater der ehrsamen Buchbinderzunft einverleibt , als solcher versprach er aber ein ganzer Mann zu werden , überraschte auch die ganze Gesellschaft mit allerliebsten kleinen Fabrikaten seiner geschickten Hand und erfreute Alle mit seinem guten , treuherzigen Wesen .
Die beiden Brautpaare wetteiferten in bräutlicher Glückseligkeit .
Der Assessor , der einige Anlage zu der Paschamiene des Papa hatte , wollte doch nicht hinter der zärtlichen Aufmerksamkeit Wilhelms des Zweiten zurückbleiben , und sie wurden von der übrigen Jugend vielfach geneckt .
Es wäre wirklich mühsam , Alle persönlich aufzuführen : es war unter anderen noch ein Vikar , ein Referendar , etliche Studenten und ein Apothekerlehrling vorhanden , und da diese Jünglinge und Jungfrauen zu großem Teil aus Pietät wieder die Namen ihrer Tanten und Onkel trugen , da ein Wilhelm , Eduard und Otto , eine junge Minna , Emma , Mathilde und Frieda unter ihnen war , so gab das ein so fröhliches Durcheinander , so drollige Verwechslungen zwischen Jungen und Alten , daß man nimmer wußte , wo einem der Kopf stand , und zuletzt nur noch der Staatsrat wie ein > Meerfels unbewegt < in dem lustigen Getriebe sitzen blieb .
Onkel Karl rief zur Ordnung und hielt eine Rede , die in ihrer Art recht schön war , nur blieb er etlichemal darin stecken , und Onkel Wilhelm mußte mit seiner ernstesten Pfarrmiene die kichernde Jugend im Zaum halten .
Dann aber ließ Onkel Karl zu Friederiken gelindem Entsetzen Champagner springen zum ersten Toast :
das alte Amtshaus ! hoch !
Nun aber brach ein frohes Getümmel los , gegen das der frühere Lärm nur Äolsharfenlaut gewesen .
Mit der Familie des Staatsrats , die teilweise den anderen noch etwas fern gestanden , wurde allgemeines Schmollis getrunken , Eduards Buchbinder stieß klingend an mit den sehr eleganten jüngsten Töchtern Mathildes , und Friederike fiel nicht in Ohnmacht , als ihr Jüngster , der Mediziner , dem Staatsrat mit gefülltem Champagnerkelch ein Schmollis anbot , in das dieser gutwillig einging und auf die übliche Formel :
" Sei mein Freund und leihe mir ein Dübel ! " einen wirklichen Sechsbätzner herauszog .
Der Staatsrat brachte der Wasserfahrt ein Hoch aus , und ein Toast folgte dem anderen , niemand wußte mehr , was und wen er leben ließ , und die Dienerschaft blieb mit offenen Mäulern unter der Türe stehen , zweifelhaft , ob nicht sämtliche Herrschaften toll geworden .
Endlich legte sich das Getümmel ein wenig , auch den Wildesten tat Stille wohl und die ernstere Miene , mit der Onkel Wilhelm sich erhob und um Gehör bat , wenn er nach den fröhlichen Sprüchen seine Gefühle in die Worte eines Liedes zusammenfasse , begegnete keinem Kichern mehr .
So schloß er denn die heitere Tafel mit den alten Liedesworten :
Oft denkt der Mensch in seinem Mut , Dies oder jenes sei ihm gut .
Und ist doch weit gefehlt ; Oft sieht er auch für schädlich an Was ihm dein Rat erwählet .
Gott aber geht gerade fort Auf seinen weisen Wegen , Er geht und bringt uns an den Ort , Da Wind und Sturm sich legen .
Hernach , wenn das Werk geschehen , Kann erst der Mensch mit Augen sehen , Was der so ihn regieret , In seinem Rat geführt .
Die Gläser hatten ausgeklungen , die Träne im Auge der Eltern und Ernsteren paßte besser als Champagnerschaum zu diesem Toast ; die Tafel war aufgehoben und Jung und Alt zog paarweise in fröhlichem Zuge in den Garten .
Wenn der letzten Steine bleicher Schimmer Deiner Jugend schwindend Bild erhellt .
Blickst du schmerzlich scheidend auf die Trümmer Deiner schönen , früh zerstörten Welt :
Ach , wo seid ihr , lieb gewordene Träume ?
Klagend schallt der Ruf in öde Räume .
Andere Pflichten gibt es , als beklagen , Wie die Rose deines Glücks verblüht ; Weißt du nicht , daß nach den Rosentagen Erst der segensreiche Herbst erglüht ?
Nicht die Blüte , die Frucht ist Ziel des Lebens , Dahin alle Kräfte deines Strebens !
Nach Feuchtesleben .
Abermals sind acht Jahre vergangen , seit der Zeit , wo diese Briefe geschrieben wurden , und wir werfen zuerst einen Blick in das Pfarrhaus zu Wallburg , wo Wilhelm , der Pfarrer , eben ihm Begriff ist , eine kleine Reise anzutreten .
Sein gutes , treuherziges Gesicht hat sich wenig verändert in der langen Zeit seit jener Wasserfahrt , es ist noch so gut hineinzusehen wie Damals , und einen ernsten Ausdruck hat es immer gehabt .
Wilhelm ist reisefertig und schreitet mit verhaltener Ungeduld in der Stube auf und ab ; endlich ruft er in die Küche : " aber , liebes Kind , bekomme ich den Kaffee nimmer ?
du weißt , ich möchte gern noch in der Kühle fortkommen . "
Frau Friederike erschien in einem reinlichen , wenn auch durchaus nicht kleidsamen Morgenhabit ; " du mußt in der Tat noch warten , " sagte sie in etwas ärgerlichem Ton , " so ist_es , wenn man nicht nach allem selbst sieht , da hat das dumme Ding , die Böse , gestern den Kaffeesatz nicht abgekocht , nun muß ich das zuvor tun , ehe ich den Kaffee machen kann . "
" Aber hättest du denn nicht dies Einmal reines Wasser nehmen können und etwas mehr Kaffee ? "
- " Ach , das verstehst du nicht , Ordnung muß sein , und man braucht , weiß Gott , Kaffee genug das ganze Jahr , seit auch die Wäscherinnen noch Mittagskaffee verlangen ; das ginge mir ab , noch puren Kaffee zu kochen , warum nicht gar auch ohne Cichorie ! "
Wilhelm faßte sich in Geduld und begann wieder : " hör Liebe , ich weiß nicht , wie ich Minna antreffe , ihren Briefen nach ist sie oft leidend , aber ich glaube , ein Landaufenthalt würde ihr gewiß gut tun , ich denke , ich lade sie auf einige Wochen ein . "
" O , wo denkst du hin , das wäre ja entsetzlich ungeschickt . "
- " Es ist deine einzige Schwester , " sagte Wilhelm mit verstärkter Stimme , " der wir eine Erholung bieten können , und die in acht Jahren ein einzigmal bei uns war , sollte unser Haus keinen Raum mehr für sie haben ? "
- " Nun , so mache doch nicht gleich so einen Lärm !
sie kann ja meinetwegen wohl kommen .
So lang du fort bist , lasse ich das Haus putzen , dann will ich Lichter ziehen und Seife machen , und danach die große Wäsche halten , dann muß ich das große Geschäft mit den Betten vornehmen , - nach dem , nun ja , da könnte sie kommen , es kommt dann freilich ganz ungeschickt in die Ernte , und lieber wäre mir_es , sie käme ohne Kinder , denn du wirst sehen , die sind im Stande und steigen mir mit den Füßen auf den Sofa ! "
- " Nun , wir wollen's wagen , " lächelte Wilhelm , " eine so gute Hausfrau wie du findet immer Mittel und Wege . "
- " Ja , es ist wahr , " sagte Friederike geschmeichelt , " ich habe darin schon etwas geleistet , wenn ich nur an den Unfug mit Gästen denke , früher bei uns daheim ; kein Wunder , daß sich mit der Mutter Tod die große Einbuße herausstellte . "
- " Es sind viele Herzen froh geworden bei dem Unfug , " sagte Wilhelm mit weichem Ton , " und der Segen Gottes über einem gastlichen Hause besteht nicht in Geld allein .
- " Ja , aber ohne die unnötige Gastlichkeit hätte Mine nicht die dumme Heirat gemacht , " warf Friederike ein .
Darauf wußte Wilhelm nichts zu erwidern .
Bis die Frau nach dem verspäteten Kaffee sah , ging er in die Kinderstube hinüber , die zwei Kleinsten lagen noch im Schlaf , er erquickte sein Herz an den köstlichen Bildern .
Das älteste Töchterchen , nach der Großmutter Dorothee genannt , war schon auf und streckte ihm die Ärmchen entgegen : " bist du doch noch da , Vater ? ich hatte so Angst , du gehest ohne Abschied ! "
- " Nein , mein Herzchen , " sagte er und drückte das Köpfchen an sich und sah ihr in die tiefen blauen Augen , " zieh dich nur an , mein Kind , du darfst mich begleiten . "
Während sie eilig sich wusch , sah er sich um im Zimmer , da war alles in guter Ordnung , die Betten der Kinder so rein , die Kleidchen hübsch beisammen ; " ein gutes Weib ist sie doch , " dachte er , wieder versöhnt , " und deine Seele soll nicht darben , " fügte er in Gedanken hinzu , wenn er seines Kindes Augen begegnete , die nun eilig ihr Kleidchen überwarf und ihm hinüber folgte .
" Aber wie unnötig , Dorchen , daß du schon auf bist , " schalt die Mutter , " ich kann dich unmöglich jetzt flechten , warum bleibst du doch nicht drüben . "
- " Laß diesmal gut sein , Mutter , " bat Wilhelm , " begleite du mich ein Stück Wegs mit den Kindern . "
- " Begleiten , ich , was fällt dir ein , ich weiß ja gar nicht wo anfangen vor Geschäft , ich noch spazieren gehen ! und Dorle kann auch nicht , sie macht ihr Kleid abscheulich in dem nassen Gras . "
" Auch begleiten ! " schrie der kleine Karl und sprang halbgekleidet herüber .
" Um Gotteswillen ! " rief die Mutter , " springt der Bube strumpfig herüber ! zerreißt ihr mir nicht ohne das schon Strümpfe genug ?
Gleich wieder ins Bett ! "
Mit Mühe erkämpfte der Vater die Erlaubnis zur Begleitung für die Kleinen .
Während er seinen Kaffee trank , von dem für das kleine Volk reichliche Bissen abfielen , zählte die Frau noch unendliche Schwierigkeiten auf , die sich vor seine beabsichtigte Reise türmten .
" Wie_es geht mit Kasualien , das weiß ich gar nicht , der Vikar von Seeberg kann höchstens die Predigt übernehmen , mit dem Braunberger ist es gar nichts .
Und die alte Seilerin und des Schneiders Ahne sollen Beide ganz elend sein , du könntest noch ihre Lebensläufe schreiben und mir dalassen , damit kommt ein Fremder doch nicht zu Stande . "
- " Gar zu fürsorglich , " sagte lächelnd Wilhelm , indem er seine Reisetasche überwarf und die bedenkliche Frau herzlich zum Abschied umarmte ; " wir wollen die Leute doch nicht begraben , ehe sie gestorben sind .
Behüte dich Gott , liebes Weib ! das Haus gut zu hüten darf ich dich nicht erst bitten , schaffe dich nicht so ab , daß du mir hübsch gesund bleibst . "
- " Ja , du hast gut reden , " sagte sie , indem doch etwas wie Bewegung durch den nüchternen , trockenen Ausdruck ihres Gesichts ging .
" Komme gesund wieder , aber nicht gar zu bald , vor Mittwoch bin ich nicht fertig mit Putzen ; und gib nicht so viel unnötiges Geld aus , und laß nirgends schwarze Wäsche zurück , vier paar Socken hast du bei dir und zwei reine Hemden , außer denen auf dem Leib , und drei Sacktücher . "
- " Und herzliche Grüße an die Deinigen , nicht wahr ? "
" Natürlich , das versteht sich von selbst .
Bringe mir aber keine Gäste mit , ehe ich es vorher weiß . "
Noch ein guter , herzlicher Ehemannskuß und Wilhelm zog seiner Wege , froh und recht erstaunt , daß er doch endlich in der Tat fortgekommen war .
Die Kinder trippelten fröhlich nebenher , Dorchen hatte das Brüderchen angekleidet .
Sie wollten ganz bei Papa bleiben , und es brauchte lange Unterhandlungen und vielfache Zugeständnisse und Versprechungen , bis sie sich bewegen ließen , umzukehren .
Karl ließ sich mit einem Endchen von der Wurst bestechen , die der Vater als Reiseproviant bei sich hatte , die kleine Dorothee aber , ein gar weichherziges Kind , hing in Tränen zerflossen an seinem Halse , und er sah sie noch , als er sich umwandte , schluchzend an dem grünen Rain sitzen , wo er die Kinder verlassen , bis sie sich endlich erhob und sorgsam ihre und Karls Kleidchen abstäubte , das vom Sitzen etwas schmutzig geworden .
" Sie hat der Mutter Pünktlichkeit , und ein warmes , weiches , offenes Herz dabei , " sagte sich der Vater mit stiller Freude .
Und wie er so weiter schritt in der tauigen Frische , und die duftige Ferne vor ihm lag , da erschien ihm auch die Heimat , von der er geschieden , in rosigerem Licht , und der leichte Morgenwind nahm manches weg , was im Alltagsleben seine Seele oft drückte .
" Und ein gutes Weib ist sie doch , " wiederholte er sich in Gedanken , " eine treue , sorgsame Mutter , eine emsige Hausfrau .
Daß sie über der Sorge und Mühe des Werktages nie zum Sabbatfrieden in ihrem Herzen kam , daß sie ihre Seele nie geöffnet hat für die schöne reiche Gotteswelt , - das ist ja ihr Unglück , um das man sie beklagen muß , und sie tragen mit doppelter Liebe .
Und wer weiß , " fügte er getröstet hinzu , " welchen Einfluß später die Kinder auf sie haben , wie oft hat eine Mutter durch die Kinder schätzen und lieben lernen , was sie ihr Lebenlang gering geachtet ?
Es freut sie jetzt schon , wenn sie_es gleich nicht merken läßt , wenn die Dorothee so hübsch und ausdrucksvoll die Gedichte hersagt , die sie bei mir gelernt ; - ja , ja , wir können noch allerlei erleben . "
Immer heiterer wurde er beim Weiterschreiten , so leichtfertig sogar , daß er bei der Erinnerung an einen Betrug fröhlich auflachte .
" Es war freilich nicht recht , " fuhr er schmunzelnd in seinem stillen Selbstgespräch fort , " daß ich ihr die zwei Louisdor von der fremden Dame auf dem Schloß unterschlagen habe , das gute Weib freut sich über so etwas viel mehr als ich , und war sehr verwundert , daß das Kleidchen für Marie die ganze Belohnung sein sollte für eine so vornehme Trauung .
Das Geld wäre nun lange in der Sparkasse , aber sie wird aufschauen , wenn sie von der Residenz aus einen Samthut erhält , noch schöner als der der Pfarrerin von Seeberg ; freilich wird sie schelten , aber ich weiß doch , daß sie_es heimlich freut , nicht wegen des Putzes , den sie ja so selten braucht , aber es tut ihr wohl , zeigen zu können , daß ihr Mann sie in Ehren halte . "
In solchen Selbstgesprächen , die ihm das Leben wieder leicht machten und die Heimat lieb , und in freundlichen Unterredungen mit Vorübergehenden , mochte es nun ein altes Weib oder ein kleiner Junge , ein Bauer , oder ein Handelsjude sein , hatte Wilhelm gegen Abend das erste Ziel der Rundreise erreicht , die er nach unendlichen Schwierigkeiten endlich durchgesetzt : das Haus seines Schwiegervaters .
Es war nicht das alte Amtshaus mehr , und obgleich es Wilhelm schon manchmal besucht hatte , seit er sein Weib daraus heimgeführt , so konnte er sich doch nie ohne Schmerz in die veränderte Umgebung finden .
Das stattliche alte Wohnhaus , mit seiner weiten Flur und den zierlich verschnörkelten Verzierungen über Portal und Fenstern war nicht mehr da , nicht mehr der Sitz unter der Linde und der hübsche Blumengarten , aus dem der Weg in den grasigen Baumgarten an den Fluß führte .
Der gereiste Sohn hatte das alte Haus abgebrochen , und eine neue stattliche Brauerei mit Wohngelaß errichtet .
Um das Haus hörte man nun das Klopfen der Küfer , das Getöse der Brauknechte .
Die Linde hatte der alte Herr noch gerettet , aber der Sitz war weg , es lagen nur Faßdauben und Arbeitsgerät darunter ; der Grasgarten , dessen Obstbäume für abgängig erklärt worden waren , war in einen Hopfengarten umgewandelt , die alte trauliche Laube war zerfallen und diente nur noch zur Aufbewahrung von Hacken , Rechen und Gießkannen , und zu dem neuerbauten Gartenhaus , mit grünem Ziegeldach , konnten die Freunde des alten Hauses kein Herz fassen .
Den alten Herrn traf Wilhelm auf der Bank des kleinen Gemüsegärtchens hinter dem Hause , das allein so ziemlich noch seine alte Gestalt bewahrt hatte .
Er war sehr gealtert und sah gar müde aus , ein herzliches Lächeln aber flog über sein Gesicht , als er den werten Gast begrüßte .
" Du freust mich , so oft du kommst , " rief er ihm entgegen , " dein Gesicht ist noch aus der guten alten Zeit :
wenn ich dich sehe , so meine ich allemal , meine Alte müsse nachkommen . "
- " Wie geht es , Papa ? "
- " Schlecht , schlecht , das heißt mit mir , bin ein alter Mann , tauge zu nichts mehr , wollte , ich wäre bei meiner Alten . "
- " Aber Sie haben gewiß nicht zu klagen über Ihre Kinder ? "
- "Behüte , nein ! täte mich versündigen , wenn ich es wollt , respektieren mich und versorgen mich , aber sie brauchen mich nicht , und da sitzt_es , Wilhelm , da sitzt_es .
Die Frau Söhnerin , Respekt vor ihr , sie ist eine fleißige Frau und eine gescheite , und mein Karl darf es weder hören noch fühlen , daß das Anwesen da mit ihrem Geld gebaut ist , aber die ausländischen Bräuche , Wilhelm , und das fremdländische Geschwätz , das bringt mich noch unter den Boden .
Und die Freunde , die ins Haus kommen , sind Geschäftsfreunde , und der Tisch ist gedeckt für Geschäftsleute , und am Sonntag fahren die jungen Leute hinaus , statt daß da sonst mein Haus offen war für gute Freunde .
Ich will nicht klagen , aber ich bin ein alter Mann und tauge nichts mehr . "
- " Wenn Sie vielleicht länger im Besitz des Hauses und im Amt geblieben wären ? "
- " Ging nicht mehr . Habe zwar im Frieden gehaust mit der Frau Pfarrerin nach meiner Alten Tod und Reckchens Wegzug , aber du weißt ja , ich habe lieber vergnügte Gesichter als blanke Taler gesehen und war wohl gar zu sorglos .
Da stand ich denn vor meinen Kindern als schlechter Haushalter und das hat mich darniedergeschlagen für immer .
Dann kam der Karl heim mit der neuen Weisheit und der jungen reichen Braut , so dachte ich ist das Beste , du ziehst dich zurück .
Will nicht klagen , aber es ist nicht das alte Leben mehr . "
" Wir haben hier keine bleibende Stadt , aber die zukünftige suchen wir , " sagte Wilhelm mit sanftem Ernst .
- " Hast Recht , Junge , und das ist der Fleck , wo ich noch viel zu lernen habe , habe darum auch verstehen lernen , warum der Herr mich alten Storen noch so allein dastehen läßt .
Will es Gott , so ist es noch nicht zu spät ... ... Wie geht_es Reckchen , warum kommt sie nicht mit dir ? "
- " Sie ist gar zu geschäftig , sie findet keine Zeit , " sagte Wilhelm etwas verlegen .
" Keine Zeit für ihren alten Vater ; so ist_es seit acht Jahren .
Weiß Gott , wo das Mädchen das wohlige Wesen her hat ; meine Alte war doch auch fleißig wie Wenige , aber es wurde auch Anderen noch wohl daneben und ihr selbst mit .
Ich glaube , wir haben selbst gar zu viel Wert auf des Mädchens frühe Häuslichkeit gelegt , besonders ich , weil mir die Mine allzeit zu überschwenglich war . "
- " Wie geht es Minna ? " fragte Wilhelm fast schüchtern .
" Ach , da frag mich lieber gar nicht !
ich höre meist nur von ihnen , wenn sie in Geldverlegenheiten sind , das ist freilich , leider Gottes , oft genug , daneben wenig Frieden und wenig Liebe .
Ja , Wilhelm , dazumal hatte der Alte Recht gehabt .
Nun , geschehen ist geschehen .
" Eduard und Emma , die sind mir ein Labsal , so oft ich an sie denke ; der Leichtfuß hat Glück gehabt , daß er ein so liebes Weib gefunden , wenn sie auch nicht viel hat .
Da kann man sehen , was es ist um ein Gericht Kraut mit Liebe ; das ist ein Haus , in dem die Sonne nicht untergeht . "
Da kam eben Karl , der neue Herr des Gutes , herbei , um den Schwager zu begrüßen .
Wilhelm verbrachte den Abend und die Nacht in der alten Heimat so viel fröhlicher Herzen , aber daheim fühlte er sich nicht mehr da .
Die Visitenstube der Frau Schwägerin , Salon genannt , war so schön aufgeputzt , so ungebraucht und so wenig einladend , wie die seiner Frau daheim , nur daß hier ein großer Reichtum von Silbergeschirr zur Schau stand ; desto mehr Spuren rücksichtslosen Gebrauchs zeigten die anderen Zimmer , - er flüchtete sich in die Stube des alten Herrn , da stand noch das gute alte zusammengesessene Sofa mit Kattunüberzug und der runde eichene Tisch , der je nach Bedürfnis ins Unendliche verlängert werden konnte ; er dachte der alten Tage , wo sie in lustigem Pfänderspiel darum gesessen waren , und ein anmutiges Gesichtchen , das ihm einst das Lieblichste auf Erden geschienen , blickte wieder zu ihm herüber aus den braunen aufgelösten Locken .
Es war vorüber ; er faßte sich ein männlich Herz und dachte des Segens der Gegenwart .
Am anderen Morgen zog er weiter .
" Nun , wohin geht denn die Reise ? " fragte der alte Herr , der ihn ein Stück Wegs begleitete .
" Nach S. , ich will zunächst bei der Frau Oberregierungsräthin einsprechen , und dann unsere Minna besuchen . "
- " Gehe mit Gott , mein guter Wilhelm , es wird ihr wohl tun . "
Er traf Mathilde , die Frau Oberregierungsräthin in einem recht ansehnlichen gut eingerichteten Logis , wenn es auch etwas von der Heimatlosigkeit der meisten Stadtwohnungen hatte .
Sie empfing den alten Jugendfreund mit herzlicher Freude und stellte ihm mit mütterlichem Stolz ihr aufblühendes Töchterlein Lina vor ; die Söhne waren im Gymnasium .
" Und wie geht es denn Ihnen , lieber Wilhelm , gut , recht gut ?
was macht unser Reckchen ? immer geschäftig , immer rastlos ? "
- " Ja wohl , " erwiderte Wilhelm heiter , " sie ist ein emsiges Hausmütterchen und fast immer gesund , und wir haben drei prächtige Kinder . "
- Es gibt Leute , die wir um keinen Preis der Welt einen Schatten in unserem häuslichen Glück ahnen ließen .
" Nun , das freut mich , wir wollen recht von den alten Zeiten plaudern .
Lina , Sorge für ein Glas Wein . "
- " Von dem roten ? " fragte Lina flüsternd .
" Nein , nein , den muß man für den Vater allein aufheben , laß lieber holen . "
" Leinchen , Liebe , " rief sie der abgehenden Tochter nach , " rüste doch zuvor des Vaters Sachen , der Herr Pfarrer nimmt es nicht übel .
Sie wissen , " sagte sie entschuldigend zu diesem , " Geschäftsmänner lieben alles zu bestimmten Stunden , mein Mann nimmt gegen vier Uhr ein kleines Gote ein , das rüste ich gewöhnlich , ehe er kommt . "
Innerlich lächelnd bemerkte Wilhelm , mit welcher Ängstlichkeit sie den Zurüstungen des Töchterleins zusah , die den Tisch deckte : kalten Braten , huiliere , Brotkörbchen und Salzfaß nebst einem Kuvert auflegte , wie sorgsam sie nachhalf , bis alles in Ordnung war .
" Nun aber Sorge auch für unseren lieben Gast , Sie entschuldigen gewiß , " sagte sie nochmals zu diesem , " mein Mann ist immer so sehr beschäftigt , da ist es ihm Bedürfnis , sich , etwas zu erfrischen . "
Der Gast wurde auch versorgt , und saß wieder in traulichem Gespräch bei der Hausfrau , als die Hausklingel tönte .
" Geschwind , Leinchen , " rief sie halblaut mit einiger Ängstlichkeit , " sieh nach , ob das Gangfenster nicht offen ist , du weißt , das ärgert den Vater , und stelle deinen Strickrahmen ins Kabinett , du weißt , der Vater liebt solche Arbeiten nicht , und die Scheuerfrau soll lieber etwas beiseite gehen , bis der Vater fort ist , weißt ja , daß er sie nicht recht leiden kann , und doch mußte ich diesmal eine nehmen . "
Der gebietende Herr trat ein , noch ehe alle Befehle hatten ausgeführt werden können .
Er war in seiner Art so wohl erhalten , wie seine Frau , nur noch etwas gerundeter als bei jener Wasserfahrt .
Den Gast , den ihm seine Frau vorstellte , begrüßte er sehr höflich , wenn auch etwas steif ; " eine Meldung hier ? " fragte er .
" Nein , Herr Oberregierungsrat , wir sind vor der Hand noch zufrieden , meine Frau würde einen Umzug sehr schwer nehmen ; meine Reise hat nur den Zweck , Verwandte und alte Bekannte zu besuchen . "
- " Schön , schön , " sagte der Hausherr , wirklich freundlich , nun er sah , daß seine Protektion und Verwendung nicht beansprucht wurde , " haben ganz Recht . "
Wilhelm mußte sich zu ihm setzen , der Hausherr wurde in seiner Weise ganz kordial und ließ sich von dem Pfarrer unterhalten .
Er hätte gewiß seine Oberregierungsrathswürde gern vergessen , wenn ihm dies nur möglich gewesen wäre , ja er schenkte ihm zuletzt von seinem eigenen roten Wein ein und bot ihm von seinem Braten an , statt der Wurst , die ihm Lina vorgesetzt hatte , über welchen Edelmut sich die Mutter und Lina gerührte und verwunderte Blicke zuwarfen .
Das Gote war beendigt und an dem Oberregierungsrat zeigten sich einige Zeichen von Unbehagen , er stand auf und ging etlichemal aus und ein .
" Lieber Wilhelm , " sagte Mathilde etwas verlegen , " Sie nehmen gewiß den Abend mit mir vorlieb , mein Mann hat seinen Klub , eine geschlossene Gesellschaft , - wo er gewohnt ist , seine Abende zuzubringen , er würde wohl sehr gern ... "
- " Bitte , liebe Frau Mathilde , machen Sie nicht so viele Umstände mit einem alten Bekannten , " sagte lächelnd Wilhelm , " es versteht sich von selbst , daß Ihr Gemahl seine Tagesordnung nicht ändert , ich wollte mich ohnehin empfehlen , um Minna noch aufzusuchen und einige kleine Geschäfte zu besorgen . "
- " Ach die arme Minna ! die können Sie heute nimmer aufsuchen , sie wohnen jetzt in Hasental , eine halbe Stunde von hier , und Sie tun besser , sie erst Morgen zu besuchen , auf Gäste sind Habestocks kaum eingerichtet .
Bleiben Sie bei uns ; ich habe so viel in unserem lieben Amtshause gelernt , daß ich der Residenzsitte zum Trotze ein hübsches Gastzimmerchen eingerichtet habe , und Fürst hat da gar nichts dawider . "
Wilhelm nahm die Einladung an , eben ertönte aus der Nebenstube ein etwas gebieterischer Ruf : " Frau ! "
Mathilde flog zu ihrem Gebieter , um Hut , Stock , Handschuh , alle erdenklichen Utensilien zum Ausgang herbeizuholen .
Der Oberregierungsrat wiederholte sogar die Einladung seiner Frau und empfahl sich .
Wilhelm verlebte den Abend recht behaglich im Kreis der kleinen Familie , die sich nach und nach einfand , und in der er nur den Vater vermißte .
" Ich darf nicht erst fragen , ob Sie in angenehmen Verhältnissen hier leben , " sagte er zu Mathilde , als sie zusammen ausgingen , um die Geschenke für Friederike und die Kinder zu kaufen .
" Sie haben natürlich auch ansprechenden Umgang ? "
" O ja , das heißt , ich gehe überhaupt nicht viel aus , Fürst liebt mich anzutreffen , wenn er nach Hause kommt , und wenn er auswärts ist , so ist es ihm auch lieb , wenn er mich zu Hause weiß . "
" Lesen Sie noch gern ? "
- " O ja , doch ist mein Mann kein besonderer Freund davon , er sieht lieber , wenn ich mich häuslich beschäftige . "
Sie bemerkte Wilhelms unterdrücktes Lächeln und sagte , plötzlich rot werdend :
" o , ich weiß , Sie denken an damals und an meinen Mädchenübermut ; nun ja , die Zeiten sind anders und ich könnte kaum sagen , wie es so gekommen ; ich glaube , mein Mann hat mich mit lauter Stillschweigen erzogen .
Aber er ist ein so braver Mann , ein so vorzüglicher und rechtlicher Beamter und ein so guter Vater , da kann ich ja wohl des lieben Friedens wegen seinen kleinen Eigenheiten nachgeben ... "
" Ei , " sprach Wilhelm lächelnd , " warum sich zu viel Mühe geben , zu entschuldigen , daß Sie eine gehorsame Frau sind ?
Mag sein , daß Sie den Herrn Gemahl etwas verwöhnen , aber das ist ein liebenswürdiger Fehler von Seiten der Frau . "
- " Und Sie denken gewiß nicht , daß ich mich herabwürdige ? " fragte sie mit einiger Ängstlichkeit .
- " Gewiß nicht , ich habe im Selbstvergessen nie eine Herabwürdigung gefunden , nur eins , liebe Frau Mathilde , wenn Sie einem Pfarrer ein Bisschen Predigen zu gute halten wollen ... "
" Und das wäre ? "
- " Sind Sie in Ihrer Nachgiebigkeit immer auch ganz wahr ?
Wollen Sie nicht , vielleicht aus Liebe zum Frieden , nur den Schein des Gehorsams retten ? "
Mathilde wurde dunkelrot .
" Sehen Sie , " begann sie zögernd , " es gibt solche Eigenheiten , in denen sich die Männer durchaus nicht vernünftig berichten lassen , da ist dann ein Bisschen Frauenlist gewiß nicht Unwahrheit . "
Wilhelm schüttelte den Kopf : " ich habe nie etwas auf die unschuldige List gehalten ; es kann sein , daß durch solche unschuldige List hie und da ein Verhältnis ungestörter bleibt , edler aber bleibt es gewiß bei Wahrheit und Klarheit auch im Kleinsten . "
Mathilde ließ das Gespräch fallen , das sie sehr nachdenklich machte .
Die Hausfrau war am anderen Morgen schon früh wach ; auch noch eine löbliche Remmiscenz ans alte Amtshaus .
" Lina , " hörte sie Wilhelm sagen , " schick doch den Kleinen mit der Geldschachtel zum Vater , ich habe keinen Heller mehr . "
- " Aber , Mama , warum hast du es ihm nicht selbst gesagt , ehe er in sein Zimmer ging ? "
- " Du weißt ja , wie verdrießlich er wird , wenn man Geld fordert !
ich kann unmöglich schon wieder verlangen . "
" Aber so sage ihm doch , Mama , wozu wir es gebraucht haben , es ist ja natürlich , daß keins mehr da ist . "
" Weißt wohl , daß mir der Vater keine Rechnung durchsieht , er bruddelt nur ins Allgemeine ; mache ' nur und schick den Alfred hinauf , über den wird er nicht ärgerlich . "
- " Mama , wenn ich einmal heirate , so mußt du mir einen großen Sack voll Geld mitgeben , daß ich meinem Mann keines fordern darf , sonst heirate ich gar nicht . "
" Einfältiges Kind ! " sagte lachend die Mutter , " das ist vom Vater nicht schlimm gemeint . "
" O tempora " lächelte Wilhelm für sich .
Die Kasse mußte aber gefüllt worden sein , denn der Frühstückstisch war sehr anständig besetzt , auch war der Herr Oberregierungsrat in guter Laune und verabschiedete sich ganz herzlich von Wilhelm , bemerkte sogar nach seinem Abschied gegen seine Frau : " recht vernünftiger Mann , habe gar nichts gegen einen ordentlichen Pfarrer , im Gegenteil . "
Und Wilhelm schritt dem weiteren Ziel seiner Reise , dem Aufenthalt Minnas zu , den ihm Mathilde bezeichnete .
Es war zum erstenmal in all der langen Zeit , daß Wilhelm Minna in ihrem eigenen Hause aufsuchte .
Sie hatten sich bisweilen bei dem Vater getroffen und zu einer weiteren Reise war er bei den unendlichen Schwierigkeiten , die seine Frau bei jedem Gedanken daran auftürmte , noch nie gekommen .
In tiefen Gedanken schritt er dem freundlich gelegenen Dörfchen zu , wohin sich Minnas Gatte mit seiner Familie zurückgezogen hatte , um wohlfeiler zu wohnen .
" Ein Herz nur , ach , und eine Hütte ! " dachte er , als er durch ein Gärtchen , dessen übergraste Beete wenig Spuren einer pflegenden Hand zeigten , in das Häuschen ging , das nun die Heimat seiner alten Liebe war .
Das Zimmer , in das er zuerst eintrat , war leer , ein hübsches Zimmer an sich , die Fenster gingen ins Grüne , die Sonne schien hell herein und man hörte die Vöglein singen , aber trotz verschiedener Gegenstände , die ursprünglich einer zierlichen und eleganten Einrichtung angehörten , sah es ziemlich heruntergekommen aus .
Der Überzug der Meubel , der einst in buntem Blumenflor geprangt , war verblichen und zerschlissen . hie und da mit Stecknadeln zusammengeheftet , eine Blumenlampe mit einem längst verdorrten , kümmerlichen Pflänzchen hing an der Decke , Lithofanin an zersprungenen Fensterscheiben , an dem gestickten Ofenschirm hing schmutzige Wäsche , - Wilhelm fand nirgends einen Punkt , auf dem das Auge ausruhen konnte .
- Da ging eine Seitentür auf , und eine Frau in höchst nachlässiger Morgenkleidung trat ein und blieb verwundert vor ihm stehen .
Es war Minna .
" Grüß dich Gott , liebe Minna ! " sagte er herzlich .
" Du bist_es , Wilhelm ? " es zog eine tiefe Röte über ihr Gesicht , " ach , ich bin noch gar nicht recht angekleidet , die Kinder kosten mich so viel Zeit ; - und du willst uns einmal besuchen ? grüß dich Gott . "
Es lag etwas Gedrücktes in ihrem Ton .
Auch Wilhelm fühlte sich gedrückt und verlegen , er fragte nach ihren Kindern .
" Wo die Großen sich herumtreiben , weiß ich wirklich nicht , da ist mein Kleines , " und aus dem Nebenzimmer , dessen Türe sie eilig hinter sich schloß , brachte sie ein hübsches , kleines Mädchen , dessen Schmutz man aber nicht ansah , daß seine Toilette heute schon Zeit gekostet ; es kostete Wilhelm einige Überwindung , es zu küssen .
" Und ihr lebt jetzt hier , ganz auf dem Lande ? " fragte er , immer noch verlegen , welche Saite er anschlagen dürfe .
" Das heißt , ich lebe hier , " sagte Minna , " Arwed hat , wie du weißt , ein kleines Amt bei der Bibliothek , das ihn einige Stunden in der Stadt hält , die übrige Zeit bringt er dort zu seiner Erholung zu . "
" Ich las kürzlich , daß sein Epos bald erscheinen wird . "
- " O , das läßt er immer von Zeit zu Zeit durch einen seiner Freunde ankündigen ; ob es je fertig wird , weiß Gott : an Stoff zu dem Tatenlosen sollte es nicht fehlen . "
Wilhelm tat das Herz weh , eine Frau in diesem Tone von ihrem Gatten sprechen zu hören .
Minna verschwand , um sich umzukleiden und Wilhelm für eine Erfrischung zu sorgen , was sehr geraume Zeit brauchte ; inzwischen kamen die zwei Eltern Kinder , ein Knabe und Mädchen in ziemlich verwahrlostem Zustand , um sich Brot zu holen .
" Mußt du nicht in die Schule , mein Junge ? " fragte den siebenjährigen Knaben sein Patchen , Wilhelm .
" Ja , Wilhelm , es ist zehn Uhr ! " schrie das kleine Mädchen .
" Und was willst du denn einmal werden , kleiner Bursch ? "- " Ein Schuster , " sagte die wiedereintretende Mutter , " denn er lernt nichts und kann nichts als Schuhe zerreißen . "
- " Ein Dichter ! " rief der Kleine .
" Lieber ein Kesselflicker , " sagte halblaut die Mutter .
Wilhelm sah sie traurig an .
" Reckchen wollte natürlich nicht mitkommen , " sagte Minna , nachdem die Kleinen abgezogen waren ; " wenn sie einmal den Entschluß faßt , so muß ich dich auch um Vorankündigung bitten , um putzen und scheuern zu lassen , die fiele sonst in Ohnmacht in meinem kleinen Wesen . "
- " Könnte sein , " dachte Wilhelm bei sich und sagte lächelnd :
" Ja , ja , sie ist die alte sorgsame Martha , und mir unbegreiflich , was sie immer noch zu putzen und räumen findet , wo längst alles rein ist . "
- " Ach , umso sauber zu halten , da gehört Zeit dazu und Raum und ein zufriedenes Herz ! "
- " Vielleicht auch umgekehrt , " sagte Wilhelm leichthin , " es gehört eine gewisse Harmonie der äußern Umgebung dazu , um das Herz zufrieden zu erhalten . "
Minna wurde rot und schwieg .
Wilhelm sprach von dem Vater , von Mathilde und dem ergötzlichen Wechsel ihrer stolzen Ansichten über Frauenwürde .
" Ach , die hat gut sich unterordnen , " warf Minna ein , " ihr Mann ist ein rechter Mann , wenn sie ihn auch ganz unnötiger Weise zum Pascha verwöhnt hat , das sind ja im Ganzen Kleinigkeiten , sie hat doch Grund , zufrieden zu sein . "
Wilhelm schwieg wieder , das Gespräch wollte nicht fließen , - es lag eine Wolke zwischen den Beiden , die ihnen immer drückender wurde .
Endlich brach Minna das Schweigen :
" Wilhelm , dir , gerade dir wollte ich am tiefsten verhüllen , was ich nun dir zuerst sagen muß : Wilhelm , ich bin eine unglückliche Frau ; " und sie brach in ein leidenschaftliches Weinen aus .
" Sage ' mir nicht , daß es mein eigener Wille gewesen sei ! " fuhr sie heftig auf , als er sprechen wollte , " du machst mich wahnsinnig , wenn du das tust . O mein Gott , wie hat Er mich getäuscht !
ich glaubte einen Stern zu wählen , der für alle Zeiten hoch über dem Wechsel des Alltagsleben stehen werde , jetzt - ist_es ein Lichtlein , das kümmerlich ringen muß über dem Sumpf zu bleiben .
Wie habe ich gelitten um seinetwillen ! meine schöne Jugend , mein freundliches Vaterhaus hat mir diese unselige Liebe getrübt und verdüstert , und wie hat er_es vergolten !
Sage nichts zu seiner Entschuldigung , " fiel sie wieder Wilhelm in die Rede , " du kannst ja gar nicht alles wissen .
Ach , wie habe ich ihn geliebt , wie willig war ich , jedes Los mit ihm zu teilen .
Da hatte er zuerst das Amt ; das war nötig , uns zu ernähren .
Hätte er nicht schon mir zu lieb die kleine Last gern auf sich nehmen sollen ?
Stadt dessen mußte ich Tag für Tag seine Klagen hören über dies lästige Joch , das seinen Geist hemme und niederdrücke ; zu seiner Erfrischung und Belebung hielt er allerlei Genüsse für nötig , Konzerte , Theater , kleine Reisen .
Zuerst teilten wir sie ; als die Mittel nimmer zureichten , da war ich gut zum Daheimsitzen , er , natürlich er mußte doch noch etwas tun für seinen Geist ; - die Früchte dieser kostbaren Aussaat lassen noch auf sich warten .
Während er mir am Ende den harmlosesten geselligen Genuß , selbst die unschuldige Freude der Lektüre mißgönnte , machte er die fabelhaftesten Ansprüche an Bedienung , an häuslichen Komfort und würdigte mich zur Magd herab , er wurde immer fremder in seinem eigenen Hause ; ... "
" Und du hast das Deine getan , ihm seine Heimat lieb zu machen ? " fragte Wilhelm .
" Ich hätte das gewiß , " erwiderte Minna errötend , " wenn er gewesen wäre , wie er sollte !
So konnte ich freilich nicht immer wie ein Engel sein , wenn er nur nach Hause kam , um zu tadeln , und Lust und Mut vergeht einem , alles zierlich zu halten , wenn doch nicht viel Freude dabei ist .
Zuletzt kam er auf den großen Entschluß , alle Fesseln von sich zu werfen ; , die Muse will freie Diener ! ' rief er , , dann erst reicht sie ihren vollen Kranz . ' Ja , das war eine Freiheit !
Mit seinen Geisteskindern bei Verlegern Hausieren gehen , wie ein Krämer mit verlegener Ware , Poesien zu arbeiten auf Bestellung , wie ein Handwerker , sich tagelang abmühen um glückliche Gedanken , und dabei Not und Sorge - " Und statt daß er mich getröstet hätte und mich beklagt um das Geschick , in das er mich geführt , statt daß er mir mit zehnfacher Liebe vergütet hätte , was ich zu tragen hatte , mußte ich noch seine üble Laune tragen , sollte ich noch das Rad halten , das bergab rollte !
" Nun hat ihm Mathildes Mann wieder das Bibliothekämtchen verschafft , - aber uns ist nicht mehr zu helfen . "
Sie schwieg erschöpft und stützte ihr Gesicht in die Hände .
" Aber , liebe Minna , " begann nun Wilhelm , " du sagst , Arwed habe dich getäuscht ; hast du nicht dich selbst getäuscht ?
Er hat sich nicht anders gegeben , als er war , als praktischer Mann ist er keinem von uns je erschienen .
Hast du ihn geliebt , sein innerstes Wesen , ihn selbst ganz und gar , oder nur seine jugendliche Erscheinung , das ausblühende Talent , das du wie er und alle seine Freunde vielleicht für bedeutender hieltest , als es war ?
Bist du ihm vorangegangen in Hingebung und Aufopferung ?
Hast du ihn aufgerichtet in Liebe und Treue , wenn seinem verwöhnten Sinn die Last eines prosaischen Berufs schwer wurde ?
Hast du ihm Entbehrungen leicht gemacht , indem du selbst sie freudig auf dich nahmst ?
Hast du ihm die bescheidene Heimat freundlich gemacht und traulich ? -
O , liebe Minna , es ist ein schlimmes Rechnen , wenn man nur der eigenen Opfer denkt , und nicht der eigenen Schuld ! "
Ins Innerste getroffen , senkte Minna das Haupt .
" Du verlangst viel , " sagte sie endlich finster , " und verwechselst die Rollen : das schwache Weib willst du zur Stütze des Mannes machen , der ihr Halt sein sollte . "
- " Wo die reichste Liebe , da ist die größte Kraft , " sagte Wilhelm zuversichtlich , " und ist es von der Frau zu viel verlangt , wenn wir die reichste Liebeskraft von ihr erwarten ? "
Minna schüttelte traurig den Kopf : " du kannst recht haben , aber bei uns ist es zu spät , und von Arwed ist gar nichts zu erwarten , Wilhelm , - er glaubt nichts , er ist kein Christ . "
- " Und du glaubst ? " fragte Wilhelm bedeutsam .
" Ich , o was hätte denn ich in diesem elenden Leben , wenn ich nicht die Hoffnung auf ein besseres hätte !
Die glänzenden Worte von einem Hauch des ewigen Geistes durch die ganze Schöpfung , der Glaube , der sterbenden Blume ,' den mir Arwed in den Tagen unseres Liebesfrühlings gepredigt , haben mich nicht lange getäuscht , - in der Zeit des Jammers und der Sorge nahm ich meine Zuflucht zu dem Gott meiner Mutter , ich gehe in die Kirche , ich lese in meiner Bibel , ich bete mit meinen Kindern ; - Arwed hat dazu nur ein mitleidiges Lächeln ! "
" Du glaubst ? " wiederholte Wilhelm langsam und nachdrücklich , " und was hast du getan , deinem Gatten deinen Glauben lieb und ehrwürdig zu machen ?
Hast du ihm gezeigt , welch ein seliger Glaube das sein müsse , der dich geduldig mache im Leid , sanft gegen Unrecht , freudig in Entbehrung , treu im Kleinen ?
Hast du ihn die edelste Frucht des Glaubens ahnen lassen , den sanften und stillen Sinn , der köstlich ist vor Gott ?
Liebe Minna , wenn er solchen Glauben bei dir gesehen hat , und hat ihn verworfen , dann , aber dann erst wollen wir die Hoffnung aufgeben . "
Minna schwieg lange in schmerzlichem Weinen .
" O , Wilhelm , " sagte sie endlich , " wen habe ich verworfen in kindischem Übermut ? o , wenn es anders gekommen wäre ! "
Und sie sah ihn an mit den schönen , blauen Augen , die einst seiner Jugend Morgenstern gewesen , und ein Abglanz des alten Frühlings flog über die frühgewelkte Gestalt .
Aber Wilhelms Herz blieb fest und sein Auge ruhte mit ernster brüderlicher Liebe auf dem ihren .
" Liebe Minna , denen , die Gott lieben , müssen alle Dinge zum Besten dienen . "
- " Ja , alles was Gott schickt , " sagte sie wieder mit Bitterkeit , " mein Schicksal ist eigene Wahl , " ich muß liegen , wie ich mir gebettet . "
- " Dein Weg kann dir zum Himmelsweg werden , und ob du ihn auch eingeschlagen in eigener Betörung , er wird es , wenn du das rechte Licht darauf suchest , " sagte Wilhelm mit Nachdruck ; " deine Ehe hat Gottes Segen geweiht , deines Mannes Seele wird Gott von dir fordern , wenn du nicht getan , was an dir ist , sie zu ihm zu führen .
O , liebe Minna , " und er faßte fest ihre Hände in den seinen , " du bist noch jung , du bist reich begabt , ein langes Leben liegt vor dir , vielleicht kein glückliches , aber ein geheiligtes , ein friedevolles , wenn du willst , gewiß , gewiß .
Und du hast Kinder .
Willst du in ihre jungen Seelen das Gift der Lieblosigkeit , der Mutlosigkeit , eines tatlosen Verzagens träufeln ?
Willst du sie nicht erziehen , wenn auch durch Sorge und Entbehrung , zu einem frommen , frischen Leben ? "
" Ach , Wilhelm , wenn du mir immer nahe wärest , mich aufzurichten und zu halten ! sieh , Niemand , so lange ich lebe , hat mir die Stütze eines starken , lebendigen Glaubens geboten . "
" Die stärkste , mächtigste Stütze ist dir nahe , jeden Augenblick :
ein immer offenes Herz , das dir nicht nur dein Halt und Aufrichtung , das dir Kraft und Leben selbst ist , Kraft auch für's Kleinste , liebe Minna ! "
" O , du weißt nicht , wie oft man an diese Pforte vergeblich pochen kann !
ich bin wohl noch nicht würdig dazu . "
" Unwürdigkeit schließt nicht aus , nur Unredlichkeit .
Wenn wir so oft verlangen nach menschlichem Rat , nach menschlicher Leitung , liebes Herz , so ist_es manchmal nur , weil Menschen uns beurteilen , wie wir uns zeigen , und weil wir fühlen , daß Gott uns sieht wie wir sind . "
" Und doch muß ich das Weib glücklich preisen , die dem Gatten nur folgen darf ; sicher , dann den rechten Pfad zu gehen . - Wilhelm , weiß Friederike , was sie an dir hat ? " fragte Minna ihn plötzlich mit der Rücksichtslosigkeit des Unglücks .
" Ich weiß nicht , " sagte lächelnd Wilhelm ; " wenn sie mich nicht verwöhnt durch zu große Verehrung , so ist das um so besser für mich . "
" Du aber hast nicht gewählt wie ich , vermessen , nach eigenem Sinn , du hast aus Güte und Edelmut ein Wesen gewählt , das unter dir steht , - bist du nun glücklich ? "
" Ich weiß nicht , " sagte Wilhelm zögernd , " ob meine Wahl so edel war , wie du meinst , ob sie nach Gottes Willen war .
Ich hatte eine liebe Hoffnung begraben .
Ich sah , wie dich dein poetischer Sinn zu einer raschen , unbedachten Wahl getrieben ; ich wollte es mit der Prosa versuchen , hielt vielleicht häusliche Fertigkeiten für häusliche Tugenden , und vergaß über der fleißigen Hand nach der lebendigen Seele zu forschen .
Wo eine Wahl nach Gottes Willen ist , da gibt er die tiefe , rechte Herzensfreudigkeit dazu , und wo diese sich nicht findet , da ist die Wahl eigenmächtig , sei es nun Neigung , oder Berechnung , oder Überlegung , was sie bestimmt hat . -
Das aber war Einmal gesprochen und nicht wieder , " sagte Wilhelm sich aufraffend mit großem Ernst .
" Es ist nicht an uns , zu grübeln , wie wir auf unseren Pfad gekommen sind , sondern zu suchen , daß er uns zum Himmelspfad werde , und das können wir finden mit Gottes Hilfe .
Wir sind Beide reich gesegnet , liebe Minna , mit lieben Kindern ; und um das Herz , dem wir Liebe und Treue geschworen bis zum Grabe , müssen wir ringen und werben , bis es uns und dem Herrn zu eigen gehört .
Noch so jung , eine so hohe Aufgabe vor dir , und schon so müde !
Hast du vergessen , daß du deiner sterbenden Mutter versprochen , glücklich zu sein ? "
" Du spottest meiner ! läßt sich das versprechen ? "
- " Versprechen leichter als halten : hast du es je versucht ? "
Minna schlug die Augen nieder und schwieg .
" Wir wollen's noch einmal versuchen , liebes Herz , " sagte Wilhelm in heiterem Ton , " jedes auf seinem Weg und jedes in seiner Weise , und wenn wir uns wieder begegnen , wollen wir seh'n , wer es am besten gelernt hat . "
Es war nahe an Mittag und Minna fiel ein , daß ihr Mann zu Tische komme , auch hatte sie seit lange nicht für einen Gast zu sorgen gehabt , seit den ersten Zeiten ihrer Ehe , wo ihr Haus jungen Künstlern , Literaten und Schauspielern offen gewesen war .
Sie eilte geschäftig in die Küche und das Diener schien wirklich höchst umständlicher Beratung zu bedürfen .
Wilhelm unterhielt sich mit der kleinen Antonie , die übrigens ein scheues , wenig aufgewecktes Kind schien .
" Freust du dich , bis der Vater heimkommt ? " fragte er sie .
Die Kleine schüttelte den Kopf : " er bringt mir nichts mit , " sagte sie , " und er ist auch oft bös und zankt . "
- " Aber die Mutter zankt nicht ? "
- " Nein , die Mutter liest , " sagte sie kurz und bündig , " stehe , da schiebt sie die Bücher hin . "
Und sie zeigte Wilhelm hinter die Kissen des Sofa versteckt ein Buch , einen sehr zerlesenen Roman aus einer Leihbibliothek .
" Geschwind , Verstecks wieder , der Vater kommt ! " rief die Kleine so hastig , daß Wilhelm instinktmäßig die Lektüre schnell versteckte und rot und verlegen , als hätte er selbst etwas Verbotenes getan , dem eintretenden Arwed entgegen ging .
Es war nun freilich nicht mehr der jugendlich schöne Nordstern , wie er damals am grünen Ufer aufgegangen war , doch war seine äußere Erscheinung vorteilhafter als die Minna's , seine Kleidung war neben einer gewissen poetischen Nonchalance gewählt und sorgfältig , seine ganze Haltung hatte noch den Stempel natürlicher Noblesse , der ihn immer ausgezeichnet , aber seine Gestalt war abgemagert , seine eingefallenen Wangen zeigten eine gefährliche Röte und sein Auge einen stechenden Glanz .
Er begrüßte den unerwarteten Gast zuerst etwas kühl und verlegen , aber Wilhelms offener Herzlichkeit konnte Niemand lang widerstehen , auch tat dieser sein Möglichstes , den Wirt in lebhaftem Gespräch zu erhalten , um dessen ungeduldige Blicke von der Küchentür abzulenken und Minna Zeit zu ihren Anstalten zu gönnen .
Endlich wurde serviert , es brauchte gar lange , bis das Essen in Gang kam , da Minna wohl zehnmal aufspringen mußte , um wieder ein vergeßenes Tischgerät zu holen und zu suchen und sich alle Augenblicke in äußerster Ratlosigkeit fragte : " wo habe ich nur den Schlüssel zum Weißzeugkasten ? "
" Eduard , sitzt du nicht auf der Serviette ? - Christine , sehe Sie doch , ob nicht ein Kinderlöffel im Bettchen geblieben ist ? "
Arwed schien dabei wie auf Kohlen zu sitzen und seine nervöse Gereiztheit gab sich mit halben Worten oder Gebärden kund , was das Mittagessen nicht gerade zu einem Göttermal machte , obwohl Minna's Küche zeigte , daß auch sie eine Tochter des alten gastlichen Amthauses sei .
Sie nahm aber heute die unfreundlichen Mienen und knurrigen Seitenbemerkungen ihres Mannes mit so viel Sanftmut auf , daß dieser allmählich entwaffnet wurde und sie in der Stille mit einiger Verwunderung zu betrachten schien .
Nach Tisch lud Arwed den Gast zu einem Spaziergang auf die nahgelegene Höhe ein ; Minna zog vor , daheim zu bleiben ; sie hätte so gern ihrem alten Freund , dem Gatten ihrer überpünktlichen Schwester , ihre Wohnung etwas freundlicher und mehr geordnet gezeigt , als er sie am Morgen getroffen .
Wilhelm fühlte , daß auch Arwed das Herz voll hatte , und es war ihm etwas bange auf seine Ergießung .
Es ist eine schöne Sache um eine Vertrauen erweckende Natur , aber es hat sein Beschwerliches , der Vertraute von Jedermann zu sein .
Arwed begann mit seinen vereitelten Hoffnungen , seinen fehlgeschlagenen Planen ; er war natürlich ein Märtyrer der Gesellschaft , ein Opfer eines herzlosen Zeitalters .
" Und alles wäre vielleicht anders geworden in einer anderen Häuslichkeit ! " brach er dann endlich aus : " unbeengt von dem Druck häuslicher Unbequemlichkeiten , von den Sorgen und Schikanen des Alltagslebens hätte mein Geist sich freier entfaltet .
Wie anders dachte ich mir dies einst so anmutige Geschöpf als Frau : meine lebende Muse , das Licht meiner trüben Stunden , der freundliche Genius , der die Steinchen kleinlicher Mühseligkeit aus meinem Pfade räume , daß ich frei und sicher zum höchsten Ziele voranschreiten könnte !
Stadt dessen ein schwaches selbstsüchtiges Wesen , die mir das kleinste Opfer , das sie mir je gebracht , zehnfach fühlbar macht , die in der Zeit des Mißgeschicks , wo sie mir Trost und Erheiterung sein sollte , wehrlos klagend am Wege liegen bleibt , bei jeder kleinen Erholung , die ich mir gönne , ängstlich danach hascht , auch sich ihren Teil Genuß zu sicheren , eine nachlässige , zerstreute Hausfrau , die mich nötigt , an die erbärmlichsten Details zu denken , wenn ich nicht darüber stolpern will , eine Mutter , die über einem interessanten Roman Haus und Kinder vergißt , die ihre gerühmte Frömmigkeit mit nichts als mit Kirchengehen betätigt , wenn sie anders so fertig wird , daß ihr der Kirchgang möglich ist : - o , meine jungen Träume ! "
Es ist unbeschreiblich traurig , zwei Herzen , die Eins sein sollten gegen eine Welt , sich in solchen Klagen spalten zu hören : und Wilhelms Lage war hier schwieriger .
Verschiedene Geschlechter üben leichter Einfluß auf einander ; wo es einen Tadel gilt oder eine Ermahnung , da muß Mann gegen Mann , oder Frau gegen Frau unendlich vorsichtig sein , um nicht zu verletzen .
Mit einer Bußpredigt , die bei Minna weichen Boden fand , wäre er hier schlecht angekommen .
Er rief nur Arweds männliche Kraft auf , seinen Schutz , sein Mitleid für das verwöhnte Kind einer sonnigen Heimat , das für ihn die Freuden dieser Heimat und seinen ungetrübten Frühling hingegeben ; er rief ihm den Tag zurück , an dem er Minna's Herz im Sturm genommen , schilderte ihm die begeisterte Liebe , mit der sie an seinem Bilde gehangen , und wußte so in seiner Seele eine Ahnung seiner eigenen Verpflichtung zu wecken , dies schwache Wesen zu schützen und zu stützen , eine Pflicht , die ihm seither , wie es schien , noch gar wenig zu Sinne gekommen war .
Es ist eine gar leidige Sache in der Ehe , wenn Jedes sich hinsetzt , erwartungsvoll , daß es das Andere nun glücklich machen soll :
es kann auf diese Weise gar leicht dazu kommen , daß Beide allein und unbeglückt sitzen bleiben .
Mit noch größerer Schonung wies er ihn auf mehr Eifer und Freude für seinen prosaischen Lebensberuf hin : " wer weiß , die Muse ist eine launige Frau , die sich entzieht , wo man zu feurig um sie wirbt , und sich naht , wo man sie nicht zu suchen scheint ; vielleicht , wenn du dich fester ansiedeln , dich behaglicher fühlen würdest im nüchternen Geschäftsleben , die Poesie käme ungesucht . "
" Du magst wohl Recht haben , " entgegnete Arwed sanfter als Wilhelm gehofft , " ich glaube , es ist nicht so schwer , sich in der Philisterei zurecht zu finden , wenn man sich nur die anderen Gedanken ein wenig aus dem Kopf schlagen kann .
O , es kommen mir oft ganz leidige Gedanken , bei Nacht , wenn mich der verwünschte Husten nicht schlafen läßt , Gedanken , ob ich nicht besser getan , hinter dem Aktentisch zu bleiben und meine Gedichte im Pult zu lassen .
O , ein verfehltes Leben ! "
Nach einer Weile fuhr er heiterer fort : " wenn ich mich recht ernstlich hinter die langweilige Geschichte mache , habe ich vielleicht Aussicht auf Vorrücken , eine sicherere Verbesserung , als wenn mein Tatenloser gedruckt wird ; und das wäre so nötig !
O , das Geld , dieser verwünschte , schadenfrohe Dämon , den ich mein Leben lang mit äußerster Verachtung behandelt , wie bitter hat er sich gerächt ! "
- " Das ist so seine Art , " lächelte Wilhelm , " er will herrschen oder beherrscht sein . "
Während Wilhelm Arwed erheiterte durch Reminiszenzen aus der Jugendzeit und die anmutige Lage des Dörfchens bewunderte , erreichten sie das Haus wieder .
Minna und ihr Dienstmädchen hatten mit namenloser Anstrengung die zerfallene Laube des Hausgärtchens geräumt und ein Tischchen dort arrangiert , auf dem sie den Kaffee servierte .
Diese Anordnung erheiterte Arwed noch mehr ; wenige Ehen sind so verknöchert , daß nicht Mahnungen aus der Frühlingszeit ihrer Liebe wieder einen Funken wärmeren Gefühls hervorlockten .
Ein Frühlingstag , wie lange nicht mehr , ging über dem freudlosen Hause auf , und es waren nicht nur vertrocknete Blüten der Vergangenheit , die in der Beiden Herzen auflebten , es waren auch Keime einer besseren Saat für die Zukunft .
Wilhelm wollte noch vor Abend zur Stadt zurück , um von dort leichter nach Eduards Wohnort zu kommen , der die letzte Station seiner Reise war .
Arwed rüstete sich , ihn zu begleiten ; Minna näherte sich dem Gatten , eben als Wilhelm mit den Kindern beschäftigt war , etwas schüchtern und verlegen und gab ihm das Buch , das sie hinter dem Sofakissen vorgezogen hatte : " wolltest du das nicht gleich der Leihbibliothek zurückgeben ? " fragte sie leise , " ich will keine Fortsetzung . "
- " Und du hast wieder angefangen mit der verwünschten Leihbibliothek ? " fragte der Dichter Arwed Nordstern indigniert .
" Ich will aber aufhören , " sagte sie mit gesenkten Blicken , " darum habe ich dir das Buch gegeben . "
Demut und Offenheit sind unwiderstehliche Waffen für ein Gemüt , in dem noch ein edler Funken lebt ; Wilhelm war ungeheuer eifrig , die Bildchen zu betrachten , die ihm die Kinder zeigten , um die kleine Versöhnungsscene nicht zu sehen , die über dem beschmutzten Leihbibliotheksroman geschlossen wurde .
Er sah Minna noch einen Augenblick an .
" Trage Sorge für deinen Mann , liebe Minna , " flüsterte er , " was du ihm erweisen kannst an Liebe und Treue , das tue bald , du weißt nicht , wie lange du Zeit findest . "
Erschreckt sah ihn Minna an und blickte auf ihren eben eintretenden Gatten ; nie zuvor war ihr sein gesunkenes Aussehen aufgefallen , es war so allmählich gekommen ! ach , und sie hatte ihn so lange nicht mehr mit den scharfsehenden Augen besorgter Liebe betrachtet !
Wilhelm fühlte , daß ihr ein Stich in die Seele ging , aber er hatte ihr das Weh nicht ersparen können .
Wehmütig und doch nicht ohne Hoffnung auf bessere Tage schied er von ihr .
"' S Letzt ist_es Best ' ! " lautete ein schwäbisches Sprüchwort , das nicht allenthalben anwendbar ist .
Auf Wilhelms Reise aber paßte es gut : das Pfarrhaus in Bergzimmern , mit dem er seine Familienreise schloß , mußte ihm den freundlichsten Eindruck zurücklassen , wie Kindern , denen man den ökonomischen Rat gibt : " iß zuerst dein Brot und nachher den Kuchen , so meinst du , du habest lauter Kuchen gegessen . "
Ein schönes Pfarrhaus war es eben nicht , und die Einrichtung war mehr als einfach , aber Blumen und Sonnenschein genug , und das geschäftige , glückselige Pfarrfrauchen , die immer noch so oft errötete , wie vor sechzehn Jahren , war Blume und Sonnenschein zugleich , wenn auch längst keine Frühlingsblume mehr .
Es war eine alte und doch wieder eine nagelneue Liebe , die Eduard vor drei Jahren , als er endlich zu Amt und Brot gekommen war , zu der stillen Emma geführt .
In Emma's Herzen war sein Bild seit jenem Morgen unverdrängt geblieben , aber es war eine so gar stille Liebe , die sie nicht sich selbst und nicht einmal Gott bekannte .
Von Eduard können wir nun nicht dasselbe rühmen ; bei jener Wasserfahrt war die schüchterne kindische Emma nur ein Gegenstand seiner Protektion und er hatte sie höchstens einmal mit dem Gedanken beehrt , das könne später ein nettes Mädchen geben . Gar manche liebliche Gestalt , manch blonde und braune Schönheit war indes seinem beweglichen Herzen gefährlich geworden , und doch kehrte allmählich immer wieder ihr sanftes Bild in seiner stillen Jungfräulichkeit , eine verschloßene Knospe , in seinen Träumen wieder , und als am Ende all die glänzenderen Erscheinungen vorübergezogen waren , da fand er , daß dies jungfräuliche Bild geblieben .
Als aber Emma's Mutter , nach ihres Gatten Tode seines Vaters Haushalt übernahm , kam diese zu entfernten Verwandten , und Eduard dachte ihrer selten mehr .
Als er aber nun endlich und endlich dem Schwabenalter nahe , zum Ziele gekommen war , und die Pfarre in Bergzimmern dringend einer Frau Pfarrerin bedurfte , da fiel ihm unter allen Töchtern des Landes eben doch wieder die schüchterne Emma ein , die nun in der alten Heimat mit ihrer Mutter lebte , vom Leben vergessen , wie sie dachte , in anspruchsloser Heiterkeit .
Und er fand sie wieder , nicht mehr in erster Jugend , aber in unverwelkter Lieblichkeit , fast unberührt von der Zeit ; und die verschloßene Knospe öffnete sich ihm , und er fand , daß sie sein Bild gehegt hatte , fast ohne es zu wissen , daß sie aber in der langen , langen Zeit der Einsamkeit nicht ein krankhaftes Schmachten und Sehnen genährt hatte , sondern sich geschmückt wie die Blume des Tales , auf die nur der blaue Himmel niederschaut , in keuscher Lieblichkeit mit sanftem und stillem Geiste .
Emma war es wie ein Traum , als Eduard der stattliche , junge Pfarrherr um sie warb , und ihre erste Antwort war der schüchterne Einwurf : " ich bin eben zu alt . "
Daß sie jung geblieben sei in ihrer mädchenhaften Anmut , in der frischen Gesundheit eines reinen Herzens , das wollte sie nicht glauben , aber sie fühlte es allmählich an dem Gefühl jungen Glückes , das ihre Seele überströmte .
Noch jetzt hatte die Pfarrfrau von Bergzimmern , die doch schon die dreißig überschritten hatte , sich für ein Mädchen geben können , wenn man sie jemals ohne eins ihrer zwei Kinder gesehen hätte , den kleinen Martin an der Schürze , das niedliche Julchen auf den Armen .
Das waren ein paar wunderbare Kinder !
Der Martin , obgleich erst zwei Jahr alt , sagte schon so erstaunliche Dinge , er nannte zum Beispiel den Mond einen lieben Gottskopf , oder nahm des Papa's Pfeife in den Mund und sagte : " ich Papa , " daß seine Mutter immer den Vater und verstohlen den Gast ansehen mußte , ob sie auch gehört .
Seine Reden und Taten gaben noch lange Gesprächsstoff , nachdem er zu Bette gebracht war .
Und die Emma !
Gewiß und wahrhaftig sie hatte schon mit vierzehn Tagen gelächelt , die Wartefrau konnte es bezeugen , und die Art , wie sie jetzt schon mit ihren Händchen krabselte und wie sie nach Farben sah und wie sie der Mutter Stimme kannte , die war weit über ihr Alter und berechtigte zu den schönsten Hoffnungen , den kühnsten Erwartungen .
Viel zu tun hatte Frau Emma , erstaunlich viel , sie entschuldigte sich immer deshalb und meinte , sie verstehe wohl noch nicht es einzurichten ; aber hell und freundlich und ordentlich wie ihre Zimmer war ihre ganze Erscheinung , und sie war so glückselig und dankbar für ihr ganzes Dasein , daß niemand je den Eindruck bekam , daß ihr etwas sauer geschehe .
Ein recht gesprächiges Pfarrfrauchen war aus dem stillen Mädchen geworden , und niemand hätte geglaubt , daß sie bei ihrer Schüchternheit ein so gutes , sicheres Hausregiment führen könnte .
Wilhelm sonnte und labte sich recht an diesem fröhlichen Hausstand , er ergötzte sich an der immer neuen Überraschung Eduards über die Vorzüge seiner Frau , an dem bescheidenen Selbstgefühl , mit dem er diese Vorzüge als sein besonderes Verdienst wegen seiner guten Wahl in Anspruch nahm ; er bewunderte gehörig die seltenen Talente der Kleinen und empfahl sich durch einen Hampelmann , eine Trompete und eine Kinderklapper , die fast den Rest seiner Reisekasse erschöpften , vollständig in die Gunst der Mutter und der Kinder , und schritt dann getrost und fröhlich seiner Heimat zu .
" Und ich will glücklich sein , mein Haus soll mir freundlich werden , und meine Kinder sollen sich ihrer Heimat freuen lernen , " war der Endbeschluß , den er nach Hause zurücktrug ; keine Liebe , keine Geduld und Treue soll mir zu viel sein , die Blumen zu pflegen , die unter Küchengewächs zu ersticken drohen . "
Und seine Arbeit war nicht vergeblich .
Was der Vater allein nicht vermochte , das gelang allmählich dem jungen , frischen Lebenshauch , der mit den Kindern das allzunüchterne Haus durchströmte , und der mit fröhlichen Klängen das knarrende Räderwerk eines übergeordneten Haushalts übertönte .
Es ist ein alter pädagogischer Streit , ob das Lernen gleich Anfangs als ernste Arbeit , oder ob es zuerst nur spielend betrieben werden soll .
Ich denke , die Schule des Lebens könnte uns einen Wink darüber geben .
Selten fängt sie frühe schon mit ernsten Lektionen an , für den aber , der die ersten leichtern Lektionen nicht verstehen will , ist das Muß nachher um so bitterer .
Minna war sich sehr spät erst bewußt worden , daß es Ernst sei mit der Schule des Lebens , und darum wurde ihr die verspätete Lehrzeit auch eine sehr schwere .
Es ist so leicht , einen raschen Entschluß zu gänzlicher Besserung und Lebensänderung zu fassen , so unendlich schwer , ihn durchzuführen , namentlich wenn die Besserung am Kleinsten beginnen muß , und wenn die äußern Verhältnisse dieselben bleiben .
Dazu kommt die eigentümlich falsche Scheu , die sich einer sichtbaren Besserung schämt , weil darin zugleich eine Demütigung , ein Eingestehen der früheren Schuld oder Versäumnis liegt .
Wenn nicht Wilhelms letzte Hindeutung auf ihres Mannes untergrabene Gesundheit einen Stachel in ihre Seele geworfen hätte , den sie nicht wieder los wurde , sie wäre vielleicht nach einigen Versuchen wieder mutlos ins alte Gleis zurückgekehrt und darin versunken .
Aber der Gedanke " vielleicht zum letztenmal , " der sie nun bei allem begleitete , was auf ihren Gatten Bezug hatte , hielt sie aufrecht und trieb sie immer wieder zur einzigen Quelle der Kraft , wenn sie ihre Schwachheit fühlte .
Zunächst also galt es die Aufgabe , den Mann für die Heimat zu gewinnen , ihm das eigene Haus lieb zu machen .
Mit tiefer Beschämung empfand sie den Vorwurf der Unordentlichkeit aus Wilhelms Worten , den bittersten , wenn er der Frau von einem Manne gemacht wird .
Sie war sich doch bewußt , daß sie immer Sinn für's Schöne , Freude am Zierlichen gehabt , warum doch war_es ihr nie gelungen , was sie so hübsch zu ordnen verstand , auch geordnet zu erhalten ? -
Bei näherem Nachdenken kam sie darauf , daß es ihre Zerstreutheit vor Allem war , die sie die häuslichen Kleinigkeiten achtlos verwahrlosen ließ , die eine stete , stille Aufmerksamkeit fordern .
Die Romane , das Nippen und Schlürfen an unterhaltender Lektüre , das so leicht zum Berauschen wird , trugen wohl die erste Schuld .
Der Leihbibliothek hatte sie entsagt und blieb standhaft dabei , sie setzte sich Stunden fest , wo sie sich überhaupt das Lesen noch gestattete .
Aber gar oft wenn ihr beim Ordnen des Zimmers eins ihrer alten Bücher in die Hand fiel , fing sie an zu blättern und blätterte , bis viele kostbare Viertelstunden verstrichen , und ihre Sinne und ihre Gedanken weit weg von der kleinen Alltagspflicht geflogen waren .
Zu dem kam die gereizte Laune ihres Mannes , die oft eben ausbrach , wenn sie gewiß glaubte , alles auf's Beste getan zu haben , die ihr allen Mut wieder nahm , und ihr die bitteren Tränen in die Augen trieb . -
Sie verzagte an sich , an aller Möglichkeit , daß es bei ihnen je besser werden könne , - bis ihr endlich der Gedanke kam , ihren Gatten selbst zum Vertrauten und Gehilfen bei dem Werk der Änderung zu machen .
Ach , aber sie waren eines freundlichen , vertrauten Verkehrs so entwöhnt , daß sich lange nicht die rechte Stunde zu einem offenen , herzlichen Wort finden wollte .
Da kam Arweds Geburtstag .
Gesegnet seien diese häuslichen Feste , die in das vertrocknetste Herz und Haus doch je und je wieder ein frisches Brünnlein der Freude und Liebe leiten !
Minna hatte in all diesen Jahren auch des Gatten Geburtstag begangen , aber die schönen Handarbeiten , die sie aus eigener Liebhaberei dazu verfertigt , waren in den letzten Jahren kühl aufgenommen worden und der Dichter Arwed hatte einige Worte über verdorbene Zeit und hinaus geworfenes Geld fallen lassen .
So dachte sie sich diesmal eine andere Überraschung aus , die sehr begünstigt wurde durch eine kleine Reise , die er in Geschäften der Bibliothek unternehmen mußte .
Arweds Zimmer war ein jahrelanger Zankapfel gewesen , bis zuletzt der Streit ohne Friedensschluß bei Seite gelegt worden war .
Er hatte großen Wert auf die hübsche Einrichtung dieses Zimmers , auf seine Bewahrung vor häuslichem Gerümpel gelegt .
In der ersten Zeit war das sonnige Oberstübchen auch wirklich das zierlichste und ordentlichste im Hause geblieben .
Es war auch noch hübsch gewesen , als Minna mit dem ersten Kinde sich manchmal beim Vater oben zum Besuche einfand , und den Kleinen auf dem Boden spielen ließ .
Als aber der Kinder drei wurden , die die Mutter , wenn sie nichts mit ihnen anzufangen wußte , in des Vaters Stube sperrte , wo sie die Prachtbände seiner Bibliothek herumwarfen , mit den anderen Büchern Häuser bauten , und Manuskripte zerrissen , da verbat sich Arwed ernstlich solches kindliche Zutrauen .
Je launischer aber in späteren Tagen seine Muse wurde , je unergiebiger die Stunden seiner Einsamkeit , desto kürzer und seltener war er zu Hause zu finden , und desto mehr wurde das Heiligtum der Dichterstube zum Abstellquartier mißbraucht für alles , was unten der Frau im Wege stand .
Nun aber wurde oben gelüftet und gescheuert , Minna opferte ein Paar werte Ohrgehänge aus ihrer Mädchenzeit um neue , freundliche Tapeten zu erschwingen , mit Efeugewinden und wohlfeilen Topfpflanzen wurde es hübscher , als es je zuvor war , hergestellt , und die kleine Antonie zeigte einen , für die Mutter überraschenden Ordnungssinn , wie sie mit ihren kleinen Händchen mitangriff .
Arwed kam am Abend vor dem Geburtstag spät nach Hause , etwas frischer und heiterer als sonst ; die kleine Reise hatte ihm gut getan .
Seinen Geburtstag wollte er aber eigentlich lieber vergessen , es ist so ein Jahrstag auch stets ein Mahntag an unbezahlte Schulden , an unerfüllte Vorsätze , an getäuschte Erwartungen ; er war sonst gewöhnt , wegen der letzteren Gott und Welt in seinen Gedanken anzuklagen , diesmal aber ließ der Ankläger in der eigenen Brust sich lauter hören als sonst .
Minna war früher als er aufgestanden , - eine ungewöhnliche Erscheinung ; im Wohnzimmer , das frisch gelüftet und aufgeräumt war , fand er das Frühstück mit mehr Komfort als gewöhnlich angeordnet , - er suchte Frau und Kinder , die fröhlichen Stimmen leiteten ihn nach oben .
Er öffnete die Tür , - durch die hellen Fenster zwischen weißen Gardinen fiel der Schein der Morgensonne , die Schatten der hohen Bäume des Grasgartens spielten auf den hellen Wänden , leichte Efeuranken schlangen sich um die Fenster , - es war ihm , als ob sein Dichterfrühling ihn noch einmal begrüßte , obschon die Bäume draußen bereits an den Herbst mahnten .
- Und die Kinder standen in festlichem Schmuck , Wilhelm deklamierte ihm mit militärischem Anstand ein Gedicht -
Ach , er erkannte es wieder , Sein eigenes erstes Lied ! und hinter den Kindern stand sein Weib , die Liebe seiner Jugend : keine Klage auf den Lippen , keinen stillen Vorwurf im Blick , nur einen Strahl der alten Liebe , und eine tiefe innerliche Wehmut ; - o , es liegt eine wunderbare Heilkraft in der Luft des eigenen Hauses , wenn ein Hauch von oben darein weht !
so einfache Mittel können genügen , um tiefe und schlimme Schäden zu heilen .
Ein Vorwurf , der ihn früher mit tiefer Bitterkeit erfüllt , wenn er ihn aus seines Weibes Worten durchzufühlen geglaubt , der Vorwurf , wie wenig er bis jetzt seine Pflicht als Haupt und Stütze seines Hauses erfüllt , wie er ein schlechter Hausvater gewesen , wie er nach dem Schatten des Ruhms gehascht , statt in Treue und Selbstverleugnung sein Haus zu gründen , trat jetzt klar und unabweisbar vor seine Seele , und mit den Worten der alten Liebe strömten auch die einer heftigen , rückhaltlosen Selbstanklage über seine Lippen .
Es ist so schwer , demütig und selbstlos zu sein , wo uns Egoismus und Selbstsucht entgegen tritt , es wird so leicht , gegenüber der Liebe und Demut .
Auch Minna fand nun Worte für ihre Reue ; all ihre Vorsätze , das ganze Gefühl ihrer Schwachheit legte sie in sein Herz nieder und bat ihn , ihr zu helfen , wo sie wieder wanke , und zum erstenmal hörte sie auch aus seinem Munde die Hinweisung auf eine Kraft , die in unserer Schwachheit mächtig ist . -
Sie verlebten den Tag in einem Gefühl des Friedens und der Seligkeit , der alle bangen Ahnungen Minna's zur Ruhe wiegte .
Nur wenn Arwed sich in Plänen und Entwürfen für die Zukunft erging , die sich nun ganz anders gestalten sollte , wenn gleich er sie nimmer auf die Schwingen des Pegasus bauen wollte , - dann wurde ihr wieder bange um_das Herz und sie blickte mit stiller Sorge in seine glänzenden Augen .
Arwed war es Ernst mit dem Bessermachen , und er bestätigte dies dadurch , daß er nicht verschmähte , am Kleinen und bescheiden anzufangen , um das Los seiner Familie zu verbessern .
Er vertraute seine Lage dem Oberbibliothekar , der sie freilich längst gekannt , und erhielt mit seiner Hilfe Lehrstunden in deutscher Sprache und Literatur in angesehenen Familien .
Was er zuerst als mühsame Pflicht übernommen , weckte eine Lust und Freude an der Sache in ihm , die er nie geahnt ; bald wurden seine Stunden gesucht , sie wurden Mode , und die interessante Persönlichkeit des Dichters , vereint mit seiner blühenden Darstellungsgabe , machten ihn zu einer Art von Löwen des Tages , ein Erfolg , der sein häusliches Glück , seine männliche Tüchtigkeit wieder von anderer Seite hätte bedenklicher gefährden können als zuvor Sorge und Not , wenn nicht eben der gute Geist des eigenen Hauses und die Erinnerung an frühere Täuschungen mächtiger entgegengewirkt hätte .
Minna es Aufgabe wurde ihr schwerer .
Bei ihr bedurfte es nicht einer entschiedenen Tat , nur eines täglichen , stündlichen Kampfes mit eingewurzelten Gewohnheiten , kleiner Opfer , die niemand bemerkte und niemand anerkannte , eben weil sie sich eigentlich von selbst verstanden .
Es wäre für eine gewissenhafte und aufmerksame Hausfrau leicht gewesen , ein hübsch eingerichtetes Hauswesen in guter Ordnung zu erhalten , für die reuige Frau , war es unendlich schwer , das herabgekommene mit spärlichen Mitteln wieder aufzubringen .
Aber Arwed hatte in seiner eigenen Reue , in seiner Selbstverleugnung den guten Willen seines Weibes und seine Pflicht , ihr zu helfen , verstehen lernen .
Er sparte nicht den freundlichen Dank für's Kleine , das gute Wort , das der Frau so wohl tut , und das selbst bei guten Männern oft eine so seltene Ware ist , weil sie eben meinen , das verstehe sich alles von selbst , und nicht begreifen , daß auch die vernünftigste Frau immer noch ein Bisschen Kind bleibt .
So richtete sie sich auf an seiner Liebe , und das Gute ist ja , Gott sei Dank , in keinem Haus und in keinem Herzen eine erotische Pflanze , die künstlich von außen ernährt werden müßte , sie hat heimatlichen Grund und Boden in unserer eigenen Seele , und Himmelsluft und Himmelslicht zu ihrem Wachstum bleibt nicht aus .
Arwed rückte in seinem Amte vor ; dies und seine Lektionen , aus denen bald Vorlesungen wurden , bestimmten die Beiden den Landaufenthalt zu verlassen , aber sie widerstanden glücklich den Gefahren des Residenzlebens .
Arwed wollte keine geselligen Genüsse , die seine Frau nicht teilen konnte , und bald war ihm seine eigene Stube , die nun wirklich ein unentweihtes Heiligtum blieb , wieder doppelt lieb .
Wilhelm hatte richtig prophezeit ; nun er nimmer bedrängt war von äußerer Not , nimmer gespalten von widerstrebenden Gefühlen und Bestrebungen , nimmer geärgert durch eine unerquickliche Häuslichkeit , stellte sich die Muse ungesucht wieder ein , und wenn er auch keine kühnen Hoffnungen mehr auf ihre Gaben baute , so sagte er sich doch oft im Stillen mit stolzer Freude : > und es war doch kein Traum . <
Auch seine Gesundheit schien zu erstarken und Minna wiegte sich in frohen Hoffnungen einer schönen Zukunft , - aber es sollte nicht so sein .
Zwei Jahre fast ungetrübten Glückes war ihnen gegönnt ; bald nach dem zweiten Jahrestag jenes segensreichen Geburtstags fingen Husten und Brustbeschwerden bei Arwed an , sich stärker zu regen , Minna pflegte ihn unermüdet mit höchster Treue ; er war gar nicht bekümmert über seine Krankheit , er hoffte auf den Frühling , - auf eine Badekur im Sommer , - auf eine Traubenkur im Herbst .
Minna hatte bald die Hoffnung aufgegeben , sie nahm jeden Tag seines Besitzes als ein Gnadengeschenk , sie suchte jeden so reich zu machen an Liebe und Treue , als sie konnte , - in die Zukunft blickte sie nicht .
Arwed hatte Lektionen und Vorlesungen aufgeben müssen , bald konnte er auch sein Bibliothekamt nimmer versehen ; es hatte noch nicht gereicht , in den kurzen Tagen des Wohlergehens einen Notpfennig zu sammeln , so drohte die Not auf's Neue hereinzubrechen .
Jetzt erst lernte Minna , was aufopfernde Liebe vermag , und sie dankte Gott tausendmal für die guten Tage , in denen ihre neugewonnene Kraft hatte erstarken können , ehe sie so schwere Proben zu bestehen hatte .
Jetzt lernte sie klaglos entbehren , um die Bedürfnisse und Wünsche des Kranken zu befriedigen , heiter sein , wo ihr Herz blutete , arbeiten um Erwerbe , wo ihre Kraft nimmer für das Nötigste zu reichen schien , - aber sie erfuhr auch den vollen Segen solcher Hingebung , einen Frieden mitten im tiefsten Leid , wie ihn kein Glück der Erde gibt , einen Vorschmack der Zeit , wo kein Leid und keine Trennung mehr ist .
Freilich kamen auch unsäglich schwere Stunden , wo der Kranke von einem Nichts gereizt und verstimmt wurde , wo all ihre Opfer vergeblich und ihre Liebe unverstanden schienen , - aber sie hielt aus , und verlor nicht den Glauben an die Sonne , auch wo sie tagelang umwölkt war .
Für die armen Kinder war der Wechsel , der freilich allmählich kam , ein gar trauriger .
Sie hatten sich so fröhlich gesonnt in dem wieder aufgegangenen Glück der Heimat , sie hatten so kurz erst erfahren , wie ein anderes es ist um eine treue Mutter , als um eine solche , die nur eben ihre Kinder ankleidet und füttert und dann laufen läßt , für die das beste Kind das ist , das ihr am wenigsten in den Weg kommt , sie hatten , wenn auch unbewußt , doch mit innigem Wohlgefühl empfunden , welch kräftigenden , belebenden Einfluß das Vaterauge , die Vatersorge auf eine Kinderseele hat , und nun legten sich allmählich wieder so trübe Schatten auf die neugewonnene Heimat !
Aber es war doch besser als zuvor .
Sie hatten , jung wie sie waren , in der kurzen Zeit gelernt , sich als lebendige Glieder des Hauses , nicht als zufällige Anwüchse zu fühlen , so waren sie auch jetzt nicht störend , und die frühe Schule des Leides wurde ihnen zum Segen .
Wilhelm war entschieden des Vaters Liebling , es kamen selten so schlimme Tage , wo er nicht in der Krankenstube willkommen gewesen wäre .
Wenn er des Vaters Lieder deklamierte , wenn er seine selbstgebildeten kindlichen Reime vortrug , in die sich hie und da ein Funken höherer Poesie einstahl , den er da und dort aufgehascht , da sah Arwed mit seinem alten sanguinischen Sinn schon auf des Sohnes Stirn den Lorbeer , den er nicht errungen .
Merkwürdig war , daß der Junge ein eben so großer Liebling seines prosaischen Großvaters und Onkel Karls war , bei denen er alle Ferien zubrachte , und daß diese versicherten , er gebe einmal einen kapitalen Landwirt , er sei nicht vom Vieh und vom Acker wegzubringen .
Antonie , das älteste Töchterlein , glitt nur leise durch die Krankenstube , glücklich , wo sie etwas ordnen , dem Vater etwas bringen und helfen durfte ; das kleine Klärchen , das war wie der klare Sonnenstrahl an einem trüben Herbsttag , nicht kräftig genug , die welkenden Pflanzen wieder zu beleben , aber lieblich genug , um auch den hinsterbenden wohlzutun und ihnen noch für Augenblicke den Glanz der frischen Blüte zu geben .
Alle aber lernten in diesen Tagen frühe , unbewußt , der Liebe ein Opfer zu bringen und die Sternlein zu finden auch in der dunkelsten Nacht .
Der alte Amtmann hatte sich noch der besseren Tage seines Kindes freuen dürfen , er hatte ihre Sorge geteilt , als sie mit dem kranken Mann einige Wochen in der alten Heimat zugebracht , aber er starb , ehe sie das tiefste Weh erfahren , und als Minna im Spätherbst ihres Arweds müde Augen zudrückte , da stand sie allein mit ihren drei Kindern , mit dem kleinen Teil , der ihr noch am Vatererbe zukam , verwaist , verwitwet , und doch getrost .
Sie war wunderbar gefaßt und stark , sie hatte an des Gatten Krankenbett ein unvergängliches Kleinod gefunden .
Nicht nur die alte Liebe war ihnen neugeboren worden , schöner und reicher als in ihren Frühlingstagen , sie hatten ihre Herzen vereinen lernen im Quell aller Liebe , und ihr Scheiden war keine Trennung .
Mutig nahm sie den Kampf mit dem Leben auf .
Es war kein leichter , obwohl sie die Liebe ihrer Geschwister treulich unterstützte , und die Kraft , die sie im Gefühle ihres tiefsten Leides getragen , drohte oft ihr zu sinken in den ruhigen Zeiten , wo das Leben mit seinen Forderungen den gewaltigen Schmerz mehr zurückdrängte .
Aber Gott hat ihr durchgeholfen .