Aus dem Frauenleben .
Zweiter Band .
1862 Und schlummern alle Kinder , So träumen sie nicht minder Von Luft und holden Scherzen , Von bittersüßen Schmerzen .
Und wenn sie dann erwachen , Wie große Augen machen .
Viel anders ist es aufgekeimt Als sich ihr töricht Herz geträumt .
Und immer doch hielt weich und warm Die ewige Liebe sie im 'Arm .
Darum Schlaf , mein Kindlein , Schlaf !
Den Kindlein wird es im Schlaf . Wiegenlied .
* Kaum kann ich vor Wehmut die Feder ergreifen , wenn ich denke , daß uns nun Berge und Täler trennen , daß wir so lange , ach wie lange ! keine Hoffnung haben , uns wieder zu sehen .
Du von mir fern , die Du meiner Seele innerstes Meinen verstanden hast !
Ich bin freilich nicht arm an befreundeten Herzen ; da ist Ida und Klara , die muntere Henriette und Irene , lauter intime Freundinnen , aber keiner , keiner kann ich so wie Dir alle Falten meines Herzens enthüllen !
Aber was hilft das Klagen ?
Entbehren und Entsagen Macht hier ans Erden reich , Das Finden und Erjagen Ist nur für's Himmelreich .
Von mir und unserem hiesigen Leben weiß ich Dir wenig zu berichten , es ist immer das alte : um acht Uhr Klavierübungen , um neun Uhr italienische Stunde , - Du weißt , daß ich mit dem Englischen und Französischen jetzt fertig bin , - um zehn Uhr Generalbaß ( man sagt uns , daß Kenntnis im Generalbaß wirklich immer von einer Musiklehrerin gefordert wird ) ; im Institut höre ich nur noch Physik , Astronomie und die Theorie der Kochkunst ; Zeichnen und Singen , - bei Almorini ! - treibe ich nur für mich allein .
Es ist mir leid , diese Stunden kosten die Mutter ungeheuer viel , aber sie sagt , es sei ein Kapital für die Zukunft .
Ich weiß nicht , wie das ist , aber wir haben immer zu viel nötig , um sparen zu können , und das Geld ist wieder fort , ehe man dazu kommt , es einzuteilen , dann müssen wir auf es neue auf Rechnung nehmen , und so können wir gar nie mit dem rechten Sparen anfangen , von dem wir doch so viel reden .
Die gute Mutter rechnet sich fast zu Tode und ist ganz glücklich , wenn sie nur wieder weiß , wofür all unser Geld ausgegeben wurde , aber fort ist_es , das ist gewiß .
Die arme Mutter freilich , die in Glanz und Herrlichkeit erzogen wurde und nun ihre letzte Kraft daran setzt , um mit den Künsten und Fertigkeiten , die der Zeitvertreib ihrer jungen Tage waren , ihre Kinder zu erhalten !
Nun , ich hoffe einmal als Erzieherin eine recht glänzende Stelle zu erhalten , dann soll es die Mutter noch gut bekommen .
Ich höre wirklich auch eine Vorlesung über Pädagogik ; ich kann es oft kaum erwarten , bis ich junge Seelen bilden kann ; am liebsten möchte ich eine Prinzessin erziehen , damit die Keime , die ich in ihre zarte Seele legen dürfte , zum Baume würden , der seine segensreichen Äste über ein ganzes Land breitete ! -
Der Traum ist kindisch , aber göttlich schön ! - - Wärest Du noch am Sonntag in der Kirche hier gewesen ! nein , diese Predigt von Herrn Lambert !
Er sprach über des Christen Kampf und Sieg : Antworten auf die tiefsten Fragen unseres Herzens .
Ich hatte ein wenig nachgeschrieben und wollte es Abends für Dich ins Reine bringen , aber Don Juan wurde gegeben , und obgleich ich die Mutter nicht gern zu der Ausgabe veranlasse , so meinte sie doch selbst , es sei für meine musikalische Ausbildung nötig ; die Nina sang einzig , ganz göttlich !
Ja , was ich sagen wollte , nun ist mein Konzept von der Predigt verwischt , weil es mit Bleistift geschrieben war ; ich hoffe ein andermal besser Zeit zu finden . Deinen Hut , liebes Herz , will ich erst besorgen , wenn der meine fertig ist , er muß ganz gleich werden :
Zwei Seelen und Ein Gedanke .
Zwei Herzen und Ein Schlag .
Ich sage Dir , der meine wird allerliebst : weiß , auf der Seite nur Eine dunkelrote Kamelia mit Samtlaub , die Blume macht ihn sehr teuer , aber die Mutter meint , es sei besser gespart , wenn man gleich etwas rechtes nehme , und es ist Wahr , die teuren Kornblumen , die ich im vorigen Jahr kaufte , sind noch wie neu ; wenn man einmal wieder Girlanden trägt , kann ich sie gut brauchen .
Aber das Papier geht zu Ende und wie viel wüßte ich Dir noch zu sagen !
Die Mutter schilt , ich soll nicht zu viel sitzen , der Doktor fürchtet eine Bleichsucht , ich soll mir Bewegung machen .
Bewegung im Schloßgarten , wo ich jedes Blättlein auswendig weiß , von den langweiligen Pomeranzenbäumen am Eingang bis zu den langweiligen Genien am Ausgang !
Die Bleichsucht ? - könnte es nicht auch die Schwindsucht sein ? wäre ich die erste Blüte , die welkt , ehe ihr der volle Frühling ausgegangen ?
Warum weilst du , stiller Knabe , Mit dem tiefgesenkten Blick , Noch verhüllst du deine Gabe .
Streckst die Fackel scheu zurück .
Willst du zagend vor mir fliehen , Weil mein Lenz mich noch umweht , Jugendlich die Wangen blühen Und im Haar die Rose steht ?
Ach , die Blume in meinem Haare Gib mir freundlich in das Grab , Grün begrenzt sei meine Bahre , Eine Rose falle ich ab - - Du , meine Teure , Du wirst mein nicht vergessen , wenn ich frühe scheiden sollte , und ich werde Dir nahe sein im Flüstern der Trauerweide auf meinem Grabe .
Aber ich muß schließen , Herz , es ist sechs Uhr vorüber und heute ist unser französisches Kränzchen , und weißt Du , ich trinke den Tee gern warm .
Lebe wohl , Du Glückliche , die ausruhen darf am Busen der Natur !
Die Mutter grüßt Dich mit mir .
In Eile Deine ewig treue Fanny. N.S .
Wenn Du Deinen Kragen noch nicht angefangen hast , so laß es lieber , man trägt jetzt nur kleine Chemisetten .
* Höre und staune , meine Teuerste !
Das ist der letzte Brief , den Du aus den toten Mauern der Hauptstadt erhälst , ich gehe auf's Land , liebstes Herz , auf's Land !
Fern von der Menschen Streben Bin wieder frei gegeben Der alten Einsamkeit , Wie_es Vöglein singt in Lüften , Ausströmt die Blume in Düften Wohl all ihr Herzeleid .
Ja , das hat sich wunderbar gefügt .
Die Mutter und ich wußten kaum , daß Vater einen alten Onkel , Gutsbesitzer weiß nicht wo , hat , mit dem er seit langen Jahren nicht mehr zusammen kam .
Er hat , glaube ich , Vaters Heirat nicht gern gesehen . -
Nun , der Onkel kam , ich glaube seit Olims Zeiten zum erstenmal wieder in Geschäften hierher und wollte bei der Gelegenheit doch nach der Witwe und den Kindern seines Neffen sehen .
Er ist ein recht guter Mann , der Onkel , etwas eigen , etwas , - ich möchte nicht gern sagen roh , aber wie man eben auf dem Lande wird , und ziemlich materiell .
Er wußte der Mutter seine Liebe und seinen guten Willen nicht besser zu zeigen , als daß er ihr Viktualien aller Art heimlich in die Küche stellte , bald eine Weinflasche , bald Würste ; einmal zog er sogar einen Hasen aus seiner eigenen Tasche .
Nun , der Wille war gewiß gut , am glücklichsten hat er mich gemacht durch seine Einladung , auf längere Zeit zu ihm auf sein Landhaus zu kommen .
" Das schmächtige Töchterlein geben Sie mir mit , Frau Nichte , die soll sich bei uns rote Backen holen , wird ihr auch nicht schaden , wenn sie einmal sieht , wo das Brot wächst und daß man die Milch nicht aus dem Brunnen schöpft , wie in der Stadt . "
Das war ein Himmelswink für die gute Mutter , die sich schon lange mit Plänen gequält , wie sie einen Landaufenthalt für mich möglich machen solle , und für mich ! -
ich hätte laut jubeln können .
Süße , heilige Natur , Laß mich gehen auf deiner Spur .
Der Onkel reiste gleich ab , morgen werde ich nachfolgen , nachdem endlich , nach unendlichen Mühen , meine Ausstattung für den einfachen Landaufenthalt besorgt ist .
Die gute Mutter !
sie hat ihren Hochzeitschmuck aufgeopfert , um alles recht herzustellen , sie hatte ihn mir zum Brautschmuck aufheben wollen , - mir zum Brautschmuck ! - arme Mutter ! - sie weiß nicht , daß ihr Kind diese Träume längst begraben hat und getrost einer einsamen Zukunft entgegen geht , die es sich schmücken will mit allen Blüten der Freundschaft und der Dichtung .
Bereits ist alles fertig und gepackt .
In zwei Koffern , drei Schachteln nebst der Hutschachtel , einer Reisetasche und einem Necessaire ist außer dem kleinen Handgepäck , das noch nachkommt , alles glücklich untergebracht .
Die Gitarre hat Er mir noch gestimmt .
- Es ist etwas viel Gepäck , aber ich wußte von meiner bisherigen Garderobe nichts zu entbehren , selbst nicht das weiße Mousselinkleid , das ich aber im Koffer verborgen lassen will , damit man nicht denkt , ich mache Anspruch auf Vergnügungen ; zu ländlichen Tanzfesten beim Ton der Schalmeien hoffe ich doch , es gebrauchen zu können .
Und dann mußte ich mich doch auch mit soliden , einfachen Kleidern versehen , da ich bei der Tante die Haushaltungskunst lernen werde : zwölf Küchenschürzen , ein Dutzend Vorärmel , allerliebste Holzpantöffelchen , sogar ein Kleid von wasserdichtem Stoff hat die besorgte Mutter gekauft , die selbst mit den Bedürfnissen des Landlebens wenig bekannt ist ; wozu das letztere weiß ich nicht recht , vielleicht für den Fall einer Überschwemmung , wo ich in einem Kahn Menschenleben durch die wogende Flut retten könnte .
Dann meine Bibliothek , - die Kinderschriften , mit denen ich vielleicht die Kinder des Dorfes um mich versammeln kann ; dann meine Kleinodien , meine lieben Dichter , die ich noch ergänzt , - wie süß wird sich es damit träumen im Schatten säuselnder Linden ! und die englischen , französischen und italienischen Bücher , und die Noten , - er selbst hat mir noch neue Musikalien bezeichnet , die mußt ich natürlich anschaffen .
Mein Gartenhut ist wundernett , ungeheuer groß , er wogt wie Meereswellen , mit langflatternden , himmelblauen Bändern .
Fürchte nicht , Liebe , daß mir die ländlichen Arbeiten schwer fallen werden , wie freue ich mich , Morgens eine Schar munter gackernder Hühner mit einem Regen goldener Körner an mich zu locken !
Auch das Melken und Buttern muß allerliebst sein ; es ist sonderbar , daß mir Mutter nicht erlaubte , aus dem neuen Holzwarenlager einen zierlich geschnitzten Melkkübel und ein niedliches Butterfaß mitzunehmen , es hätte auf die Großtante gewiß guten Eindruck gemacht , wenn sie mich so wohl vorbereitet auf's Landleben gesehen hätte .
Und nun noch Eins , meine Teure , zum ersten , vielleicht zum letzten Mal , das süße , schmerzliche , unausgesprochene Geheimnis meiner Seele , das Du längst erraten .
Ich scheide von dem Gefühl des Städtelebens , aber ich scheide ja auch von Ihm !!
Sein hoher Gang , Seine edle Gestalt , Seines Mundes Lächeln , Seiner Augen Gewalt " O , das ist schmerzlich , und weißt Du , daß er jetzt schon zweimal mit mir gesprochen , und ich einmal mit ihm ! in der letzten Singstunde , wo ich wagte , ihm zu sagen , daß ich austrete , und um seinen Rat über Musikalien bat .
O , er wußte nicht , warum meine Stimme zitterte !
wir blieben kühl und fremd , er war der Lehrer , ich die Schülerin ; - es ist wohl besser , wenn ich gehe , ich werde ihn ja nie mehr sehen .
Wandle , wandle Deine Bahnen , Hoher Stern der Herrlichkeit !
Ach , ich habe wohl einmal geträumt , - geträumt , wenn ich - es will nicht aus der Feder , - wenn ich Sein wäre ! - welch selige Zukunft wäre das !
Ich weiß wohl , er ist arm , wie ich , aber das ist ja eben so göttlich , da kann man sich solche Opfer bringen , - er hat Talente ; und ich , o , wie hätte ich arbeiten wollen ! ich hätte Stunden gegeben den ganzen Tag , - und die Nächte durch hätte ich gearbeitet , - für Ihn !
Die Mutter hätten wir zu uns genommen und auf den Händen getragen , - und für alle Mühe hätte mich ein Lächeln von seinen Lippen ( weißt Du noch , diesen wunderbar fein geschnittenen Mund zwischen dem schwarzen Bart ? ) reich , o wie reich belohnt .
Es sollte nicht sein .
Was ist_es , wenn er im Leben Von mir gewendet geht ?
Ich will ihm gern vergeben , Daß er mich nicht versteht .
Du kehrst bald in die Residenz zurück , teure Julie , in der Singstunde denke auch an Deine entsagende Fanny .
Bitte , schicke mir den Thomas a Kempis , und Dein breites blaues Band zur Gitarre , kannst mein rosafarbenes dafür nehmen ; ich denke doch , Hut- und Lautenband sollten gleich sein .
Den nächsten Brief von Stauffenberg aus , welch romantischer Name !
Ich kann mir Großonkels altertümliches Schlösschen ganz vorstellen , ich werde wohl ein Erkerstübchen bewohnen , da wird_es freilich ein Bisschen schauerlich sein .
* Stauffenberg .
So wäre ich also hier , meine Liebe , ich komme später zum Schreiben als ich geglaubt ; - es ist alles so viel anders , wie ich mir vorgestellt , aber doch freundlich und ländlich , gewiß ganz ländlich .
Ich bin letzten Freitag angekommen , Onkels Gefährt hat mich auf der Post abgeholt , eine etwas sonderbare Kutsche , sie ist grün angemalt und hat keine Türchen zum Öffnen , man muß oben hineinsteigen , ein alter Knecht in einem grauen Mantel kutschierte , die Pferde sind angezogen wie Ackergäule , es ist alles recht nett : aber ich war eigentlich doch froh , daß mich niemand aus der Stadt gesehen hat .
Eben wollte ich mich dem biederen Alten mit ein Paar freundlichen Worten nähern , da fing er an auf eine ganz rohe Weise zu fluchen über mein vieles Gepäck , zu dem außer dem früher beschriebenen nur noch das Notenkistchen und das Guitarrenfutteral gekommen war ; wenn mir es nicht Spaß gemacht hätte , als er bei der Gitarre sagte : " dui Geig ka des Jungferle auf d' Schoß nehme , " so hätte mich diese Rohheit recht gekränkt , obwohl er es nur für sich brummte .
Er brachte alles unter , ging aber so rücksichtslos mit den Sachen um , daß ich immer in Todesangst war , da bei jedem Stoß auf dem steinigten Weg alles zusammenholperte und rumpelte .
Wir kamen endlich an ; ach , Julie ! das Schloß ist ganz anders , als ich mir gedacht , es ist gar kein Schloß , und ist nicht alt , und hat keinen Erker und steht auf keiner Höhe , - es ist nur ein Haus , lang und gerade mit vielen Fenstern , einige Schnörkel über dem Portal und blecherne Delphine an den Wasserrinnen sind der einzige Schmuck .
Und dann steht es mitten im freien Ackerfeld , ringsum nichts als Äcker und ein Gemüsegarten , nur auf der Rückseite sieht man auf den grünen Wald .
Ach , Liebste , in so langweiligen Räumen kann sich nichts ereignet haben !
Großonkel und Tante empfingen mich unter der Haustüre recht freundlich , ich war froh , daß ich den Onkel schon kannte , denn die Großtante sieht etwas trocken aus , sie ist eine ältliche Frau und wird nie schön gewesen sein ; sehr einfach gekleidet , aber so gar frisch und sauber , alles wie ganz neu , und doch bemerkte ich später , daß ihr graues Kleid vielfach ausgebessert ist .
Ich glaubte , der Onkel wolle sich krank lachen über mein Gepäck ; als ich vollends noch den gestickten Feldstuhl , den mir die Mädchen für meine ländlichen Spaziergänge zum Abschiedsgeschenk gegeben , die Farbenschachtel und die vielerlei kleinen Sachen ablud , da war er nimmer zu halten , nur die Magd schien mit großem Respekt die vielen Sachen zu betrachten , der Knecht aber stimmte mit ins Lachen ein , was mich fast zu Tränen brachte ; ein junger Mann , der etwas anders als ein Bauer aussieht , obgleich er nicht viel besser gekleidet ist , nahm rasch und leicht einen Koffer und ein paar Schachteln und trug sie hinein , allmählich kamen die anderen Sachen nach , Großtante hatte mir Tee gemacht und es wurde mir ziemlich behaglich , aber doch anders , so ganz anders als ich mir gedacht hatte ; warum weiß ich selbst nicht recht .
Der junge Mann ist eigentlich mein Vetter , obgleich er gar nicht so aussieht , er ist der Enkelsohn Großonkels , seine Eltern leben nicht mehr .
Er wäre schon ordentlich , scheint aber ganz ungebildet , und denke nur , aber ich kann es fast nicht schreiben , - auch darfst Du es niemand sagen , - denke nur , er heißt Tobias ; das ist doch gewiß gar zu ländlich .
Aber nicht wahr , behalte es für Dich .
Wenn eines der Mädchen wüßte , daß ich einen Vetter habe , der Tobias heißt !
" Ich bewohne ein nettes Stübchen , doch ist es kein bisschen schauerlich .
Noch bin ich nicht recht daheim , das wird aber schon gehen , die Tante ist sehr gut gegen mich .
Und Du bist in der Residenz , und wir wären jetzt wieder beisammen !
Sei stille mein Herz , und schlage nicht so , Ist alles denn hin , wenn die Liebe entfloh ?
Grüße mir alles viel tausend , tausendmal , und wenn Du in die Singstunde kommst , so denke an mich , wenn Du in die schwarzen Augen siehst , in deren Tiefe mein Glück versunken ist ; grüßen darfst Du ihn nicht , auch nicht leise ; ich wage es nicht im Traum .
Lebe wohl und denke an Deine einsame Fanny .
Wenn Du etwas neues in Schürzen siehst , so teil mir es doch mit ; man geht hier in Schürzen aus .
* Es fängt schon an , sich hier freundlicher zu gestalten , wenn ich auch immer noch vieles anders finde als meine Träume .
Wo im Leben ist das anders ?
Die Lage von Stauffenberg ist doch freundlich , der Garten freilich unendlich langweilig , Tante gibt mir aber Erlaubnis , Blumen darin zu pflanzen , so viel ich will .
Das werde ich denn auch , sobald ich nur mit meinen eigenen Angelegenheiten ein wenig im Reinen bin .
Nur geht das nicht so schnell , weißt Du , bis ich alles ausgepackt und eingeräumt und ausgebügelt habe ; es hält hier so schwer , heiße Bügelstähle zu bekommen , die Leute sind gar nicht darauf eingeschult , da es nur in der großen Wäsche vorkommt , Tante trägt immer graue Kleider und sehr einfache Hauben .
Dann bin ich mit meinen Arbeiten noch nicht fertig , ich habe angefangen , mir Kragen und Ärmel zu einem Morgenröckchen zu festonieren , Du weißt , das nimmt viel Zeit .
Bei Licht häkle ich mir einen Fensterteppich in mein Stübchen , um es doch ein wenig herauszuputzen , und so gibt es den ganzen Tag zu tun , ich habe nicht zu viel Zeit für die Musikübungen und Sprachen .
Von Musik scheint der gute Onkel eigene Begriffe zu haben .
Neulich kam er bald vom Felde heim , wohin er immer selbst geht , wir saßen in der Dämmerung im Zimmer .
" Spiel ' uns auch was , Bässchen , " bat er ; ich sagte , daß ich meine Noten noch nicht ausgepackt habe .
" Ja was ? " rief er , " kannst Du denn nichts auswendig ? spiele Mal einen Walzer , oder einen Marsch , das hör ich am liebsten . "
Ich erklärte ihm , daß ich nur Sonaten , Variationen und größere Salonstücke spiele , und daß mein Lehrer nicht wünsche , daß ich auswendig lerne .
Da hättest Du sehen sollen , wie ärgerlich der Onkel wurde ; " was ? wozu gibt man das schwere Geld für euch aus , wenn ihr nicht im Stande seid , etwas Raisonnables zu spielen ! "
Tante hatte Mühe , ihn wieder zu begütigen .
Den Vetter sehe ich selten :
Morgens ist er meistens schon auf dem Feld oder sonst in Arbeit , auch Mittags bleibt er nicht lang da , nur Abends , wo er nach Tisch oft vorliest ; aber ich muß gestehen , das Vorlesen ist mir langweilig , er liest meist Biographien oder landwirtschaftliche Sachen , und Sonntags liest er aus der Bibel .
Das ist doch etwas sonderbar von einem jungen Mann ; wenn es noch ein Andachtsbuch wäre , aber geradezu aus der Bibel , - freilich , wenn man auch Tobias heißt !
Mit der Ökonomie , die ich hier lernen soll , habe ich eigentlich noch nicht angefangen .
Sie lachten Alle zusammen , als ich fragte , ob ich melken solle und bedauerte , daß ich den netten Melkkübel nicht mitgebracht .
" Das tut schon die Stallmagd , " meinte die Tante , und in der Tat , als ich einmal in den Stall hineinkam , lüstete mich es nicht nach einem zweiten Besuch , und der Vetter , der trockene Tobias , wollte sich wieder fast krank lachen , als er sah , daß ich ein parfümiertes Taschentuch an die Nase hielt .
Auch das Buttern habe ich versucht , aber ich kann den schweren Stöpsel gar nicht halten .
Die Hühner sind immer schon gefüttert und weiden auf dem Wiesenplatz am Hause , wenn ich aufstehe .
Mit der Küche will es auch nicht so recht gehen , Tante kocht meistens allein und schickt die Mägde auf's Feld , aber ich kann die rußigen Töpfe doch nicht selbst heben , auch lege ich die Halbhandschuh nicht gern ab , es gibt sonst so häßliche Hände , - ich denke , später wird es schon noch gehen , und sagte der Tante , ich wolle vorher mit meinen Sachen ins Reine kommen .
Sie lächelte und meinte , das soll ich nur tun .
Großtante ist eine eigene Frau , etwas trocken und macht nicht viele Worte , auch geht sie nicht schnell und tut alles geräuschlos , aber es ist , als ob ihr die Erdmännlein hülfen bei der Arbeit , dabei ist alles nett und sauber ; freilich , sie trägt im Hause Salbandschuhe , die ziemlich plump sind , aber sie geht so leicht und leise darauf , ihre grauen Kleider sind immer wie neu , und wenn sie gekocht hat , setzt sie eine blendend weiße Haube zu Tisch auf und tut ein ebenso weißes Halstuch mit schmalen Spitzen um den Hals , das sieht recht nett und frisch aus , wenn auch gar nicht modern .
Onkel und sie machen nicht viel Worte mit einander , aber es ist angenehm , zu sehen , wie sie für ihn sorgt und denkt und wie großes Vertrauen er in sie setzt .
" Fragt nur meine Frau , " bescheidet er in tausend Dingen die Leute , und wenn die Frauen der Nachbarschaft hie und da zu Besuch kommen und von ihren häuslichen Unordnung daheim reden , so sagt der Onkel gewiß : " da müssen Sie sich an meine Frau wenden , die hat eine ganz vortreffliche Methode in diesen Sachen . "
Er ist sehr gut und freundlich gegen mich , aber ich merke doch , daß er nicht viel auf mich hält , weil ich nun eben wieder verschieden bin von seiner Frau .
Aber jede Zeit macht andere Anforderungen .
Es ist komisch , wie mich der gute Onkel immer zum Essen nötigt , ich weiß mir oft nimmer zu helfen : entsetzlich fettes Fleisch und schwere Klöße will er mir aufdringen , und ich muß mich wirklich erst ein wenig an die rauhe Kost hier gewöhnen , die gute Tante hat mir oft schon in der Stille den schwer beladenen Teller abgenommen , den ich mit wahrer Verzweiflung betrachtete .
Im Ganzen bin ich gewiß gern hier , und es ist nicht bloß das Tränenfeuchte Lächeln eines resignierten Herzens , mit dem ich der guten Mutter heitere Berichte schreibe .
Nur leise will ich klagen , So lange die Träne noch rinnt , Und träumen von schöneren Tagen , Die lange verflossen sind .
O cara memoria !
Denkst Du der Stimme , Die uns getönt , Wie Zauberklänge Aus fernen Welten ?
O Teure , ich habe auch Dein Herz wohl verstanden !
Ein Herz und Eine Seele , Eine Liebe , Ein hoffnungsloses Leid , das muß uns binden für die Ewigkeit .
Gesellige Verbindungen habe ich noch keine angeknüpft , die Frauen der Nachbarschaft , die hie und da Tante besuchen , schwatzen von Seife und Lichtern , von Hanf und Flachs , von Obst und Most , als ob das Leben dran hinge ; die wenigen jungen Mädchen , die ich sah , sind ganz flache , gehaltlose Geschöpfe , ohne Tiefe und Wert .
Aber mein Brief ist ein Buch geworden , gute Nacht .
Lebe wohl , Teuerste , vergiß nicht Deine Fanny .
* So ganz nüchtern und ohne Geheimnisse , wie ich glaubte , ist doch unser Herrenhaus nicht ; ich habe wirklich eine nette Entdeckung gemacht , von der ich Dir berichten will ; ich sage Dir , es ist fast wie im Dornröschen .
Unser Haus ist sehr groß und die Zimmer im oberen Stock fast alle unbewohnt , nun habe ich im Dachstock vom Garten aus hie und da Abends Licht bemerkt , zur Zeit , wo ich wußte , daß keine der Dienstmädchen oben war ; das sah gar geheimnisvoll aus , ich mochte nicht fragen , es ist so hübsch , etwas Rätselhaftes selbst zu ergründen .
Eines Abends , als ich das Licht wieder erblickte , entschloß ich mich , ihm nachzuspüren .
Sie stieg hinauf zum Dache Die Zarte ganz allein , Da fiel aus einem Gemache Ein trüber Lampenschein .
Mit klopfendem Herzen und zitternder Hand drückte ich die Klinke auf und richtig :
Ein Weiblein grau von Haaren , das da zwar nicht spann , aber nähte ; - ich war so überrascht , daß ich , als sie aufblickte und die Augen mit der Brille zu mir wandte , mit einem Schrei davon sprang , die Treppen hinunter und bis in die Küche zur Tante , die mich ganz verwundert anblickte .
" Tante , was habe ich für ein seltsames , altes Weiblein entdeckt ! "
" Wo denn , du albernes Kind ? "
" Oben , ganz oben in einem verborgenen Dachstübchen , da sitzt sie bei einer Lampe und näht . "
" O du einfältiges Dinglein , " lachte die Tante , " das ist ja das Annamreile , unsere alte Näherin . "
" Aber warum habe ich nie von ihr gehört , Tante ? "
" Ja , was hättest du denn von ihr hören sollen ? "
" Und warum sitzt sie so hoch oben und so allein , und kommt nie herunter ? "
" Sie bleibt am liebsten in dem Dachstübchen , weil sie da schon gewohnt hat , als sie meine Schwiegermutter in Dienste nahm , und sie kommt nicht herunter , weil sie nicht mehr gut Treppen steigen kann , morgen kannst du ihr neue Flickwäsche hinaufbringen und sehen , daß sie keine Fee und kein Erdfräulein ist . "
Ich wurde noch viel ausgelacht mit meiner merkwürdigen Entdeckung ; am anderen Morgen kam ich bei Tageslicht hinauf und habe mir alles besehen .
Annamreile ist kein Weiblein , sondern eine alte Jungfer , wohl achtzig Jahre alt oder mehr ; mit der Brille aber , die glaube ich auf ihrer Nase angewachsen ist , kann sie noch das Feinste nähen bei Tag und Nacht , ich möchte sie malen können , wie sie Abends den Faden am Licht abbrennt , ehe sie einfädelt .
Sie sitzt unverrückt vom Morgen bis in die späte Nacht auf einem alten , runden Tabouret mit drei gedrehten Füßen und einem verschossenen blauen Überzug ; vor ihr ein Nähkissen mit zahlreichen Stecknadeln besteckt , die sie aus zerbrochenen Nadeln mit Siegellack verfertigt , zu ihren Füßen eine alte graue Katze , zu ihrer linken Seite ein Korb mit dem schadhaften Weißzeug , zur rechten ein anderer , in den das ausgebesserte kommt ; so sitzt sie Tag für Tag in ihrer Dachkammer , am Fenster , vor dem ein Rosmarin- und ein Nelkenstock steht .
Das Essen wird ihr hinaufgebracht , und wenn sie bei dieser Gelegenheit nicht ein wenig plaudert , so hört und spricht sie oft tagelang kein Wort .
Tante besucht sie bisweilen Abends und steht sehr vertraut mit ihr .
Mir kam die Entdeckung ganz erwünscht .
Mein Morgenkleid hatte im Garten einen Riß bekommen und mein Hauskleid einen großen Brandfleck in der Küche , ausbessern war nie meine Liebhaberei .
Strümpfe stopfen , das ist ohnehin mein Tod , da habe ich denn alles dem Annamreile hinaufgetragen , sie flickt exzellent .
Ich habe eine Art von Freundschaft mit ihr geschlossen und verplaudere hie und da ein Stündchen an Regentagen , obgleich die Luft in ihrem Stübchen fast etwas dumpfig ist ; - es ist süß , sich für andere hinzugeben , und meine Besuche sind gewiß ein Lichtblick in diesem einsamen Leben .
Zudem , - im tiefsten Vertrauen , meine Teure , ich werde mich hier im Hause eben nie , nie so daheim fühlen , ich fühle mich so unverstanden unter diesen guten Leuten .
Fremde dem Ohr in meine Sprache , Fremde den Herzen ist mein Leid .
Der Onkel zwar ist ein prächtiger Mann , mit dem schwarzen Samtkäppchen auf seinem grauen Haare , immer zufrieden , immer heiter , aber - seine Späße verletzen mich doch hie und da .
Auch ist mir_es peinlich , daß er immer verlangt , ich und Tobias sollen einander duzen , das kann ich doch unmöglich .
Tante ist sehr gut , gewiß , aber sie ist doch gar zu geschäftig , ich sehe nicht ein , wozu sie Mägde hat , wenn sie alles selbst tut ; wenn ich mit meiner Arbeit in der Laube sitze , ist mir es immer peinlich , wenn sie so hackt und gräbt , ich meine oft , sie tut es absichtlich , nur mir zum Beispiel ; ich habe mich wohl oft schon angeboten , ihr zu helfen , dann weist sie mir immer Arbeit an , aber von dem Begießen bekam ich abscheulich nasse Strümpfe , von dem Setzen wurden meine weißen Ärmel schwarz und schmutzig von Erde , da fiel mir das wasserdichte Kleid ein , und ich sagte der Tante , ich wolle das anziehen .
Bis ich mich aber umgekleidet hatte ( ich fand so lange niemand , der mir das Kleid zugemacht hätte ) , war Tante mit allem fertig , und ich hatte das steife Kleid vergebens an .
Vetter Tobias , der ist mir vollends unbequem , er hat so stille Augen , mit denen er einen verfolgt , ich glaube nicht , daß er etwas dabei denkt , o nein , es sind im Grunde fade , graue Augen , nicht " zwei Königskinder , in Demanten blitzend , " wie jene Augen , - aber sie inkommodieren mich doch , er macht nur hie und da seine trockenen Bemerkungen .
Als der Onkel neulich mir rief , die Suppe hereinzubringen , sagte Tobias :
" o nein , Fanny würde ihre Handschuh verderben , das ist nur für Großmutter . "
Was geht es ihn an , was ich arbeite oder nicht , ich gehe wahrhaftig nicht müßig , schon das ganze Kleid festoniert , und nun habe ich eine Haube auf der Tante Geburtstag angefangen , obgleich ich mit meinen eigenen Sachen nicht halb fertig bin .
So oft ich mich in ein ordentliches Gespräch mit ihm einlassen will , schreckt mich seine Plumpheit zurück , - und er hat nicht einmal studiert und spricht nicht Französisch , das einfachste Erfordernis höherer Bildung .
Ich brachte neulich das " Wort der Frau " von Heiden aus meiner kleinen Bibliothek zum Vorlesen , Tobias las es wirklich nicht übel vor , und es fand mehr Beifall , als ich geglaubt hätte , obgleich der Onkel ein paarmal dabei einschlief , und nachher versicherte , er wisse nichts mehr davon , als daß von einem gewalttätigen Weibsbild die Rede sei .
" Frau Irmengard ist auch nicht mein Ideal einer Frau , " sagte ich .
" Wollen Sie uns vielleicht Ihr Ideal schildern , Fanny ? " fragte Tobias .
" Ich höre lieber vorher das Ihrige , " entgegnete ich , denn in der Tat , ich fand es nicht leicht und nicht nötig , das ganze Bild süßer , hingebender Weiblichkeit , vereint mit dem höchsten Geistesadel , so wie es mir vor der Seele schwebt , vor diesen profanen Augen zu entfalten .
" Mein Ideal ? " sagte er , " das ' ist nicht weit zu suchen , es ist meine Großmutter . "
Tante war schon wieder draußen , ich weiß nicht , was sie immer zu tun hat .
" Natürlich , " sagte ich etwas gereizt und unartig , wie ich nachher einsah , " ist Ihnen die häuslichste Frau auch die beste ; je mehr eine wascht und näht , kocht , pflanzt und spinnt , desto vortrefflicher - "
" Nicht weil die Großmutter kocht und spinnt , wascht und näht und noch viel mehr tut , was Sie , Bässchen , nicht einmal wissen , " fiel er , auch in verstärktem Tone ein , " sondern weil sie alles tut , was sie kann , um Andere glücklich zu machen , weil sie mit stillem Sinn vor Gottes Augen ihre Pflicht tut , und über der Erde den Himmel nicht vergißt .
Und wenn ich Ihnen in Kürze sagen soll , welche ich für die beste Frau halte , so sage ich , es ist , die sich am meisten selbst vergißt , die am treuesten ist über das ihr Anvertraute , sei es nun wenig oder viel . "
Ich weiß gar nicht , wie der stille Tobias zu so einer Rede und ich zu so heftiger Aufregung kam , fast weinend sagte ich : " und weibliche Bildung , Talente , Kenntnisse , verwerfen Sie natürlich , selbst wenn sie um eines Berufes Willen ausgebildet werden ? " eine so entsetzliche Ungerechtigkeit bringt mich immer beinahe außer mir .
" Keineswegs , " antwortete er wieder ganz ruhig , " sie gefallen mir sehr , wo sie dieser Treue im Nächsten und Kleinsten nicht in den Weg treten , es kann auch Pflicht sein , sie auszubilden , aber wer sich nicht selbst vergessen lernt , wird weder als Hausfrau , noch als Erzieherin glücklich sein und glücklich machen . "
Großtante kam wieder , und Onkel rief : " gut , daß Du kommst , die Zwei da wären sich bald in die Haare geraten , da sieh , wie die Fanny ein rotes Köpfchen hat , weil Tobias nicht die Mädchen bewundert , die sich mit vier Sprachen abgeben und Sternkunde verstehen . "
Ich verließ das Zimmer in höchster Bewegung , ich begreife wirklich nicht , warum ein so ungebildeter Mensch mich so kränken kann , noch jetzt hat mich die Erzählung angeregt .
Gute Nacht für heute , meine Liebe , Du , Du verstehst mich , wenn Alle mich verkennen .
Lebe wohl !
Vergiß nicht die neueste Nummer der Musterzeitung und Deine verkannte Fanny .
* Wir haben wirklich Regentage , Du hast keinen Begriff , Teuerste , wie trübselig das auf dem Lande ist .
Hier fühlen sie es nicht .
Tante hat angefangen , ihre Kammern zu rangieren , obwohl da nichts zu ordnen ist , da ist immer alles wie ausgeblasen .
Aber sie behauptet , es sehe schrecklich aus , und steht in einem schauerlichen Chaos von Leinwandballen , von Tuchresten , von was weiß ich alles .
Ich lief im Schrecken davon , als ich versuchen wollte , meine Hülfe anzubieten .
Tante selbst ist aber höchst vergnügt dabei , und versichert , so oft sie aus dem Drangsal zum Essen kommt , es sei einem doch recht wohl , wenn man auch wieder einen klaren Überblick über sein Besitztum bekomme , - bald fällt ihr über einem alten Bettcouvert ihre Urgroßmutter ein , aus deren Staatsrock es gemacht ist , bald erinnert sie ein wurmstichiger Perückenstock an ihren Papa selig ; dann hat sie eine Leinwand entdeckt , die ihre Muhme als siebenjähriges Kind gesponnen , - ich gönne ihr die Freude , aber mein Besitztum aus solchem alten Plunder bestände , ich wäre froh , wenn mir es in Ewigkeit nicht unter's Gesicht käme .
Sie hat mir auch Leinwand geschenkt , um Hemden für die Mutter zu machen ; es ist gewiß recht freundlich von ihr , nur sehe ich nicht ab , wie ich zu einer solchen Näharbeit kommen solle .
Onkel , der studiert in einem uralten Folianten : " Der kluge und rechtsverständige Hausvater . "
Daß er Vergnügen daran findet , kann wohl sein , aber daß Tobias mit solchem Interesse seine Vorlesungen daraus hört und die alten Bilder besieht , - das scheint mir fast Heuchelei .
Tobias zeichnet daneben eine Karte von dem Gut und ist mit Leib und Seele in diese Arbeit vertieft .
Und in all diesem prosaischen Treiben Deine arme Fanny allein , - Allein , wie in dem Sarg die Leiche , Allein , wie in des Blaues Bereiche Die dunkle Wolke sturmbeschwert Am heiteren Tag vorüberfährt .
Allein mit ihren stillen Tränen , ihren süßen Erinnerungen unter Larven die einzig fühlende Brust .
Das klingt freilich zu hart , ist aber auch nicht so schlimm gemeint .
Mit Tobias bin ich noch ernstlich gespannt ; ich hätte ihm vielleicht das bittere Unrecht verziehen , das er mir kürzlich zugefügt , - mich selbstsüchtig zu nennen , - deren höchster Wunsch nur darum eine glückliche Zukunft ist , weil ich die Mutter beglücken möchte ; aber verkannt zu werden ist ja Erdenlos .
Ich habe schon vergeben , Des Friedens Schatten schweben , Wo sanft ein Herz voll Liebe ruht .
Aber er läßt nicht nach , mich zu kränken .
Kürzlich war Besuch vom Städtchen da : eine Frau Verwaltungsaktuarin und ihre Schwester , die Frau Amtspflegerin mit ihrer Tochter , - Du kannst Dir nichts Langweiligeres denken .
Ich flüchtete mich in meine geliebte Laube mit einem italienischen Buch ; o diese süßen Laute ! -
Da stand auf einmal der Vetter Tobias vor mir , " es ist Besuch oben , Bässchen , " sagte er in einem rechten Schulmeisterton .
" Ich weiß es , " erwiderte ich gleichgültig .
" Man weiß , daß Sie da sind , " sagte er wieder , " es fällt doch auf , wenn Sie allein im Garten sitzen . "
" Ich halte nicht für nötig , " sagte ich ziemlich gereizt , " meine Zeit in einer Gesellschaft zuzubringen , in der ich nicht verstanden werde , wo ich weder Genuß , noch Veredlung suchen darf . "
Ich konnte ihm freilich nicht sagen , daß die Frauen oben und selbst die Mädchen von kleinen Kindern , Windeln und was sonst gesprochen hatten , was ein feinfühlendes Wesen doch in etwas geniert .
" Wissen Sie das gewiß ? " fing er wieder an , " Mathilde , die Schwester der einen Frau , hat ihre alten Eltern Jahrelang mit Treue gepflegt und mit ihrer Hände Arbeit erhalten , Sophie , die Tochter der Amtspflegerin , ist die älteste von zwölf Geschwistern und mehr als die rechte Hand der Mutter ; da wäre es keine verlorene Zeit , wenn Sie solchen Umgang suchten . "
" So verlieren Sie doch keine Zeit , Vetter , " sagte ich etwas aufgeregt , " gehen Sie , um Ihr Ideal zu finden . "
Er sah mich sonderbar an und ging langsam , sagte aber noch im Gehen : " vielleicht wäre es auch freundlich gewesen , wenn Sie der Großmutter bei Bewirtung der Gäste geholfen hätten . "
Nun , das war richtig , es war vergeßlich von mir , daß ich daran nicht gedacht , aber er brauchte mir das just nicht zu sagen ; ich wäre nun gern gegangen , aber dann hätte er gedacht , ich gehe auf seinen Befehl , und das wollte ich gerade nicht .
Tante kam nachher mit den Gästen in den Garten ; ich schämte mich ein bisschen und schloß mich an sie an , pflückte auch den Mädchen einen Blumenstrauß .
Aus meiner Blumenkultur ist noch nicht viel geworden , vielleicht könntest Du mir Absenker von weißen Moosrosen , Tulpenbäumchen und Kammeliasamen von einem Gärtner besorgen . Die Mädchen sind wirklich nicht so übel ; in Manchem sind sie freilich hier sehr zurück , die Eine trug noch statt der Mantille oder Visite ein dreieckiges seidenes Halstuch !
Von tieferem Anklang ist natürlich keine Rede .
Aber zu dem alten Annamreile habe ich einen wunderbaren Zug ; in diesen Regentagen habe ich mich mit meiner Arbeit ganz bei ihr etabliert , und sie taut allmählich auf .
Für die nächste Vergangenheit und Umgebung ist ihr Gedächtnis etwas schwach , sie begreift nie so recht , wer ich eigentlich bin und woher ich komme , und nennt mich oft Bertha , eine längst verstorbene Schwester des Onkels , und oft Rosalie - so hieß meine Großmutter , - aber in alten Zeiten da lebt und webt sie .
Vergangene Geschichten Aus längstvergangner Zeit Ist sie mir zu berichten Mit Freundlichkeit bereit .
Ich schreibe Dir nächstens , was sie mir aus der Geschichte der Familie erzählte , ich schreibe mir es manchmal Abends nieder , ehe ich an mein Tagbuch gehe , das wirklich oft vernachlässigt wird .
Was sollte ich auch schreiben ?
Lebe wohl und liebe Deine Fanny .
* Unter Annamreile's Fenster , dicht am Hause , ist ein kleines Gärtchen , verwildert und verwachsen , nur zahlreiche Rosenstücke haben sich unter dem Unkraut erhalten und schmücken es zur Sommerzeit .
Die alte Nähterin sieht alle Morgen und alle Abende in das Gärtchen hinunter , - ich habe ihr von den Rosen gebracht , obschon sie schwer zu pflücken sind unter Nesseln und Unkraut , und sie stellt sie mit besonderer Freude im Glase vor sich hin .
" Das Gärtchen , mußt du wissen , " so erzählt Annamreile , - sie duzt mich immer , - " das hat der Bertha gehört ; da hat_es vor Zeiten zusammengeblüht wie ein Paradiesgarten :
Rosen und Aurikeln und die Beete mit blauen Vergißmeinnicht eingefaßt , du hast nichts so Schönes aus der Welt gesehen .
Ich bin als ganz junges Mädchen zu der alten Frau ( Großonkels Mutter ) in Dienst gekommen und habe die Kinder alle aufziehen helfen , und so ein schönes und so ein liebes Kind wie die Bertha habe ich vorher und nachher nie mehr gesehen .
Ein ganz besonderes Kind ist sie gewesen , es hat sich kein Tierlein vor ihr gefürchtet , und wo sie ein krankes Blumenstöcklein in Pflege genommen , da ist es wieder gediehen .
Dabei war sie fröhlichen Herzens und hat gesungen wie eine Nachtigall .
Obgleich sie so fein , weiß und rot war wie eine Prinzessin , so hat sie sich doch von keinem Geschäft abgezogen und die Feldarbeit war ein wahres Plaisir , wenn die Bertha mit hinausgezogen ist .
Kränze und Blumen hat_es überall gegeben , wo sie dabei war , aber das sah nur um so lustiger aus , und die Mutter ließ sie machen und sagte : " Du bist eben ein Kindskopf . "
Alle Kinder sind ihr von weitem entgegen gesprungen , und wenn die Weiber auf dem Feld waren , ging sie in die Häuser , wo man die kleinen Kindlein zurückgelassen , geschweigte sie und legte sie trocken .
Die allerkleinsten Kinder haben zu schreien aufgehört , wenn die Bertha sie auf den Arm genommen .
Der Mutter war zu Anfang vieles nicht recht von ihrem Wesen , sie war gar eine g'schäffnige ( rührige ) Frau und meinte , man habe alleweil im eigenen Hause genug zu tun ; aber am Ende hatte sie nichts dawider , es war - Gott rechne mir es nicht zur Sünde , - fast als ob der liebe Heiland ins Dorf käme , wenn Bertha hinunterging , und sie selber hat es gar nicht gewußt , sie hat nicht anders getan und geredet als wie ein anderes junges Mädchen , nur die Engel im Himmel haben es gewußt , und auf der Welt hat ihr , glaube ich , niemand so lang sie lebte eine harte Rede gegeben .
Am Glückseligsten ist sie in ihrem Gärtchen drunten gewesen , und wer ihr etwas Liebes hat erweisen wollen , der hat ihr schöne Blumenstöcke darein verehrt , sie selbst aber ist die Allerschönste gewesen .
So schön und lieb , wie sie war , hätte man denken sollen , die Freier um sie hätten fast das Haus weggelaufen ; es kamen aber doch nicht so viele , sie hat gar stille für sich gelebt und ging nicht gern unter viel Leute , und dann war eben etwas Besonderes an ihr , es hatten Alle so viel Respekt , so bescheidentlich sie war .
Sie selbst dachte gar nicht ans Heiraten , es war ihr zu wohl daheim .
Nun war ich dazumal schon nicht gut zu Fuß und hatte das Nähen angefangen ; an dem Fenster da bin ich immer gesessen , und es war meine Freude , wenn ich am Morgen und Abend hinausguckte , die Bertha zu sehen , wenn sie bei ihren Blumen war , die Täublein vom Dach flogen ihr auf den Kopf , und Hündlein und Kätzlein schmeichelten ihr .
So stand sie an einem Abend , ich meine , es sei heute , am Gartenzaun ; es war gerade zur Rosenzeit und blühte Alles zusammen .
Da kam den Weg vom Wald her ein junger Jägersmann bis an den Zaun und fragte sie um den Weg .
Ich sehe immer noch die Zwei am Zaun stehen , sie innen und ihn außen , nur ein heller Streife von der Abendsonne schien auf das Gärtchen , das Haar der Bertha glänzte wie lauteres Gold , der Jäger hatte kohlschwarze Haare , war aber ein schöner Mann , - er sah die Bertha an , als wollte er sie durch und durch gucken .
Mir hat es nicht recht gefallen , ich sah gleich dazumal , wie es kommen werde .
Der Jäger war Praktikant , oder wie sie_es heißen , beim Förster in Eichelberg drüben , und er hatte sich verirrt ; weiß Gott , wie er_es angegriffen hat , daß er so weit herüber gekommen ist , ich wollte , er wäre auf einer anderen Seite vom Wald heraus gekommen !
Der alte Herr kam dazu , als der Jäger eben wieder fort wollte , und hat ihn ins Haus eingeladen , er aber bat um Erlaubnis , im Gärtchen bleiben zu dürfen ; da setzte er sich auf die Steinbank an der Mauer , an der Bertha ihr Tischchen , und sie brachte ihm Wein und Brot heraus , er hat kein Auge von ihr gelassen , wo sie ging und stand .
Nun , daß ich es kurz mache , der Jäger war nicht zum letztenmal da , er war bald daheim , wie das Kind vom Hause .
Er war reich und vornehmer Leute Kind , das merkte man wohl an seinen fürstlichen Manieren .
Ich konnte ihm nicht mehr Feind sein , wenn ich sah , wie die Bertha so glückselig war , wenn er kam , - ich habe keine Augen mehr so glänzen sehen seitdem .
Mit seinem Forststudieren muß es nicht viel gewesen sein , denn er war oft tagelang hier .
Das allein betrübte Bertha oft , daß er nie in die Kirche gehen wollte .
Ich hatte das Herz und sagte ihr einmal : " und ich täte Keinen nehmen , der nicht in eine Kirche geht ; wer nicht betet , der glaubt nichts , und wer nichts glaubt , dem frißt eine verborgene Krankheit am Herzen und bricht einmal aus mit Schrecken . "
Da schaute sie mich so herzbeweglich an mit ihren blauen Augen und sagte : " und Wenn du Einen recht lieb hättest , und du wüßtest , daß ihm ein geheimes Übel am Herzen nagt , wolltest du ihn dann verlassen , - allein lassen , ohne einen Gott ?
Nein , das tätest du nicht , " sagte sie dann wieder , " du wolltest bei ihm bleiben Tag und Nacht , und beten , daß Gott dir Frieden gebe für dich und ihn .
Und wenn die dunkle Stunde kommt , wo sein Herz sich elend fühlte und gottverlassen , da wolltest du erst recht bei ihm stehen und sehen , ob dir_es Gott verleihe , ihn zurückzuführen . "
Ich habe es immer gewußt , daß sie ein Engel war , aber dazumal mußte ich bitterlich weinen , denn ich sah wohl , daß sie bei uns nicht bleiben werde .
Es dauerte nicht lang , so waren sie Braut und Bräutigam , und ein Stein hätte sich freuen müssen , zu sehen , wie die Beiden so glücklich waren .
Er hatte ein Horn , mit dem blies er wunderschön , wenn er vom Wald herunter kam .
Bertha , die meist in ihrem Gärtchen saß , sang die nämliche Melodie , dann ging sie ihm entgegen , und wenn die Zwei mit einander den grünen Weg daher kamen , mußte man sich freuen , daß die zusammengekommen .
Sie saßen oft und oft auf der Steinbank im Gärtchen , manchmal tief in die Nacht hinein , bis der helle Mond schien .
Ich hätte gern gewußt , was sie denn immer einander zu sagen hätten , aber horchen wollte ich nicht .
Am Tage ging Bertha auch wohl mit ihm in den Wald , und kam wieder mit einem grünen Kranz von Eichenlaub um ihr schönes helles Haar - sie wurde alle Tage schöner .
Auch von der Hochzeit wurde geredet , der Jäger , ich will seinen Namen nicht nennen , - sagte , seinen Eltern sei Alles recht , das glaubten wir auch ; wem wird denn so ein holdseliger Engel nicht recht sein ?
und auf's nächste Jahr wollte er Bertha heimführen , er bekomme bis dahin einen Dienst in seiner Heimat ; das Alles war gut und im Reinen , der alte Herr hatte nachgefragt .
Da gab es nun zu nähen für mich , und Bertha hat treulich mitgeholfen , wenn sie nicht der Mutter half oder wenn der Bräutigam nicht da war .
Das war ein lustiges Schaffen !
sie sang und jubilierte dazu wie ein Vögelein , Schelmenliedlein und andere ; wenn sie aber das Horn blasen hörte , da war_es , als ob der klare Tag über ihr schönes Gesicht schiene und sie warf ihr Nähzeug in alle Weite , - ich mußte nur zusammenlesen , und drunten war sie wie geflogen .
Ja , das war eine lustige Zeit .
Einmal , es war des alten Herrn Geburtstag , hatte sie den ganzen Tag umsonst auf den Bräutigam gewartet und war voller Angst , als er nicht kam ; es waren viele Gäste da , denen Allen war es unkommod , Angst zu haben ; so meinten sie , er werde eben sonst wo sich verweilen ; Bertha war zu gut , jemand nach ihm in den Wald zu schicken , aber es ließ ihr keine Ruhe mehr , und so ging sie allein hinaus ihm entgegen .
Ich saß eben an meinem Fenster , nähte und dachte an nichts , da sah ich sie auf einmal vom Wald her rennen , ganz atemlos , ohne Hut , ihr Haar flog ihr um_das Gesicht .
Sie hatte den Bräutigam in seinem Blut im Walde gefunden , ein Wilderer hatte ihn geschossen .
" Hülfe , Hülfe ! " rief sie mit ihrem letzten Atem , sank am Hause nieder wie tot und konnte nur noch sagen , wo man ihn finde .
Man trug sie herauf und holte den Jäger aus dem Wald , er war ohnmächtig , aber der Schuß nicht gefährlich , Bertha stand wieder auf und pflegte ihn , obgleich sie selbst Pflege gebraucht hätte .
Das furchtbar schnelle Rennen und der Schrecken hatten ihr einen Treffe gegeben , sie ist von der Stunde an nimmer gesund geworden .
Der Jäger war bald wieder rüstig und gesund , Bertha aber hatte einen bösen Husten und klagte über Schmerzen auf der Brust ; sie hat es niemand gesagt , als mir , ich sagte es der Mutter , man brauchte Tee und Säfte , aber es half nichts .
Ihre Wangen waren schön rot , wie immer , und ihre Augen noch heller als vorher , aber ich sah wohl , daß das alte Leben nicht mehr in ihr war .
Es ging freilich ganz langsam abwärts mit ihr , aber abwärts ging_es doch .
Daheim hörte sie ganz auf zu singen , nur wenn sie das Waldhorn hörte , fing sie immer wieder an , aber es klang so traurig , daß ich weinen mußte , so oft ich es hörte .
Im Spätherbst ging der Bräutigam zu seinen Eltern nach Hause , im Frühling sollte die Hochzeit sein , da wollte er wiederkommen , um sie zu holen .
Nun ist es eine eigene Sache ; die Bertha war so ein frommes Kind und hatte in frühen Jahren schon ihr Herz zum Tode bereitet ; oft und oft , noch ehe sie Braut war , noch als ein halbes Kind voller Leben und Gesundheit , hat sie mit mir vom Sterben gesprochen ; - seit sie aber den Husten hatte , war es , als sei der Gedanke an den Tod wie weggewischt von ihrer Seele .
Wir nähten und nähten an der Aussteuer wie sonst , aber es war nimmer so lustig dabei , sie konnte wenig schlafen vor Husten und spät aufstehen , aber heiter war sie immer .
" Es sei ein recht hartnäckiger Katarrh , " meinte sie , " bis zum Frühjahr aber , da sei sie ganz gesund ; " und sie schrieb Briefe voll Hoffnung und Leben , trug ihr Myrtenbäumchen jedem Sonnenstrahl nach und sprach tagelang davon , wie sie ihr künftig Haus einrichten wolle , - der Bräutigam hatte ein Bildnis davon geschickt , es war ein schönes Jagdschlösslein , - die Mutter und ich sahen einander oft nur an und sagten nichts .
Da kam der Frühling und kam der Bräutigam ; - es war am Ostersonntag , ein so wunderschöner Tag , und Bertha war ganz weiß angezogen und saß im Gärtchen , da kam der Jäger mit raschen Schritten , wie vor Zeiten zu ihr herein , sie sprang auf , wollte ihm entgegen , - sie konnte nicht , es quoll ihr Blut aus dem Munde und über das weiße Kleid .
Man trug sie ins Haus , da erholte sie sich bald wieder und saß mit ihrem alten Lächeln bei dem Bräutigam auf dem Sofa und versicherte , es habe gar nichts zu bedeuten .
Er aber war sehr erschrocken und bekümmert ; ihr Gesicht war freilich so schön wie immer , aber ihre Gestalt war dünn und zart geworden , auch konnte sie nicht mehr bis in den Wald mit ihm gehen .
So blieb er nun ein paar Wochen da ; Bertha war immer und immer , glückselig , wenn sie ihn nur sah und klagte nie .
Das Brautkleid war fertig , aber niemand redete von der Hochzeit .
Nur Bertha sprach oft und viel von seinen Eltern und von ihrer künftigen Heimat .
Wir wußten wohl , wie es stand , und Alle wollten noch um sie sein , so lang es nur möglich war ; dem Bräutigam aber schien_es immer weniger wohl zu werden , er wurde auch stiller und stiller , wenn er so bei ihr saß .
Ach wenn ich dir_es nur sagen konnte , wie sanft und holdselig sie ihn allemal angeschaut hat !
Einmal war der Doktor da , den Bertha immer versicherte , es gehe ihr ganz erträglich ; ehe er ging führte ihn der Bräutigam herauf in die obere Stube , es war die Stube neben der meinen ; sie wußten nicht , daß ich da war , und als sie einmal die Türe geschlossen hatten , da scheute ich mich merken zu lassen , daß ich da sei .
Der Jäger fragte den Arzt ernstlich um den Zustand seiner Braut ; der zuckte die Achseln : " die Lungen sind angegriffen , von gänzlicher Herstellung wird keine Rede sein , aber wie lange es ansteht , das ist schwer zu bestimmen , es scheint noch viel Lebenskraft da zu sein . "
- Der Bräutigam ging heftig auf und ab ; " ich wünschte Ihren Rat , Herr Doktor , " sagte er , " mir ist die Sache natürlich sehr schmerzlich , ich will als rechtlicher Mann handeln , aber Sie müssen gestehen , es ist eine eigene Zumutung , sich mit einer Sterbenden zu verbinden . "
" Von Hochzeit kann zunächst keine Rede sein , " meinte der Doktor , " obwohl man seltene Fälle weiß , wo eine bereits keimende Schwindsucht nach der Verheiratung sich wieder gebessert hat . "
" Nun , wenn auch , " sagte der Andere , " so ist dies doch ein höchst peinlicher Zustand ; meine Zukunft ist gesichert , ich muß meine Stelle antreten , meine Eltern wünschen eine baldige Verheiratung , wie kann ich mich nun auf's Unbestimmte an ein Siechbett fesseln ?
Zudem habe ich einen wirklichen Horror vor der Krankheit , es greift meine Nerven an , den Husten zu hören , - ich riskiere wahrhaftig meine eigene Gesundheit . "
- " So reisen Sie für einige Zeit nach Hause , " riet der Doktor , " eine totale Aufhebung des Verhältnisses könnte bei der Ahnungslosigkeit der Kranken wirklich von plötzlicher Gefahr sein . "
" Meine Meinung ist , " sagte der Bräutigam wieder , " daß diese Ungewißheit , der leidenschaftliche Wunsch um meinetwillen gesund zu werden , viel aufregender und nachteiliger für ihren Zustand ist , als eine schonende Auflösung des Verhältnisses .
Ich wiederhole es , ich will als rechtlicher Mann handeln , aber unter diesen Umständen scheint mir das Recht vollkommen auf meiner Seite , - ich selbst leide am meisten darunter . "
" Tun Sie , was Sie nicht lassen können , " sagte der Doktor , ich hörte wohl an seinem Ton , daß er nicht viel auf ihn hielt , " wenn Sie mich auf ärztliche Pflicht fragen , so muß ich wiederholen , daß Ihre Braut an Lungenschwindsucht leidet , daß ich aber das Ziel ihrer Krankheit nicht bestimmen kann .
Für die Folgen eines plötzlichen Schrittes kann ich nicht stehen . "
Der Doktor ging und im Hause blieb noch eine Weile Alles beim Alten , der Jäger konnte es , scheints , doch nicht recht über's Herz bringen , ihr geradezu die Treue aufzusagen :
sie lebte wie ein Kind , von einem Tage auf den anderen , immer in Hoffnung auf bessere Zeiten .
Da bekam er Briefe , - er mußte schleunig nach Hause reisen , wie er sagte .
Bertha begleitete ihn bei seinem Gehen noch bis an die Gartentüre , müde und schwach , wie sie war , sie sah ihn so selig und so traurig an mit ihren schönen Augen , - " lebe wohl , lebe wohl , " sagte sie tausendmal , " wenn du wieder kommst , bin ich gesund . "
Warum hat er sie nicht sterben lassen im Glauben an seine Liebe ?
Bald nach seiner Abreise kamen wieder Briefe von ihm , - von seiner Frau Mutter , - an Bertha's Eltern , an sie selbst - viel schöne Worte , der Sinn war aber : mit der Brautschaft sei es vorüber , - " man sollte es ihr recht schonend beibringen , - es würde für ihre eigene Ruhe besser sein , " - weiß nicht , was sie als für schöne Redensarten machten , weiß auch nicht , wie man es der Bertha mitgeteilt , - sie hat nicht viel darüber gesprochen , aber von dem Tage an war sie auf ihren Tod bereit .
Zu mir sagte sie nur einmal mit ihrer alten holdseligen Freundlichkeit : " es ist recht gut , daß ich nun weiß , wie es mit mir steht , ihr Alle seid viel zu schonend gewesen , nun kann ich mich rüsten zum Abzug . "
Ihre Schwäche nahm rasch zu , aber sie ist lieblich geblieben bis auf die letzte Stunde , freundlich und geduldig in all ihren Leiden .
Kein einzig bitteres Wort über den Ferdinand kam über ihre Lippen , sie sagte oft und oft : " ich bin doch recht glücklich gewesen mein ganzes Leben lang . "
An schönen Tagen trugen sie die Brüder noch in ihr Gärtchen , man hatte die Steinbank mit weichen Kissen belegt , - da ließ sie auch noch Kinder zu sich kommen , im Zimmer konnte sie kein Geräusch mehr ertragen .
Die Leute vom Dorf , denen sie so viel Gutes getan , schlichen dann nur still am Zaun vorüber , sie hätten sie gern noch einmal gesehen , und grüßten sie von weitem , sie nickte Allen freundlich mit dem Kopfe , reden konnte sie nicht mehr viel .
Wie sie es erfahren , daß ihr Bräutigam , der Ferdinand sich wieder verheiratet , weiß ich nicht , die Eltern und Brüder waren so erbittert über ihn , daß sie vielleicht selbst nicht vorsichtig mit der Nachricht waren ; ich dachte mein Teil , sagte aber nichts über ihn , darum blieb sie gegen mich zutraulicher als gegen die Anderen .
An einem gar schönen , warmen Tag im September war sie zum letztenmal im Gärtchen , ich durfte bei ihr sein , da zeigte sie mir ihre allerschönsten und liebsten Blumen und bat mich , die recht sorgfältig herausnehmen zu lassen und an die Frau des Ferdinand zu schicken , ich solle sie bitten , daß sie diese Blumen in ihren Garten pflanze , und ihr sagen , daß sie bis zum letzten Hauch zu Gott um Segen für sie gebetet habe .
" Es geht ihm gewiß gut , " sagte sie mit freudiger Zuversicht .
" Man sagt , gebrochene Treue bringt Unsegen , aber der Tod , als er mich berührte , hat unser Band gelöst , und nicht Ferdinand .
Ich habe ihm gewiß so viel Segen gewünscht für all seine vergangene Liebe , daß selbst der Fluch gehoben sein müßte . "
Am anderen Tag nahm sie mit den Eltern und Allen im Hause das Abendmahl .
Die Ihrigen mußten ihr feierlich versprechen , daß sie keinen Groll gegen Ferdinand mehr hegen wollen .
Es dauerte nicht mehr lange .
Sie hatte noch einen schweren Kampf , aber im Tode war sie wie ein Engel .
Die Blumen habe ich an die Frau Forstmeisterin geschickt , was sonst noch Schönes im Gärtchen war , haben wir aus ihr Grab gepflanzt ; eine lange Zeit war das Grab vom ganzen Dorf gepflegt , und wie der schönste Garten .
Jetzt ist es ein wenig verlassen und nur Rosen und weiße Lilienblumen stehen noch darauf . "
* Da habe ich Dir eine von Annamreile's Geschichten mitgeteilt , sie ist mir recht zu Herzen gegangen .
Ich habe gestern angefangen , das Blumengärtchen der Tante Bertha herzustellen , aber das ist nicht so leicht , wie ich mir gedacht ; ich hätte wohl schon abgelassen , wenn mir nicht Vetter Tobias beigestanden wäre , - da gibt_es freilich ein Stück , wenn der arbeitet .
Er grub Alles um , schonte aber recht sorgfältig der Rosenstöcke , ich konnte zuerst nichts tun , als das Unkraut zusammenlesen , jetzt aber haben wir die Beete hübsch abgeteilt , ich habe Dir gearbeitet !
Alles bepflanzt , obwohl das Bücken recht lästig ist und meine Finger ein paar Tage lang zu rauh waren zum Sticken .
Du glaubst aber nicht , wie viel Freude mir die Arbeit machte , Onkel kam und sah uns auch mit großer Lust zu , Bertha ist seine liebste Schwester gewesen , auch Tante freute sich : " es war meine Versäumnis , daß ich über den nötigen Geschäften das Gärtchen so zerfallen ließ , " sagte sie , " aber die Pflege schickt sich auch besser für eine junge Hand . "
Ich sehe nun alle Tage nach meinen Pflänzchen , Rosen und Lilien kann man freilich erst auf's Spätjahr pflanzen , aber die Sommerblümchen wachsen schon hübsch .
Tobias war gar gefällig und hülfreich ; noch jetzt überrascht er mich fast alle Tage mit einem neuen Schmuck im Gärtchen ; die verwilderten Reben über der Steinbank hat er zu einer Laube gezogen , die Beete zum Teil mit hübschgeflochtenen Weiden eingefaßt , dabei ist er gar freundlich , mich Manches zu lehren , was ich nicht verstehe und mich scheue zu fragen .
Ich habe mich so ziemlich mit ihm versöhnt , und finde das angenehmer als in Fehde zu leben .
Du weißt , daß es immer meine Absicht war , mich der Kinder und Armen und Kranken im Dorfe anzunehmen , bis jetzt aber kam ich nie dazu , es ist bei Onkels selten die Rede von so etwas , - Tante geht , glaube ich , bisweilen ins Dorf , aber sie spricht nicht davon , und bei ihrer etwas trockenen Weise glaube ich gerade nicht , daß sie sehr zu einem " Engel des Trostes " taugt .
Tobias ohnedies scheint mir ziemlich hartherzig , ich hörte einmal , wie er arme Kinder ausschalt und fortschickte , - ich eilte ihnen nach und schenkte ihnen einen Sechser , darüber war er ganz ärgerlich als er_es bemerkte , und sagte : das sei faules Volk , er habe sie früher Steine vom Acker lesen lassen wollen , da seien sie aber davon gelaufen .
So ist er eine nüchterne , rauhe Natur .
Für des Lebens zartgeschwungene Laute Ist denn doch das Weib nur die Vertraute .
Seit mir nun das Bild der Bertha so lebendig vorschwebt , habe ich mir fest vorgenommen , meine früheren Vorsätze auszuführen .
Gestern sagte Tante von einer sehr kranken , alten Frau , ich bat sie Nachmittags um Erlaubnis , sie besuchen zu dürfen .
" Du , die Ursel ? " sagte Tante mit einiger Verwunderung , " was willst du denn bei ihr tun ? "
Sieh , so wenig weiß man hier von Werken der Barmherzigkeit !
" Sie besuchen , sie trösten , ihr vorlesen , " sagte ich etwas verlegen .
" Nun , gehe nur immerhin , Lise kann dir den Weg zeigen und die Weinflasche mitnehmen , die ich ihr schicken wollte , Glück auf den Weg ! "
Auch Lise schien etwas erstaunt , als ich mich zu dem Gang gerüstet hatte .
Die Kinder im Dorf sind gar nicht lieb und zutraulich , wie ich mir gedacht , sie gaffen mich an , und wenn ich sie anreden will , springen sie mir lachend davon , ja ich hörte schon , wie sie sich über mich und meine Kleidung lustig machten .
Wir kamen bei der Hütte an , ich nahm Lise den Wein ab und trat ein .
Ach , Julie , dieser Qualm und Dampf ! hinten im Zimmer stand ein großes Bett , aber es sah gar schmutzig aus , - und das alte Weib darin !
Sehen denn die alten Frauen auch so aus , die ihr vom Verein aus besucht habt ?
ich hatte mir eine ehrwürdige Alte gedacht , ärmlich aber reinlich gekleidet !
Es saßen noch ein paar Weiber in der Stube , diese und die Kranke gafften mich an , als wäre ich vom Himmel gefallen .
Ich gab der Kranken den Wein , fragte , wie es ihr gehe , - dann aber war ich in der tödlichsten Verlegenheit , was ich weiter reden sollte .
Die Weiber boten mir einen Stuhl , aber auf den konnte ich in meinem hellen Kleide nicht sitzen .
Endlich setzte ich mich auf die Bank und fragte die Frau , ob ich ihr etwas vorlesen sollte , sie hatte nichts dawider , und ich las etwas recht Schönes aus dem neuen Gebetbuch , das ich mitgenommen .
Als ich geendet , fragte ich die Frau , ob es ihr gefallen , sie meinte ja , es sei recht schön , nur glaube sie , nicht recht deutsch , die vornehm G'sprach verstehe sie nicht wohl , die Madel lese ihr aus dem Starkenbuch , das sei besser für " sottige Leute . "
Ich hatte doch nur nach den Vorleseregeln des Herrn Professor Albert gelesen !
Ich schenkte der Frau noch ein wenig Geld und war froh fortzukommen .
Schreibe mir doch , wie ihr es denn macht bei euren Armen- und Krankenbesuchen ?
Hier mag ich nicht fragen .
Das Grab der Tante Bertha habe ich auch besucht , es ist wahr , die weißen Lilien stehen wunderschön darauf .
An dem einfachen Kreuz hängt ein verwelkter Kranz , den soll einmal ein fremdes junges Fräulein gebracht haben , vielleicht eine Tochter des Ferdinand .
Du hörst bald wieder etwas von Annamreile's Geschichten .
Lebe wohl , Du schriebst mir keine Silbe von ihm !
Deine Fanny .
* Ich habe dem Annamreile das Fehlschlagen meines inneren Missionsplans geklagt , ich wußte , daß die mich nicht auslacht ; aber sie ist , wie ich Dir früher sagte , oft nicht recht klar über das Nächstliegende ; sie sah mich eine Weile an und sagte : " Du bist aber auch so weit her und so fein angezogen , - man muß die Leute kennen . "
" Ich glaube , sie sind es hier auch nicht gewöhnt , daß man sich ihrer annimmt , " sagte ich noch etwas gereizt .
" Tante gibt vielleicht den Armen etwas , die auf den Hof kommen , Tobias nicht einmal das , sonst aber bekümmern sie sich nicht weiter um das Volk . "
Annamreile ist immer gar bedächtig , wo es sich um Sachen aus der Gegenwart handelt , als traue sie da ihrem eigenen Gedächtnis nicht recht .
Endlich aber hob sie sachte an :
" Ich will dir von der jungen Frau ( so nennt sie die Tante ) etwas erzählen .
Vom jungen Herrn ( das ist Großonkel ) , da kann man gar nicht anfangen , was der im Stillen tut ; wenn es scheint , er spotte die Leute nur aus mit seinen Späßen , so bringt er ihnen eine Guttat bei , und das tut er im Dämmer , wenn man meint , er gucke noch nach den Knechten oder dem Vieh , - es sieht es kein Mensch als der liebe Gott .
Wenn ein armes Weib vom Feld kommt und will nach einer Brotkruste suchen in der Tischlade und findet einen großen Laib darin , oder am Sonntag Morgen ein Stück Fleisch in der Küche , oder wenn dem Ahne seine Tabaksdose neu gefüllt ist und ein gutes warmes Wams am Nagel hängt , dann wissen sie wohl , wo solche Stücklein herkommen , aber wenn sie sich bedanken wollen , so weiß er von nichts .
Seine Frau merkt es wohl , wenn er so pfiffig herumsucht nach dem Speiskammerschlüssel , dann legt sie ihn verstohlen hin , wo er ihn finden kann , manchmal wird es ihr auch zuviel und sie sagt : " aber , Alter , warum hast du denn das gute Morgenwams verschenkt ? "
" Ha , weißt , das alte zerreißt so bald , " sagt er dann mit Lachen , " und der alte Stoffel hat kein Annamreile , die Alles so gut zusammenflickt . "
Und das Annamreile lachte herzlich über ihren lustigen jungen Herrn .
" Aber du hast mir ja von der jungen Frau erzählen wollen . "
" Ja so , freilich , und auch vom Kleinen ! "
( Das nämlich ist Tobias , der , glaube ich , sechs Schuh lang ist . )
" Die junge Frau ist gesetzter als ihr Mann , und ist ihr nicht gegeben , daß sie_es den Leuten mit einer so heiteren Manier gibt , aber sie tut viel . -
Da ist im Dorf eine alte Ausdingerin gewesen bei ihren Stiefkindern , die war wassersüchtig , und das junge Weib klagte einmal der Frau , es sei arg , daß die Ahne so lang nicht erlöst werde , man könne wegen dem Geruch fast nicht mehr in ihr Stüble .
Da kommt meine junge Frau am nächsten Mittag hinaus zu den Leuten , und der Knecht trägt einen Bund Stroh nach .
So ein Jungferle wie Du wäre ohnmächtig worden , wenn sie in so eine Stube käme ; die junge Frau aber zieht selber das Weib frisch an und hilft ihr aus dem Bett in die Stube , läßt den Strohsack füllen , und macht warm Wasser und wascht die Überzüge , und überzieht das Bett frisch von ihren eigenen , und lüftet und kehrt die Stube , Alles mit eigenen Händen .
Und wie das alte Weib wieder säuberlich hineingebettet ist und meint , sie sei im Himmel , da schenkt sie der Söhnerin Seife und sagt dem großen Enkelkind , die dabei stand und es Maul aufsperrte :
" So , Kätherle , wenn du jetzt die Ahne und ihr Stüble recht sauber hältst , so kriegst du am Christtag einen neuen Schurz . "
Die Söhnerin freilich hat geschimpft , nicht schlecht , aber meine junge Frau , die geht ihres Wegs .
Sie hat freilich nicht viel Zeit , daß sie den Leuten vorliest und mit ihnen betet , meine Bertha selig hat das oft und viel getan , und wäre der jungen Frau ein Töchterlein beschieden , die das rechte Herz dazu hätte , so täte sie es auch freuen ; - aber an Herzen ist nicht so leicht zu kommen , wie an eine verdumpfte Stube . "
" Aber Herr Tobias , der kann nicht an so etwas denken , " fing ich wieder an ; ich hätte nun doch gern auch von dem gewußt .
" Na , der kann freilich keine Leintücher waschen , er füllt auch , so viel ich Weiß , keine Schnupftabaksbüchsen , weiß überhaupt nicht so viel von ihm , weil ich fast nimmer fort komme , " - Annamreile weiß übrigens alles , obgleich sie kaum von ihrem runden Stühlchen aufsteht , - " nur ein Stücklein hat mir neulich die Botin erzählt , als die Herrschaft nicht daheim war .
Der Kleine war hinüber gegangen nach Weißburg , um einen Maurer zu bestellen zu dem neuen Scheunenbau .
Wie er nun an des Maurers Haus kommt , da hört er nichts als Ächzen und Winseln , der Mann war vor ein paar Tagen von einer Leiter gefallen und an allen Gliedern zerschlagen .
Eben wie der Kleine herein kam , sollte er in ein anderes Bett gebracht werden , und sein Weib , ein Nachbar und der Kijurg , der gar ein leibarmes Mannchen ist , plagten sich und den Kranken ganz jämmerlich .
Der Kleine , weißt , ist gar stark und groß von Postur , der nahm nun den schweren Mann auf die Arme und lupfte ihn hinüber .
Der bedankte sich gar schön und sagte : " so gut und stät habe ihn noch kein Mensch gehoben . "
Was tut nun mein Kleiner :
Von da an geht er alle Morgen zur Stunde , wo der Maurer verbunden wird , nach Weißburg hinüber , das ist hin und her eine gute Stunde , und hebt und legt den Kranken , und nach wie vor geht er daneben an alle Arbeit wie sonst , vier Wochen lang , bis der Mann gesund ist . "
Nun , Julie , was sagst Du ? das gehört auch noch ins Feld der inneren Mission .
So etwas freilich könnte ich nicht , - aber das Beste ist es doch noch nicht , wenn man den Leuten trockene Kleider und Pflege gibt ; ich habe sogar mit Tobias darüber gesprochen , - gelt , wir werden ganz vertraut !
Sei ruhig , Geliebte , er ist eine sehr , sehr ungefährliche Personage ! - er gab mir darin recht , aber er sagt , nicht jedes von uns ist zu geistlichem Beistand berufen und geschickt ; nur der Heiland hat dem Kranken die Sünden vergeben , ehe er ihn aufstehen und wandeln hieß , und gar Vielen hat er leiblich geholfen , ohne ein Wort der Predigt , - an die Herzen ist er wohl später zur rechten Zeit und Stunde gekommen .
" Ehe wir mit den Leuten beten , Bässchen , " sagte er mit einem ernsten Lächeln , das ihm wirklich gut steht , " müssen wir zuvor gewiß sein , daß wir von Herzen für sie beten können . "
Da hat er wohl recht , und er hat mir viel zu denken gegeben .
Übrigens ist mir lieb , daß ich im Frieden mit dem Vetter auskomme , es ist doch wohl besser , wenn man doch einmal unter Einem Dache leben muß .
Nicht wahr , Julie , Du besuchst auch meine Mutter häufig ?
es tut ihr gewiß wohl ; ihre Briefe sind oft etwas gedrückt , - ich freue mich sehr auf Eduards Ferien , die sie hierher bringen .
Wie möchte ich ihr den Überfluß gönnen an all den täglichen Notwendigkeiten , deren ich hier genieße , und deren Anschaffung ihr so viel Sorgen macht .
Nun , die gute Tante ist meinem stillen Wunsch durch eine reichliche Sendung zuvorgekommen ; das erfuhr ich erst aus der Mutter Brief .
Adieu , Du hörst bald wieder eine von Annamreile's Geschichten .
Deine Fanny .
* " Es ist nicht immer so still und ruhig im Haus zugegangen , wie jetzt ; mein junger Herr ist freilich heiteren Sinnes , aber er macht nicht viel Lärm , die Frau ist allzeit still gewesen , und der Kleine redet auch nicht zu viel .
Wie aber meine alte Frau noch jung war und die vier Kinder so heraufgewachsen sind , und jedes von ihnen hat seine Kameradschaft mitgebracht , da war es oft laut und lustig genug , und ich habe nicht viel gute Ruhe gehabt zum Nähen .
Keine schöneren Kinder hat_es auf der Gottes Welt nicht gegeben , als unsere vier , die drei Buben und die Bertha , - aber der allerschönste von ihnen ist doch mein Robert gewesen .
Und gar ein lustiger Käfer !
Wie oft haben sie mich geplagt , ich soll mit ihnen in den Wald , ins Erdbeerensuchen ; wenn ich mich aber herunterbückte , um Beeren zu brechen , flugs saß mir der Robert auf dem Buckel und ich mußt ihn reiten lassen , wohl oder übel ; er war aller Streiche voll und hatte immer die Buben vom halben Dorf hinter sich , da haben sie Schifflein gebaut und Bäche abgegraben und Eichhörnlein gefangen und oft den Kühen die Schwänz zusammengebunden , - Alles hat er können und mögen , nur nicht schaffen und lernen , und er hat erst noch so einen guten Kopf gehabt ! -
Der Schulmeister hielt es nicht mit ihm aus , bald hatte er aus dem Stecken einen Butzenmann gemacht , bald das Buch mit Vogelleim zugepappt oder am Subsellium ein Hexenklavier ausgeschnitten , - es kam alle Tage ein anderer Streiche heraus ; der Papa hat nicht gern zugeschlagen , und als ihn die Mama einmal ins Ofenloch gesperrt hat , da stieg er oben zum Kamin heraus auf es Dach , und man mußte ihn mit Todesängsten herunter holen .
Man tat ihm einen Informator ins Haus , aber da ging es nicht viel besser .
Wenn der meinte , er sei endlich im Zug mit Lernen oder Aufsagen , flugs stand er hinter ihm auf seiner Stuhllehne , und einmal machte er einen Purzelbaum über des Informators Kopf und über den Tisch hinüber , gerade ins Tintenfaß , das war eine schöne Geschichte !
Es hätten die Schelmenstücklein nicht viel geschadet , - der Heinrich war auch lustig , - wenn Robert nur ein Bisschen gelernt hätte , aber er ist grundfaul gewesen .
Wie die Buben größer wurden , machte man aus , was aus ihnen werden sollte .
Karl , das ist der junge Herr drunten , sollte des Vaters Gut übernehmen , Heinrich wollte Kaufmann werden , - ich glaube , es war ihm nur darum in die Welt hinaus zu kommen , denn das Schenie zu einem Kaufmann hatte er nicht : der Robert , der doch kleiner war , hatte ihm immer die wurmigen Äpfel für gute und um Weihnachten alte Butterkrapfen für Lebkuchen verhandelt , - der Robert der wollte pardu studieren , natürlich nur , weil er gern ein Student geworden wäre .
Dem alten Herrn war es nicht recht , er wußte , daß Robert nicht gern lerne , und fürchtete die Kosten ; er hatte das Gut in schlechtem Zustand übernommen , und es kostete viel , es aufzubringen ; aber dem Robert hat niemand etwas abschlagen können .
So tat man ihn denn in ein Gymnasium , da kam er gleich daher wie ein Prinz , aber die Zeugnisse die waren nicht so fürnehm , die Mutter und auch die Bertha sprachen ihm oft recht beweglich zu ; auf Bertha hat er noch am meisten gegeben , aber es tat nicht auf lange gut .
Wie er auf die Universität wollte , hat man ihn zuerst gar nicht genommen , weil er nicht genug könne .
Ich habe freilich geglaubt , darum studier man gerade , weil man nichts könne , aber es muß , scheint_es , anders sein .
Nun hat man ihm wieder einen extra Informator gehalten , und weil er so gar gern Student geworden wäre , so hat er diesmal auch gelernt , was er zur Not brauchte .
Das war eine Herrlichkeit , wie der Robert zum erstenmal als Student in die Vakanz kommen ist , in einem polnischen Rock mit Zotteln und Schnüren , und ledernen Hosen und hohen Stiefeln auf einem Reitgaul !
Ein bildschöner Mensch ist er gewesen , ist ihm Alles wohl angestanden .
Der Heinrich war eben aus der Lehre getreten und ein bescheidentlicher Ladendiener , dem kam es oft hoch herauf , wenn die anderen Studenten , die den Robert gar oft in der Vakanz besuchten , etwas spöttisch fragten : " ist das der Bruder Schwung ? "
Karl , der junge Herr , der ist immer der Bravste gewesen , er war zurückgekommen aus einer Ackerbauschule , - ich habe auch vorher nicht gewußt , daß man das Ackerbauen in einer Schule lernt , - jetzt arbeitete er treulich mit , wie sein Vater ; aber wenn er , wie es hier im Hause der Brauch ist , hie und da selbst hinaus fuhr auf den Acker und daneben die Studenten mit Jodeln und Singen hinausritten , so ist_es ihm doch vielleicht auch etwas verbärmlich gewesen .
Der alte Herr hatte gar keine erstaunliche Freude an dem Wesen , er fragte oftmals : " hast du denn auch schon etwas gelernt , Robert ? " -
er wollte auf einen Oberamtmann studieren .
- " Im ersten Jahr lernt kein Student nichts ! " rief der lustig , " wart ' nur , Papa , wie ich im nächsten Jahr studieren werde . "
Da kam das nächste Jahr , wo er so viel lernen wollte , man hat aber nicht viel davon gespürt ; Geld brauchte er viel und viel , daß es ein Graus war , einmal schrieb er an den Vater , dann wieder an die Mutter , dann an Beide zusammen , oft gspaßige Briefe , oft ganz demütige , - aber Geld hat er in allen gefordert .
Die Mama hat ihm zugeschoben , was sie gekonnt , sie hat ihre schönen Granaten und ihre großen Ohrenringe zuletzt einmal für ihn hergegeben ; er gab die allerbesten Wörtlein , und man glaubte ihm immer wieder Alles .
Weil der Informator schon gesagt hatte , er habe so einen guten Kopf , und die vornehmen Herren Lehrer am Gymnasium auch , so war man gewiß , daß er lernen könne , was er wolle , sobald er nur einmal recht wolle .
Der alte Herr war oft grausam bös über ihn , ehe er in die Vakanz kam , aber wenn er so hereinschaute mit seinem guten , schönen , lustigen Gesicht und ließ dann Alles über sich ergehen und versprach das allerbeste , da konnte ihm niemand mehr Feind sein .
Und wenn die Mama oder der Vater krank war , verpflegte er sie wie der beste Doktor .
War dann die Vakanzzeit zu Ende , da schlich er ein paar Tage lang ganz degenmäßig ( zahm , kleinlaut ) herum und hatte ein ganz feines Stimmlein , bis er dem Vater die Konto gezeigt hatte , da ging es dann allemal arg her , der alte Herr fluchte im ganzen Jahr nicht so viel wie in der einen Stunde , der Robert muckste nicht und ließ Alles über sich ergehen .
Zuletzt zahlte der alte Herr , und Robert kam heraus wie ein gebadeter Pudel , wurde aber gleich wieder ganz lustig , und schrieb dann noch von der Universität einen ganz schönen Brief , in dem er die besten Verheißungen gab , so daß die Mama weinte und sagte : " es Gemüt , das hat er doch von mir . "
So ging das eine lange Zeit ; der alte Herr ist auch selbst einmal auf die Universität gereist und wollte ihn heimnehmen , da haben ihm aber die anderen jungen Herren so schön getan und solche Flattusen gemacht über seinen talentvollen Sohn , daß er ihm wieder Frist gegeben hat .
Dazwischen hinein kam der Tod der Bertha , darüber war Robert auch im tiefsten Herzen betrübt , es war ihm , glaube ich , Ernst , den Eltern den Jammer zu vergüten , und es blieb eine Weile ruhig .
Er hatte schon vier Jahre lang studiert ; um das Geld , das er gekostet , hätte man zehn Reiter mit samt den Gäulen ausstaffieren können , und er war immer noch nicht fertig ; da schrieb er auf einmal , er habe jetzt auch eine Braut , die er schon liebe , kein Mensch weiß wie lang , und sie sei ein wahrer Engel und ihr zu lieb werde er jetzt Alles tun , - und kurz , das war noch sein allerschönster Brief .
Der Vater aber war bös und wollte ihm alles rund abschlagen .
Hatte noch keiner der Eltern Brüder ans Heiraten gedacht , was sollte er , der unseres Herrgotts Gar_nichts war , daran denken ; - die Mutter betrübte es freilich , daß er jetzt einer jungen Braut zu lieb tun wollte , was er seinen Eltern nie zu lieb getan , aber sie meinte , man solle ihm nicht entgegen sein , das werde ihn doch anspornen .
So brachte er denn die Braut einmal heim , ein nettes , feines Fräulein , klein und hüpfenig wie eine Bachstelze , und sie hatten einander recht lieb , - die Mutter hatte sie gar gern , - der Vater schüttelte den Kopf , als Robert alle lieben Tage mit den Ackergäulen die Braut Kutschenführen wollte , und ein Chaischen von der Stadt kommen ließ ; und wir hatten doch die schöne Kutsche , in der heute noch der junge Herr fährt !
Die Mama der Braut war auch mit da , eine gute , dicke , dumme Seele in einer großen Haube mit breiten Strichen , sie saß immer auf dem Sofa und legte die Hände übereinander , und wenn der alte Herr oder die Frau etwas Ernsthaftes mit ihr redeten , so sagte sie nur : " ja , es ist erstaunlich ! "
Der Herr meinte , es wäre besser gewesen , die jungen Leute hätten mit dem Verlöbnis gewartet , bis Robert ein Examen gemacht hätte , die Frau Mama aber sagte :
" o , mein Mann selig hat gar kein Examen gemacht und ist doch Salzfaktor gewesen . "
Es war nichts mit ihr anzufangen .
Ein nettes Pärchen war_es freilich zusammen , sie so > ran und züchtig < ( schlank und fein gewachsen ) und er so robust ; sie lachten , sangen und jubilierten den lieben , langen Tag , und als Robert ging , war er wieder aller guten Vorsätze voll , - aber selbst die Mutter hatte keinen rechten guten Mut mehr .
So viel der alte Herr vernehmen konnte , ist es mit dem Studieren beim Robert nicht viel besser worden ; jetzt mußte er auch noch der Braut Besuche und Präsenter machen und Lustfahrten mit ihr anstellen , das Wirtshaus hat er daneben nicht versäumt , und wie man dem alten Herrn einmal berichtet , daß er an einem Morgen ein Schampanierfrühstück gehalten und ausgerufen habe , wie der Pfropf in die Luft flog : " ich saufe Schampanier , mein Alter kann Most trinken ! " -
da hat er lang nichts mehr von ihm hören wollen .
Die nächsten Ferien kam er nicht heim , er wolle mit der Braut ihre Verwandten besuchen .
Auch zu Weihnachten ist er nicht mehr gekommen , wo sonst noch alle die Kinder zusammengekommen sind , " er wolle diesmal recht fleißig arbeiten , " hat er heimgeschrieben , - ich meine , wenn er vorher was getan hätte , war er wie ein ordentlicher Sohn über die heilige Festzeit nach Hause gegangen ; - es war ein trauriger Christtag .
Weiß nicht mehr , wie lang er es mit dem Studieren trieb , er kam noch manchmal mit der Braut und redete jetzt immer vom Examen .
Ach du liebe Zeit , ich habe vorher gar nicht gewußt , was ein Examen ist , und nachher hat es mir so viel Drangsal angetan !
Endlich ist er heimgekommen von der Universität , der Papa hat ihn geholt , - ist gut einpacken gewesen , er hat nicht mehr viel Gutes mitgebracht , wenig Kleider , keine Uhr , nur so lange Säbel und Handschuhe von steifem Bocksleder und Affengesichter von Draht .
" Hast du jetzt dein Examen gemacht , Robert ? " fragte ich ihn .
" So schön , " sagte er mit Lachen , " daß ich_es den Herren noch einmal vormachen muß , " es ist ihm aber nicht halb so lächerlich zu Mute gewesen .
Nun hat er sich in dem oberen Stübchen eingerichtet , und ging ans " Ochsen , " wie er sagte .
Verzeih mir_es Gott , er ist mir wahrhaftig wie ein Ochs vorgekommen , wenn er so auf die Bücher hineingastiert hat , und es schien mir oft , er verstehe nicht mehr davon als ich .
Dazwischen kamen wieder Kameraden , die ihn abholten oder mit denen er gefochten hat im Saal drunten , oder ging er auf einen Ball , dann war_es mit dem Ochsen wieder drei Tage aus .
Die Braut kam auch noch einmal , es ging aber nicht mehr so lustig her bei den Zwei , es sah aus , als sitzen sie nur noch brauchshalber zusammen ; sie war gar freundlich , aber er war oft verdrießlich , und wußte manchmal nicht , was er nur mit ihr reden sollte , - ich glaube , er schämte sich auch ein bisschen vor ihr und vor sich .
Er reiste wieder ins Examen ; diesmal hat er nicht gelacht , als er zurückgekommen ist , - im Haus hat niemand mit ihm geredet , der Vater ist fortgegangen , nur die Mutter stieg nachher in sein Stüblein hinauf und hat da bitterlich geweint .
Die Frau Schwiegermama hat auch geschrieben , ihre Tochter sei jetzt neunundzwanzig Jahre alt , ob er nicht probieren wolle , ob es nicht zum Salzfaktor reiche .
Er hat allerlei probiert , wollte Schreiber werden und Apotheker , - aber ich glaube , es gibt keinen ehrenwerten Beruf , in den Einer taugt , der seine Kraft und Zeit so sündlich schlenkert hat .
Es war ein rechter Jammer und tat mir das Herz im Leibe weh , wenn ich den schönen stolzen Menschen , der sonst dahergezogen war wie ein Fürst , so erschrocken und demütig herumschleichen sah , und ausweichen , wenn ihm jemand begegnete .
Es war um diese Zeit , daß der Heinrich eine gar schöne , junge Braut heimbrachte , - war zwar dem alten Herrn anfangs auch nicht ganz lieb , doch war große Freude im Hause ; Robert machte wohl hie und da seine alten Späße , aber es ging nimmer so recht .
Er ging bisweilen auf Besuch zu alten Freunden ; die waren meist in Amt und Brot , oder doch auf dem Weg dazu , auch besuchte er einmal die Braut , die sei jetzt so kränklich , habe Zahnweh und Nervenleiden , - da ist , scheints , die Freude auch nicht groß gewesen .
Dann kam er wieder und fing frisch an mit dem Studieren , es kam eine ganze Kiste voll Bücher , und ich glaube , er ist jetzt fleißig gewesen , aber es scheint , er hat sich den guten Kopf doch verderbt durch das lustige Leben und es ist nicht mehr so recht gegangen .
Unseres Schulmeisters Ludwig , der zwei Jahre nach ihm angefangen hat , und den er und seine Kameraden mit Respekt zu vermelden , einen Nachtstuhl gescholten , war jetzt schon lang Aktuar in der Stadt drüben , der kam manchmal und hat ihm geholfen , und nun hat er es noch einmal probieren wollen mit dem Examen .
Der alte Herr hat in der letzten Zeit nicht viel mit ihm geredet , es sind immer und immer wieder alte Schulden herausgekommen und er mußte vom Gut selbst einige Stücke verkaufen , das hat ihm grausam weh getan ; wie Robert aber wegreiste zu dem verwünschten Examen , da bot er ihm die Hand und sagte : " mache , daß du wieder zu Ehren kommst . "
Der Karl , unser junger Herr , hat allezeit Wie ein rechter Bruder an ihm gehandelt , ihm beim Vater zum Besten geredet und ihn niemals an die Zeit erinnert , wo er mit den Studenten an ihm vorbei geritten ist und gesungen hat :
Was macht der Musje Frähr ?
Was macht der lederne Musje Frähr ?
Er treibt die Ochsen aus , Er treibt die ledernen Ochsen aus . und solche Schelmenliedchen mehr ; der wünschte ihm auch alles Glück auf dem Weg .
Der Mutter ist kein Auge trocken worden in dieser Zeit , und wenn so ein Examen sich erbeten und erbitten ließe , es hätte müssen gut gehen ; aber ich denke , der liebe Gott hat den Söhnen den Verstand nicht darum gegeben , daß zuletzt die Mutter das Examen herausbeten soll .
Nach vierzehn Tagen kam Robert wieder , ziemlich heiter , er meinte , es sei ihm gut gegangen , in ein paar Tagen werde es schriftlich kommen .
Er redete davon , daß er nun vielleicht bald fortkomme , und ich mußte ihm seine Halsbinden überziehen und seinen Schlafrock herstellen , - aber es trieb ihn eine beständige Unruhe um , er lief durchs Haus , durch den Garten , auf die Straße , dem Boten entgegen , er hatte nirgends Ruhe .
Karl sagte einmal zu ihm vor meinen Ohren : " wenn es wieder mißglückt , so bleibst du eben bei mir auf dem Gut , Beschäftigung findest du immer . "
" Geld , ich Knecht und mein Weib Magd ? " sagte der Robert mit einem unguten Lachen , " paß nicht dazu . "
Und es ist wahr , er hatte es oft ungeschickt genug angegriffen , wenn er etwas tun wollte , auch hätte das Gut , heruntergekommen wie es durch die großen Ausgaben war , wohl keine zwei Familien mehr erhalten .
Nach acht Tagen , glaube ich , kam der Bote mit einem großen Brief an Robert .
Er war allein daheim und mir hat er verboten , etwas davon zu sagen , hat mir auch nichts gesagt , was darin steht , aber mir war nichts Gutes vor , ich dachte gleich , es werde wieder nichts sein mit dem Examen .
Seine Schlafstube ist unter der meinen gewesen , da hörte ich ihn die halbe Nacht herumgehen .
Ich dachte , ich wolle mit der Mutter reden oder mit ihm selbst , aber er ist früh am Morgen aus dem Haus gegangen .
Siehst du das grüne Plätzlein mit den vier Tannenbäumen dort oben , ehe der Laubwald anfängt ?
Das war in jungen Jahren des Roberts sein Lieblingsplätzchen gewesen und er ist später , so lang die Bertha noch lebte , auch gar manchmal mit ihr dort gesessen , ehe der Bräutigam kam .
Von dort her hat man einen Schuß gehört , und dort hat man den Robert tot gefunden .
Er hat zwei Briefe hinterlassen , an die Braut und an die Eltern , was darin stand , weiß ich nimmer , - er könne nicht mehr leben ohne Ehre und so allerlei ; er hat auch noch Gottes Barmherzigkeit angerufen , die möge sich sein erbarmen !
Gott behüte dich davor , einen solchen Jammer auch nur mitanzusehen , liebes Kind .
Sie waren Alle nicht zu trösten und der alte Jammerruf Davids ertönte wieder von des Vaters Lippen : " mein Sohn , mein Sohn , o daß ich hätte für dich sterben dürfen ! "
Das Mitleid war groß mit dem armen , verirrten Menschen , er wurde gar schön und in allen Ehren begraben .
Es sind auch noch von seinen alten Freunden gekommen und um das Grab hergestanden , da haben sie einen schönen , beweglichen Gesang angestimmt .
Weiß nicht , ob_es Keinem unter ihnen eingefallen , daß auch er mit Schuld trage an diesem Tode , weil er mit geholfen , das zu einem Spaß und zu einer Freude zu machen , was eine sündliche Verschleuderung des anvertrauten Pfundes gewesen .
Alle Morgen und alle Abende , wenn ich nach meiner Bertha Blumengärtchen hinausschaue , das du wieder so schön gemacht hast , blicke ich auch hinauf zu den Tannen und bete ein Vaterunser für meinen Robert .
Wenn ich so lustige junge Herren sehe , denen ich es ja von Herzen gönnen mag , so möchte ich ihnen doch auch gern von dem armen Robert erzählen und ihnen den Spruch von Salomo sagen : " So freue dich , Jüngling , in deiner Jugend und laß dein Herz guter Dinge sein in deiner Jugend .
Tue , was dein Herz gelüstet und deinen Augen gefällt , aber wisse , daß dich Gott wird um dies Alles vor Gericht führen . "
* Wer hätte gedacht , liebe Julie , daß durch diese Räume , die so gleichgültig , so gewöhnlich aussehen , so viel tiefes Leid gegangen wäre !
Es tut mir fast leid , daß mir die poetische Fröhlichkeit des Studentenlebens nicht mehr in so anziehendem Lichte erscheint .
O , diese rauhe , kalte Welt mit ihren Forderungen !
Aber , Teuerste , ich bitte Dich , kann denn wahr sein , was mir die Mutter , - die gute Mutter , so ahnungslos , welchen Todesstoß sie ihrem Kinde versetzt , - von Almorini , - einmal will ich doch den Namen aussprechen , - in ihrem letzten Briefe schreibt ?
Er ein Betrüger , ein Schwindler , ein musikalischer Uhrmachergesell , der mit seiner schönen Gestalt und Stimme und seinem italienischen Aussehen selbst die Vorsteher des Instituts zu berücken gewußt und nun wegen Schulden und Betrügereien schimpflich fortgewiesen ?! -
Es kann nicht sein , es darf nicht !
Diese Brust voll Kraft und Liebe , Dieser liedersüße Mund .
Diese adelige Gestalt und das tiefe , tiefe Auge , o , ich bitte Dich , schreibe mir umgehend , daß Alles Irrtum und Verleumdung ist .
Wäre es aber doch so , - nein , es darf nicht sein ! -
dann , Teure , schweige und laß uns weinen , daß so das Schöne enden muß . -
Wird Alles denn zu Jammer , Was Jugend hofft und glaubt ?
Hier natürlich muß ich schweigen von dem , was mich so tief bewegt , wäre aber dieser Schatten nicht , so wäre ich mit jedem Tage lieber hier .
Ich kann jetzt da und dort der Tante helfen , habe auch schon einmal ganz allein gekocht , dem Tobias hat_es geschmeckt ; ein so großer Appetit ist freilich fast prosaisch , aber es freute mich doch . Habe auch wieder einen Krankenbesuch gemacht , diesmal ging die Tante mit mir hin , sie meinte , ich solle bei leichteren Aufgaben anfangen ; wir waren bei einem jungen Mädchen , die an einem schmerzhaften Fußleiden schon seit Jahren danieder liegt .
Sie ist oft tagelang allein , da ihre Eltern ins Feld gehen , aber ihr Stübchen ist nett und reinlich .
Tante bat mich , ich solle sie häkeln lehren , da sie mit den Händen arbeiten kann , das macht jetzt uns Beiden Freude ; ich bin nicht mehr so verlegen , auch Christine ist gerade nicht schüchtern ; sie hat sehr viel gelesen , zwar nur die Bibel und den Arndt und solche Bücher , Du glaubst aber nicht , welche Ruhe und Klarheit das Mädchen hat .
Ja , liebes Herz , das Blättchen wendet sich , hier sitze ich und lasse mich belehren , obgleich es Christine nicht merkt .
Dieser Frieden und diese Heiterkeit bei einem so jammervollen Leben ! -
Ich schäme mich fast meiner Freuden und - meiner Tränen .
Gegenwärtig habe ich überhaupt ungeheuer viel zu tun , meine Stickereien liegen ganz danieder , aus dem Fensterteppich in meinem Stübchen will ich jetzt dem Onkel eine Bettvorlage machen , Kragen und Ärmel und Chemisetten habe ich genug auf lange , ich habe an so viel anders zu denken .
Tante hat eine arme Wäscherin vom Dorf , wenn die hier ist zur Wäsche , so kommen ihr fünf kleine Mädchen nachgekrabbelt und treiben sich im Hof herum , ein Nanele und ein Minele , ein Rösle und ein Louisle und ein Hannele , ganz gleich , wie ein Schachteleinsatz , nur immer Eine ein Bisschen größer als die Andere ; wie es neulich so kühl war , hieß mich die Tante sie in die Gesindestube führen , da bin ich so nach und nach mit ihnen bekannt worden , ich wollte ihnen Unterricht geben , wie das ja in den englischen Erzählungen so hübsch kommt , aber Tante meint , die Größeren lernen , was sie brauchen in der Schule , ich soll mich lieber mit den Kleinen ein bisschen befassen .
Nun habe ich ihnen Puppen gemacht , hättest du diese Glückseligkeit gesehen ! und Annamareile hat mir Jäckchen für sie geschnitten ; Nachts stricke ich Strümpfe , - ich weiß nicht anzufangen vor Geschäften und wünsche mir nur die gute Ruhe der Tante , die immer zu Allem Zeit hat und mit Allem fertig wird .
Sie selbst ermahnt mich oft , die Musikübungen nicht liegen zu lassen , ich habe aus den alten Noten der seligen Bertha , die auf der Bodenkammer liegen , einen Menuett und ein paar Lieder gelernt , - früher wollte ich nur italienisch singen , Du weißt warum , - wenn ich die anstimme , da lacht und weint der Onkel vor Freude und Rührung ; ich habe mich nie eines Beifalls so gefreut .
Und Tobias , was meinst Du ? der ist jetzt mein Schüler im Französischen , damit ich es nicht verlerne , sagt er .
Das ist eine sonderbare Lektion ; mein Schüler fragt mich eine Menge Dinge , auf die ich mich selbst noch nie besonnen habe , dann unversehens nimmt er die Grammatik und fängt an , mich zu belehren .
Ich höre jetzt erst , daß er ganz gut Latein und Griechisch versteht .
Er ist gar nicht so trocken , wie ich meinte , und es geht oft ganz lustig zu in unserer Stunde .
Im stillen Kämmerlein , da freilich erwacht oft wieder die schwere Frage : ist es wirklich ? ist er in Staub gesunken der hohe Stern der Herrlichkeit ? - Heimlich muß ich immer weinen , Aber freundlich kann ich scheinen Und sogar gesund und rot ; Wären tödlich solche Schmerzen Meinem Herzen , Ach , schon lange wäre ich tot !
Dazu ist nun freilich keine Aussicht , es ist mir etwas bang , bis Du mich wieder siehst , ich bin fast zu blühend , die Bleichsucht ist wie weggeblasen .
Meine Haare trage ich jetzt in tiefen Scheiteln , die Chinois Coiffure gefiel der Tante nicht .
Annamareile hat mir nun auch die Heiratsgeschichte von Großonkel und Großtante erzählt , Du sollst sie das nächstemal bekommen .
Und nun , Herz , antworte bald , sei es nun Leben oder Tod , Deiner bekümmerten Fanny .
* " Ich habe Dir schon erzählt , daß Heinrich , der Kaufmann war , und ein schöner , stattlicher Mann , wenn auch nicht so schön wie der Robert , unversehens eine Braut ins Haus gebracht hat .
Rosalie hieß sie , und war die allerschönste Jungfer , die ich nur gesehen habe .
Ganz anders als die Bertha selig ; sie hatte kohlschwarze Haare , die glänzten wie ein Spiegel , und schwarze Augen , - eine doppelläufige Flinte hat_es der Robert einmal im Scherz genannt , und schöne , schöne rote Backen , wie Samt , und sie ging einher wie eine Herzogin .
Nun war sie aber ganz arm , ihr Vater war ein bankrotter Kaufmann gewesen ; der Heinrich hatte sie kennen gelernt , wie man ihrem Vater ausverkaufte , und hatte sich gleich am anderen Tag mit ihr versprochen .
Heinrich selbst war noch jung , und der alte Herr war der Meinung , ein Bisschen Warten wäre klüger gewesen , ein Kaufmann soll nicht nur so nach Gusto zulangen , sondern auch auf's Zeitliche denken .
Als die Mama meinte , die habe er jetzt eben lieb gehabt , da sagte der Papa ärgerlich :
" Dummheit , kann man sich denn nicht auch in vermögliche Mädchen verlieben ? "
Nun , geschehen war geschehen , dem alten Herrn gefiel das schöne , fröhliche Töchterlein selbst , und wäre er nicht durch den Robert so gar ausgeschöpft gewesen , er hätte gleich von Anfang nichts dawider gehabt .
Alles hat mir an der schönen Braut nicht gefallen ; sie brachte drei Hüte und drei Paar Zeugstiefeln , aber keinen guten Lederschuh ; alle Morgen kam sie in der Stille zu mir herauf , damit ich ihr die Haare flechte , weil sie es nicht selbst konnte , überhaupt war sie gegen mich gar zutraulich , weil sie alleweil so gar viel zu flicken hatte , - nein , die Löcher , Kind , wie die zusammengezogen waren ! und ein schwarzseidenes Kleid , da waren die schadhaften Stellen mit englischem Pflaster pappt , einen schönen Samtsalopp , den ihr der Bräutigam verehrt , zog sie Morgens zum Frisieren an und hatte dazu ein Handtuch um den Hals geschlungen , weil sie just ihr Halstuch nicht gefunden , - und die gestickten Kragen waren nur so obendrauf auf es Kleid genäht , - nein Kind , das ist keine Kaufmannsfrau , und wenn ich ein Mann wäre und mir ein Mädchen gefiele , - ich ließe erst eine gute Nähterin nach ihren Sachen sehen , um zu wissen , ob sie auch eine rechte Hausfrau gibt .
Mit Stecknadeln und Haarnadeln war_es wie gesät , wo sie gewesen war , und ihren schwarzen Atlasstiefel hat sie einmal mit einem alten Bindfaden geschnürt .
Ein Suchen und Jagen war den ganzen Tag : " Annamreile , hat Sie mein Sacktuch nicht gesehen ?
Marie , wo sind meine Handschuh ?
Herz ( das war nämlich der Heiner ) , du hast gewiß meinen Geldbeutel gefunden , " und so ging es fort .
Die Mama dachte wohl auch ihr Teilchen , aber sie sagte nichts , und wenn die Rosalie mit ihren Sonnenäuglein einen anblickte , so vergaß man Alles .
Der Papa hatte seine größte Freude an ihr und getröstete sich eben , Karl müsse dann um so vernünftiger wählen .
Heinrich etablierte sich , auch gegen des Vaters Willen , in einer kleinen Stadt .
Er war in Bremen , in Hamburg , in all den großen Handelsstädten gewesen , nun sollte er auf einmal Schnupftabak vorwiegen und den Käse kreuzerweise verkaufen .
Aber er wollte eben heiraten und dachte an sonst nichts , kam ihm Alles lauter Herrlichkeit vor .
Die junge Frau sagte zwar mit Lachen , daß es all ihr Leben lang ihr schauerlichster Gedanke gewesen sei , einen Detailkaufmann zu heiraten , der Hering und Stockfische führe , und verlangte mit Tränen , er soll Bankier werden , oder doch ein Modewarenlager in der Residenz errichten ; wie sie aber einsah , daß es nicht ging , schickte sie sich drein .
Sie machte nur die Eine Bedingung , daß sie nie den Laden betreten dürfe , und richtete sich dann in den oberen Zimmern wie eine Prinzessin ein , - Plüschmeubel , gestickte Vorhänge , glaube gar ein gläsernes Waschbecken auf ihrem Toilettentisch ; - Tischzeug und Bettlinnen machte man dann von Baumwolle , ihre Küche mußte man schließen , damit kein ordentlicher Mensch hineinsehe , statt einer rechtschaffenen Wasserschopfe hatte sie ein zerbrochen irden Töpfchen , - kein Zinn natürlich , nur Porzellanteller , das gab den ganzen Tag Musik vom Zerbrechen , und der kleine Hof hinter dem Haus hatte das schönste Pflaster von Porzellanscherben aller Farben .
Sie schickte sich ganz gut in ihre Verhältnisse , wie sie glaubte , und fand es recht kommod , Zucker und Kaffee umsonst zu haben .
Die alte Frau hatte manche stille Sorge darüber ; da kam aber Roberts Tod , der nahm allen kleinen Kummer mit fort und gab ihr einen schweren Herzstoß .
Sie trug es nicht zu lange mehr .
Die alte Frau lag wochenlang krank .
Heinrichs Frau kam herüber , um sie zu pflegen , sie tat ihr alles mit dem besten Willen , wenn sie nur nicht so oft den Speisekammerschlüssel verlegt hätte , gerade wenn man etwas brauchte ; auch legte sie einmal der alten Frau zum Essen eine feine Damastserviette auf's Bett , die man nur bei den höchsten Festen nehmen sollte , ein andermal wieder ein schmutziges Trockentuch , wie_es ihr eben in die Hand kam , und lächelte eben so holdselig , wenn man Haarnadeln in der Suppe fand , als wenn alles in Ordnung war .
Das machte die alte Frau ungeduldig und ich mußte sie bald allein besorgen .
Von allen Besuchen war ihr Einer der liebste , das war die Fräulein Luise , des Amtmanns Tochter von Seeburg drüben .
Schön ist die gar nicht gewesen , auch gar nicht ; - duhs von Farbe ( schlicht , unscheinbar ) und von stillem Wesen , aber wo sie ging und stand , wurde alles recht säuberlich , es sah immer aus , als ob sie ausruhe , und doch hat sie zweimal so viel getan als andere .
Sie war gar eine reiche Jungfer , ein einziges Kind , und hatte anerstorbenes Großmütterliches , weiß kein Mensch wie viel , aber so bescheiden dabei und so gut , - wenn sie den Gulden verschenkte , so achtete sie doch auf den Kreuzer , - eine Ausbundsjungfer das .
Sie war einmal da zur Zeit , wo auch Heinrichs Frau hier war , und saß am Bett der kranken alten Frau , da lag unter dem Stuhl ein prächtiger Florshawl der Frau Rosalie , wie denn immer etwas von ihr herumlag .
Sie hob ihn still auf und legte ihn zusammen .
" So sollten Sie sich einen kaufen , " sagte ich .
" Wozu ? " fragte sie und sah lächelnd in den Spiegel , " sehe ich einem solchen Schal gleich ? "
Nun , es ist wahr , der Rosalie hat er prächtig gestanden .
So lieb sie der alten Frau war , so kam sie doch gar selten herüber , es schien beinahe , als ob sie unserem jungen Herrn , dem Karl , aus dem Wege ging , und sie hätte das nicht nötig gehabt : außerdem daß er sie grüßte , nahm er sie gar wenig in Acht ; ich sah wohl , daß das der alten Frau weh tat , sah auch , wie die Luise ganz besonders eifrig strickte oder nähte , und nicht aufsah , wenn der junge Herr in die Stube kam , und wenn sie eben vorlas , so klang ihre Stimme auf einmal ganz anders ; aber er , wie gesagt , machte sich nicht viel aus ihr , und nötig hatte sie es nicht , sich um ihn zu kümmern ; du lieber Gott , wo so ein Vermögen ist , da gibt_es Werber im Überfluß .
Die alte Frau ist gestorben .
" Gönnt mir_es nur , " bat sie , und es war ihr zu gönnen , sie ist recht müde gewesen .
Sie war mit Karl noch viel allein und hat ihn tausendfach gesegnet als ihren lieben Sohn , der ihr keine trübe Stunde gemacht .
Was sie alles mit ihm gesprochen , weiß ich nicht , aber das weiß ich , daß sie ihm gewiß nichts anbefohlen hat über eine Heirat , dazu war sie zu gescheit ; sie wußte , daß es Gottes Sache ist , die Zukunft der Unsrigen zu ordnen , und nicht Sache der Sterbenden , die keine Stunde vorauswissen und kein Wort mehr zurücknehmen können .
Es ist eine schwere Trauer , wo so eine Hausfrau fehlt ; der liebe Gott wolle mich das nicht noch einmal erleben lassen .
Frau Rosalie kam über die Zeit der Teilung , sie sah wunderschön aus in der Trauerkleidung , und war ihr von Herzen leid um die gute Mutter , aber ein Durcheinander gab_es , wo sie ging und stand , und so lieb sie dem alten Herrn war , er atmete doch leicht auf , als sie mit einander gingen ; - es schien bei Heinrich nicht splendid zu gehen : ehe er ging , hörte ich jedesmal die Geldkasse des alten Herrn klingeln , und doch war der Heiner geschickt und fleißig ; - die Herrlichkeit mit der Liebe war auch nicht mehr so groß , wie dazumal , wo sie einander so gern hatten , daß es eine Schande war , und er sie auf den Händen trug und sich den Kopf abgerissen hätte und ihr zu Füßen gelegt , wenn sie_es gewollt , und wo sie dummer als die kleinsten Kinder mit einander geredet hatten .
Ich hörte jetzt manch scharfes Wort fallen , dann weinte die junge Frau und schloß sich ein , und er klopfte an der Tür , bis sie aufmachte , und sie küßten sich einander wieder , - ein närrisches Leben das .
Jungfer Luise vom Amtshaus war nur ein einzigesmal dagewesen , - am Tag der Leiche , und hatte einen Kranz von grünem Efeu in den Sarg gelegt .
Nachher kam sie nicht mehr , aber Herr Karl ging nun manchmal nach Seeburg hinüber , und als er nach einem Halbjahre kam als ihr Bräutigam , da waren wir gar nicht verwundert , aber recht vergnügt ; wir wußten wohl , was das für eine gute Frau ins Haus gebe ; der alte Herr weinte vor Freude .
Nach dem Trauerjahre sollte die Hochzeit sein , - die Braut kam manchmal auf Besuch , und als sie der alte Herr darum bat , nahm sie sich auch da und dort schon um das Hauswesen an , in aller Bescheidenheit , aber was sie nur anrührte , hatte eine Art. Braut und Bräutigam waren freilich nicht so zärtlich zusammen , wie früher der Heinrich und vorher Robert , der arme Junge , mit seiner Braut gewesen war .
Sie gaben einander nicht so kindische Namen , sie hatten nie keinen Hehling ( Geheimnis ) miteinander , sie redeten von vernünftigen Sachen und begehrten nie allein zu sein .
Es war so recht gescheit , aber ich dachte doch manchmal , es könnte anders sein , ein Bisschen mehr dürfte man doch sehen , daß sie Braut und Bräutigam sind , und ich meine fast , Jungfer Luise dachte es selber .
Wenige Wochen vor der Hochzeit war sie noch einmal hier .
Der alte Herr wollte den jungen Leuten alles übergeben , so war Manches zu besprechen ; die Braut kam herauf zu mir in diese Stube , um wegen der Gesindebetten zu reden , wir besahen die alten Sachen , was noch zu brauchen sei , als wir den alten und den jungen Herrn miteinander in die äußere Stube kommen hörten .
In der äußern Stube stand der Schrank mit den Schriftlichkeiten , da hatten sie etwas auszumachen .
Wir dachten an keinen Hehling und wollten nur still bleiben , bis die Herrn fertig seien , um nicht zu stören ; die aber wußten nicht , daß Luise oben sei , und an mich dachte man nicht , - wenn man so lang in einem Hause ist , so ist man am Ende wie gar Niemand .
Der alte Herr legte dem Karl , wie_es scheint , Papiere vor und sagte : " So , nun siehst du , was deine Brüder schon empfangen haben , es ist freilich viel mehr , als jetzt noch frei auf dem Gute steht , und Robert , der arme Junge , hat sein Erbteil reichlich Vorausbezogene , aber mit dem schönen Vermögen deiner Braut - "
" Natürlich ! " brach jetzt der Karl los , so hitzig , wie ich ihn niemals gesehen , " mit dem Vermögen meiner Braut !
Für mich ist alles gut .
Die Brüder gehen hin , treiben was ihr Herz gelüstet , genießen das Leben nach allen Seiten , verlieben und verloben sich nach ihres Herzens Wunsch , während ich daheim der Lastesel bin ; zuletzt bin ich gut genug , ohne Liebe um des Geldes Willen zu heiraten , damit dem Gute aufgeholfen wird .
Natürlich ! " und er schritt heftig auf und ab ; ich zitterte wie ein Espenlaub und wagte nicht , die Braut anzusehen .
" Aber , lieber Karl , " sprach der alte Herr , selber ganz erschrocken , " es hat dich ja niemand gezwungen . "
- " Gezwungen ? nein , man hat mich nicht mit Gewalt hinübergeführt , aber der Mutter Wunsch , und dein Wunsch , und das herabgekommene Gut , und Heinrich , der immer noch daran melkt , das Alles trieb mich dazu , und ich redete mir ein , es sei ein edles Opfer , und jetzt , wo es Ernst wird , sehe ich , daß es eine Niederträchtigkeit ist . "
" Aber , Karl , hat denn deine Braut keinen Wert als ihr Geld , haben wir_es wirklich so schlimm mit dir gemeint ? "
- " Eben weil ich ihren Wert erkenne , sehe ich , wie schlecht es ist , ihr eine Hand ohne Liebe zu bieten . "
- " So gehe in Gottes Namen und hole dir ein schönes Weib , und verlaß deinen alten Vater , " sagte gebeugt der alte Herr , " um meinetwillen darfst du keine Reiche nehmen , ich habe , was ich brauche für meine paar letzten Tage . "
Wie nun der Karl seinen Vater so unglücklich sah , tat es ihm leid , denn er hat das beste Herz .
Er tröstete ihn wieder und versicherte ihm , er selber sei nicht unglücklich , es sei ihm nur unedel vorgekommen , es gehe gewiß gut , und er wolle seiner Frau alles Gute und Liebe tun , damit sie nicht empfinde , daß er sie eben nicht so recht gern haben könne .
So gingen die Zwei in gutem Frieden miteinander , die Luise aber lag auf ihren Knien und hatte ihr Gesicht auf dem Stuhl liegen , und weinte und schluchzte , als wir allein waren - Kind , ich habe schon viel weinen sehen , aber solche Tränen noch nie .
Endlich stand sie auf und ging auf und ab , so heftig wie Karl vorhin , und sie war doch sonst so sanften und stillen Sinnes .
" Er soll mein Geld haben , alles , alles ! " sagte sie , " ich aber will fort , weit , weit , - mein Brot mit meinen Händen verdienen , er soll nie wieder von mir hören , o , er soll wählen nach Liebe ! "
Dann weinte sie wieder bitterlich und zog den Verlobungsring ab und gab ihn mir , ich soll ihn ihm bringen ; - ich wußte mir nicht zu helfen .
Endlich faßte ich mir ein Herz und stellte ihr all das Elend vor , das ihr Zurücktreten so kurz vor der Hochzeit über Alle bringen würde , das Leid ihrer Eltern , den Jammer des alten Herrn ; davon , daß es auch Karl leid wäre , wollte sie nichts hören , aber das sah sie selbst ein , daß er ihr Geld ohne sie gewiß nicht annähme und daß er auch nicht glücklich werden könnte , wenn er all den Jammer verschuldet .
Aber sie wollte eben doch nimmer , sie war ganz wie von Sinnen .
" Nun , " sagte ich zuletzt , " wenn Sie ganz gewiß glauben , daß es Gottes Wille ist , daß Sie Ihr Wort zurücknehmen , und nicht der Wille Ihres stolzen Herzens , so tun Sie es in Gottes Namen . "
Da ist sie lang still geblieben und hat ihr Gesicht wieder verhüllt , dann blickte sie auf und sagte : " in Gottes Namen ! ich glaube , es ist sein Wille , daß ich das Los der Lea tragen soll .
Du , " sagte sie zu mir , " versprich mir , daß niemand erfährt , was hier vorgegangen , auch mich selbst darfst du nie , nie daran mahnen , aber beten darfst du für mich , daß Gott mir hilft meines Weges zu gehen mit demütigem Herzen . "
So haben wir geschwiegen .
Sie war eine lange Zeit gar still , und an der Hochzeit sah sie aus wie ein Opferlamm , das demütige Wesen stand ihr aber gut an , sie war auch sonst nie stolz gewesen , aber so sicher und gerade aus .
Den Karl focht es manchmal an , ob sie keinen stillen Kummer habe , und so bekümmerte er sich mehr um sie , als wenn sie so ruhig und sicher wie zuvor gewesen wäre .
Eine treuere Haushälterin über Gottes Gaben , als die junge Frau nun war , ist gewiß noch nie auf Erden gewesen .
Unermüdet vom Morgen bis zum Abend auf das Kleinste wie auf das Größte bedacht , vor keiner Arbeit scheu , als ob sie blutarm gewesen wäre , und das Alles in sanftem und stillem Geist , so daß man wohl sah , daß sie zu ihrem irdischen Tagewerk sich die Kraft von oben geholt .
Die alte Frau , Gott habe sie selig , war eine rechtschaffene Hausfrau , aber man hörte , was sie tat , und sie war der Meinung , wenigstens einmal in vier Wochen müsse das ganze Hauspersonal von der Küchenmagd bis zum Stallbuben tüchtig abgerumpelt werden .
Das war nicht der jungen Frau ihr Sinn , und doch ist alles in der Ordnung geschehen ; freilich setzte es die Leute in Respekt , daß man wußte , wie eine reiche Tochter sie war , und sie doch arbeiten sah wie eine Magd , während sie daneben Einsicht hatte .
Und wie sie den alten Herrn in Ehren hielt und versorgte , und wie sie auf den jungen Herrn Bedacht nahm , und wie sie ihm an den Augen absah , was er dachte und wünschte , - so habe ich noch nichts gesehen , - es mußte ihm wohl dabei sein , und der Segen und das Gedeihen kam über es Haus wie im Schlaf .
Aber viel Freude ist nicht dabei gewesen .
Etwas Scheues und Stilles war an der Frau , wenn sie bei dem Herrn allein war , - ich , ich einfältiges altes Ding merkte oft , wie ihm das Herz voll war und wie er ihr gern gesagt hätte , was sie für ein Weib sei , aber sie merkte es scheints nicht , und er konnte nicht beikommen , es ihr zu sagen ; sie tat so viel , aber sie tat es fast nur wie eine treue Haushälterin , nicht wie eine Frau .
Ich hätte gern etwas gesagt , aber ich war nicht so keck , weil sie selbst wollte , ich solle nicht mehr an das denken , was wir damals zusammen gehört .
Da wurde die Frau krank .
Sie hatte ihren Vater verpflegt , der am Schleimfieber gestorben war , und lag nun selbst schwer danieder .
Ich durfte sie verpflegen , und sie verbot den Herrn zu ihr zu lassen ; wegen der Ansteckung ; er ließ sich aber nicht abhalten und ging immer ab und zu .
Am siebenten Tage sah es gar schlimm aus , und ehe der Doktor Abends ging , sprach er noch mit dem Herrn und sagte ihm wohl nichts Tröstliches .
Die Frau lag da wie tot , ich war allein bei ihr , um die Nacht zu wachen ; da kam der Herr herein ganz todesbleich .
" Laß mich da , " sagte er , " ich wache die Nacht hier . "
Ich wollte das nicht zugeben , da wehrte er mit der Hand und sagte leis : " wenn es doch vorüber ist , so will ich noch bei ihr sein , ich ganz allein . "
Dann sank er zusammen am Fuß des Betts und drückte den Kopf in die Decke und weinte und schluchzte wie ein Kind .
Kind , es ist furchtbar , wenn so ein Mann weint .
" Es war zu viel Segen , ich war diesen Schatz nicht Wert , " sagte er noch , dann aber nahm er sich zusammen , ließ sich alles von mir sagen und setzte sich still ans Bett , eine von ihren Händen lag auf der Decke , da legte er leise die seinige darauf .
Ich ging in die Nebenstube , um bei der Hand zu sein .
Mitten in der Nacht hörte ich leise reden .
Ich fürchtete , es gehe zum Ende und sah heraus .
Die Frau lag noch so matt da wie immer , aber der Herr hatte den Kopf zu ihr herabgebeugt und sie redeten mit einander .
Es war mir seltsam zu Mut , aber ich wagte nicht hereinzukommen und ging still wieder fort .
Am nächsten Morgen lag die Frau immer noch so da , ich wußte zuerst nicht , ob sie gestorben war , wie ich aber herauskam , da lächelte sie so glückselig wie ein Kind , und sie und der Herr schauten einander an , Kind , mit solchen Augen !
ich sage dir , die schöne Frau Rosalie ist mir nie so schön vorgekommen wie meine junge Frau , die doch nie schön gewesen , an dem Morgen , krank und schwach wie sie war .
Ich fürchtete , sie werde sterben , weil sie aussah wie ein Engel .
Aber sie ist nicht gestorben , sie ist gesund geworden und hat wieder getan , was sie vorher tat , aber eine ganze andere Freude und Lust und Liebe ist in allem gewesen .
In selbiger Nacht ist sie es inne worden , wie lieb er sie hat .
Sie und der Herr haben freilich auch jetzt noch nicht so dumme Sachen miteinander gemacht , wie vor Zeiten der Heinrich und seine Braut , aber wenn sie nur einander angesehen haben , so ist einem ein ganz helles Licht aufgegangen .
Der Herr hat niemals zu ihr gesagt :
" Du bist eben mein Stern und meine Rose und mein Engel und meine Nachtigall ! " wie der Heiner zu der Seinen , auch nicht so kindische Wörter wie Robert , der arme Junge , der so dumm redete , daß ich mich schäme es wiederzusagen , aber wenn sie Nachts , wenn Alles in Ruhe war , auf dem Sofa zusammensaßen und die Hände ineinander legten und redeten , oft nur von dem Tagesgeschäft und was morgen geschehen sollte , und wenn man so spürte , wie er sich auf sie von ganzem Herzen verließ in allen Dingen , und wie ihr sein Vertrauen wohl tat , - Kind , das wäre mir lieber als so ein Abend in einer Rosenlaube . "
" Aber , Annamreile , ich möchte einmal glücklich in der Rosenlaube sitzen und nachher erst noch auf dem Sofa . "
" Du bist nicht dumm , geht dir wie dem Schulbuben , der einen gemästeten Ochs mit Liebe begehrte , als man ihn über den bekannten Spruch befragte ; - kann auch geschehen , nur dünkt mich , ist das Brautglück ein goldenes Samenkörnlein , läßt man es nur so liegen und spielt mit , so stirbt ab .
Du mußt ihm guten Boden bereiten und es treulich pflegen , dann wächst mit Gottes Sonnenschein und Regen und trägt hundertfältig Früchte .
Der alte Herr hat noch glückselige Tage mit erlebt , und wenn er die Zwei so vergnügt beisammen sah , hat er nur mich oft hehlings angestoßen und mit den Augen gewinkt ; - ich war dazumal noch öfter unten . "
" Und die schöne Rosalie ? " fragte ich , - denn Du mußt wissen , Julie , daß das meine Großmutter war ; ich möchte wissen , ob ich ihr ein wenig gleich sehe .
" Die Rosalie ?
ach , da ist_es traurig gegangen .
Sie konnte nicht sparen und tat allezeit vornehmer als es reichte , - wenn sie einmal eine Wassersuppe kochte , so buk sie einen Kuchen dazu , daß es nicht gar so schlecht sei .
Der Herr Karl half ihnen und stützte so viel wie möglich , aber der Wagen war im Fallen .
Zuletzt war nimmer zu helfen , dem Heinrich ging es wie seinem Schwiegervater , und er und seine Frau kamen hierher samt ihrem einzigen Kind .
( Sie vergißt immer wieder , daß dies Kind mein Vater war . )
Liebes Kind , Gott bewahre dich , daß du nie aus deines Mannes Munde ein Wort hören dürfest , wie die arme Rosalie viele hören mußte !
Von der Rosenlaube waren scharfe Dornen übrig geblieben .
Heinrich fand eine Stelle als Buchhalter , Rosalie blieb hier , und Frau Luise hat wie eine rechte , treue Schwester an ihr gehandelt .
Sie war ein gutes Kind , die arme , schöne Frau , sie nahm Vernunft an , und was sie noch lernen konnte , das hat sie gelernt .
Später sind sie wieder zusammen gekommen und ist ihnen noch leidlich gut gegangen , aber Frau Rosalie hat nicht lange mehr gelebt .
So ist der Lea ein besser Los gefallen als der schönen Rahel . "
* Seit Annamreile's Erzählung sehe ich die zwei alten Leutchen mit ganz anderen Augen an , und verstehe jetzt erst die stille Innigkeit ihres Verhältnisses .
Es tut mir auf es neue leid , daß mein Vater diesem gütigen Onkel so entfremdet wurde , aber ich kann mir nun wohl erklären , daß er , nach allem , was er für ihn und den Großvater getan , gekränkt war , als der Vater gegen seinen Rat und Zustimmung eine Verbindung schloß ; und mein guter Vater scheint etwas aufbrausender Natur gewesen zu sein .
Nun , jetzt vergütet der Großonkel alles Versäumte reichlich an mir .
Ich genieße viele Liebe hier , und seit ich die Herzensgeschichte der Großtante kenne , könnte ich ihr alles , alles zu liebe tun .
Sie gewinnt auch allmählich Glauben an meine Leistungen und vertraut mir an , daß sie wohl fühle , wie sie alt werde und gern einen Teil ihrer Regierung in jüngere Hände legen würde .
Nun , Vetter Tobias wird schon in irgend so einer Verwaltungsaktuarstochter mit fünfzehn Geschwistern sein Ideal finden und heimführen .
Unsere französische Stunde nimmt ihren guten Fortgang und ich lerne immer noch von meinem Schüler mehr als er von mir .
Da Du nun durch mich und Annamreile die ganze Genealogie unseres Hauses erfahren , so möchtest Du doch wohl wissen , von wannen der Tobias stammt .
Der ist der Sohn von Großonkels einziger Tochter , - zwei Söhne sind ihnen noch klein gestorben .
Diese Tochter hieß Luise wie ihre Mutter , sie war die älteste , ein Jahr nach jener Krankheit der Großtante geboren .
Sie sei nicht sehr schön gewesen und auch kein Haushaltungsgenie wie ihre Mutter , aber ein gutes , frommes und fröhliches Geschöpf .
Nun war es ein seltsames Ereignis in einem so ganz nüchternen bürgerlichen Hause , daß dieses Töchterlein sich in einen jungen Offizier verliebte , der im Herrenhause im Quartier lag .
Der Großonkel wollte nichts davon hören , aber die Großtante , sie , die doch selbst in einer Verstandesheirath , wenigstens von des Mannes Seite , ihr Glück gefunden , wollte , wie es scheint , doch dem Töchterlein das kindische junge Glück gönnen , das sie selbst nicht gekannt , und der Großonkel tat es ihr zu liebe .
Der junge Krieger entschloß sich , die Waffen niederzulegen und mit dem Schwiegervater Kohl zu pflanzen .
Es war eine kurze Herrlichkeit .
In den Befreiungskriegen verließ er mit Bewilligung der Eltern seine junge Frau , in der Hoffnung , nur ein bisschen mitzusiegen und dann fröhlich zu seinem Herd und Hof zurückzukehren .
Es war anders bestimmt .
Er fiel bei Waterloo , noch ehe sein Sohn das Tageslicht gesehen .
Die arme Luise starb bald nach der Geburt des Kindes .
" Du arme Waise , " sagte sie im Scheiden , " Gott sende dir einen Engel zum Geleit wie dem Tobias , da Vater und Mutter dich verlassen . "
Darum heißt der Vetter Tobias .
Ich kann nicht mehr lachen über seinen Namen , und wie er selbst mir erzählte , daß er nie eine Vaterhand gedrückt und nie einer Mutter Lächeln gesehen habe , da hätte ich weinen können .
Das muß doch einer Seele ein lebenslängliches Heimweh lassen .
So haben die stillen Augen der guten Großtante schon viele Tränen vergossen , aber ihr Glück ist nur inniger geworden durch alles Leid .
Wenn ich Frau würde , - nun lache ' nicht , Julie , es ist ja alles auf der Welt möglich , - dann möchte ich wohl auch , daß mich mein Mann im Alter noch so lieb hätte und so herzlich anblickte , wie der Großonkel die Tante , obwohl er kein einziges zärtliches Wort zu ihr spricht .
- Träume , Schäume .
Tobias hat mir auch anvertraut , daß er so sehr gern studiert hätte , - er wollte Arzt werden , - aber der Großonkel hatte von seinem Bruder Robert her ein solches Grauen vor der Universität , daß er Tobias mit Tränen beschwor , von dem Wunsch abzustehen .
So hat er nun seines Großvaters Beruf mit rechtem Ernst ergriffen und tritt ein gesegnetes Erbe an ; die Verwaltungsaktuarstochter kann die Hälfte ihrer fünfzehn Geschwister darauf versorgen .
Nun sind es wenige Tage noch bis die Mutter kommt und Bruder Eduard !
ich freue mich unbeschreiblich .
Diesmal helfe ich doch selbst beim Buttern , es schmeckt ihr gewiß besser , und ich darf alles allein kochen , wenn sie da sind , das hat mir Großtante versprochen .
Und wenn die Mutter erst das Blumengärtchen sieht !
Nur an eine Trennung von hier kann ich nicht denken .
Gewiß , Julchen , Du mußt später auch kommen zu Deiner Landwirtschaftlichen Fanny . N. S.
Also wahr mit Almorini ?
Trauet , Schwestern , Männerschwüren nie !
Nun , Herz , ich bitte Dich nochmals , verbrenne alle meine Briefe , in denen auch nur entfernt von ihm die Rede ist , - alle , hörst Du , begrabe alles ins tiefste Schweigen .
Ach , Gottlob , daß ich wenigstens nie ein Wort mit ihm gesprochen habe als die Antworten in der Lehrstunde .
Nochmals begrabe alles .
Weißt du , warum der Sarg wohl So groß und schwer mag sein ?
Ich legt auch meine Liebe Und meinen Schmerz hinein .
Noch eines , Julie , im Vertrauen !
Meinst Du auch wirklich , daß ich ihn geliebt habe ?
* Liebste , beste Julie , die Mutter ist hier und Eduard , und sie finden mich so gut aussehend und wir sind alle so glücklich !
Heute feierten wir Großonkels Geburtstag in der Rebenlaube im Blumengärtchen und noch ein Fest , rate einmal :
- meine Verlobung mit - mit - nun in Gottes Namen soll es heraus , mit Vetter Tobias .
Nun , liebes , liebes Herz , beklagen darfst Du mich nicht , ich habe es freiwillig getan , ich glaube , daß ich glücklich , recht , recht glücklich werde , und - aber Du darfst mich nicht verachten , - ich glaube , ich liebe ihn und habe nie einen Anderen geliebt , und wenn ich seine Hand fasse , so fasse ich sie mit so inniger Zuversicht , - den Halt und Hort meines Lebens .
Wie das so schnell gekommen ?
Ach , liebes Herz , es ist eigentlich langsam gekommen , wenn ich denke , wie wir uns einmal so fremd , fast feindselig betrachtet haben .
Ich weiß es kaum , - es war heute in der Früh , - ich stehe wirklich sehr früh auf , - da ordnete ich die Laube , und Tobias kam und sprach lange nichts , und ich fühlte Wohl , daß er etwas auf dem Herzen habe , - liebes Herz , ich habe es schon lange gemerkt , trotz der Sophie mit fünfzehn Geschwistern , - da fragte er endlich , - ach , ich kann das alles nicht so schreiben , vielleicht flüstere ich Dir es in es Ohr , wenn Du kommst .
Waren es doch die Zauberworte , Daß ich ihm auf weiter Erde Die alleinzige Geliebte Sei und ewig bleiben werde .
Und ich sagte nicht nein , und ich sah endlich auf in ein verklärtes Angesicht , und es war mir , als sei ein ewiger Sonntag angebrochen .
Mir war recht bange , wie es Großonkel und Tante aufnehmen , - ich Kindskopf einst Herrin und Erbin dieses Gutes !
Aber sie nahmen mich auf als ein geliebtes Kind ; - bei der lieben Mutter waren wir zuerst gewesen , - die kann nur weinen vor Freude .
Eduard freut sich königlich , daß er einen Schwager hat , und einmal auf unseren Ackerpferden reiten darf .
Aber wir sind noch so gar jung , ich wenigstens , - Tobias ist schon sechsundzwanzig , - da soll er noch ein Jahr reisen , - früher sein sehnsüchtiger Wunsch , dem er aber jetzt , glaube ich , gern entsagt hätte , und derweil soll ich ungeschicktes Kind mich zur Hausfrau ausbilden .
Nun , Gott helfe dazu !
Ich habe an der Großtante eine liebe und geduldige Lehrmeisterin .
Dem Annamreile haben wir in ihrer Dachkammer eine Brautvisite abgestattet , und ich habe_es ihr endlich begreiflich gemacht , daß ich die Enkeltochter ihres Heinrichs und der schönen Rosalie bin .
Sie lachte und weinte , und sie meint , ich habe die Haare von der Rosalie , aber die Augen und das Herz von der Bertha .
Liebste , beste Julie , ich glaube , ich habe mein eigenes Herz , und das ist ein sehr fröhliches und ein sehr kindisches und gehört Deiner glücklichen Fanny .
Ich habe es Tobias auch anvertraut mit Almorini , und bat ihn , nicht zu lachen .
Er sah mich mit recht ernsthaften , fast traurigen Augen an ( ich ihn gar nicht ) , dann aber lächelte er doch und sagte : " Cousinchen , wie früh muß man denn kommen , um eines Mädchens erste Liebe zu sein ? "
Denke , Tobias sagte mir , daß er auch Robert heißt , und hat mir die Wahl unter seinen Namen gelassen ; Robert klingt natürlich doch hübscher und nobler ; Du sagst also den Mädchen , mein Bräutigam heiße Robert .
* Sechs Jahre später Endlich , liebe Julie , haben wir Hoffnung , Dich bei uns zu sehen ; wer hätte gedacht , daß es so lange ansteht , bis Du mich in meiner Heimat besuchst ?
Komme nur , Du sollst das Stübchen bewohnen , wo ich als Mädchen residierte , es ist etwas eleganter als damals ; der Fensterteppich , an dem ich so lange gestickt , ist wirklich einmal fertig geworden , wann und wie weiß ich nimmer , denn jetzt gehören schöne Arbeiten für mich auch zu den " begrabenen Träumen , " weißt Du noch ?
Komme nur , Du sollst Deiner Gouvernantensorgen für eine gute Weile vergessen und sollst Dein Erziehungstalent üben an meinen leider sehr unerzogenen kleinen Kreaturen .
Ich habe das pädagogische Kolleg lange schon vergessen .
Sie sind aber doch köstlich , besonders der kleine Bube , der jetzt eben auf meinen Stuhl geklettert ist und ruft : " Mama , net beibe ! "
( schreiben . )
Ich muß eilen , Beste , ich lasse Kartoffeln stecken , und wenn ich nicht selbst auf den Platz komme , so werden sie mir verwechselt , Tobias versteht das Brachfeld nicht so ; er heißt nämlich längst wieder Tobias , er hörte mich nie , wenn ich ihm Robert rief , und als Tobias habe ich ihn ja liebgewonnen !
Meiner Garderobe sollst Du Dich annehmen , wenn Du kommst , ich könnte mich wahrhaftig nicht mehr über den Grenzen der kleinen Stadt sehen lassen , ich habe so wenig Zeit , an mich zu denken .
Du mußt unser Herrenhaus unterhaltend finden , jetzt enthält es drei verschiedene Generationen .
Oben , wo Annamreile's stille Heimat war , hat die Mutter ihre allerliebsten Zimmerchen , Tobias war so sehr freundlich und rücksichtsvoll auf ihre Ausschmückung bedacht ; die Mutter lebt sonst mit uns und ist so froh , der häuslichen Sorgen enthoben zu sein , ihr zierliches Stübchen ist aber ein Festsaal für die Kinder .
Im zweiten Stock residieren die Großeltern , sie haben sich nach ihrem einfachen Sinn eingerichtet ; das Kanapee mit dem alten Barchentüberzug und der schwarzlederne Lehnstuhl ; aber es ist unbeschreiblich behaglich bei ihnen .
Tobias staunt auch , daß die Großmutter sich so leicht in die Ruhe finden konnte , sie aber versichert , ihr sei sehr wohl dabei , und ich lasse ihr gar nicht zu viel Ruhe :
ich springe wohl zehnmal die Treppe hinauf mit meinen häuslichen Anliegen und Fragen , und die gute Großmutter in ihrer stillen Weise arbeitet heute noch mehr mit ihrem klugen Wort , als ich mit Händen und Füßen .
Tobias hat als Empfangsfeierlichkeit für Dich auch das Klavier stimmen lassen , ich komme so selten zum Spielen , außer unserem Choral am Sonntag Morgen , wo Groß und Klein mit einstimmt .
Meine Rosa hat wirklich ein allerliebstes Stimmchen .
Die Guitarresaiten habe ich leider abgelöst , um Seife damit zu schneiden , und das himmelblaue Band ist ein Wiegenband geworden .
Wenn aber die Kinder größer sind , will ich meine alten Künste wieder hervorsuchen , auch italienisch und französisch ; - spanisch ist mir indes hie und da etwas vorgekommen .
Das Buttern habe ich indes gelernt , sogar das Melken , wenn es Not tut , - was ich aber noch nicht gelernt habe , das ist die Stille und Ruhe , mit der die Großmutter ihr Tagwerk vollbrachte ; es geht bei mir noch geräuschvoll genug zu .
Großmutter meint , dafür sei ich frischer und heiterer , und das ist auch wahr , mit so dreistimmiger Begleitung durfte sie doch nicht arbeiten .
Wenn ich sie aber frage um das Geheimnis ihres stillen Schaffens , so zeigt sie mir das Tischchen am Fenster gegen Morgen , auf dem ihre Bibel liegt : " das ist mein Zauberbuch , und kein Tag war je so unruhig und kein Geschäft so dringend , wo ich nicht dafür eine stille Morgenzeit gefunden hätte . "
Julie , liebe Julie , da bleibt mir noch viel zu lernen !
Du mußt uns nicht für ganz verbauert halten wegen der entweihten Guitarresaiten , ein gutes Wort und ein gutes Buch findet jedoch immer noch seine gute Stadt bei uns , zumal zur Winterszeit , wo wir unsere Abendkränzchen mit Pfarrers halten .
Unser Gefährt holt Dich ab , - nicht mehr die grüne Kalesche , Tobias hat zu meinem ersten Geburtstag im Ehestand ein neues gekauft , das freilich wenig gebraucht wird .
- Ich schicke Dir ein Verzeichnis der Sämereien , die Du mir mitbringen könntest , auch von dem Reis zu herabgesetzten Preisen , wohlfeilen Biber zu Weihnachtsgeschenken für meine Mägde , - man kann nicht zu früh sorgen , - ein hübsches Morgenhäubchen für die Mutter , warme Schuhe für die Großmutter , - am Besten , ich schreibe Dir alles auf einen besonderen Zettel .
Schade , daß Du unser Annamreile nicht mehr triffst , dieser ehrwürdigste Rest der ältesten Generation liegt seit vier Jahren auf dem Kirchhof , wo unser Geschlecht schon eine lange Reihe füllt .
Sie hat meine Rosa noch erlebt ; dies neue Glied hat aber ihre genealogischen Erinnerungen gänzlich verwirrt , - eine Urenkelin der schönen jungen Rosalie , - das ging über ihren Horizont .
Nun aber hat der Brief sechs Seiten !
eine unerhörte Tat für mich , die seit Monaten keinen Brief geschrieben als an Müller und Kaufleute .
Das kleine Volk wird laut an allen Ecken .
Du kommst ja selbst , dann sollst Du sehen , wie ich mich als Landwirtin gemacht , und Tobias soll Dir erzählen , wie weit ich noch hinter seinem Ideal zurückstehe .
Komme bald , meine Liebe , zu Deiner glücklichen Fanny .