Am Bord des Dampfschiffes Herkules .
Ende Juli , 18- Die Angabe des Ortes sagt Dir , daß meine Wünsche in Erfüllung gegangen sind . -
Ja , ich bin frei , zum ersten Male , seit ich mir des Lebens bewußt geworden .
Keine Schranke drückt meine Gedanken mehr tot , kein sogenanntes Pflichtgefühl martert mich in eine Ergebenheit hinein , die ich nie gekannt habe .
Und dies sage ich Dir , dem Friedsamen , hier am Fuße der dampfenden Esse , deren nachtdunkle Rauchwolken die Freiheit und ihre unzerstörbare Kraft beurkunden !
Wahrhaftig , es klingt fast lächerlich , das Edelste , was sich ein Menschenleben bewahren kann , in einer Maschine finden zu wollen .
Und doch ist es so .
Die ewige Himmelstochter hat sich der Zeit ergeben müssen , und erscheint in einem Gewande , das ihr den leichtesten Eingang bei der argwöhnischen Menschheit sichert .
So tief herabgesunken ist das Jahrhundert , daß sich sein Genius bequemen muß , eine heuchlerische Hülle anzulegen , um nicht abgewiesen zu werden wie ein lästiger Bettler .
Ich sehe Dich lächeln und die Achseln zucken , aber ich kehre mich nicht daran und fahre fort , mein Herz auszuschütten .
Die Last , die wie eine zertrümmerte Welt auf mir liegt , muß ich von mir schleudern , wenn ich fernerhin noch leben soll in dieser Fluchschwangeren Gegenwart .
Danke Gott , daß ich mich entschlossen habe , weit hinauszuschwärmen in die Welt .
Die Heimat hauchte mich an mit der Pestluft des Drachen in der Fabel , die eng gezogenen Grenzen stillen Lebens mit ihrer gehebigen Gutmütigkeit und dem freundlich lächelnden Gott eines verkümmerten Friedens weckten Gelüste in mir , deren Befriedigung im Buch geschriebener Gesetze blutige Marksteine bezeichnet .
Es war hohe Zeit , Ferdinand , daß ich floh , zwar nicht mehr rein und schuldlos im Gedanken , aber noch unbefleckt durch eine Tat , die der stille Weise verflucht , während der Schmerzenssohn einer gärenden Weltepoche sie bekränzt mit dem ernsten Laub der Eiche oder dem dunklen Zweige des Lorbeers .
- Du siehst , meine Dämonen , wie Du die verschwiegenen Folterqualen des Herzens nennst , haben mich noch immer nicht verlassen .
Auch auf dem schimmernden , goldgrünen Spiegel des Rheines arbeitet mit gleichem Ungestüm die Welt in meinem Inneren .
Die Natur , die mich in diesem Moment umgibt , löset nicht die Fesseln , in denen ich verschmachte .
Eben rundet das Schiff um die Krümmung an der Marksburg , die Ufer des Stromes verengen sich , romantisch stürzen die Berge in hundert Täler ab , und tauchen ihre grünen Gewänder in die kristallenen Zauberwellen .
Fernab schimmert Lahneck mit seinen Trümmern , auf dem hohen Stolzenfels flammt der Freibrief aller Welt , besiegelt vom Glanz der niedergehenden Sonne .
Ein wolkenloser Himmel zittert im dunklen Blau , wie ein Baldachin , über diesem paradiesischen Erdabriß .
Am Horizont , aus silbernem Nebelglanz , steigt , ein bleicher , eingeschlummerter Geist des Krieges , der Ehrenbreitstein , und wieder verbirgt sich stumm und schüchtern der momentan freigegebene Gedanke .
Meine Stimmung ist bei aller Freude , die mich bewegt , eine schmerzliche .
Mir scheint , ich bin nicht der Einzige , den , verfemt und verspottet von der bürgerlichen Friedsamkeit , dieses Schiff beherbergt .
Unter dem lustigen Zelt treiben sich die Kinder von sechs bis sieben Nationen herum .
Jedes lallt in seinem Sprachidiom - ein buntes Allerlei des Gedankenausdrucks - und Alle sind vielleicht gerade jetzt glücklich , nicht weil der Augenblick gekommen , wo die verschiedenartigsten Wünsche sich erfüllen , sondern weil die Außenwelt mit dem Friedensblick ihrer Reize den Schmerz in der Tiefe schweigen läßt .
- Und dennoch bin ich unter diesen etwa hundert Menschen , die zugleich mit mir von Mainz absegelten , ein paar Gesichtern begegnet , die , wie der Abgrund einer versunkenen Welt , geisterhaft mich anstarrten .
Hier nun löse ich mein Dir gegebenes Wort , auch auf die Gefahr hin , von Dir mißverstanden oder als ein abenteuernder Sonderling verlacht und bemitleidet zu werden .
- Auf Reisen wird man schnell mit einander bekannt .
Die Barrieren der Etikette und lächerlicher Konvenienz sinken zusammen , sobald wir den parkettierten Salon mit der Heerstraße vertauschen .
Man sucht sich , weil Reisende in irgend einer Weise immer mit einander sympathisieren .
Meine unglückselige Neigung , mich abzusondern , wenn der Strom freier Weltbewegung seine Wellen um mich peitscht , ist Dir bekannt .
Eben so gut weißt Du , daß nicht in aristokratischem Stolze die Ursache dieses Vereinsamens liegt , sondern ganz allein in dem Ekel , immer und immer nur dem Gewöhnlichen wieder zu begegnen .
So kommt es , daß ich mich suchen lasse , oder in stiller Beobachtung mir wenigstens erst aus der Ferne Denjenigen herauslese , an den mich ein etwaiges Interesse fesseln kann .
- Der Morgen war heiter , der Rheingau , im Schmuck der Frühlingszier , breitete sich längs dem mächtigen Strome hin aus .
Links dunkelte der Niederwald und barg in seine historischen Schatten die versunkene Größe Karls des Großen , der fast zur Fabel geworden ist wie sein Prachtpalast zu Niederingelheim , von dem man auch vergebens eine Spur sucht .
O , wenn ich zurücksehe in dieses Chaos toter und begrabener Jahrhunderte , dann bricht erst recht mit vernichtender Gewalt ein lauter Hohn in mir aus , der Alles verspotten möchte , was je geschehen ist auf Erden !
Dann könnte ich nicht etwa vor Schmerz , sondern vor bitterer , blutiger Wut Tränen vergießen über die Narretei der Welt , zu deren winzigem Komplement auch ich gehöre .
Da seufze , ringe und rase ich nur nach einer Tat , dem Einzigen , was der Zeit Not tut ; und ein Blick auf die Geschichte , die mit gebrochenem Auge um uns den ewigen Schlaf der Vergessenheit träumt , genügt doch schon mich selbst von der vielleicht lächerlichen Torheit dieses glühenden Wunsches zu überzeugen .
- Was nützt jetzt Karls Streben und Mühen ?
Es ist langst vergessen und eingesargt in den Staub der Bibliotheken , oder wohl gar verstreut in alle Winde .
Die Sohle des Wanderers nimmt ein Atom seiner sichtbaren Taten mit sich hinweg , damit es vielleicht am anderen Morgen der Schuhputzer abstäube .
- Und doch , lebt der Name nicht ?
Hat er nicht für ein ganzes Jahrtausend geschaffen , und sind wir nicht zum Teil ein Produkt seiner Taten ?
Da werden die Felsentrümmer um mich her lebendig , die grauen Ruinen , die den ewigen Strom bewachen , zeigen wie verwitterte Fragezeichen gen Himmel , als wollten sie dort Lösung des Rätsels suchen , dessen Deutung auf Erden keiner mehr unternehmen mag .
Sind dies nicht alles Anmahnungen zu neuem Beginnen ?
Stottert nicht der Geist der Vergangenheit in diesen Leichensteinen seiner Helden die zornige Frage : ob denn Alles vorüber sei auf ewig , und die Kraft völlig erlahmt , die sie zu herausfordernden Wahrzeichen aller Jahrhunderte gemacht hat ?
Gefoltert von solchen Gedanken , Träumen , Empfindungen , hatte ich mich an das Geländer gelehnt und starrte in die frühlingglänzende Gegend .
Der Taunus legte den dunkelblauen Gürtel seiner Berge um die Hüften des jungfräulichen Gaues .
Biberich , die alte Abtei Erbach , der Johannisberg mit dem Gold seiner Reben , wallfahrteten vorüber an meinem Auge .
Mainz sank in die silbernen Fluten und der Rochusberg mit Bingen und dem alten Drususkastell , dem Klopp , drängten sich näher in den Gesichtskreis .
Das Verdeck füllte sich mit Neugierigen , die alle das Bingerloch von fern schon bewundern wollten .
Es ist viel Langweiliges in diesen Passagieren .
Die Meisten sind Engländer , die sich mit breiter Verdrossenheit auf die Bänke werfen , oder an die aufgeschichteten Koffer lehnen und die Gegend mit ihren Herrlichkeiten nur im Buche bewundern .
Das nennen nun diese Menschen reisen !
Einer saß mit übereinandergeschlagenen Beinen auf dem Kajütenfenster , die Rheincharte vor sich , das Reisehandbuch daneben .
" Tat is Johannisberg , " sagte er phlegmatisch-teilnahmlos , und " tat is Geisenheim ! "
Er hob kalt das Auge , sah wieder ins Buch und fuhr fort zu murmeln " a very beautiful country ! "
Andere hüllten sich in ihre barocken Reisemäntel , oder promenierten wie toll auf dem Verdeck umher .
Man mußte sich vorsehen , um nicht von ihnen umgerannt zu werden .
Einige Franzosen waren vergnüglicher .
Sie schwatzten ohne Ende von den Schönheiten der unteren Seingegenden , und stießen zuweilen einen komischen Sehnsuchtsseufzer nach Paris aus .
Munter bewegten sich ein paar junge Holländerinnen unter der Gesellschaft .
Die nette , reinliche Kleidung , das zierliche Mieder , der graue , an unsere Tirolerinnen erinnernde Hut mit den bunten hellfarbigen Bändern gaben den freundlich offenen Gesichtern einen doppelten Reiz .
Sie schwatzten allerliebst in ihrer weichen Muttersprache und waren nicht spröde .
Es ist ein gutmütiges Volk die Holländer , so lange man ihrem Gelde nicht zu nahe kommt .
Ich sah aber alle diese Gestalten nur Schatten gleich an mir vorüberwandeln .
Fest das Auge auf die satanische Krone des Dampfschiffes geheftet , klang die Außenwelt mit ihrem bunten Tongeräusch nicht in reiner Wärme an mein Herz .
Unheimliche Gefühle beschlichen mich , mir war , als sähe ich den Teufel triumphieren über das wunderliche Menschengeschlecht .
Die Riesenkrone drohte auf dem Schlot wie ein Siegerkranz .
Das böse Prinzip hatte gesiegt , alle Welt fuhr sicher unter seinem Geleit .
Die Satanskrone war das allgemeine Weltpanier geworden , vor dem sich die Flagge jeder , auch der stolzesten Nation , willig zusammenfaltete .
Eben wollte ich laut ausrufen :
" Der Teufel ist Kapitän auf der Fahrt durch Welt und Leben , und doch gelingt uns keine Tat mehr ! " -
als ein lauter Aufschrei mich aus meinen überspannten Träumereien emporschreckte .
Ich kehre mich um und gewahre eine zarte Frauengestalt von den schönsten Formen weit hinausgebeugt über das Geländer und ein feines Umschlagetuch von dem Schaufelrade in die Wellen hinabschleudern .
Die Gewalt des Rades , die Schnelligkut des Umschwunges hätten sie beinahe über das Geländer gerissen , ehe sie Zeit gewann , das herausflatternd Tuch vollends zu lösen .
Einer Ohnmacht nahe sank sie in meine Arme , die Gesellschaft drängte sich um uns , zerstreute sich aber sehr bald wieder , als die Gerettete die Augen aufschlug .
Das Dampfschiff legte vor Bingen an und nahm neue Passagiere an Bord .
" Haben Sie meinen Fächer ? " fragte mit zitterndem Silberklang das schöne Weib , auf dessen Stirn noch die Blasse der Angst lag .
" Ihren Fächer ?
Ich habe keinen bemerkt . "
Ein peinliches Lächeln küßte die schönen Lippen .
" Er liegt im Rhein , " sagte sie kaum vernehmbar , " Bald wäre ich ihm gefolgt .
Sie haben mich gerettet , nehmen Sie meinen Dank , obwohl es vielleicht besser gewesen , ich wäre mit ihm hinabgesunken in den schönen Strom . "
Mir starb das Wort auf der Zunge , ich konnte nur durch einen starren , fragenden Blick antworten .
Die schöne Frau mußte ihn bemerkt haben , ihre Wangen überzog ein leises , duftiges Rot .
Sie reichte mir den Arm , der noch zitterte und führte mich dem Steuerrade zu .
Die Passagiere hatten sich meist nach dem Vorderteil des Schiffes gedrängt , wir waren allein .
Die Fremde setzte sich , ich nahm Platz an ihrer Seite .
Da sie schwieg , hatte ich Zeit genug , sie zu betrachten .
Ich schämte mich vor mir selbst , daß ich erst jetzt durch einen Zufall diese Frau bemerkte .
Sie konnte für ein Ideal moderner Weiblichkeit gelten , denn sie war in Allem , auch dem äußern , ein vollkommener Gegensatz der antiken .
In dieser hohen , bleichen Stirn , an deren Schläfen die blauen Adern wie hüpfende Schlangen bebten , lag alles Leid , Sinnen und Träumen moderner Weltbewegung .
Das Auge schwamm in feuchtem Glanz und verriet ebensowohl eine unbegrenzte Hingebung an die Seligkeit der Liebe , als der Ausdruck schwärmerischer Andacht in ihm zitterte .
Und nun diese schlanke Gestalt , der blühende Leib , umhüllt von dem schillernden Seidengewande , das sich verräterisch schmeichelnd an die üppigen Formen legte !
Du schüttelst mißbilligend den Kopf .
Deine Unempfindlichkeit , Dein unerschütterlicher Gleichmut begreifen nicht , wie die Schönheit des Weibes den Mann zu schwärmerischer Glut hinreißen kann .
Bleibe Dir treu , Rigorist , nur lasse mir die Seligkeiten des Augenblicks !
Mein Himmel kettet sich um die Erde nicht in der gläubigen Schönheit und Kindesanmut Deiner Dogmen , sondern angetan mit der Fülle natürlicher Grazie .
Auch in ihm ist die Liebe das höchste Gesetz , nur nicht vereist und versteinert in der Kaltwassertaufe heilig gehaltener Askese .
Meine Schützlingin schwieg noch immer , das Dampfschiff flog , gejagt von dem keuchenden Element , dem Bingerloch zu .
Die Wellen tanzten in weißen Schaumbüscheln um den fabelhaften Mäusturm , überall strudelte der grüne Strom an den Felsenriffen , und Alt und Jung wollte die Gefahren der berühmten Passage mit Augen sehen .
Ich fragte meine schöne Nachbarin , wie weit sie den Rhein hinabzufahren gedenke .
" Bis Köln . "
" Werden Sie sich lange in der alten Stadt aufhalten ? "
" Es ist mein Wohnort , " gab sie freundlich lächelnd zur Antwort .
" Und Sie ? "
" So lange es mir gefällt .
Ich bin an keine Zeit gebunden . "
" Dann müssen Sie glücklich sein . "
" Die Ungebundenheit ist oft der Dieb des Glückes . "
" Das sind Gedanken , die ein Mann von Ihrem Alter mit Gewalt verscheuchen sollte .
Will die jugendliche Manneskraft schon ihr tiefstes Leben der Laune hingeben , so wird ihr das spätere Lebensziel in unerreichbare Ferne gerückt . "
Ein Dritter unterbrach die Ermahnungen der liebreizenden Lehrmeisterin .
Wir kehrten dem Schiffsschnabel den Rücken , um die verschwindende Gegend besser übersehen zu können .
Eine sonore starke Mannesstimme sprach :
" Das ist eine bloße Schwachheit mein Herr !
Sobald ein vernünftiger Mensch die Überzeugung gewonnen hat , daß für ihn auf Erden nichts mehr zu tun sei , ist es Pflicht , die Welt zu verlassen . "
" Ja , wenn dies in seiner Gewalt stände , " versetzte sein Begleiter .
" Leider oder vielmehr glücklicherweise können wir den Tod nicht kommandieren , wenn es uns aus Spleen etwa gerade beliebt , mit ihm Bekanntschaft zu machen . "
" Ich bin kein Englander , mein Herr , " gegenredete der Erste .
" Was ich sage , ist immer Ausdruck tiefster Überzeugung .
Ich hasse das Schwatzen und Bramarbasieren . "
" Dann werden Sie mir auch Recht geben . "
" Recht geben !
Als ob es mir nicht frei stände , mich hinabzuschwingen über das Geländer , und diesem Dasein tatenloser Langweiligkeit ein schnelles Ende zu machen ! "
" Richard , " rief das Weib an meiner Seite , und ergriff des Redenden Hand .
" Sprich nicht so , Du weißt , es ängstigt mich ! "
" Warum tun Sie es denn nicht ? " fragte der Andere .
Der Fremde von meiner schönen Geretteten mit " Richard " Angeredete zeigte auf die reizende Gestalt und winkte seinem Begleiter , ihn allein zu lassen .
" Daß es noch solche Affen geben muß , " fügte er hinzu .
" Es täte Not , ihnen zu Gefallen allemal die Probe auf jede Behauptung , die man aufstellt , gleich mit in den Kauf zu geben . " - Die junge Frau suchte den Blick Richards aufzufangen , er zog ihre Hand an seinen Mund , und schien sein Auge versenken zu wollen in den feuchten Glanz ihrer braunen Pupille .
Mir ist noch kaum eine Gestalt so aufgefallen , wie dieser Richard .
Denke Dir einen jugendlichen kräftigen Mann , Ferdinand , tief in die dreißig , hoch gewachsen , muskulös , aber hager .
Eine Salonfigur seinem äußern nach ; die Kleidung aus den feinsten Stoffen , nach dem elegantesten Schnitt , nur mit einem Anflug genialer Negligenz .
Die Blütenweißen Manschetten lose herabfallend über die schöngeformten , weißen Hände .
Ein buntes Tuch leicht um den Hals geschlungen , das ovale Gesicht von einem dichten , schwarzen Bart umflossen .
Aber welch ein Gesicht !
Kaum kann ich es glauben , daß eine Stirn , weiß geglüht von der verzehrenden Flamme des Gedankens , auf so fashionable Hüllung herabschauen mag .
Es ist kein Blutstropfen mehr in diesen bleichen , marmorbleichen Wangen , und dennoch flackert in der Sonnenhelle seines Auges nicht das ungewisse , irrende Licht , das gewöhnlich seinen falben Totenschein über die Trümmer eines verwüsteten Lebens wirft .
Erschreckend freilich fliegt die finstere Wolke unergründlicher Melancholie um das tiefliegende Auge , wie die Motte um ein Licht , oder der stille Nachvogel um den kalten Schimmer einer offenen Gruft .
Noch weiß ich nicht , was dieser Richard , dessen Geschlechtsname Bardelohe ist , für eine Rolle spielt in der großen Welt .
Meine schöne Gerettete ist sein Weib , sein glückliches Weib , und doch scheinen Beide sehr unglücklich zu sein .
Ich hielt ihn anfangs für einen Diplomaten , dem aber widerspricht die Offenheit seines Auges , der ehrliche Schnitt seines Gesichtes , wie die Verachtung aller Heuchelei , die darin sichtbar ist .
Nach den ersten Begrüßungen entspann sich bald ein Gespräch zwischen uns , das schnell an Interesse gewann und für mich eine Hinneigung zu den kaum gesehenen Fremdling zur Folge hatte .
Seine Gattin Rosalie scheint ihn zu umschweben wie ein Genius .
Sie allein scheint er zu achten , aber glücklich ist er dennoch nicht .
Und kannst Du glauben , daß gerade diese Entdeckung mich ruhiger gemacht hat ?
So erbärmlich ist der Mensch , daß er immer und ewig an den jüdischen Trost Tubals :
" Andere Leute haben auch Unglück , " die elende Hütte seines Glückes anlehnt .
Doch zu meiner eigenen Ehrenrettung muß ich gestehen , daß meine Beruhigung ihren Grund nicht in einer so gemeinen Gesinnung hat .
Nur daß ein gleicher Schmerz diesen Bardelohe das Gemüt belastet , und auch er bei äußerem Glück ruhelos umhergetrieben wird , tröstet mich , weil es einen Beweis für meine Behauptung abgibt , die Welt sei lahm und schwach geworden , und ersticke unter dem Ekel erregenden Dunst einer raffinierten Zivilisation .
- " Watt und Fulton waren doch zwei große Männer , " begann nach einiger Zeit Bardelohe .
" Diese Menschen brauchen sich nicht der Jahrzehnte zu schämen , in denen sie gelebt haben .
Ihrer Tatkraft ist es gelungen , eine totale Umbildung zweier Hemisphären vorzubereiten .
Dampfschiffe und Dampfwagen sind eine Erfindung , die ihrem Werte nach nur der Buchdruckerkunst gleichgestellt werden kann .
Haben Sie in Mainz den Gutenberger Hof besucht ? "
Ich bejahte die Frage , worauf Bardelohe fortfuhr :
" Nun dieser Gutenberg war ein ganzer , vollendeter Mensch .
Das ist genug .
Mehr darüber sagen zu wollen , wäre Frevel .
Ich hasse das Zerfasern einer Wahrheit .
Aber unsere Zeit will Alles spinnennetzfein haben .
Für jeden Ausspruch muß der Grund angegeben , mit der Sonde und nötigenfalls auch mit dem Senkblei untersucht werden , um zu sehen , ob er denn auch wirklich gleich sei dem Boden ; und erst dann , wenn man sich durch Fühlen und Rechnen hinreichend davon überzeugt hat , begnügt man sich .
Was halten Sie von unserer Zeit ? "
" Sie ist nichts und kann Alles werden . "
" Da treffen Sie zum Ziele , " versetzte Bardelohe .
Rosalie trocknete ihm mit ihrem Taschentuche die Stirn , auf der große Schweißtropfen standen .
" Richard , " bat das herrliche Weib , " Du bist noch unwohl und gerade diese Gespräche solltest Du vermeiden .
Hast Du die Vorschriften des Arztes schon wieder vergessen ? "
" Erinnere mich daran , mein Herz , " erwiderte Bardelohe , indem er einen Kuß auf Rosaliens Hand drückte .
" Übrigens ist es Bedürfnis , mich wieder einmal auszusprechen . "
Er wandte sich abermals zu mir und fuhr fort :
" Man spricht heute zu Tage viel von neuen Lebensbahnen , unerhörten Umgestaltungen , großen Epochen .
Man hat Recht , aber nur bedingt .
Ich meines Teils bin überzeugt , dieser Erdteil , auf dessen einer Ader wir eben wie ein rollender Pulschlag fortgetrieben werden , gebiert nichts , oder doch nur wenig von alle dem , was erst spät hineinleuchten wird in den dunklen , annoch unerhellten Weltenbau .
Europa kommt nicht heraus aus dem ancien Regime ; der Fluch klebt ihm an und hält es danieder in einem halben Todesschlafe , wie der Fluch des kreuztragenden Gottes das Volk des Unglückes , auf das er herabsank .
Wie dieses Volk jetzt noch seufzt unter der Schattenlast jenes Kreuzes , dessen Bürde es dem schuldlos Verurteilten nicht wollte ablegen lassen ; so hinkt das mattgehetzte Europa schwindsüchtig in seinen Gedanken , mit verpesteter Lebenskraft immer und ewig um sein offenes Grab , und schaufelt es täglich um einige Fuß tiefer .
Es hat der Einfachheit der Natur die Tür gewiesen , und an deren Stadt das Raffinement der Gelüste eingelassen .
Dieser Unhold wird es umbringen und den erdrosselten Leichnam seines Opfers dann hinwerfen zum Fraß für hungrige Wölfe .
Dieser Tag aber wird der Anfang sein einer neuen Epoche , das Grabgeläute übertünchten Elends , die Wiedergeburt frischer Tatkraft !
Nur fürchte ich , es sterben zuvor noch einige Jahrhunderte , aufgezehrt von Gram und Schwäche wie wir , der Einzelne so gut als die Gesamtheit , d.h. diejenigen , die befähigt sind , den Jammer zu fühlen , weil sie sich einen Rest gesunder Urkraft aufbewahrt haben . "
" Ist Ihnen ein Rettungsmittel bekannt , das man den Wenigen bieten könnte ? " unterbrach ich hier den Unzufriedenen , " oder meinen Sie , es sei bloß die Rache des herausgeforderten Schicksals , gegen die Niemand ankämpfen dürfe ? "
" Was taten Cato Uticensis und Brutus ?
Was so viele Andere alter und mittler Zeit ? "
" Einen freiwilligen Austritt aus dem Leben zählt unsere Religion unter die ärgsten Verbrechen .
Sie können unmöglich wünschen , daß ein Gedanke , verpestend und entsittlichend , sich festsetzen solle in dem Gemüt unserer Jugend , der leider ohnehin schon mehr als wünschenswert ist , die Herzen derselben umstrickt hat .
Mit der Gleichgiltigkeit gegen das Leben zerfällt jede moralische Regung .
Predigen wir den Selbstmord als eine Tugend , so sehe ich nicht ein , wie Rettung kommen soll für die Unmündigen . "
Bardelohe war aufgestanden , seine Gattin saß in schmerzliches Sinnen verloren am Schiffsspiegel und starrte gefühllos in die grüne , schäumende Flut .
Das Schiff flog an Bacharach vorüber der Pfalz zu .
Längs dem Ufer an die niedrigen Hügel lehnten sich alte Römertürme in großer Anzahl und erzählten , wie umhergestreute Totenschädel , von dem regen Leben früherer Zeiten .
Bardelohe zog mich ans Schiffsgeländer .
" Junger Mann , " sprach er , " es gibt keusche , heilige Sünden und daneben auch Tugenden , vor deren roher , schmutziger Unkeuschheit jedes Herz , das noch im Zustande republikanischer Einfachheit sich selbst bewacht , erröten und zusammenschrumpfen muß .
Sind Sie so bewandert in der heiligen Geschichte des Menschenherzens , daß Sie wagen , dieser gegenüber die Satzung frommer Willkür zu erheben ?
Den möchte ich sehen , junger Freund , der sein Herz zerschmetterte , wenn er es retten könnte durch einen zornigen Ausruf gegen dasjenige Wesen , dem wir die Ehre der Schöpfung Zuggestehen .
Ich weiß , daß die Maße lieber die Perle ihres Rosenkranzes küßt , als den süßen Mund der Geliebten ; daß sie frivol wird auf Kosten sanktionierter Untugenden , ehe sie frei und mutig in dem ewigen Lebenselemente die geschwächten Glieder badet .
Halten Sie dies für Religion , so fürchte ich sehr , Sie reden oder fühlen sich nur aus Langweiligkeit gewaltsam in ein Weh hinein , von dem Ihr rein menschlicher Teil nichts empfindet .
So lange Sie fest kleben an der Konvenienz irgend einer Sozietät , entschlagen Sie sich des Gedankens , als seien Sie mit berufen , den Opfertod zu sterben für die Befreiung eines Geschlechts , das nur noch ein Flechten- und Moosleben führt .
Sehen Sie hinüber an das Ufer !
Dort liegen die zersprungener Glieder jener großen Tatenkette , womit die Römer das Schicksal einer ganzen Welt an sich banden .
Was hat sie zersprengt und rostig umhergestreut in allen Ländern , wo Zivilisation herrscht ?
Nichts als die Tat , die man ihnen entgegenstellte .
Wären unsere Vorfahren elende Schwächlinge gewesen , wie wir , entsittlicht durch das Gift des feigen Gedankens ; sie hätten nie der Tatkraft Roms sich widersetzen können !
Wer etwas vollbringen will , mein Freund , der darf sich durch die winzigen Skrupel der Gewissenhaftigkeit nicht beengen und abschwächen lassen . "
" Sie sind also in der Tat Willens , den Mord , und zwar Selbstmord , als Rettungsmittel zu empfehlen für unsere jetzigen Zustände ? "
Bardelohe lächelte mitleidig-ironisch .
O , könnte ich Dir sagen , wie mich dieses Lächeln zugleich entzückte und zermalmte !
Nur die Weltheiligkeit , umflossen von der Glorie eines Märtyrthums , wofür die Geschichte bis jetzt noch keine Belohnung erfunden hat , vermochte sich in diesen Schmerzenszuckungen um Mund und Kinn zu flechten .
Ich beneidete den gedankenbleichen Mann in seinen mephistophelischen Qualen .
Ein Anderer vielleicht wäre schüchtern mit dem Beben tugendhaften Abscheu's davon geschlichen , indem er in Bardelohe die Gestalt des ewigen Verführers erblickt hätte ; mir aber , - ja Ferdinand , ich rufe Dir es zu unter dem Purpurmantel , den eben die Sonne mildtätig über die entzückenden Gefilde dieser Rheinlandschaft faltet - mir erschien er als ein Prophet , als ein Johannes der Täufer , der vorausgesandt worden dem Christus des neuen Jahrhunderts ! -
Da stand der bleiche Mann an dem keuchenden Schlot , unter ihm seufzte die dämonische Maschine , der schwarze Rumpf des Schiffes durchbrach die wallende , grüne Flut des Stromes und stürmte , wie ein infernalischer Vogel , mit seinen blutroten Flossen durch das schimmernde Kristall .
Da stand er , der bleiche , unglückliche Sohn unseres Jahrhunderts , das in unnatürlicher Brunst die Keuschheit seines Herzens abgetötet an sich selbst .
Ich sank auf das Kajütenfenster , denn es war mir nie klarer geworden als jetzt , daß Tausende und Abertausende mit diesem Bardelohe sich nicht emporarbeiten können zum frohen , lichten Tatendrange , weil die Kette der Ohnmacht angeschweißt worden an das warme Fleisch ihrer Herzen !
Nach langem Schweigen trat Bardelohe wieder zu mir und legte seine Hand auf meine Schulter .
" Sie sind noch ein schuldloses Kind in Ihrem Jammer , " sprach der seltsame Mann .
" Ich würde mit Ihnen sprechen von meinen Hoffnungen und Befürchtungen , aber ich muß ausrufen wie Christus :
> Ihr könnt es noch nicht tragen ! < "
" Mord , Selbstmord ! " stammelte ich halblaut vor mich hin , während Bardelos Worte klagend durch meine Seele schrien .
" Wer spricht von Selbstmord ? " erwiderte mit der Sicherheit des klarsten Bewußtseins mein neuer Bekannter .
" Eine Tat ist kein Mord .
Tun Sie etwas , geißeln Sie die Menschen bis auf's Blut zur Tat , sein Sie ein Despot der Freiheit , und lassen Sie die scharfen Drachenzähne der Freiheitspeitsche tief einhauen in das Fleisch der Sklaven fluchwürdiger Erschlaffung ; so morden Sie nicht , sondern befreien bloß .
Hat ein Mensch die Rückenmarkschwindsucht , weckt nur der glühende Stahl das verdorrte Lebensmark , oder glauben Sie , daß eine schwindsüchtige Welt mit Pfefferkuchen und Marzipan zu heilen sei ?
Schlagt sie in die glühenden Ketten der Scham , so wird sie gesunden ! "
Hier klang wehmütig klagender Hörnerruf von dem linken Rheinufer herüber und hüpfte von Fels zu Fels , von Berg zu Berg , vielfach gebrochen auf der Tonleiter des Echo in die Ferne .
Das Schiff steuerte vorüber an den Klippen des Lorelei .
Bardelos Auge schien die Töne zu trinken ; er horchte lange den fernzitternden Schwingungen der beschworenen Rheinnymphe , sah stumm und kalt das Schiff über den Strudel des wilden Gefährts brausen und stieg dann hinab in den unteren Raum zur Maschine , in dessen glühender Atmosphäre die Arbeitenden wie Kyklopen von Glut und Asche gebräunt die bewegende Flamme unterhielten .
- Rosalie hatte keinen Teil genommen an meinem Gespräch mit ihren Gatten .
Schweigend genoß sie die vorüberziehenden Reize der Ufer und schien übrigens viel zu sehr mit sich selbst beschäftigt , als daß sie dem lebhaften Verkehr der mannigfaltigen Fremden hätte Interesse abgewinnen können .
Durch mein Bekanntwerden mit ihr hielt ich mich für berufen , sie als eine Schutzbefohlene zu betrachten und nahm wieder Platz an ihrer Seite .
Sie gewahrte mich kaum , als sie teilnehmend und bewegt nach Richard fragte .
Beruhigt durch meine Antwort fuhr sie fort , mir einiges Nähere über ihren Gatten mitzuteilen , wobei sie jedoch mit weiblichem Zartsinn Alles umging , was mich tiefer in die geheimeren Verhältnisse ihres gegenseitigen Lebens hätte blicken lassen .
Ich erfuhr , daß sie aus Wiesbaden zurückkehrten , wo sie während eines Monates die Heilquellen gebraucht , um ihre beiderseitig wankende Gesundheit wieder herzustellen .
Ihr sei dies so ziemlich gelungen , bei Richard aber , meinte sie , träfen zu viele Übel zusammen , um eine Heilung des Körpers in so kurzer Zeit bewerkstelligen zu können .
" Richard , " sprach sie , " leidet weniger körperlich als geistig , und auch dieses geistige Leiden ist nicht wie gewöhnlich ein Symptom seelischen Krankseins , sondern eher der Beweis überkräftiger geistiger Gesundheit .
Es wird Ihnen dies sonderbar vorkommen , sollten Sie aber durch ein längeres Zusammenleben mit uns Richard näher kennen lernen , so werden Sie meine Behauptung bestätigt finden . "
Rosalie schien sich zu erheitern , ich war daher bemüht , den Moment aufknospender Gemütsfreudigkeit festzuhalten und wo möglich zu verlängern .
Ich tat einige unbedeutende Fragen , die jedoch selten bei einem weiblichen Gemüt ihres Zweckes verfehlen .
Ich gedachte der Häuslichkeit und der Rückkehr zu gewohnten , liebgegewonnenen Örtlichkeiten .
" Das wäre gewiß mein süßestes Vergnügen , " erwiderte Rosalie , " wenn für Richard nicht gerade daraus der Giftquell neuen Schmerzes träufelte .
Alles Gewöhnte und Stillbehagliche haßt er mit einem Abscheu , der mich oft besorgt macht um seinen Geist .
Wohl begreife ich , woher sich dieser Haß schreibt , aber es ist Unrecht , der stillen Freude , die lieblich und mit dem Friedensblick eines Kindesauges voll gewinnender Unschuld sich uns anschmiegt , bitter entgegenzutreten .
Man soll den Himmel nicht verhöhnen , wenn er uns nur den Glanz der Sterne gönnt , nicht die Flamme selbst , die jene Welten belebt .
Warum einen Frevel begehen an seinem Glück und an sich selbst unter Verhältnissen , deren Änderung nicht in die Hand Eines Individuums gegeben ist ?
Mir scheint es immer , als schwelle die Qual der Seele zur unerträglichen Bergeslast an , wenn wir zu stolz oder zu hart sind , den Moment zu erfassen , in dem oft ein Wunder barer Zauber der Beschwichtigung liegt .
Noch hat es - dies ist meine Überzeugung - keine Zeit gegeben , in der sich alle Wünsche erfüllten .
Hart freilich drückt der Zwang der Verhältnisse auf die freie und glückliche Entfaltung unserer Lebenskeime .
Die Gegenwart ist zum Alp geworden , der uns ängstigt und selbst den schönen Frieden eines kindlichen Herzens zerquetscht .
Immer jedoch bleibt noch eine Hoffnung , die zur Rettung werden kann bei sicherem Wagen und vorsichtigem Umhertasten .
Möchte nur die schroffe Männlichkeit , die in vielen unserer bedeutenderen Menschen zu ungebunden hineinschlägt in das Getriebe des Weltlebens , sich enger verschwistern mit dem weiblichen Teile des Daseins .
Der starke Geist sollte eine stille , heilige Ehe eingehen mit der hingebenden Sanftmut weiblicher Empfindung .
Wie das Streben so vieler tüchtiger Männer auf Freibleiben zielt , so verachten sie auch eine geistige Ehe .
Man trennt zu viel , zu schroff , in der Absicht , durch unerbittliches Scheiden die zerrissenen Teile zu freiwilliger Einigung zu nötigen ; aber ich fürchte , aus diesem Zerspalten entwickelt sich ein Zölibat , dessen Folgen mit Vernichtung der urewigen sittlichen Weltordnung endigen werden . "
Wahrlich ! das Weib sprach so ruhig und wahr , daß ich mich einen Augenblick vor mir selbst schämte , und nahe daran war , Bardelohe zu zürnen .
Rosalie hatte Recht .
Dieses weibliche Element , das sie der modernen Welt gerettet sehen will , läßt man allerdings zu sehr außer Acht , allein wer mag denn die Frage beantworten , ob es wohl jetzt auch schon an der Zeit sei , Rücksichten zu nehmen auf das sanft Begrenzende , jetzt , wo es ja wesentlich auf ein Niederreißen alles Begrenzten , Abgeschlossenen und Hemmenden ankommt ?
Nur so viel scheint mir einleuchtend , daß dieser weltstürmende Bardelohe in Rosaliens liebreizender Engelsgestalt eine Beschützerin zur Seite hat , die den Ungestümen nicht wird sinken lassen in den Abgrund eines völligen Unterganges .
Mich ergreift ein unaussprechlich schmerzhaftes Weh , ich möchte es das Weh eines ganzen Weltteils nennen , wenn ich die Zukunft hineinrechne in die Gegenwart .
Zwar sollte ich diese Klage nicht vor das Forum Deines Herzens bringen , das keinen Puls , kein Gefühl kennt für dies mein Leid .
indes ich will es wagen und appelliere an Deine Diskretion oder Toleranz , wie Du es nennen magst .
Bist Du bemüht , Proselyten zu machen , so wirst Du mir gewiß auch das Recht zugestehen , das für wahr Erkannte dem Opponenten gegenüber zu verteidigen .
Ist es nicht ein wahnsinniges Beginnen , frische Lebenswege nach dem Toten , Vergangenen abzumessen ?
Unsere Zeit siecht an der Epidemie , unsere eigenen Lebenswirren nach Art langst in Staub zerfallener Epochen schlichten zu wollen .
Darüber ist sie in Streit geraten mit dem ewigen Geist der Geschichte und dem Gott der Welt .
Sie hat nicht bedacht , daß ein Vervollkommnen alles Seins auch alte Zustände vernichtet .
Nun ringt der Geist , eingesunken in den Schlamm und Moder vieler Jahrtausende , ohne Rast und Erfolg , weil er zu bedenklich ist , einen Frevel zu begehen , der in sich selbst keiner mehr wäre , sobald der Gedanke sich konsolidierte zur Tat .
In diesem Schwanken und Zaudern besteht die Unmoralität der Gegenwart wie aller Geschichte .
Brechen wir los mit einer ganzen vollen Tat , die in ihrer Offenbarung schon sich als Sieg darstellt , so erkennt alle Welt das als bloßen Wunsch für Unmoralität Verachtete in seinem Gelingen als einen moralischen Fortschritt , und folgt willig dem Vorausgegangenen .
Moral ist ein vager , leerer Begriff , die Tat erst gibt ihr den Freibrief der Göttlichkeit .
Aus den Konflikten fällt die Wahrheit dem zu , der mit dem letzten Wort den Gegner zum Schweigen bringt .
Dies ist das Recht des Stärkeren im Reich der Geister .
Es wird gelten , so lange es eine Welt gibt , und darin besteht das eigentliche Kriterium alles Wahren und Guten , das nur insofern ein absolutes sein kann , als es sich in den verschiedensten Modifikationen nicht als ein Vernichtetes , Absorbiertes verliert .
Die Form allein ändert sich , der Kern bleibt immer derselbe , aber die Form ist kein Willkürliches , denn sie entspringt aus der Notwendigkeit gegebener Begriffe , die ihrerseits wieder von der jedesmaligen Lage der Sozietät und der Welt bedingt und bestimmt werden .
Sollte denn in unseren Tagen die Notwendigkeit , alles bisher Dagewesene zu ignorieren und es mithin zu vernichten , nicht klar bemerkbar sein ?
Warum also noch länger zaudern und die Menschheit hinhalten , bis ein gewaltsamer Stoß sie hinreißt zu unerhörten Greueln ?
Hätte man immer darauf geachtet , so würde die Geschichte weniger Blutbäder aufzuweisen haben , aber freilich auch an Interesse verlieren .
Es scheint , das Juste milieu ist verhaßt im Cabinet des Weltregierers .
Dort herrscht der Radikalismus mit seinen freien , bewegten Formen , die nie veralten , weil sie sich immer verjüngen .
Ich breche ab , Koblenz liegt vor uns , hinter den weinumzogenen Hügeln der Mosel sinkt die Sonne .
Lichte Schatten flattern herüber von den Bergen über die schimmernde Flut .
Die Glocken läuten , an den mosaikartigen Mauern des Ehrenbreitstein rinnt , wie ein Blutstrom , der letzte Schein der Sonne nieder .
Ein Dampfboot segelt den Strom herauf , das Verdeck füllt sich , die Brücke fallt .
Das hervorstürzende Leben verscheucht den stilleren , verschlossenen Unmut des Herzens .
Bardelohe ist wieder heraufgestiegen aus dem Raume .
Was er dort gebrütet haben mag !
Sein Gesicht bedeckt eine fast noch tiefere Blässe als zuvor ; er sieht krank , lebenskrank , erdenmatt , europamüde aus .
Nur sein Blick liegt auf Welt und Menschen um ihn her wie ein Fernrohr , das die stille , sinnende Sphinx der Zukunft gerichtet hat auf die Gegenwart , dieses kolossale Grab alles bisherigen Lebens , über dessen Hügel der finstere , blutbefleckte Schatten eines ungeheuren Kreuzes schwankt .
Aber der Leichnam ist herabgestürzt von diesem Kreuze und nur die Nägel starren noch aus dem Holz .
Man sieht nicht mehr den Umriß des hingeopferten , zur Versehung , gestorbenen Gottes , nein , nur seine Marterbank .
Und zu ihr - o Gott , zu ihr allein richtet die blödsüchtige Welt ihr scheues Gebet ? - -
Es ist finster , die Passagiere haben großenteils das Schiff verlassen .
Die Notwendigkeit zwingt mich , zu schließen .
Könnte ich mich doch , ein Geist , hüllen in den silbernen Nebelglanz , der vom grünen , stillen Strome die Rebenhügel hinanklemmt !
Ach , diese Welt wäre schön , betete sie nicht größtenteils nur an am nackten , morschen Stamme des Kreuzes ! - Buchempfehlung Nach zwanzig Jahren Krieg mit Sparta treten die Athenerinnen unter Frührunge Lysistrate in den sexuellen Generalstreik , um ihre kriegswütigen Männer endlich zur Räson bringen .
Als Lampito die Damen von Sparta zu ebensolcher Verweigerung bringen kann , geht der Plan schließlich auf .
58 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Köln , am letzten Juli .
Seit drei Tagen bin ich hier in dieser ehemaligen Reichsstadt , deren Anblick schon imponiert und die Taten vieler Jahrhunderte erzählt .
Wie ich geahnt , hat mich das Verlassen der heimatlichen , stillen Täler nicht der Beruhigung hingegeben , vielmehr stürmt mit lauterem Getöse als je die fremde unbekannte Welt auf mich ein .
Nur das Terrain ist ein anderes geworden .
Früher wühlte ich mich still und verschwiegen in den Gram meines eigenen Herzens , und pflegte die Angst sorgsam wie eine liebende Mutter ihr Kind , jetzt hat sich das Leid des Allgemeinen mir zu Füßen gestürzt und es sind mir Menschen teuer geworden in ihrer Qual , denen ich nur verwandt bin durch ein gleiches , menschlich reines Mitgefühl .
Ich habe viel erlebt in diesen kurzen drei Tagen .
Eine Rekapitulation desselben wird eine heilsame Medizin für Dich sein und mir selbst vielleicht einen Ausweg zeigen , so bald es gut ist , dieses Labyrinth eines unheimlichen Lebens zu verlassen .
Ihr Friedsamen und in diesem Frieden so Glücklichen seid mit all Eurer Toleranz ungerechter gegen die Welt , als Ihr meint .
Freilich ist das nicht sowohl Eure Schuld , als die der Zustände , der Verhältnisse .
Herz und Geist des Menschen sind zwei wunderliche Polypen .
Sie wachsen und dehnen sich aus , je öfterer sie verwundet und blutig geritzt werden , aber sie schrumpfen zusammen und werden eng , wenn sie in steter Sicherheit nur den kleinen Gram ihres eigenen stillen Selbst zu verarbeiten haben .
Will man Gerechtigkeit lernen und Duldung üben , so muß man die Springflut des jubelnden Lebens eben sowohl , als das dumpfe Grollen des trauernden , um sich her toben gesehen haben .
Ich fühle jetzt erst , wie erbärmlich wir denken und urteilen in der Sicherheit unserer kargen Beschränktheit .
Diese Enge , dieses ungetrübte Stück des Friedenshimmels macht uns frivol aus Gutmütigkeit und purem Biedersinn .
Gerecht gegen uns selbst zupft unser Eigendünkel die ewige Weltgeschichte bei der Nase , und meistert Gott und Schicksal .
Es ist nichts so entsetzlich , als ein musterhaftes Leben in der Stille der Abgeschlossenheit .
Darin liegt abermals ein Grund für unseren Untergang , namentlich für uns Deutsche .
Es seufzt keiner mehr nach der gehebigen Ruhe des Hauses als der Deutsche ; es ist keiner mit größerer Mühe herauszuhetzen aus seiner Friedenshütte , als abermals der Deutsche .
Wo denn um des Himmelswillen soll Rettung herkommen , wenn der große Sinn für Allgemeinheit unerschlossen bleibt ?
Nur Erdbeben , Zusammensturz der Himmelsdecke , können uns noch ermuntern und durch Vernichtung gegenwärtiger Ruhe eine schönere Zukunft sicheren .
Von dem Verlauf der Reise von Koblenz bis hierher will ich schweigen .
Ich gedenke noch mehrere Ausflüge zu machen an den Rhein und seine Umgebungen , und werde dann vielleicht nachholen , was von einigem Interesse für Dich sein dürfte .
- Nur die Ankunft in Köln selbst darf ich nicht mit Stillschweigen übergehen .
Sie war bedeutend , weniger für mich , als für meinen Begleiter Bardelohe , in dessen Hause ich wohne , wie Du Dir leicht denken kannst .
Es schwankt ein düsteres Geheimnis um die Person dieses Mannes , und mein Herz zittert wie galvanisiert , so oft der entsagende Flammenblick seines Auges mit dieser unaussprechlichen , tief ironischen Melancholie auf mir ruht .
Das Gefühl , unwillkürlich , wie durch Zaubergewalt , in die Lebenskreise eines Fremden hineingerissen zu werden , hat etwas entsetzliches , und doch liegt in der Tiefe der Verborgenheit auch wieder ein Reiz , der mit süßem Beben die Seele erfüllt .
Nicht Neugier möchte ich diesen Rausch der Erwartung nennen , lieber ein schweigsames Forschen , ein psychologisches Experimentieren einer Seele mit der anderen .
Die Fahrt , mannigfach belebt durch Menschen und Gegenstände , wurde für mich zu einem Ereignis .
Rosaliens keusche Anmut trug zu meiner Erheiterung eben so viel bei als der Zauber , womit Bardelohe sein Wort zu umspinnen versteht .
In feenhafter Lebensbewegung quellen die Gedanken aus dem kristallenen Born seines Geistes herauf und schleichen sich mit hinreißender , ungesuchter Beredsamkeit in das Herz jedes Hörers .
Wir sprachen viel , Heiteres , Scherzhaftes und tiefere Fragen der Zeit Berührendes .
Bardelohe zeigte bei Allem gleiche Teilnahme ; ein hoher , freier Weltton umhüllt mit hinreißender Grazie sein zwangloses Benehmen .
Die Welt mag ihm viel gegeben haben und er ihr viel schuldig geblieben sein .
So verstrich der Tag , das Bild von Köln dämmerte in duftiger Schöne am Horizont auf , als eben die Sonne tiefer hinabsank .
Um den ungeheuren Torso mittelalterlicher Tatkraft , dem Koloß des Domes , flammte zitternd bewegt , gleich Tagfaltern mit purpurnen Schwingen , die Abendröte .
Mein Auge hing mit jener unerklärlichen Sehnsucht an dem halbverwitterten Gestein , die immer das Ungeheure gegen unseren Willen in uns zu wecken pflegt .
Da lief das Schiff in den Hafen .
Geschrei , wildes , hastiges Durcheinanderrennen , Eigennutz und Geldgier tobten , schlugen , schimpften vom Quai in buntem , unterhaltenden Gemisch .
Holländische Schiffsknechte , Hafenarbeiter und Packträger rumorten mit Puffen und Stößen durcheinander .
Kaufleute und Aufseher bemühten sich Ruhe zu stiften und wurden verlacht .
Dazu ein Dialekt , den , gemischt aus einigen Sprachen und gründlichem Unsinn , nur ein Eingeweihter verstehen kann .
Mehrere Waarenkrahne mit ihren weit hinausragenden Tragebalken sind am Ufer erbaut und geben , fast immer in Tätigkeit , ein erfreuliches Bild regen Gewerbes .
Es fiel mir schon von fern auf , daß auf einem dieser schieferbedeckten , hervorspringenden Arme ein kolossaler Mensch von wildem Aussehen in völliger Untätigkeit saß , um dessen wettergebräuntes Gesicht das Haar verworren hing und seine grotesken Züge zum Teil verdeckte .
Große Wasserstiefeln an den Füßen war er nur bemüht , zu dem Geschrei der Lastträger und Hafenbeamten den Takt damit zu baumeln und jedem Ausgeschifften einen Gruß mit seinem formlosen Hut zuzuwinken .
Nicht fern von diesem Schifferknechte lehnte zwischen Ballen und Fässern die hohe Gestalt eines Juden , dessen feine , halb orientalische Tracht ihn als einen der Begünstigten seines Volkes bezeichnete .
Teilnahmlos , mit gekreuzten Armen , den breitkrempigen , feinen Castorhut auf dem Kopf , betrachtete er die Ankommenden . -
Nach einigem Zanken und Schimpfen hatten sich die Lastträger endlich in unsere Koffer und Schachteln geteilt , Bardelohe wandte sich mit Rosalie und mir der Stadt zu , als mit einem Male , wie vom Wahnsinn ergriffen , der Schifferknecht herabstürzte von seinem Kran , links und rechts mit Riesenkraft die Menschen auseinander warf und in wenig Augenblicken vor Bardelos Füßen niedersank .
Mit der Inbrunst eines Büßenden küßte er Fuß und Kleid meines neuen Freundes , drückte dessen Hand an seine Lippe , und ein Blick - o Ferdinand ! ein Blick flackerte aus dem Auge des Knieenden , der wie ein lautes Wehgeschrei gellendes an mein Herz schlug und das Blut erstarren machte .
Der kniende Mann sprach schnell einige Worte , aber in einem Jargon , der mir eben so unverständlich als das Arabische war .
Bardelohe schien betroffen , sein blasses Gesicht rötete sich einen Augenblick , er hob den Armen liebreich auf und reichte ihm eine ansehnliche Gabe .
Rosalie ergriff krampfhaft meine Hand .
Sie zitterte heftig .
Der Fischerknecht schwenkte johlend seinen Filz , und ehe ich mich noch recht besinnen konnte , saß die groteske Figur schon wieder auf dem Krahnarm , grüßte die Vorübergehenden und war bemüht dann und wann durch Ziehen an der Kette eine Art von Tätigkeit zur Schau zu tragen .
Dieser seltsame Auftritt erregte einiges Aufsehen , obwohl sehr Viele , namentlich von den Knechten und Matrosen , den ganzen Akt mit lautem Gelächter begleiteten .
Bardelohe suchte möglichst bald dem Gedränge zu entkommen .
Schon hatten wir den Lärm hinter uns , da trat der Jude vor und grüßte Bardelohe mit herzlichem Händedruck .
" Der Friedrich kann es noch immer nicht begreifen , " sprach er , " daß ein Unterschied sein soll zwischen Mensch und Mensch .
Wäre er ein Israelit , wie ich , er fände sich besser zurecht mit Zufall und Unglück . "
" Sie besuchen mich doch bald , Mardochai ? " warf hastig Bardelohe ein .
" Mein Haus , Sie wissen es , steht Ihnen jederzeit offen .
Sie entschuldigen , meine Gattin ist angegriffen von der Reise - wir müssen uns beeilen .
Auf Wiedersehen ! "
" Ich werde nicht warten lassen auf mich , " erwiderte Mardochai , " und erlauben Sie es , so bringe ich den Friedrich mit .
Es ist eine ehrliche Haut , und eine Seele steckt in ihm , die voller Narrheiten ist , wenn man ihm gestattet , sie herauszulassen .
Der Gedrückte wird schüchtern , der Mensch zur Maus .
Die Naturgeschichte hat überall einen auffallend engen Zusammenhäng . "
Bardelohe gab durch ein stummes Zeichen seine Einwilligung und beschleunigte noch seine Eile .
Vergebens richtete ich mehrere Fragen an Rosalie - ich erhielt keine Antwort .
Nach ziemlich langem Herumgehen in die Kreuz und Quer erreichten wir Bardelos Wohnung , ein altertümliches Gebäude , dessen Äußeres mit der Miene des vierzehnten oder fünfzehnten Jahrhunderts auf das Grellste kontrastierte mit seinem ganz nach dem modernsten Geschmack eingerichteten Inneren .
Du kannst leicht ermessen , daß dies neue Begegniß am Hafen meine Teilnahme an Bardelohe und seiner Gattin noch vermehrte .
Zwar weiß ich bis jetzt noch nicht , welcher Zusammenhäng besteht zwischen diesem gebildeten Weltmanne und dem rohen Schifferknechte .
Eben so wenig habe ich ermitteln können , was den Juden an meinen Gastftreund fesselt , daß aber ein geheimes Band , vielleicht gewunden aus Schmerz und Gram , diese Menschen sehr innig vereinigt , scheint mir gewiß .
Der Eintritt in Bardelos Haus war geeignet , die Welt nur von der glänzendsten Seite kennen zu lernen .
In diesen saalähnlichen Gemächern weht eine aristokratische Luft , die schreiend kontrastiert mit der republikanischen , bitteren Skeptik ihres Besitzers .
Galonierte Diener empfingen uns , und - seltsam ! -
Bardelohe spielte mit so graziösem Anstande den vollendeten Aristokraten , daß eine argwöhnische Scheu höhnend an mein Herz rührte , als wolle sie mich mahnen vor dem geheimnisvollen Dies Alles hätte ich jedoch gern und leicht übersehen , wäre nicht dies zersplitterte Dasein von dem grausamsten Misston der eigensten Art noch unbarmherziger zerrissen worden .
Die breite , glänzende Treppe herab hüpfte jubelnd in seliger Freude ein bildschöner Knabe von etwa neun bis zehn Jahren .
Dunkle , kastanienbraune Locken fielen in natürlichen Ringeln und dichter Fülle auf den antiken Nacken .
Leben und Geist , Kindlichkeit und munterer Jugendsinn leuchteten aus dem hellen Auge .
Mit übersprudelnder Freude warf sich der Knabe in die Arme der Mutter , die ihn mit Küssen bedeckte , und riß sich ungeduldig wieder los , um wie ein Eichhörnchen an dem Vater hinaufzuklettern , und sich jauchzend wie die ewige , verkörperte Freude an seinen Hals zu hängen .
- Da zuckte wieder der mephistophelische Zug wie ein Giftzahn um den festgeschlossenen Mund Bardelos , und mit kaltem , schweigsamen Kuß der stürmischen Liebe des Kindes begegnend , riß er es von sich los und rief , den Knaben mir fast gewaltsam entgegenschiebend :
" Da ! dies ist ein liebes , frommes Kind , das meine Gattin mir geboren hat unter Schmerzen der Liebe .
Und doch kann ich mich dieses Geschenkes des gütigen Gottes nicht freuen , weil meinen Ansichten zufolge dem Kinde die Gewißheit einer schönen Zukunft fehlt .
Und das drückt schwer , sehr schwer einen liebenden Vater . "
Ich erschrak über diesen Seufzer , der Knabe schmiegte sich liebevoll an meine Seite , indem er ängstlich stotternd sprach :
" Lieber Vater , Du brauchst nicht böse zu sein , ich habe den ganzen Hafen gezeichnet und auch den närrischen Friedrich mit seinen großen Stiefeln .
Auch von den Äpfeln habe ich nicht mehr genascht , die mir doch so gut schmecken . "
Es gehört zu den Eigentümlichkeiten Bardelos , Gegenstände , die bei genauerer Besprechung nur dazu beitragen können , eine Spaltung der Meinungen hervorzubringen , selten mehr als einmal zu erwähnen , so nahm er auch jetzt die Miene an , als habe er die Antwort seines Kindes gar nicht gehört , erteilte den verschüchterten Dienern mehrere Aufträge und suchte sich in seiner Wohnung heimisch zu machen .
Felix , so heißt der anmutige Knabe , vergaß bei seiner Lebhaftigkeit schnell die fast lieblose Äußerung seines Vaters .
Beschäftigt der schweigenden Mutter beim Auspacken zu helfen , schwatzte er ununterbrochen von dem , was ihm seither begegnet , oder merkwürdig erschienen war , und vermochte durch diese unschuldvolle Heiterkeit auch den verdüsterten Sinn Rosaliens etwas zu erhellen .
Bardelohe hatte sich sogleich in sein Zimmer zurückgezogen , das abgesondert von den übrigen nach dem freien Platze hinaussieht , über dem der ehrwürdige Dom heraufragt .
Schon während der Rheinfahrt hatte ich dem geheimnisvollen Manne versprechen müssen , längere Zeit in Köln zu verweilen , und in dieser Zeit sein Haus als das meinige betrachten zu wollen .
Lag dies auch nicht in meinem ursprünglichen Reiseplane , so wurde ich doch durch die Art und Weise der gemachten Bekanntschaft an Bardelohe so innig gefesselt , daß es mir erwünscht schien , die Einladung wenigstens so lange zu benutzen , bis ich auf irgend eine Weise etwas Näheres über die Verhältnisse des geheimnisvollen erfahren würde .
Ohnehin vermag Köln mit seiner großen Vergangenheit , mit den Trümmern ehemaligen Glanzes und unermeßlichen Reichtums mich im Gedanken hinlänglich eine geraume Zeit zu beschäftigen .
So entsagte ich denn meinem früheren Entschluss nach England zu gehen , und überließ den ferneren Wechsel meines unruhigen Lebens ganz dem Zufall .
Bardelohe ließ mich bald durch einen Bedienten ersuchen , auf sein Zimmer zu kommen .
Es geschah diese Einladung aber in einem Tone , der nicht geeignet war mich zu erheitern .
Mein Stolz regte sich , ich war im Begriff , verneinend zu antworten .
Rosalie ergriff meine Hand und flüsterte mir schnell zu :
" Kein hartes Wort , lieber Freund !
Gehen Sie .
Dieser Ruf beweist , daß Sie ganz besonders hoch in der Gunst meines Gatten gestiegen sind .
Gewöhnen Sie sich an seine Wunderlichkeiten ; dadurch ist es Ihnen vielleicht vergönnt , vielen Menschen nützlich zu werden . "
Den Bitten einer schönen Frau habe ich nie widerstehen können .
Hier knüpfte sich noch die Ahnung zukünftiger Rettung daran , der sich - ich will es nicht leugnen , ein Schimmer von neugierigem Egoismus zugesellte .
Ich trat in Bardelos Zimmer .
Wie im ganzen Hause glänzte auch hier Reichtum mit Geschmack gepaart aus allen Ecken .
Die Wände waren mit modernem Luxus dekoriert , die Meubeln nach der neuesten Fasson , englisches Komfort bot dem Leben jede Bequemlichkeit .
Grell stach dagegen die düstere Gestalt Bardelos ab , die bleich wie ein Geist unter den Trümmern zerstörter Üppigkeit umherwandelte .
Wir setzten uns .
Da Keiner zuerst sprechen wollte , herrschte geraume Zeit ein ängstliches Schweigen .
Endlich begann Bardelohe .
" Nicht wahr , es gefällt Ihnen in meinem Hause ? "
" Selbst der verwöhnteste Aristokrat , " versetzte ich , " würde alle Gelüste befriedigt finden , die Erziehung und Vorurteil ihm unentbehrlich gemacht haben im Leben . "
" Sehr wahr !
Ein Aristokrat von Geburt würde so sprechen und danach handeln .
Bei mir aber bringt es die entgegengesetzte Wirkung hervor . "
" Dann sehe ich nicht ein , weshalb Sie sich mit dem Glanz aller nur ersinnlichen Modeartikel umgeben ? "
" Warum ? -
Hm !
Sie sind ein sonderbarer Mensch . "
" Dasselbe würde ich von Ihnen mit Recht behaupten können . "
Bardelohe stand auf und drückte gegen eine Tapetenwand , die ohne Geräusch eine Tür öffnete .
In der Nische brannte eine bläulich-rote Spiritusflamme aus einem Totenschädel ; daneben lagen verschiedene Waffen .
" Das werden Sie weder modern noch aristokratisch-genußsüchtig finden , " sagte Bardelohe , indem er wieder neben mir Platz nahm .
Die Tür blieb jetzt geöffnet , die Spiritusflamme wehte ein unheimlich falbes Geisterlicht herein , und spottete mit dem Todenfahl ihres Flackerscheines das Leben weg aus unseren Mienen .
Ich fragte , wozu diese Gegensätze dienen sollten .
" Sie enthalten die Doktrin des Hasses , " versetzte mit einiger Bitterkeit mein Gastfreund .
" Liebe ist eine heilige , göttliche Lehre , aber auf Erden nicht jederzeit angewandt , so lange es noch Benennungen gibt , die einen Unterschied bedingen zwischen der ewigen Gleichheit des Menschen .
Darum übe ich hier in stiller Abgeschlossenheit das Hassen , im Fall ich es für mich allein einmal nötig haben sollte .
Denn ohne die Möglichkeit des Hasses ist die Liebe bedeutungslos .
Ich verachte und verspotte alle Launen , die der Aristokratismus mit raffiniertem Schönheits- und Geschmackssinn eingeschmuggelt hat in die Gesundheit des natürlichen Daseins .
Darum umgebe ich mich damit , so viel es meine Mittel erlauben , und studiere die Niedrigkeit dieser Gesinnungen in der Hoheit äußeren Scheines , womit der kahlgewordene Verstand prunkt , wenn er kein Urteil mehr besitzt über Fragen , die das Leben mit allen seinen Zeugungsepochen an die Ewigkeit weltlicher und menschlicher Bildung stellt . "
" Diese Lebensansicht und Beurteilung unserer Zustände ist eine outrierte , " entgegnete ich , " sie wird und muß Sie elend machen . "
" Sehr wahrscheinlich !
Glauben Sie aber ja nicht , daß mein etwaiger und möglicher Untergang den Beweis für die Torheit meiner Ansichten abgeben würde .
Es müssen überall Märtyrer sein .
Darum haben Sie Unrecht , wenn Sie meine Überzeugungen outriert nennen , sie sind nur ungewöhnlich . "
" Wozu aber diese gespenstische Lampe , diese Spiegelfechterei , die das Nervenleben stachelt und matt kitzelt ?
Wollen Sie etwa durch dergleichen Vorrichtungen ebenfalls eine wollüstige Verspottung aristokratischen Sinnenreizes nachäffen ? "
Der Blitz jenes mephistophelischen Lächelns setzte abermals momentan das ganze Gesicht meines so zweideutigen Freundes in Flammen :
" Sie sollen beruhigt werden , " sprach er , und drückte die Tapetentür wieder zu .
" Ich kann es Ihnen nicht verargen , daß Sie einige Abneigung gegen so tödlich drohende Vorrichtungen zeigen .
Sobald wir uns näher kennen , will ich Sie über dieses unter Schloß und Riegel gelegte Geheimnis belehren . "
Er schellte , ein Diener zündete die Gaslampe an , die in geschmackvollen glänzenden Messingröhren das Zimmer mit feenhaftem Glanz erleuchtete .
Bardelohe zog die rotseidenen Gobelins vor die Fenster und langte einige Produktionen der neuesten Literatur aus einem Mahagonischranke .
" Diese Werke kennen Sie ohne Zweifel , " fuhr er fort mit einer Ruhe , die eben so natürlich zu sein schien wie Alles an diesem außerordentlichen Menschen .
" Um sie aber ganz zu verstehen , müssen Sie in Köln bleiben .
Hier ist der Ort , dem Leben ins tiefste Herz zu blicken , vorausgesetzt , daß überhaupt ein Organ in Ihnen vorhanden ist , welches diesen Dienst verrichtet .
Die Autoren dieser Bücher eifern gegen Gebrechen der Sozietät , die allgemein gefühlt , aber schwer geändert werden können .
Man sollte nicht gegen Windmühlenflügel zu Felde ziehen , denn man macht sich lächerlich und verhaßt .
Um die Wunden zu heilen , die an diesem Erd- und Menschenkörper aufklaffen , bedarf es zuerst des brennenden Eisens , damit das Gift verzehrt wird , das sie verursacht .
Was helfen alle Medicamente und Binden der ganzen Welt , wenn man dem Übel nicht auf den Grund geht ?
Ich kenne ein Mittel für alle diese Gebrechen .
Wollte man es anwenden , so wäre der Gesellschaft geholfen . "
" Und dies besteht ? "
- " In Vernichtung unserer Selbst . "
" Gewiß , " erwiderte ich bitter-verdrossen , " eine solche Radicalcur müßte zum Ziele führen .
Wer den Menschen ausrottet , wird auch die Gesellschaft vertilgen ; nur ist schwer zu begreifen , was an die Stelle der so exstirpierten Menschheit treten soll . "
" Sie sind von schweren Begriffen , " sprach Bardelohe .
Wer verlangt Vertilgung alles Lebens ?
Niemand und ich am allerwenigsten !
Nur ein halbjähriges Ruhen der fortwachsenden Menschheit gebe ich zu bedenken ; die Folgen würden nicht ausbleiben , und der Gesundheitszustand einer sehr merklichen Veränderung unterliegen .
" Die Ausführung ist nur unmöglich . "
" Weil Ihr Weichlinge seid , gegenredete mit schlechtverhehlter Heftigkeit der außergewöhnliche Weltverbesserer , warf die Bücher ungeduldig in den Wandschrank und wünschte mir eine glückliche Nacht . "
So endigte meine erste Unterredung mit einem Manne , der ohne Widerrede einer der kompliziertesten Charaktere ist , den die Neuzeit aus den Konflikten ihres Wollen_es und Nichtkönnens geboren .
Ich habe Dir mit Vorbedacht dieses Gespräch ausführlich erzählt , weil es mir zu bedeutsam schien für den Widerstreit in Bardelos Brust .
Ein solches Schwelgen in Glanz und Herrlichkeit der Welt aus reinem Ekel an der schimmernden Schale ist neu und charakterisiert das Karikierte an unserer Epoche .
Es sucht Jeder seinen Gram auszutoben , aber die Wege und Mittel , die man ergreift , sind in der Tat noch unerklärlicher als das Übel selbst .
Nie bin ich einem solchen Gegner der Zivilisation begegnet , wie er sich in diesem Bardelohe darstellt .
Selbst gebildet bis auf den Gipfelpunkt der feinsten Weltsitte , verachtet und haßt er diese Bildung , man möchte fast meinen , aus Idiosynkrasie .
Ich will nicht zweifeln , daß Bardelohe alle Kraft in sich besitzt , Großes zu wirken , sich aber gelähmt fühlt in dem Zwange äußerer Schranken .
Es gibt Geister , die nur dann in der Sonnenhelle ihrer inneren Reinheit heraustreten können in die Welt , wenn auch der leiseste Schimmer eines behindernden Ansichhaltens verglommen ist .
Sie sind zu klar in sich , um im Sturme eines wilden Genies , unbekümmert um den Erfolg , die flimmernden Meteore ihres Gedankenlebens von sich zu schleudern , und müssen dann leider eingesenkt in die Qual des schaffenden Gedankens , mit der unbezwinglichen Glut einer großen Lebenskraft sich selbst elend verzehren .
Unter diese Unglücklichen rechne ich Bardelohe .
Seine ganze Gestalt , die verglühte Blässe des in Traum gestürzten Gedankens auf seinem Gesicht sind laute Verkündiger der Pein , die ihn sicher vernichtet .
Und so muß ich ihm recht geben , wenn er , von sich auf Andere schließend , das Leben nur wie einen Fluch betrachtet , den das wandernde Geschlecht noch nicht völlig zu sühnen vermocht hat .
Mit dem Gefühl der Ohnmacht entfernte ich mich und schlich zurück auf mein Zimmer .
Die Unterredung gab Stoff genug zu stillem Denken , und ließ ich einen Blick durchs Fenster auf den Dom fallen , der im Mondglanz still und hehr in den dunklen Nachthimmel emporstieg , wurde die Geschichte lebendig in jedem Schnörkel und Säulenschaft , an denen Jahrhunderte mit derselben Sonne auf und niedergegangen sind .
Wieder rief es laut in mir nach einer Tat , diesem einzigen Retter aus der Verwirrung gegenwärtiger , schlaffer Zustände .
Möchte nur das Wie herabfallen in die Gemüter der Menschen wie ein schöner froher Traum !
Denn mit all unserem Ringen wird der heilige Moment nicht erhascht , der doch unentbehrlich ist zum Gelingen .
Die Doktrin des Hasses baut Bardelohe an in der verschlossenen Einsamkeit seiner Zelle .
In sie vergräbt er sich , wenn die Nacht mit heiligem Düster die halbzertrümmerte Stadt umfängt .
Dann sitzt der äußerlich kalte , innerlich aber glühende Mann vor dem geöffneten Tapetenschranke und rechnet der Welt , beim Geistesflackern seiner Totenlampe , die Sekunden ihres armen Lebens nach .
Dann brütet er still über der Möglichkeit einer Tat , die ihn und , wie er meint , auch die Gesamtheit retten könnte .
Und draußen schleicht und klimmt der Mond wie das verspätete Grubenlicht des ewigen Bergmannes um die Ruine des Domes , diese im Entstehen zusammengebrochene Tat von sechs langen Jahrhunderten .
Mein Gott , was keuchen wir Menschen des neunzehnten Säkulums denn mit der Hast der Begehrlichkeit nach Taten ?
Lehrt uns denn nicht der Spukgeist der Weltgeschichte da draußen , wohin es gekommen mit allem Überschwenglichen ?
Warum klettert von Jahrhundert zu Jahrhundert der Maurer um diese verwitterten Zinnen , wie der wimmernde Geist des ersten Baumeisters , der keine Ruhe findet im Grabe , weil er den riesigen Wunsch nicht ausführen konnte , und er nun unvollendet bleiben muß , bis ihn das Alter zerstört oder eine neue Erdrevolution ? - Mich dünkt wir könnten etwas lernen aus diesem Torso einer Menschentat , wir könnten auf weise Beschränkung hingewiesen werden , wenn ein genialer Übermut uns quälend Herz und Seele beengt ! -
Bis tief in die Nacht hinein saß ich am offenen Fenster und lüftete alle Falten , die das Leben gebrochen hatte in mein Innerstes .
Ich wollte mich bis in die geheimsten Tiefen durchforschen , um meines eigenen Selbst habhaft zu werden .
Nur den Menschen wollte ich rein behalten für mich und Alles von ihm ablösen , was Satzungen , Lehren und Leben als störenden Rost an ihn angesetzt hatten .
Mir will es immer scheinen , als sei bloß deshalb das Glück einer erfreulichen Tat von uns gewichen , weil wir uns an zu viel Fremdartiges hingegeben .
Betrachte diese Demut des Einzelnen wie der Gesamtheit einmal recht genau und vorurteilsfrei , Ferdinand , und frage Dich dann , wo die Wahrheit und Tugend liegt , ob im Verschmähen des aus der Fremde Verabreichten oder im Annehmen desselben ?
Wir lassen die Kraft und tauschen dafür die Fürbitte , die Oberherrlichkeit einer demütig scheinenden Maxime ein .
Wie der Indianer den Rum ergreift , um die Freiheit seiner vollen Männlichkeit dem weißen Manne zu überlassen , und die grünen Jagdgründe für einen seligen Rausch aufopfert ; so begeben wir uns der Selbstständigkeit und Gottähnlichkeit aus einer missverstandenen Demut .
Indem wir uns geistig für unmündig erklären , machen wir uns selbst zu Knechten .
Diese von Kindesbeinen an nachäffende Gesinnung stürzt uns ins Unglück , schwächt die Kraft und erstickt alle Keime großer Taten . -
Ich fürchte Bardelohe hat ein wahres Wort gesprochen .
Er grübelte noch , wie ich aus dem Lichtschimmer seiner Fenster vermutete , als mich bereits Schmerz und Unruhe antrieben , in der Vergessenheit des Schlummers einen verdienstlosen Frieden zu suchen . -
Den 1. August .
Hättest Du mir auch nur scherzend zugerufen , daß sich hier die Fäden meines Lebens in ein dunkles Gewirr zusammenflechten würden , ich hätte es lächelnd hingenommen und wäre um so sehnsuchttrunkener fortgeeilt .
Aber dem Menschen stürzt sich meist Leben und Geschichte unaufgefordert vor die Füße , und zwingt ihn selbst die Umrisse seiner Biographie zu schreiben oder durchzuleben , bis er geworden , wozu er bestimmt ist in dem Kettengliede der Geister .
Bardelos Haus ist der Sammelplatz alles geistig Regsamen in Köln und der Umgegend .
Hier finden sich die heterogensten Elemente zusammen , und ich bewundere den Gleichmut oder vielmehr die jesuitische Freisinnigkeit meines Wirtes , womit er jede Meinung ruhig hinnimmt , und sich bis zu einem gewissen Grade die Freundschaft Aller zu erwerben weiß .
Der Mann hätte am Ende doch Diplomat werden sollen .
Bei seiner republikanisch-radikalen Grundgesinnung müßte ihm durch Ausbildung weltlichfeinen Umgangstones Alles möglich werden .
Denn daß er es mit sich selbst und der Partei , dessen starrer , marmorgleicher Repräsentant er ist , ehrlich meint , davon bin ich fest überzeugt .
Seine Rückkunft aus dem Bade war kaum bekannt geworden , als eine Unzahl Besuchender ankamen , sich nach seinem Befinden zu erkundigen .
Protestanten und Katholiken drängten sich im Vorzimmer , die höchsten Beamten fanden sich ein , und der Reichtum blieb eben so wenig aus als die Armut , für die Bardelohe große Summen ausgeben soll .
Auffallend war mir bei diesen Besuchen , daß nie auf den Rang Rücksicht genommen wurde .
Die Anfragenden folgten wie sie gekommen , und ich bemerkte , daß ein hoher Geistlicher bedeutend lange warten mußte , ohne sich dadurch beleidigt zu fühlen .
Bardelohe ist Katholik , von edler Abkunft , man sagt , der Neffe eines zum Christentum übergetretenen Juden .
Ich habe zwar noch keine Gewißheit darüber , aber ich glaube es , und kann mir in der Phantasie ein groteskes Bild seltsamer Schicksale konstruieren .
Du kennst diese meine Liebhaberei an dem Phantastischen und wirst meinen Glauben sehr natürlich finden .
Mich reizt nur die Möglichkeit einer poetischen Lebenslage ; die erkannt poetische macht mir schon Langeweile .
Wie unglücklich eine solche Manie für mich ist , fühle ich selbst , doch hat sie das Treffliche , daß sie mich jeden Moment glücklich benutzen läßt , und oft aus einem bloßen Traumbilde den bleibenden Trost kräftiger Tat gestaltet .
Kann man sich anders retten aus dem Wirbel und Strudel des Tages ?
Ich lasse meine Sehnsucht sich ansaugen an den Stumpf einer fast zurückgelegten Epoche , und die spärlichen Tropfen gierig schlürfen , die Schmerz und Zuckung ihr auspressen .
Diese Art das Leben zu fesseln , hält mich allein noch über Wasser , und bildet selbst aus der Dunkelheit der um mich her taumelnden Gestalten etwas süß Bezauberndes , woran ich mich aufrichte .
Ich werfe den Zahlpfennig meines individuellen Lebens in den großen Losungstopf des allgemeinen und hoffe dabei keine Niete zu ziehen .
Die Anzeigen sind vielversprechend , nicht günstig , aber interessant .
Mein Herz klopft heftiger , denke ich an den gestrigen Abend , dessen märchenhafte Glanzesfülle mich immer noch wie ein brandendes Lichtmeer umschäumt Die Zukunft greift sich seltsam heran und spinnt an die Gegenwart ihre bestimmenden Fäden .
Auch mich will sie nicht verschonen , und so werde ich hineingerissen in diesen Taumel nur schwach bewachter Leidenschaften , die , würgten sie ihre Wächter , in wilder Raserei das Leben unter die Guillotine schleppen könnten .
- Bardelos Reichtum läßt den Meinungsverschiedenheiten keinen freien Spielraum , daher kann man in seinem Hause die unversöhnlichsten Feinde ruhig und anscheinend in brüderlicher Liebe neben einander sehen .
Ein solches Versöhnungsfest des weltlichen Gottes wurde gestern Abend gefeiert .
Die alte Stadt ließ alle Elemente einer gründlichen Weltbewegung in den schimmernden Sälen des Bardeloschen Hauses zusammenfließen .
Der Anblick war seltsam genug , und streifte an eine rührende Komik .
Dieses Selbstverleugnen und Beherrschen , dieses meinungslose Eingehen in die Ansicht jedes Dritten , dem es gerade passend schien ein Wort von sich zu geben ; und nun dazwischen die diabolisch lächelnde Figur des bleichen Wirtes , dem es Vergnügen macht , Alle zu ärgern , und doch von Allen wie ein Gott verehrt zu werden , - wahrlich , es war zu abstoßend für einen der glücklicheren Gewöhnlichkeit angehörenden Menschen ! -
Da Bardelohe Katholik ist , so fehlte natürlich die hohe Geistlichkeit nicht .
Allein mein Gastfreund ist zu sehr Weltmann , als daß er dem Bekenntnisse die feine Sitte , den Anstand opfern sollte .
Auch der Protestantismus wurde durch mehrere Anwesende repräsentiert .
An ihn schloß sich die Lehre Mosis - es fanden sich Juden ein in der halborientalischen Tracht , wie man sie auf Messen allerwärts erblickt .
Schwerlich würde der Islam gefehlt haben , hätte sich ein Vertreter desselben in Köln gefunden .
Unter diesen nun drängten sich wieder die Anhänger der neuen , unseligen Weltreligion , die Nichtgläubigen , während der Sektengeist in Pietisten und supernaturalistischen Schwärmern , nur mit Mühe gedämpft , den Anforderungen einer Salon-Andacht entsprach .
Eine Schar junger Mädchen , voll rheinischer Lebendigkeit und jener elastischen Grazie , die ihren Gliederbau vor anderen ihres Geschlechts auszeichnet , scherzten mit naiver Bonhomie unter dieser barockernsthaften Gesellschaft , nur dem Übermut des Augenblickes sich hingebend .
Gewiß , Ferdinand , Du würdest von einem sinnlichen Taumel ergriffen worden sein , hättest Du zugleich mit mir nur diesen Reiz weiblicher Schönheit , diese Gotttrunkenheit eines weltlichreinen Glücks in dem gewölbten Himmel so vieler Jungfrauenaugen genießen können .
Mir gebrach es nur an einer Kleinigkeit , oder vielmehr , ich hatte etwas Geringes zu viel , ich kannte Bardelohe !
- Du lächelst und nennst mich wieder einen seltsamen , abenteuernden Phantasten . -
Immerhin !
Meine Ahnung war ein untrügliches Thermometer für die gemischten Empfindungen , die sich unter dem Deckmantel zahmer Geselligkeit feindselig genug stießen .
Es mochten schon einige Stunden unter Gespräch , Spiel und Gesang vergangen sein , als mich die Unruhe in eines der Nebenzimmer trieb .
Hier fand mich bald darauf Rosalie , meine glühende Stirn in die Polster des Sofa gedrückt .
Sie setzte sich zu mir .
" Was treibt Sie aus dem lustigen Getümmel so vieler Glücklichen in diese Einsamkeit ? " redete sie mich an .
" Ein junger Mann sollte sich nie zurückziehen , nie abschließen .
Es wirkt nachteilig , mein teurer Freund .
Auch Sie werden dies zeitig genug erfahren . "
" Lieben Sie Maskenbälle , verehrte Frau ? "
" Als ein Kind dieser Stadt muß ich daran Gefallen finden .
Die Gewohnheit , alle Narretei , die man während eines ganzen Jahres aufgestapelt hat , auf einmal in vollen Strömen überschäumen zu lassen , ist ein Vermächtnis mittelalterlichen Gutes , das man , wie manches andere in der Gegenwart , zu wenig achtet . "
" Es kann keinen größeren Verehrer alles Narrentums geben auf Erden als mich , nur habe ich bisher an der Möglichkeit gezweifelt , auch ohne Kostüm eine Gesellschaft schreckenerregender Charaktermasken zu versammeln . "
Rosalie entfernte sich .
Dumpf rauschte aus den nahe gelegenen Sälen das Leben der maskierten Menschheit , an die verschlossene Tür klopfte der Argwohn charakterloser Gesinnung .
Die Töne eines Fortepiano klangen in gedämpften Akkorden herüber zu uns , eine schöne volle Mädchenstimme sang mit hinreißender Glut die kunstlosen Verse eines Volksliedes .
" Gibt Bardelohe öfters ähnliche Gesellschaften ? " fragte ich mehr aus Instinkt als aus Bedürfnis , denn eine doppelt drückende Atmosphäre wirkte betäubend auf alle meine Sinne .
" Das ist seine Schwäche , " seufzte Rosalie .
" Ohne diese leidenschaftliche Lust , die haut volle der Stadt immer um sich zu versammeln , würde er glücklicher sein , und selbst den verderbten Grundsätzen alter Lebensweise mehr Gleichgiltigkeit als schweigende Wut entgegensetzen .
Diese Gesellschaften , zusammengeweht aus allen Winkeln der Stadt , verbittern ihm sein heiligstes Leben .
Mit der Wollust eines Rasenden sucht er umher nach immer grelleren Gegensätzen , und je verbissener die Wut der Geladenen sich in feiner Schmeichelei begegnet , desto glücklicher fühlt er sich in dieser Vernichtung alles Edlen im Menschen . "
- " Mein Freund , " fuhr sie fort , " was Sie bei uns sehen , ist nur ein Experiment , an einem auserlesenen Gliede der Menschheit gemacht . "
" Getroffen ! " unterbrach Bardelos sarkastisch schneidende Stimme dies Bekenntnis eines Wesens , das mit reinstem Edelmut die versöhnende Liebe eines Engels verband .
Er war von uns unbemerkt durch die Seitentür eingetreten .
Verwirrt stand ich auf , die Überraschung ließ mich umsonst nach einer Antwort suchen .
" Halten Sie mich für ein Kind , " sprach Bardelohe , als er meine Verwirrung bemerkte , " daß Sie zusammenfahren wie ein Knabe , weil ich Sie im Gespräch treffe mit meiner Frau ?
Nicht dieses Alleinsein , Ihr Stolpern über sich selbst könnte mich zornig machen .
Wissen Sie , junger Mann , daß ich kein Purist bin , wie Sie einige finden dort in meinem großen Studierzimmer der Menschheit .
Kommen Sie , mein Freund , und machen Sie mit mir einen Gang durch jene Schatten , die trotz aller Verstellung ihre Seelen doch nicht verstecken können .
Ich halte allwöchentlich über Sie Revue und erfreue mich meines Generalats .
- Rosalie , besorge für mich und unseren Freund ein Glas Limonade . "
Wir traten in den Gesellschaftssaal , Bardelohe stellte mich den ausgezeichnetsten Personen vor und ergötzte sich merklich an den Komplimenten , die mir nach dem Gesetz der Konvenienz gemacht wurden .
An den Saal stieß ein halbkreisrundes Cabinet , von dem aus man das Gewühl der Anwesenden übersehen konnte .
Dies kleine Appartement wurde durch eine Glastür von dem Saale geschieden , war nicht erhellt und lag in desto größerem Dunkel , je blendendere Lichtfülle die Gasflammen durch die übrigen Räume wehten .
In dies kleine Gemach führte mich Bardelohe .
Ungesehen von Anderen konnten wir genau jeden Einzelnen beobachten .
" Hier , mein Freund , befinden wir uns in meiner psychologischen Warte , " begann Bardelohe und warf sich in die Polster einer Ottomane mit einer verächtlichen Lebensmüdigkeit .
" Sehen Sie , " fuhr er fort , " sehen Sie nun einmal unverwandt auf diese gebildete Menge , beobachten Sie ihr Mienenspiel , ihr Muskelzucken , ihr Augenverdrehen , und sagen Sie dann noch , daß wir im Zeitalter der Zivilisation leben . "
Er schwieg , ich antwortete nicht und beobachtete mit klopfendem Herzen die Gesellschaft .
Da stand der stolze Prälat im traulichen Gespräch mit dem Mennoniten ; daneben betete eine pietistisch gesinnte junge Dame mit dem Madonnaschnitt ihres Gesichtes zu der jugendlichen Kraft eines schönen Mannes , während der begehrarische Blick vergeblich nach jener süßen Andacht haschte , womit die geübte Sünderin die Natur eines gesunden Lebens zu bemeistern versteht .
Am glänzend polierten Ofen lehnte der Jude Mardochai mit dem bleichen Ernst seiner Züge den orientalischen Tiefsinn schweigend hinaussendend in die um ihn rauschende Menschenwelle .
Er stand allein und höhnisch flog zuweilen eine lächelnde Weltverachtung um den stolzen Mund .
Dann griff er mit der schöngeformten Hand in den faltenreichen Talar von schwerer Seide , und warf spielend eine Menge neugeprägter Goldstücke in die sonnenhelle Atmosphäre .
Der Verachtete zeigte kaum die Hostien aus der Monstranz des Gottes der Welt , so sanken auch schon die Herzen der Versammlung auf die Knie , und die zivilisierte Menschheit betete an vor der Majestät moderner Weltheiligkeit .
Viele traten an Mardochai heran und suchten mit ehrerbietigem Lächeln seine Unterhaltung .
Aber der Sohn des Orients blieb ruhig und ernst .
Er spielte von Zeit zu Zeit mit seinem Golde , antwortete höflich , erniedrigte sich aber nicht , dem zu schmeicheln , was er haßte .
Einige katholische Patres drängten sich um einen protestantischen Geistlichen , den ich an den feingestickten Überschlägeln erkannte , die als Zeichen seiner Würde ein durchbrochenes Kreuz zur Schau trugen .
Mit diesem ausgehängten Christentum kontrastierte die weltliche Tournüre und der mephistophelische Blick seines schwarzen Auges , das aus den tiefen Höhlen des eingesunkenen Gesichtes dialektische Fragen an alle Anwesende tat .
Dieser Mann wurde mir unheimlich , weil ich den Schmerz um die verlorene Weltheiligkeit aus der dunklen Glut des eingestürzten Auges herausflackern sah .
Doch schien er froh , heiter gelaunt und voll Befriedigung mitten im Verkehr mit der glänzenden Welt .
Seine pikanten Bemerkungen , nicht selten tiefdunkle Rosen auf die Wangen vorbeiwandelnd Mädchen zaubernd , sammelten stets einen bunten Kreis begieriger Hörer um ihn .
Einige stille Jünglinge drängten sich sehr in die Nähe einer ältlichen Dame , die eben so bekannt war durch ihre Heiligkeit wie durch den Besitz zweier Nichten , deren Schönheit mehr Verehrer zu finden schien als ihre strengen Blicke .
Die Jünglinge waren gut geschult , auch der Orthodoxeste hätte nichts an ihrer Haltung , Handbewegung , an Auge und Mund , aussetzen können .
Weniger auffallend zeigten sich die jugendlichen Gestalten der anwesenden Damenwelt .
Hier wetteiferte meistens nur die angeborene Koketterie des Geschlechts mit unverwüstlicher Herzlichkeit und sprudelnder Laune .
Necken und Kichern lauschte aus den schönen frischen Augen , und die blühenden Lippen mochten nur dann stumme Lügen zerdrücken , wenn sie sich weigerten , einen begehrten Kuß zu erwidern .
" Haben Sie die Menschheit gefunden in diesem Geschlecht ? " unterbrach Bardelohe mein Schweigen .
Rosalie brachte uns Limonade .
" Unterhalte die Gesellschaft " , wandte er sich an die Gattin , " ich werde mit unserem Freunde bald folgen . "
" Sei nicht grausam , Richard , " bat das schöne Weib und verließ uns .
" Zweifeln Sie wohl , " hob Bardelohe abermals an , " daß Sie da draußen im Saal die Blüte europäischen Geistes versammelt sehen ? "
Ich seufzte .
" O , schämen Sie sich , mißmutige Seufzer auszustoßen , wenn die Freuden der Gesittung im schönsten Jubel um uns scherzen ! " -
Er schwieg und schlürfte die Limonade .
" Mir wird immer seltsam lächerlich zu Mute , " fuhr er fort , " wenn ich Gelehrte und Ungelehrte sich braunrot streiten höre und sehe über den Wert der Universitäten in unseren Tagen .
Mein Gott , der Gegenstand ist ja nicht der Rede wert !
Schickt die jungen Leute zu mir und gebt mir den zehnten Teil dessen , was nur eine Universität Deutschlands jährlich kostet , so unterrichte ich Euch die strebende Studierende Jugend zehnmal besser als alle Eure Professoren .
Hier , dies ist mein Katheder , dort das Auditorium .
Eine Nacht - ich lese bloß Nachts - in diesem Hör- und Sehsaale zugebracht , wiegt zehn Jahre mühsamen Studierens auf . "
" Ist es nicht ein niederschlagender Anblick , den Menschen auf der Höhe der Kultur doch so tief gesunken zu erblicken ?
Diese Vornehmlichkeit der Zivilisation , die Sie dort draußen sich tummeln sehen , repräsentiert den Zustand unseres sozialen Lebens .
Sie finden dort alle Tugenden beisammen , die im Katechismus eines wohlgesitteten Menschen aufgezählt werden , und doch bleibt Alles bloß Lehre , Satzung , glänzende Angewöhnung .
Die Natur ist dadurch verloren gegangen im Menschen , und er hat sich bewußtlos herausgehoben auf den Gipfel der Gesellschaftlichkeit .
Der Mensch ist dem Benehmen gewichen , die Natur der Schule ! "
Soll man nun nicht darüber trauern und ernster , als es gewöhnlich ist , in die Zukunft blicken ?
Ist es die Aufgabe der Zivilisation , das Geschlecht zu vollkommenen , so darf in der Vervollkommnung selbst kein Rückschritt getan werden .
Lücken sind nirgends zu vermeiden , auch füllt die Lücke sich aus von selbst .
Die Geschichte handelt hier instinktartig .
In unserem Leben aber gibt es nicht bloße Lücken , hier sind tiefe Schlünde , über die man vergeblich die kultivierte Epoche Sprünge machen heißt .
Der Mensch würde es wohl versuchen , wenn anders die Kleidung , in die er sich selbst schnürte , es nur erlauben wollte .
Oder meinen Sie etwa , dieser hehre Gott der Schöpfung werde unsere Gesellschaftsmenschen für sein Ebenbild anerkennen ?
Mit Seufzen muß ich meinen bescheidenen Zweifel in dieser Hinsicht gestehen . -
Gut freilich hat man nachgeformt , Zwirn und Steifleiwand sind nicht gespart worden , um dem Urbilde eines Menschen analog sein nachgeahmtes auszustaffieren .
" Und auf diese Blüte wollen Sie wirklich die schönere Zukunft der Welt basieren ? " fuhr bewegt mein Gastfreund fort .
" Wollen Sie mich noch der Unmoralität bezichtigen , wenn ich behaupte , dieses Geschlecht sei nur zu erretten durch gewaltsames Aufschütteln des Menschlichen , das sich in leisen Funken noch erhalten hat zwischen den Trümmern , um die sich schmarotzend ein unbeachtetes Verderben rankt ?
Um die Welt verstehen zu lernen , müssen Sie die Meinungen zusammen sperren wie ich dort draußen .
Dann erst erkennen Sie , wie selten eine hohe Gesinnung sich findet .
Nicht die Hartnäckigkeit der verschiedensten Meinungen will ich tadeln , die farblose Charakterlosigkeit nur erbarmt mich , die zu schwach ist , um eine Meinung öffentlich auszusprechen , wenn der Andere ihr gegenüber mit einer heterogenen Ansicht debütiert .
Dies nenne ich unmoralisch .
Zusammengetrieben durch Visitenkarten rennen jene Gebildeten hin , wohin ich sie haben will , überall voll Heuchelei , voll Charakterlosigkeit , voll Schmeichelns und Begutachtens , und nur darin einander gleich , sich selbst mit lächelndem Munde Buben zu schimpfen , ohne es zu bemerken .
Sollte der tiefere Denker nicht aufgefordert sein , auf ein Mittel zu sinnen , um diesen Krebsschaden am allgemeinen Körper des großen europäischen Weltlebens operieren zu helfen , ehe er völlig unheilbar geworden ist !
Es ist hart , daß eine Welt nicht eher tot ist , als bis auch das letzte Atom des Lebens in unsichtbaren Staub zerfällt .
- Sind Sie davon überzeugt , und wünschen Sie einen Kranken zu heilen , selbst wenn er , dem Schwindsüchtigen ähnlich , das Umsichgreifen des Übels für Gesundheit halten sollte , so sammeln Sie Ihre Gedanken und wagen Sie Alles daran , den Getäuschten eine richtige Ansicht von seiner Lage beizubringen .
Das ist jeder Edle seinem irrenden Bruder schuldig .
Und ich meines Teils will nicht müßig bleiben , sonst würde ich vor Schmerz sterben . "
Richard stand auf und trat in den Saal , wo die erwähnte Krankheit in Gestalt liebreizender Masken , anmutig scherzend , geistreich witzelnd , umhertobte .
Ein dumpfer Gram raubte mir fast die Besinnung .
Bardelohe wandelte draußen im Saal unter seinen Gästen herum wie ein vor Zorn schweigender Gott .
Jede Meinung zerfiel vor der seinigen , wenn es ihm beliebte , eine andere aufzustellen ; denn der außerordentliche Mann hatte großes Vermögen .
Ich kann diese Manie , sich selbst im tiefsten Elend der Zeit unterzutauchen , kaum begreifen .
Mit einer Art Wollust sammelt dieser Mensch alle Strahlen der Lebenssonne und badet sich in ihrer fieberzeugenden Hitze .
So viel unbestreitbar Wahres Bardelohe auch aussprach , und so gut es sein mag , die Schlechtigkeit der Welt kennen zu lernen , so ist es doch auch ratsam , sich vor raffinierter Lust daran zu hüten .
Ich bin wahrhaftig nicht glücklich und so manche Schmach des Jahrhunderts treibt mir die Schamröte auf das Gesicht , das einzige Abendrot , das bei den Besseren noch als verklärender Schimmer über das Grab ihrer sterbenden Mutterwelt zittert .
Doch so elend als Bardelohe bin ich noch nicht !
Gottlob , noch wäre es mir nicht möglich , mein Kind dem Tode verfallen zu wünschen , noch eine so grauenhafte Gesellschaft zu bitten , bloß um mich zu sättigen am Ekel .
Ich fürchte , dieser große edle Geist kann verrucht werden aus Edelmut .
Er will sich anspornen zur Tat , und wählt , wie es scheint , ein gefahrdrohendes Mittel .
Möge ihn die ewige Liebe beschirmen , die belebend durch die Nerven der Geschichte geht und noch keinen verlassen hat , der mit der Andacht tiefster Humanität sich ihr unbedingt hingab ! -
Es war mir unmöglich , nach dieser Lektion meines Wirtes in den Gesellschaftssaal zurückzukehren .
Mir fehlte die Kraft der Heuchelei und Verstellung , die Bardelohe in einem bewundernswürdigen Grade besitzt .
Diese Moral der Unmoralität ist leider ein Produkt der Zivilisation , sobald sie zur Karikatur ihrer selbst geworden .
Sie muß , wie die Verhältnisse sich gestalten , freilich vorhanden sein , nur soll man sie nicht als Mittel anwenden , um das wahrhaft Moralische wieder zu Ehren zu bringen .
Dazu kann nur die reine Unschuld , die Zauberrute des ewig Heiligen , gebraucht werden .
Wieder zu mir selbst gekommen , verließ ich die psychologische Warte Bardelos und ging auf einem Umwege in Rosaliens Zimmer zurück .
Ich traf sie am Arbeitstisch Spielmarken zählend .
Mit dem Lächeln einer tugendhaften Resignation reichte sie mir die Hand .
" Sie sind blaß , " sprach sie , " Richard hat Ihnen gewiß eine seiner Phantasien erzählt . "
" Es war mehr als bloße Phantasie , teure Freundin ! "
" Werden Sie spielen ? "
" Ich pflege es nicht zu tun . "
" Dann werden Sie eine Gesellschaft junger Damen unterhalten müssen .
Ich will unterdes zum Rechten sehen als Hausfrau , die auch bei den Studien ihres Mannes die Pflicht über sich hat , dem Störenden eine Seite abzugewinnen , die nicht aller Anmut entbehrt . "
Rosalie verließ das Zimmer und trat in den Saal , dessen bisheriges Geräusch bald in eine flüsternde Stille zusammensank .
Ich blieb einige Zeit allein , dann kam Felix , der schöne Knabe , hereingesprungen , dessen Name wie eine Satire auf sein Leben klingt .
" Bist Du da , Sigismund ? " rief er aus und kletterte behend an mir empor , um mit dem Zeigefinger mir sanft nach den Augen zu stechen .
Ich weiß nicht , worin der Reiz dieser unschuldigen Spielerei für ihn liegen mag , er tut es aber bei Jedermann , dem er meint vertrauen zu dürfen , und je geduldiger man sich der sanften Berührung hingibt , desto fröhlicher wird das holde Kind .
Als ich ihm seine Augenvisitationen endlich untersagte , war er sehr vergnügt , küßte meine Hand , und sprach :
" Dich habe ich gern , Sigismund , weil Du mich immer tun läßt , was ich muß . "
" Ei , wer treibt Dich denn zu Deinen wunderlichen Unternehmungen ? "
" Das kann ich so eigentlich nicht sagen .
Der Vater spricht : es sei das Gift der Zivilisation , ich glaube es aber nicht , denn ich kenne dieses seltsame Gift nicht .
Und der Vater mag sich es wohl auch nur einbilden , denn letzthin , als ich Rattengift in der Apotheke holen mußte , fragte ich nach dem Zivilisationsgifte , sie lachten mich aber nur aus und meinten , in ihrer Apotheke gäbe es keins . "
" Schuldloser Engel ! " rief ich und drückte den braunlockigen Knaben an mein Herz .
" Höre , Sigismund , ich wollte , Du würdest mein Vater , " schwatzte der gemütliche Kleine fort .
" Das ist mir noch nicht passiert , daß der Vater mich so geherzt hätte wie Du .
Und nach den Augen läßt er mich vollends gar nicht stechen , obgleich ich Niemand damit wehe tue .
Die Mutter hat nichts dagegen , auch die hübsche Tante mag es gern leiden , wenn ich ihr ein bisschen nach den Augen steche . "
" Wer ist denn Deine Tante ? "
" Kennst Du meine Tante noch nicht ?
Wart , die soll gleich herkommen , und Du wirst nur sehen , wie hübsch sie ist .
Ihr Beide solltet Euch eigentlich heiraten , weil Ihr so ganz nach einem Sinne seid .
Laß mich !
Gleich komme ich wieder mit Tante Auguste . "
Der allerliebste Schwätzer hüpfte mit einer Zierlichkeit hinaus , als ob er auf elastischen Sohlen ginge und kehrte auch sehr bald mit einer jungen Dame wieder zurück , deren Schönheit von dem süßen Zauber jungfräulicher Befangenheit noch erhöht wurde .
" Der da ist_es , Tantchen , " rief mit schalkhaftem Lächeln der Knabe , " den sollst Du zu Deinem Mann machen , so habe ich mir_es ausgedacht , und das wird gewiß ein prächtiges Brautpaar geben .
O , wie freue ich mich , wenn Euch der Bischof mit dem schönen blauen Bande die Hände zusammenbinden wird ! "
Ich kann Dir gestehen , Ferdinand , daß ich nicht weiß , wer von uns Beiden durch diese naive Prophezeiung mehr in Verlegenheit gesetzt wurde .
Mein erstes Begegnen mit Auguste war sehr seltsam .
Ich vermochte weder zu sprechen noch aufzusehen , aus reiner Albernheit präsentierte ich der jungen Dame einen Stuhl .
indes verflog der Rausch momentaner Betäubung , und wir mußten beiderseits unseren sorgfältig verheimlichten Empfindungen Luft machen in einem herzlichen Gelächter .
Felix war darüber ganz glücklich und hätte uns durch seine wiederholten Ausbrüche kindischer Freudigkeit bald auf's Neue in Verlegenheit gesetzt .
Unablässig klatschte er in die Hände und rief mit kindlicher Innigkeit :
" Sie lachen schon , Sie lachen schon ! und Mutter sagt , was sich anlacht und neckt , das liebt sich . "
Auguste ist Rosaliens Stiefschwester und wie diese katholischer Religion .
Noch ganz Mädchen besitzt sie nicht die stille Sanftmut , die mehr ein Produkt weiblicher Ergebung in das Schicksal als reine Ausgeburt sittlichen Bewußtseins ist .
Rosalie fesselt gleich der Madonna durch den lächelnden Schmerzenszug , der um die bleiche schöne Stirn einen Kranz weißer Rosen flicht , und mit verborgenem Stachel die schöne Dulderin verwundet ; Auguste dagegen reißt hin durch die hohe Unschuld der Weiblichkeit , deren bewältigende Kraft alles Spröde glättet und ein geschworener Gegner des Gemeinen ist .
Je länger ich in diese braunen Sterne blicke , die unter dem zarten Seidenflor der Wimper im milden Feuer hervorbrechen , desto fester wird in mir der Glaube , daß nur dem Weibe die Erlösung möglich werden könne im Leben .
Eine unerschöpfliche Fülle von Kraft und Stärke liegt in dem keuschen Blick des Weibes , und ich möchte jedem feindlich gegenübertreten , der frech oder gemein genug ist , der Weiblichkeit die süßesten Reize zu rauben , und sie nur dann als begehrenswert zu schildern , wenn die Psyche in ihr mit halbgebrochenem Fittich ein Emporschwingen zu erringen sucht .
Das Weib ist die Erlösung , und so wenig ich mich einen Anhänger nenne alles dessen , was Dogma und Tradition im religiösen Leben als errettend aufgestellt haben , die weltpoetische Mythe von der Geburt des Erlösers könnte ich zum lebendigen Glauben erheben selbst als Mohammedaner .
Nur die keusche Jungfrau konnte in der Poesie der Mythe Mutter werden des Welterlösers , nur sie kann auch in unser Tagen , welche die Übergesittung und der skeptische Hang des ausschweifend gewordenen Jahrhunderts zu dem blendenden Licht der Ungläubigkeit hinreißt , einzig wiederum Gebärerin werden des rettenden Erlösers ! - Dürfte ich doch diese für mich zum Glaubensartikel gewordene Mythe ausbilden in meinem Sinne , unangefochten von dem Splitterrichter der Bigotterie oder der Angst des Diplomaten und Staatsmannes , die in jedem ausgehauchten Kusse des Herzens einen Dolchstoß fühlen , der die kalte Berechnung des Verstandes mordet !
Mir , Ferdinand , ist die Erlösung keine abgeschlossene , sondern eine ewig fortdauernde .
So lange das Weib noch webt in dem Himmelsäther ihres keuschen Daseins , zeugt sich in erhabener Sabbatstille von selbst die Welterlösung fort .
Jeder Mann , den die Huld und Wonne des reinen , in junger Liebe erzitternden Weibes fesselt , baut an dem Dom dieser Erlösung .
Das Weib allein in seiner Unschuld kann dem irrenden Geschlecht , dem zerrissenen Jahrhundert , wiedergeben , was es verloren hat .
Darum heiligt die Liebe , die im Moment der Begeisterung die Gottheit zwingt , herabzusteigen auf die Welt !
Scheidet zwischen dem Gelüst , das Abtötung sucht , und der heiligen Glut , die den sterbenden Gott beleben will und aus dem todähnlichen Schlummer küssen im Arm der Keuschheit !
Lasst dem Weibe seine heiligen Schauer , seine ehrfurchtgebietenden Schutzengel - die Anmut , die Grazie und die Sanftmut , denen jede Kraft sich gern hingibt .
Das Moralische des Weibes ist nur die Liebe , und die Liebe ist die Moralität aller Welt ! -
Soll ich mich entschuldigen , daß die Einführung einer schönen Jungfrau mich hinriß zu einem Glaubensbekenntnis , dessen religiöse Weihe zwar noch keine Kirche sanktioniert hat ?
Ich überlasse es Deiner Diskretion , entschuldigend oder verdammend darüber zu Gericht zu sitzen , hoffe aber , daß sich auch in Dir das menschliche Herz regen und von selbst eine Antwort geben wird auf Fragen , die in allen Sprachen auch ohne Dolmetscher verständlich sind .
Es war ein Glück für mich , daß nach dieser Introduktion bald mehrere junge Damen eintraten .
Einige Männer folgten , weniger vielleicht aus Neigung als um der Konvenienz zu genügen .
Von scherzenden Gesprächen , in die Felix seine naiven Burleskerien wie zischende Schwärmer warf , ging man zu geselligen Spielen über .
Es mangelte nicht an beziehungsreichen Zufälligkeiten , die ein klopfendes Herz so gern für glückverheißende Zeichen hinnimmt .
Der verhaltenen Stimme im Inneren folgt der Blick , der mit sanft verschämtem Licht hinabsteigt in den feuchten Himmelsglanz des bewegten Auges .
Es herrschte eine freudige Ungebundenheit in unserem Zirkel , die von ergreifender Wirkung gewesen sein würde , hätte man die ängstliche Hast dagegen gehalten , mit der im anstoßenden Saale Leidenschaft und Heuchelei die Karten zerknitterten .
Der muntere Felix scherzte von Mädchen zu Mädchen , hielt sich aber vorzugsweise an Auguste , die seinen Eigentümlichkeiten am besten zu begegnen verstand .
" Ihr Anderen , " sagte er , " seid mir zu geziert !
Ihr lacht , wenn es gar nicht paßt , und bedankt Euch , wo ich lieber vor Ärger weinte .
Tante Auguste aber spricht immer , wie_es ihr im Auge liegt , und Sigismund hält es eben so .
Darum nenne ich sie Mann und Frau , was sie auch werden sollen , selbst wenn es der Vater zu seinem Gift der Zivilisation rechnete . "
Es war uns Beiden sehr zu wünschen , daß der kleine Redner die Aufmerksamkeit Aller im hohen Grade erregte .
Die Mädchen stritten sich um den braunlockigen Burschen und fragten ihn , welche von ihnen Allen er zur Frau haben wolle ?
" Gar keine , " erwiderte er sehr bestimmt , " Ihr müßtet Euch denn ändern . "
Diese entscheidende Antwort brachte einen allgemeinen Aufstand unter den mutwilligen Mädchen hervor .
Man haschte und jagte sich gegenseitig , um den Knaben zu fangen , und da sich Felix aus dem Staube machte , so war das Zimmer in kurzer Zeit leer .
Ich saß allein neben Auguste , vertieft in ein Gespräch , dessen Inhalt sich schwerlich angeben ließe .
Das Weib ist nie schöner , als wenn es sich ganz dem Liebreiz angeborener Natürlichkeit überläßt .
Diese graziöse Negligenz , in der doch wieder so viel Würde und Zurückhaltung liegen , ist Augusten in hohem Grade eigen .
Wenn sie spricht , teilt jedes Glied ihres Körpers die Bewegung , die aus der erregten Tiefe der Seele heraufzittert .
Es ist eine Melodie der Schönheit im Körper des Weibes , die tönend herausbricht , sobald der Sonnenstrahl stillen Glückes mit goldenem Glanz Gesicht und Nacken übergießt .
Auguste neckt und lockt wie der schmelzende Laut einer Nachtigall , wenn sie Erinnerungen der Kindheit in leisem Gespräch erweckt .
Dann flutet wie eine verdichtete Welle des Rheines das grünseidene Gewand um die schönen Formen , und die langen dunklen Locken , die das Oval ihres Gesichts halb verstecken , ringeln sich schmeichelnd um den lebendigen Marmor des Nackens .
Dann küssen unsichtbare Grazien ein lächelndes Lippenpaar in die vollen Schultern , und der Zug des Herzens verbindet der Enthaltsamkeit die Augen und läßt den Mund nach dem Geschenk der schalkhaften Göttin ein glückliches Suchen anstellen .
Bardelos Eintritt , der meist unerwartet und mit geisterhafter Geräuschlosigkeit erfolgt , störte unser Gespräch , von dem ich nichts mehr weiß , und ich hatte kaum Zeit Augusten einen Besuch in ihrer Wohnung zu versprechen .
" Wieder so ganz allein ? " fragte mein Gastfreund .
" Man wird sie künftig an Ketten in die Welt hineinziehen müssen . "
" Das wird nicht schwer sein , " antwortete Auguste , " denn unser Freund ist von ungemeiner Elastizität . "
" Da haben Sie mehr entdeckt in wenig Stunden als ich seit mehreren Tagen . "
" Sie wissen ja , daß Entdeckungen meine Force sind , " fiel Auguste lächelnd ein , " und sind Sie es zufrieden , so nehme ich die Verpflichtung über mich , unseren Freund in jede Gesellschaft zu führen , sei sie nun in der großen oder kleinen Welt .
Ich glaube , Sigismund wird diesen Antrag nicht unbedingt von sich weisen . "
Bardelohe sah mich mit seinem durchbohrenden Blicke an , der glühend und kalt zugleich ist .
Ich führte Auguste's Hand an meine Lippen .
" Der Antrag ist gut , " sagte Bardelohe , " nur seid keine Närrchen ! "
Er reichte seiner Gattin , die eben eintrat , den Arm , ich fühlte Auguste's Herz an meiner Seite klopfen .
" Ersticken Sie die Gemütlichkeit , diese Kleinbürgertugend aller Deutschen , " sprach Bardelohe zu mir " und sein Sie einmal ein kalter Verstandesmensch .
Wer seine Zeit und Zeitgenossen will kennen lernen , muß das Thermometer seines Herzens in der Gewalt haben . "
Wir traten in den Saal , die Gasflammen warfen blendende Helle auf die verschiedenen Gruppen der Gesellschaft .
" Spiel vereinigt , " flüsterte mir Bardelohe zu , " Spiel ist ein Versöhner alles Zwiespalts , weil es sicher neuen zu erwecken versteht .
Als Gott die Versöhnung stiftete , erfand der Teufel das Spiel .
- Mir rast allemal der Schauer Wehmutsüßer Verzückung durch Mark und Bein , wenn ich des Würfelspiels der Kriegsknechte gedenke unter dem Kreuze , an dessen Holz der blutende Versöhner Barmherzigkeit und Vergebung mit brechendem zum Himmel gerichteten Auge predigte .
- Daß die Weltgeschichte so witzig , so grauenhaft witzig ist !
Hier der sterbende Gott , dort der lachende Teufel , dessen Freude aus jedem Würfelauge triumphiert ! - Sigismund , geben Sie Acht , ob das Spiel am Kreuzesstamme mehr Anhänger gefunden hat , als die weinende Mutter und das Stammeln um Vergebung ! "
Wir gingen unbemerkt an den Gruppen der Spieler vorüber .
Die katholische Geistlichkeit hatte sich zusammengesetzt .
Sie war sehr vergnügt , das unsichtbare Haupt ihrer Kirche schien sie zu einigen .
Diese Menschen spielten mit der Ruhe totgeschlagener Leidenschaftlichkeit .
" Ich beneide diese Herren , weil ich ein Bedauern für sie empfinde , " sagte Bardelohe .
" Wo sich dies regen kann , hat das Glück noch immer einen Stein im Brett . "
Jetzt standen wir in der Nähe des Tisches , an dem jener kleine , blasse protestantische Prediger Platz genommen hatte .
Neben ihm saß die personifizierte Heiligkeit in Gestalt eines demütig frivolen Frömmlers .
Gegenüber dem Geistlichen der Jude Mardochai .
Auguste's voller Arm zitterte in dem meinigen .
Ich drückte ihre Hand und suchte fragend ihr dunkles Auge .
" Diese drei Menschen sind entsetzlich , " rief sie mit unverhehltem Abscheu .
" Wenn es deren viele in der Welt gäbe , würde gewiß in kurzer Zeit keine Tugend mehr zu finden sein . "
Bardelohe stieß mich an .
Die drei Spieler waren so tief in ihre sogenannte Zerstreuung versunken , daß die Außenwelt für sie nicht vorhanden war .
" Diese Dreimänner liebe ich , " sagte mit unverkennbarem Vergnügen Bardelohe .
" Sie haben Charakter und repräsentieren die drei furchtbarsten Parteien der jetzigen Weltbewegung .
Hier der Pietist mit seinen aphoristischen Bestrebungen , den Himmel zum Wohnort geistiger Invaliden zu machen , - er saugt seine religiösen Bedürfnisse aus dem Unterleibe , und redet nicht mit Engelssondern mit ganz anderen Zungen .
Daneben der Unglaube , das Kind einer wilden Ehe , die das Raffinement der Zivilisation eingegangen ist mit der Dialektik des ultrarationalen Protestantismus .
Gegenüber endlich der Radikalismus religiösen Hasses , ein Produkt fanatischen Bekehrungseifers .
Dieser Haß ist der Vater jener unerbittlichen Rache , die mit Schlangenklugheit und der Scheu einer schuldlosen Taube mittels Küssen und Händedrücken am Christentum nagt .
Mardochai , ein Sohn des Orients in seinen Leidenschaften wie in seinen glühenden Phantasien , ist er doch immer ein Kind der Zeit , worin er lebt .
Er wuchert heute mit dem Aberglauben , nach dem die Bigotterie der orthodoxen Lehre Verlangen trägt , und verkauft das Bild des Gekreuzigten , an dessen Stamm seine Nationalität unter der Verwünschung des neuen Gottes in sich selbst zusammenbrach ; und schachert morgen mit den Zetteln , worauf mitleidige Christen für die Emanzipation des gottverfluchten Stammes stimmten , während er übermorgen die Ideen in seinen Bettelsack schnürt und damit hausieren geht vor den Türen seiner Unterdrücker .
Dies Alles tut er aus Konsequenz , aus Haß , aus unergründlich blutigem Haß .
Alles bringt ihm Gold - Gold , den Christus aller Welt !
Wenn der Ostermorgen mit harmonischem Glockengetön den Auferstandenen verkündigt und die noch Gläubigen zur Anbetung ruft , schleicht der orientalische Rachegeist an die Pforten der Münsterkirchen und erhandelt von dem blöden Kinde des Glaubens für seine erschlaffende Demut den Klang des Goldes , das ihm neue Rache erkauft , und auf dem gekrümmten Finger mit schmelzendem Kindeslaut das Geläut der Glocken travestiert .
- Diese Dreimänner , junger Freund , sind die Stützen unserer Epoche , weil sie die Schöpfung der Zukunft vorbereiten helfen .
Wie gesagt , ich liebe sie . - "
Bardelohe zog die Uhr , Mitternacht war vorüber .
Ein Zeichen des Aufbruches ließ die Gesellschaft schnell das Vergnügen einer stillen Raserei vergessen .
Man empfahl sich .
Bardelohe war wieder der liebenswürdige Wirt , der mit aristokratischer Feinheit sich in die weltliche Etikette hineinzuleben verstand .
- Der Jude Mardochai entfernte sich zuletzt , ich folgte dem Halborientalen , um Auguste nach Hause zu geleiten .
Beim Weggange reichte mir Bardelohe den Hausschlüssel .
" Dies ist ein Instrument , das Sie von heute an brauchen werden , " sagte der wunderliche Mensch .
" Köln hüllt sich in hellen Mondnächten in eine märchenhafte Pracht .
Ich hoffe , Sie werden nicht versäumen , in diesem Genusse zu schwelgen .
Gute Nacht ! - "
Da stand ich , den Schlüssel in der Hand , ehe ich noch recht begriff , wie ich dazu gekommen war .
Auguste stützte sich schüchtern auf meinen Arm .
Vor uns gaukelte , vom Monde verlängert , der riesenhafte Schatten des Juden , der dem Dome zuwanderte .
Mir schien es , als breche ein höhnisches Lachen aus der tiefen Nachtstille und klimme verhallend an den Säulenschäften des gotischen Riesenbaues hinan . -
Was konnte wohl Bardelohe für Absichten haben , mir einen so gefährlichen Freundschaftsdienst zu erweisen ?
Halbträumend , halb in süßem Entzücken schwelgend , geleitete ich meine schöne Begleiterin nach Hause .
Ihre Wohnung liegt dicht am Rhein , mit der Aussicht auf den breiten , belebten Strom , das Städtchen Deutz und zur Seite auf die duftige Kette des Siebengebirges mit dem Drachenfels .
Als ich Abschied von meiner Begleiterin genommen , hörte ich vom Hafen her in zitternden Klänge eine Violine , die eine lustige Tanzmusik mit einer hinreißenden Virtuosität in die feierliche Nacht hineinjauchzte .
Ich horchte lange und ängstlich .
Das Licht erlosch im Fenster , an dem ich zuvor noch die Umrisse von Auguste's Gestalt vorüberschweben sah .
Es wurde still .
Leise rauschte der Strom durch die Schiffsbrücke , ungewisse Töne schwirrten wie Gedanken , die leise Freiheitswünsche stammeln , vom anderen Ufer herüber .
Das Mondlicht schlief gaukelnd auf den Blüten der Wellen , die lustig schaffend die Flut aus der Tiefe hob .
Ein feierlicher Friede zog durch die alt-katholische Stadt , nur in mir war es nicht still .
Ich ging noch lange in den engen , winklichen Straßen umher , erst als der Tag im Osten das durchsichtige Augenlid zitternd aufzuschlagen suchte , trat ich den Fußweg an .
In Bardelos Zimmer flatterte noch der bläuliche Glanz seiner melancholischen Lampe .
Obwohl ich eine unruhige Nacht verlebte , war ich doch sehr , sehr glücklich .
- Köln , den 4. August .
Mit jedem Tage spannen sich hier meine Erwartungen höher .
Ich selbst gewinne an Individualität unter diesen geheimen Stößen , seit ich mir nicht mehr allein angehöre .
Es ist Alles anders geworden in mir seit dem Abende , wo Bardelos Haus jene wunderliche Gesellschaft versammelte .
Noch dämmert jene stille Mondnacht wie ein glückliches Mährchen in meiner Seele , in der mir zum ersten Male das Geheimnis gelöst wurde , von dem Niemand eine Ahnung spürt als diejenigen , in denen es selbst in seligen Rätseln das Leben erzählt .
Fürchte nicht , daß ich dich mit Liebesgeflüster langweilen werde .
Du sollst von meinem eigenen Sein nur dann etwas erfahren , wenn es sich mit dem Geschick von Personen verflicht , die in ihren großartigeren Eigentümlichkeiten einen Teil des Weltlebens umfassen .
In den letzt vergangenen Tagen war ich bemüht , das Innere der Stadt genauer zu besichtigen .
Köln ist häßlich , eng , finster .
Ein dunkler Schatten , den die Bigotterie des Mittelalters zurückgelassen hat , kriecht rastlos über die Stadt fort und will sich nicht von ihr scheiden .
Diese alt-katholische Atmosphäre hat für einen Protestanten immer etwas Beängstigendes .
In Köln fehlt es weder an Kirchen noch Klöstern .
Auf allen Straßen ragt ein solcher steinerner Zahn gen Himmel , halb zertrümmert oder doch dem Zerbrechen nahe .
Und in dem hohlen Gehäuse betet einsam die Andacht ihren Rosenkranz , Weihrauch dampft als eine Ergänzung des ambrosianischen Lobgesanges um den Hochaltar , und die Kerzen dunklen dem Erlöschen zu , wie geschwächte Augen , die das blendende Licht des hereinbrechenden Tages nicht mehr ertragen können .
Ach , mir wurde schwer und bang auf meinen einsamen Wanderungen !
Gedanken , vielleicht mehr als groß und unnennbar , weil zu neu , wühlten sich aus dem Schutt der alten Religiosität hervor , und klopften mit dem hellen Puls jugendlich stürmischen Lebens an das bemooste Herz des so verständig still gewordenen Menschengeschlechts .
Wie mir da seltsam zu Mute wurde !
Wie mir in diesem weiten , eigentlich öden Köln die Religion unseres Jahrhunderts so verlassen , beinahe verfallen erschien !
Diese Stadt , noch voll innigen Glaubens an die Lehren des katholischen Kirchentums , kommt mir vor wie ein großes , gotisches Grabgewölbe , das die Entwicklung der Jahrhunderte auseinandergesprengt hat .
In den Riß hinein stürzt ein milder Freudenblick des heiteren Lebenshimmels und erhellt den weihrauchstillen Raum , in dem der einbalsamierte Leichnam des Gottes schläft , dessen Andenken die Welt mit vollstem Recht zur Religion erhob .
Aber Himmel , wie hat sich dieser duldende Versöhner verwandelt !
Das edle Gesicht ist zusammengesunken und darauf liegt der bunte Moderstaub von achtzehn langen Jahrhunderten !
Um den Gesalbten aber kniet , betet , stammelt und röchelt das ungläubige Kind der armen Gegenwart , und ist erfreut , wenn der feuchte Stern der Fäulnis , der auf der verwesten Pupille sein dämmerndes Licht anzündet , es anstrahlt mit der Bewußtlosigkeit des Todes ! -
Ja , Ferdinand , komme hierher , in diese heilige Stadt , da kannst Du erkennen lernen , wohin es gekommen ist mit unserem verkannten Christus !
Ich habe heute gekniet an seinem moderbedeckten Leichnam , und bin aufgestanden mit gebrochenem Herzen und dem zitternden Lebensweh : o daß doch Rettung erschiene vom Himmel oder der Hölle für die verlorenen Völker Europa's !
Ob du mit mir fühlst , was mich beängstigt ?
Ob du begreifst , wie in der Vernichtung des Göttlichen , das so grell überall heraustritt , auch ein Zusammenbrechen menschlicher Lebenszustände gegeben sei ?
Es wird mir immer gewisser , daß alle unsere modernen Verwirrungen nicht von Grund aus zu lösen sind , wenn wir nicht zugleich die religiösen Elemente von dem angehängten Schmutze zu reinigen suchen .
Ein Heimweh des Geistes zieht den Menschen in das Heiligtum seines Schmerzes , das durchduftet ist von einem Äther , dessen verschiedene Bestandteile sich konsolidieren zur Religion .
Nennt diesen Äther des Geistes , wie Ihr wollt , es kommt nichts dabei heraus .
Immer wird er Religion bleiben , wo er sich auch zeigen , wie er sich auch gestalten mag .
Erscheine ich unreligiös , so ist es nicht die innere Notwendigkeit , die mich dazu antreibt , sondern eine unerklärliche Scheu vor diesem äußerlich Bindenden , die mir Herz und Seele in einen Sklavenring zwängt .
Wenn ich beten will , so brauche ich keine Vorschriften .
Die Lettern meines Gemüts sind dem Gotte verständlich , zu dem die Begeisterung meine Worte hinweht .
- Freilich ist es mir wohl bekannt , daß Ihr , Du und deine Anhänger , immer nur behauptet , ohne Schale verderbe auch der Kern ; ich möchte aber nur den Beweis dafür sehen .
Gleichnisse führen hierbei zu keinem Ziele , und ich bin gewiß , daß ein der Überzeugung des Individuums völlig frei gegebener Kultus trotz seiner äußerlichen Verschiedenheit der innerlich geeinteste sein würde .
Das Herz ist sich immer gleich , und betet man bloß an , wenn es das Bedürfnis erheischt , so gibt es auch nur eine Art der Anbetung . -
Es kommt vielleicht sehr bald eine Zeit , wo ich Dir Ausführlicheres über dieses Thema mitteilen kann .
Durch den Kirchenbesuch zufällig darauf geführt , kehre ich jetzt wieder zu meiner Berichterstattung zurück .
Auch ohne das stillere Gedankenleben drang so Vieles mit wundersamer Gewalt auf mich ein , daß ich mich veranlaßt fühle , davon zu sprechen .
Es geschieht nichts ohne Einfluß auf das Ganze , und so trägt auch das kürzlich Gesehene und Erlebte bei , Dir jenes Bild ergänzen zu helfen , zu dem sich mein kleines Leben formt im Zusammenstoßen mit dem anderer und bedeutenderer Individualitäten .
Ich besuchte zuvörderst mehrere katholische Kirchen , unter denen ich als die historisch merkwürdigsten nur die Peterskirche mit Ruben'schen Gemälden , die Gereons- , Apostel- und St. Ursulakirche nenne .
Letztere fesselt viele Fremde , da in ihr die Schädel der 11,000 Jungfrauen aufbewahrt werden .
Wie gewöhnlich jagte mich von dannen , was Andere hält .
Die Totenschädel mochte ich nicht bewundern .
Ich liebe das Leben , das mir ohnehin noch zu tot ist , und Jungfrauenschädel habe ich lieber in lebendiger Frische .
Interessanter als diese Schädel war mir daher auch eine in dunkle Seidengewänder gehüllte Gestalt , die in einer Seitenkapelle anscheinend in Andacht versunken auf den Knien lag .
Die Welt sprach zu lockend aus den edlen Formen , die unter der dunklen Verhüllung hervorschimmerten , als daß ich unbeachtet der Betenden hätte vorübergehen können .
Ein Altargemälde betrachtend war ich bemüht , den herabfallenden Schleier mit dem Blick zu durchforschen .
Dies schwierige Experiment gelang mir nur zur Hälfte , doch glaubte ich zu bemerken , daß ein paar funkelnde , rheinische Augen sich mehr der Außenwelt zuwendeten , als in innere Tiefen blickten .
Das schlanke Mädchen erhob sich , ein Fehltritt machte es schwanken , es wäre beinahe die Stufen herabgefallen .
Behend erfaßte ich es am Arm und verschob dadurch den Schleier .
Ein weltlich-frohes Gesicht von dem lieblichsten Oval , das ein Stumpfnäschen noch mehr verschönte , lächelte mit naiver Verschämtheit mich an .
" Danke dem Herrn , " lispelte das holde Kind , zog , als wolle es mich necken , den Schleier wieder herab und verschwand im Schiff der Kirche .
An der Tür trat ein junger Mann zu der Beterin , der lebhaft sprechend mit ihr fortging .
Ich folgte dem Paare durch einige Gassen und merkte mir das Haus , in dem es verschwand .
Müde des katholischen Wesens , und von Glück und Unglück gleichermaßen gefoltert , trat ich in die protestantische Kirche , weniger , um in diesem Augenblicke meinem Bekenntnis ein Genüge zu tun , als den Kontrast recht innerlich durchzufühlen , der in einer echt katholischen Stadt immer grell dem Protestantismus gegenüber sich heraushebt .
Die Kirche war einfach und gänzlich schmucklos .
Es mußte eine Frühpredigt oder ein Gebet gehalten worden sein , denn ich bemerkte den Pastor noch in der Sakristei .
- Es gehört mit zu meinen Liebhabereien , die Prediger aller Sekten möglichst zu beobachten .
Daraus läßt sich oft ein ziemlich genauer Schluß folgern auf das Bekenntnis selbst , dessen Vorsteher und Verteidiger wir in ihnen erblicken .
Als der Mann aus der Sakristei durch das Schiff der Kirche ging , traute ich kaum meinen Augen .
Es war die Gestalt , Haltung , Physiognomie des hagern , erdfahlen Mannes mit den gestickten Überschlägeln , der mir in Bardelos Hause so widerlich aufgefallen , vor dem sich Auguste entsetzt hatte und dessen ausgeprägte Charakterschroffheit Bardelohe mit Entzücken erfüllte .
Unbemerkt wollte ich mich entfernen , der Geistliche hatte mich gesehen und redete mich an .
" Sie sind fremd in Köln , nicht wahr ? " -
Ich bejahte die Frage .
" Irre ich mich nicht , " fuhr der Prediger fort , " so haben wir uns schon im Vorübergehen kennen gelernt .
Waren Sie nicht vor einigen Tagen in der Abendgesellschaft bei dem Particulier Bardelohe ? "
" Ich erfreue mich seiner Freundschaft und wohne in seinem Hause . "
" Das ist viel behauptet !
Bardelohe kennt keine Freundschaft .
Dazu ist er zu gebildet . "
" Aus dem Munde eines evangelischen Geistlichen ein solches Wort zu vernehmen , kommt mir seltsam vor . "
" In der Tat ?
Nun wenn Sie ein Freund des Seltsamen sind , so können Sie bei mir Befriedigung finden .
Mein Haus steht Ihnen jederzeit offen .
Ich wohne gleich neben an und stehe zu Diensten .
Jetzt entschuldigen Sie - meine Amtstracht - "
Mit einer stummen Kopfbeugung , begleitet von jenem Glitzern des Auges , das eben sowohl Geist als Geringschätzung wo nicht Verachtung der Welt ausdrückt , verließ mich der Prediger .
Die wenigen Worte , die er an mich richtete , waren ganz geeignet , eine nähere Bekanntschaft mit ihm zu wünschen .
Ich entschloß mich der Einladung zu folgen , sobald als möglich .
Die Mittagszeit war bereits herangekommen , als ich den Rückweg antrat .
Noch zu wenig orientiert , verlief ich mich in dem Gewirr enger , dunkler Gassen und kam in die Nähe eines der Klöster , die es hier gibt .
Die grauen Mauern , die schleichende Stille , die aus jedem Steine seufzt , ließen mich das alte , finstere Gebäude eine Zeit lang betrachten .
Das Leben schien ausgestorben um diese Wohnungen des Friedens , wie die Gutmütigkeit religiös-barocker Gemüter die Marterkammern des vom Geschick verfemten Menschen genannt hat .
Gerade über mir in bedeutender Höhe vor einem schmalen Fenster blühte ein dürftiges Röschen , ein Paar Vergißmeinnicht neigten die verweinten Augen schüchtern in das klare Sonnenlicht , dunkle Winde rankte an dem Fensterstock hinan , Efeu mit dem finsteren , scheuen Laube griff sich phantastisch herab vom verwitterten Schieferdache und umspann zur Hälfte die enge Öffnung .
Dumpfe , hohle Totenstimmen begannen die Hora zu singen .
Dieser Jammerlaut der Entsagung klang wie der Verzweiflungsruf und das wüste Pochen eines Lebendigbegrabenen an den mitleidslosen Sarg .
Kein lebendiges Wesen außer mir war zu erblicken ; am hellen Tage schrie im Turm die Eule .
Der angeborene Abscheu gegen Klöster und Zellen stürzte über mich , wie der Schauer eines kalten Bades ; ich wollte forteilen , als plötzlich mit humoristischem Tone in den fernen Horagesang eine schreiende , lustige Männerstimme einfiel .
Horchend blieb ich stehen .
Der Ton kletterte an den Wänden herab , ich sah hinauf nach dem Fenster - ein eingefallenes , bleiches Mönchsgesicht leuchtete wie ein gefangener Geist durch das Gewebe des Efeu , das die Winkelspinne der Weltgeschichte anheftet überall , wo die Dunkelheit über das Licht triumphieren will .
Anfangs konnte ich nur einzelne Worte verstehen , da aber der singende Mönch sich selbst zu erheitern schien an seinen Versen , den wahrscheinlichen Produktionen hirnverzehrender Einsamkeit ; so gestaltete sich bald in der Wiederholung ein Ganzes aus den Bruchstücken .
Ich möchte Dir gern eine Probe dieser Klosterzellenpoesie geben , wenn ich nicht fürchten müßte , Dich dadurch zu verwunden .
Klöster sind ganz besondere Verwahrungsorte .
Ich möchte sie als die Büchsen in der Weltapotheke betrachten , in denen unter hermetischem Verschluss das potenzierte Gift des Geistes verwahrt wird , wenn die Heiligkeit des reinen Menschen in ihm zu Tode gekitzelt worden ist .
Doch ich bin still und füge nur noch bei , daß der Mönch in seinem Liede weltlich frivole Ausdrücke , die an die tiefste Gemeinheit grenzten , so barock , so furchtbar ergreifend mit den feierlichernsten Worten der Hora und des erschütternden alten Kirchenliedes " dies irae , dies illa " zu verschmelzen wußte , daß auch der kälteste Mensch mit Entsetzen vor diesem Gesange zurückschaudern würde .
Dabei hielt er die Melodie des angeführten Liedes mit einer wunderlichen Lustigkeit fest , was dem Ganzen ein unaussprechlich grelles Gemisch von dämonischem Hohne und verrückter Brunst verlieh .
Nur des letzten Verses kann ich mich noch ziemlich deutlich erinnern .
Ich glaube er schloß ungefähr , wie folgt : " Lustig , lustig , hört Ihr_es girren ?
- Ingemisco , tanquam reus - Dirnen lachen , schäkern , kirren Heilige Brüder - mit Monstranzen - Stürzen hin im wilden Tanzen - Culpa rubet vultus meus . - Lustig , lustig , hört Ihr_es girren ?
- Preces meae non sunt dignae - Sei gegrüßt , holde Schöne ! Dich , Maria , mit Gestöhne Bete ich an - 'nen Kuß , 'nen Kuß ! - - Sed tu , bonus , fac benigne , Ne perenni cremer igne . Deinem Leib falle ich zu Fuß .
Heisa , lustig ! dies illa - in favilla - in favilla ! "
Wie gefällt Dir das Lied , Ferdinand ?
Schüttle nicht den Kopf , verhülle nicht Dein Auge !
Immerhin laß die Träne rinnen vor dem Angesichte der Welt in den Kelch der Gnade , den der sterngeschmückte Himmel allnächtlich dem Menschen herabreicht .
- Noch zittern mir die Glieder , wenn ich des singenden Mönchs gedenke , dessen grauenhaftes Lied wie ein Abriß des Weltgerichts hereinheult in die vollen , heiligen Stunden des Lebens .
Hättest Du ihn singen hören , diesen Mönch , dessen leise Umrisse ich kaum auffangen konnte !
Ist er krank , ist er toll , oder verpestet die Seuche des vom Gelübde der Keuschheit ausgemergelten Leibes ihm den Sternenhimmel des Gedankens , der fleckenlos bleiben muß , wie sein Ebenbild , wenn er in den bald stillen , bald von Leidenschaften erbebenden Dom der Menschenbrust seine heiligen Schauer senden soll ? -
Das sind Entdeckungen , die gewaltig viel dazu beitragen , mich auf die sündhafte Trennung hinzuführen , die leider noch immer besteht zwischen Fleisch und Geist .
Auch dies gehört zu den Folterqualen des europäischen Lebens .
Man ist so human gewesen , Daumschrauben , spanische Stiefeln und Hexenproben für unvernünftig zu erklären und doch noch nicht darauf gefallen , jener geistigen Folter ein Ziel zu setzen , die nur Schwärmerei und Bigotterie zu einer Gott wohlgefälligen Übung erheben konnten .
Sobald einmal etwas erfunden wird , sind die Menschen wie toll , es sich zuzueignen , tritt aber der Fall ein , daß eine neue Zeit die Nichtigkeit des ehemals Erfundenen erkennt und auf Entfernung desselben dringt ; hält man es fest mit hundert Händen , sollte dabei auch die liebe Vernunft in hunderttausend Fetzen zerreißen .
Ach , es ist schwer , ein Mensch zu bleiben !
Das Kloster suche ich nächstens wieder auf , vielleicht auch erfrage ich etwas Näheres über den Mönch von Bardelohe oder dem protestantischen Mephistopheles .
Heute Abend habe ich große Dinge vor .
Würde ich so glücklich , als ich in diesem Augenblicke vernichtet bin ! -
Nach Mitternacht .
Nur in der verschwiegenen Nachtstille kann ich Dir vertrauen , was ich in den letzten Stunden erlebt habe .
Man darf es nur darauf anlegen , Erfahrungen machen zu wollen , und die Sammlung dieser herzzerreißenden Raritäten wächst an zu einem großartigen Kabinett .
Schade , daß die Mitwelt so stumpf ist , wenig darauf zu achten !
Einer , der es sich vornehmen wollte , sein Leben mit Ausstellungen so gesammelter Seltenheiten zu fristen , würde schlechte Geschäfte machen .
Der Gedanke wäre zu poetisch und im Grunde ist doch nur die verloren gegangene Poesie in Wissenschaft , Leben und Religion das Aufreibende , Vernichtende im modernen Dasein .
Als ich von meiner Morgenwanderung zurück kam , fand ich Bardelohe in einer ungewöhnlich heiteren Stimmung .
Felix war bei ihm und konnte sich ungestört seinen naiven Scherzen überlassen .
Dies war ein Blick des geöffneten Himmels in meine gequälte Seele .
Ich drängte den individuellen Schmerz zurück , ließ die hinter jedem zivilisierten Menschenkopfe herabflatternd Lachmaske - diese Kapuze des Jesuitismus - über mein Gesicht fallen und spielte eine erträgliche Humoreske .
" Sie müssen unser Nest gut durchstöbert haben , " sagte Bardelohe .
Seit Tages Anbruch fort kommen Sie eben jetzt erst zurück ?
Nicht wahr , Köln hat auch einige Seiten , von denen es fesselt , lange , lange fesselt ?
" Das Altertum " versetzte ich , " hat es den Deutschen angetan , und mehr oder weniger hat Jeder von uns seine altertümlichen Gelüste . "
" Mich dürfen Sie davon ausschließen . "
" Nicht ganz .
Ihr Reservoir dort hinter der Tapete fällt mit diesem nationalen Hange der Deutschen zusammen . "
Bardelohe verfärbte sich und an dem Spiel seiner Finger , das bei jeder Aufregung sehr lebhaft wird , bemerkte ich ein innerliches leidenschaftliches Toben .
" Sie müssen Unterschiede machen , lieber Sigismund , " erwiderte mein Gastfreund , die vorige Haltung frischer Ruhe wieder annehmend .
" Ich sammle nicht , ich forsche bloß ; und wenn ich aus der Augenhöhle eines Totenschädels so glücklich bin , den Lebenslauf eines Jahrhunderts herauszulesen , so werden Sie diese Fähigkeit nicht zu den Liebhabereien eines Altertümlers zählen können .
Wo das Lebende nicht ausreicht , psychologisch die Menschheit zu erforschen , zwingt uns die Not , das Tote zu Hülfe zu nehmen .
Und ich sehe nicht ein , warum nicht in einem hohlen Schädel so viel Witz stecken soll als in einem mit Gehirn erfüllten . "
Felix , der unterdes an der Fensterscheibe den preußischen Zapfenstreich getrommelt hatte , jauchzte hier laut auf , riß die Fensterflügel aus einander und rief einmal über das andere :
Guten Tag , guten Tag !
" Was fällt Dir denn ein , Junge ? " wandte sich der Vater an den Knaben .
" Ach , da hat sich der Friedrich mit seinen großen Wasserstiefeln uns gegenüber an die Laterne gelehnt und stimmt seine Geige ! " erzählte Felix .
" Eine ganze Schar Gassenjungen sammelt sich um ihn und gib Acht , Vater , Friedrich wird einen Tanz loslassen , daß die Häuser wackeln .
Im Geigen tut es ihm nur der Paganini zuvor . "
" Was Du bewandert bist , " versetzte Bardelohe .
" Weiß der Junge schon , daß es einen Paganini gibt . "
" Ja das kommt von deinem Geplauder , Vater .
Du hast den Paganini immer gelobt und nanntest ihn dazumal den Satansfiedler .
Nun der Friedrich bringt_es doch noch weiter .
Der wird Dir noch den Totentanz streichen . "
" Still ! " gebot Bardelohe auf diese Bemerkung .
Felix verließ das Fenster und suchte verschüchtert Schutz bei mir .
" Nun habe ich es wieder ganz versehen beim Vater , " flüsterte er mir zu , " denn wenn er mich so kalt ansieht , hat er mich nicht lieb .
Du bist aber immer sanft , Dein Auge strahlt bloß .
Das liebe ich weit mehr , als das knisternde Brennen , was ich beim Vater ordentlich hören kann , wenn ich ihn recht genau ansehe .
Hörst Du ?
Nun geigt der Friedrich . "
Es bedarf wohl kaum der Bemerkung , daß jener Friedrich kein Anderer war , als der Schifferknecht , dessen Erscheinung mir am Hafen schon aufgefallen .
Die Art und Weise , die Violine zu handhaben , der Strich des Bogens , die Tanzweise , Alles ließ mich augenblicklich erraten , daß ich den Virtuosen vor einigen Tagen in der stillen Nacht am Hafen gehört hatte .
Wer dieser Friedrich sein mag , will mir Niemand verraten .
Gewiß hat er bessere Zeiten gekannt , und Felix hat in seiner kindischen Unbefangenheit , ihn Paganini an die Seite zu stellen , nicht ganz Unrecht .
Friedrich spielt die Violine nicht nur meisterhaft , sondern sogar genial .
In manchem Tone sieht man das Auge einer lang getäuschten Welt brechen und ein Schluchzen , wie es aus diesen abgerissenen Tönen klingt , kann nur die Melodie eines verkümmerten Genius aus der seelenlosen Saite weinen lassen .
Bardelos Mienenspiel bei dieser wahnwitzigen Tanzmusik kann ich Dir nicht schildern .
Ein solches Gemisch von Ingrimm , tiefem Weh , frivoler Wollust , grauenhafter Weltverachtung und fashionablem Anstande habe ich noch in keines Menschen Gesicht in solch trauter Innigkeit sich paaren sehen .
War dies Muskelzucken ein Schatten der Vibrationen , die Bardelos Herz folterten , so liegt in diesem Menschen eine Welt verschlossen , die in ihrer naturgemäßen Entfaltung geeignet sein würde , Alles zu vernichten , was ihr entgegenträte und über Europa die Sonne einer neuen Tatenära aufglänzen zu lassen .
Eine Zeit lang hörten wir schweigend zu , ich zu gleich meinen Wirt , wie den Spieler beobachtend .
Die Gassenjugend benutzte die Gelegenheit und sprang nach Herzenslust um den fidelen Geiger .
Bardelohe nahm einen Beutel aus dem Sekretär und rief den Buben zu , auseinander zu gehen ; er wolle Jedem vier Groschen schenken .
Dem Versprechen folgte die Tat auf der Stelle .
Jubelnd empfing die Gassenjugend die verheißene Gabe und zerstreute sich .
Den Rest des Beutels warf er dem Geiger zu .
" Hier , Friedrich , " rief er mit kaltem Tone , " trinke meine Gesundheit und spiele nicht auf den Straßen .
Merke Dir_es , Friedrich , sonst lasse ich Dich einsperren . "
Friedrich nahm den Hut ab und küßte den Beutel .
Er trat dem Hause näher .
Sein gutmütig-schlaues Gesicht wandte sich dem Sprecher zu , indem er antwortete :
" Die Erde lebt vom Sonnenschein .
Es hat sich noch keine Maus vom Speck gemästet , wenn die Katze im Speisegewölbe Reveille schnurrte .
Mein Herr und mein Meister , wäre ich nicht arm , so würde der Himmel ein paar Zwillinge mehr in seinem Busentuche hätscheln . "
Nach dieser Antwort lief er so eilig als möglich mit den knasternden Teerstiefeln in die nächste Gasse .
Ist das nicht eine Shakspearesche Narrenantwort ?
Wer kann hinter ihren wahrhaftigen Sinn kommen ?
- Bardelohe hatte den Kopf sinnend an den Fensterstock gelehnt , es vergingen fünf peinliche Minuten .
Gern hätte ich gesprochen , aber eine unerklärliche Scheu verhinderte mich daran .
Selbst Felix , sonst immer unbefangen , bedeckte mit beiden Händchen sein Gesicht , als fürchte er einem Geheimnis in die geisterhaften Augen zu sehen .
Der Eintritt Rosaliens unterbrach diese peinliche Ruhe .
Wir gingen zur Tafel , an der eine unerquickliche Einsilbigkeit heimisch blieb .
Erst bei dem Dessert und als der schäumende Moselwein ein künstliches Leben in uns angeregt hatte , begann Bardelohe ein Gespräch , in das bald der kindlich heitere Felix seine Bemerkungen mischte .
Bardelohe brachte mich abermals auf meine Exkursionen , und einmal ins Erzählen geraten , erwähnte ich meines Irregehens und des Klosters .
Schnell dazwischen geworfene Fragen Bardelos verrieten ihm bald die Lage desselben und ehe ich noch selbst das Gespräch auf den Mönch hingeleitet , hatte er mir bereits ein unfreiwilliges Geständnis entrissen .
" O , daß die ewige Gerechtigkeit des Weltenschöpfers Feuer vom Himmel regnen ließ , " rief er wie verstört aus , " damit doch endlich diesem Unsinn ein Ziel gesetzt würde ! "
" Gottlob , er ist_es ! " seufzte Rosalie dazwischen .
- Ich saß wie versteinert , mein Blut gefror in den Adern ; mich zu erwärmen stürzte ich ein Glas Wein nach dem anderen hinab .
" Was ist_es mit dem Mönch ? " fragte ich endlich .
" Eine bloße lustige Geschichte , " versetzte mit lächelnder Weltverachtung mein Gastfreund .
" Wenn Sie bibelfest sind , wie ich , so werden Sie sich erinnern , daß Christus die Krämer gelegentlich einmal aus dem Tempel geißelte .
Der Brut geschah ohne Zweifel sehr recht , und es war verdienstlich von unserem Herrn , daß er sich zu dieser Charge selbsteigen degradierte ; wissen möchte ich nun aber doch , was dieser selbige Herr Christus mit dem Gezücht anfangen würde , das sich jetzt und zwar seit Jahrhunderten mit seinem vermaledeiten Schacher eingenistet hat in den Kirchen .
Sonst verkaufte man doch nur Tauben und Opfervieh , jetzt aber legt man sich mit allem Raffinement pfiffiger Entsittlichung auf den Handel mit Tugend und Moralität .
Setzt sich die heilige Gesellschaft hin und schert sich den Kopf halb kahl , um der Erleuchtung nachzuhelfen , und ist doch nicht klug genug zu bemerken , daß zum Gedeihen des Fettwerdens ein Kapaunerschnitt unerläßlich !
Und wenn es nun einen munteren aufgeweckten Menschen zu Kopfe steigt und das Fett , statt im Wanst sich anzusetzen , nach den Gehirnkammern treibt ; steckt man einen solchen missratenen Halbkapaun in ein enges Gemach , damit er sich die unnatürlichen Fettwammen abwimmern kann . "
" Es sind fast zehn Jahre , seit wir ihn vermissen , " fiel Rosalie dem Erbitterten in die Rede .
" Es wäre entsetzlich , wenn dies die Rache des Geschickes für eine unzeitige , bigotte Rechtgläubigkeit sein sollte . "
" Mir wäre es angenehm , " versetzte Bardelohe und hob die Tafel auf .
" Ohnehin muß man ja immerfort gestachelt werden , wenn es frisch bleiben soll hier in dieser Tropfsteinhöhle . "
Er legte die Hand auf's Herz und maß das Zimmer mit großen Schritten .
" Morgen , mein teurer Sigismund , " fuhr er zu mir gewandt fort , " morgen müssen Sie mich zum Prior jenes Klosters begleiten .
Dann will ich Ihnen eine Geschichte erzählen , die Ihnen beweisen soll , daß ein Mensch wie ich in Europa nötigenfalls wohl als Gestorbener aushalten kann , bei Lebzeiten aber den Leichentuchgeruch doch zu aromatisch findet , um ihn zu ertragen , und wäre er mit kölnischem Wasser versetzt .
Einstweilen haben Sie Dank für die Nachricht .
Ich wußte wohl , daß ein Hausschlüssel in ihrer Hand zum Dietrich für Himmel und Hölle sich gestalten würde . "
- Damit endigte unser Gespräch und Beisammensein .
Neue Zweifel , neue Erwartungen waren in mir angeregt worden .
Bardelohe schloß sich in seinem Zimmer ein und hielt Zwiesprache mit der List seines Gedankens .
Neugier und Unruhe jagten mich hinaus an den Strom , der , ein ewig strahlendes Hoffnungsauge , aus der heiligen Grotte der Alpen hervorblickt mit der Verheißung großer Taten , und mit bewegtem immer heller schimmerndem Lid durch Deutschlands Auen schweift , sie deckend , schirmend und beschattend mit weintauender Wimper .
O , wer nie hineingeschaut in den goldgrünen Himmel dieses Auges , der kennt nicht den Schmerz und die Freuden der Hoffnung !
Ich habe die flüsternden Wellen über mir zusammenschlagen lassen und mich gebadet lange Tage in dem Glanz der Verheißung .
Bis tief hinein in das Farbenchaos der Nacht stand ich am Bord der zuckenden Flut und harrte des Momentes , wo der Puls des Weltalls durch die Schlagadern des Himmels die funkelnden Stunden der Freude trieb und ihren matteren Abglanz aus dem Kristall unter meinen Füßen vorüberjagte . -
Ob ich auch nur eine dieser glänzenden Stunden herausschöpfen werde aus meinem Lebensbrunnen ?
Ob ich erhasche , was jedem Europäer die Geburt verheißt , ein befriedigtes Alter nach bitterem Kindesschmerz und verwüstenden Lebensstürmen ? -
Sei es und werde es , wie das Recht der Geschichte will , meiner Hand soll weder Schwert noch Kreuz vor der geeigneten Stunde entfallen ! -
Die Dämmerung wob ein warmes , farbenschillerndes Netz über die Trümmer der vielen Türme und Kirchen .
Ich war den Rhein entlang hinausgegangen bis an den äußersten Turm , dessen Fuß in den Strom hinabsinkt .
Duftig lag auf dem Azur des Himmels das vom Abendrot umflammte Siebengebirge am Horizont , wie das zerrissene Herz Deutschlands , dem Himmel dargereicht auf blauem Kissen , und bluttriefend starrte daraus empor der Drachenfels als seine letzte verstümmelte Schlagader .
Dunkler und glühender stürzte der Abend herab und der Strom trieb wie auf grünen Muscheln mit weißen Perlen gestickt das eingeschlürfte Blut des Herzens dem Ozean entgegen .
Ich wandte mich der Stadt zu .
Aus dem vergitterten Turmfenster klagte ein armer Gefangener .
Es war schon dunkel als ich an der Wohnung des protestantischen Predigers stand .
Der Besuch ängstigte mich und doch konnte ich kaum den Eintritt erwarten .
Ich mußte mehrere Male läuten , ehe geöffnet wurde .
Pastor Gleichmut war zu Hause .
Ich ließ mich anmelden und wurde vorgelassen .
Der Prediger empfing mich in einem komfortable eingerichteten Zimmer , dem es jedoch keineswegs an den Insignien der Gelehrsamkeit gebrach .
" Es ist mir sehr erfreulich , Sie als Mann von Wort kennen zu lernen , " redete mich der Pastor mit zuvorkommender Freundlichkeit an .
" Lassen Sie uns ein Stündchen in traulichem Gespräche zubringen und die Störnisse vergessen , die sich so gern an glückliche Momente wie neidische Schwämme ansetzen . "
Mit einer civilen Artigkeit , wie das Herkommen eine zur Gewohnheit gewordene Lüge schmeichlerisch nennt , setzte ich mich neben ihn auf's Sofa .
Er ließ Licht bringen und eine zwar interessante aber körperlich verkümmerte Dame , die mir als Frau Pastorin vorgestellt wurde , bereitete im Nebenzimmer vortrefflichen Tee .
" Gedenken Sie längere Zeit in Bardelos Hause zu bleiben ? "
" Wahrscheinlich so lange , als mein Aufenthalt in Köln dauert ! "
" Und darüber dürften noch verschiedene Wochen und Monate vergehen , nicht wahr ? "
" Schwerlich ; doch kann ich darüber selbst nichts Genaues bestimmen .
Hätte ich immer eine Gesellschaft , wie Sie mir sie bieten dürften , so würde ich wohl auf längere Zeit gefesselt . "
" Sehr verbunden ! " lächelte mit verachtender Höflichkeit mein Sofanachbar .
" Eine Tasse Tee ? -
Bitte , bedienen Sie sich . "
- Wir tranken und waren sehr still .
Ich beobachtete den Prediger , auch sein kleines , tief eingesunkenes Auge funkelte , wie das einer Klapperschlange , aus der braunen Höhlung .
" Bardelohe ist ein guter Mann , " begann Pastor Gleichmut , indem er sich das Überschlägel abband , " ein sehr guter Mann , " fuhr er rascher , belebter , ungenierter fort und in sein ganzes Wesen schien ein elektrischer Funke gefahren zu sein .
" Ich liebe diesen Menschen , wie er mich , denn er verachtet Alles , was nur leise zusammenhängt mit einer Doktrin der Willkür . "
Sein Auge fixierte mich bei diesen Worten mit der Schärfe eines Tigerblick's .
" Aus Ihrem Munde , Herr Pastor , klingt dies paradox . "
" Ich bin nicht Pastor , " sagte ruhig , fast kalt der Prediger .
" Wie ?
Nicht Pastor ! "
" Der Pastor hat Abschied genommen mit diesen Läppchen , " versetzte Gleichmut mit einer Ruhe , die seinem Namen Ehre machte .
" Sie wundern sich , was ich sehr begreiflich finde .
indes mache ich Ihnen bemerkbar , Herr Sigismund , daß ich im Priesterrock und Überschlägel Amt und Würde eines evangelischen Predigers bekommen und übernommen habe .
Der Mensch saß während der Ordination freilich unter der Hülle , ich glaube aber nicht , daß er bei mir etwas von den Gelübden wußte , die der Pastor tat .
Ich schwor , gelobte , versprach als Maske - und was ich als solche Maske geschworen , gelobt und versprochen habe , das werde ich als Maske auch immer zu halten wissen .
Jetzt sehen Sie in mir den Menschen demaskiert , suchen Sie auch den Geist , der die Maske belebt , da , wo jene liegt . "
Der Pastor trank eine zweite Tasse Tee , ich folgte seinem Beispiele und hielt Rat mit meiner Vernunft , die wie ein erschrockenes Kind im Hintergrund meiner Seele saß .
" Wie gleicht sich denn bei einer solchen Gesinnung der Zweifel zwischen Glauben , Lehre und Ihrer eigenen Überzeugung aus ? " fragte ich den unheimlichen Mann .
" Sehr bequem .
Als Pastor bin ich nicht mehr Ich .
Mein Individuum ist aufgegangen in den Falten des schwarzen Talars , der Mensch schläft in dem gestickten Kreuze , das meinen Hals ziert .
Nicht das Wort des Menschen , sondern des Priesters spricht aus meinem Munde .
Ich tue nicht mehr und nicht weniger , als was die Kirche verlangt , ich bin ein Diener , ein δοῦλος τοῡ Ἰησοῦ Χριστοῦ .
Wer Knechtsdienste verrichtet , müßte sehr borniert sein , wollte er dabei zugleich auch seine eigenen Angelegenheiten verhandeln . "
" Dem läßt sich weniger logisch widersprechen als menschlich , " versetzte ich , " nur bin ich der Meinung , Sie selbst leben in einem Irrtume , der Ihnen weder ein reines Glück , noch eine wahre Freude vergönnen wird .
Als praktischer Theologe müssen Sie unglücklich sein , da Sie immer lehren , was Sie nicht achten . "
" Einbildung , Grillenfängerei !
Das Kleid doziert , nicht mein chI , oder wenn Sie lieber wollen , der in das Kleid eingenähte Geist .
Diese feine Substanz kann nicht heraus , und ängstigt sich ab im Bemühen , zu entfliehen .
Die Stoßseufzer , die er vernehmen läßt , sind die Tröstungen wenigstens meiner Religion . "
" Achten Sie sich noch selbst ? " fragte ich .
" Ich hoffe ein menschliches Antlitz zu tragen , wie Sie , mein Verehrtester . "
" Und im Priesterrocke - ? "
" O , der Geist hat viele Gestalten , in die er zu Nutz und Frommen der Menschheit sich hüllen kann . "
" Ich beneide Sie nicht um Ihr Amt , Herr Pastor . "
" Bitte sehr , nennen Sie mich schlichtweg Gleichmut .
Der Pastor hängt dort , das Kreuz und seine Lehren liegen unter meinem linken Ellbogen . "
Gleichmuts Gattin brachte Backwerk , mir dunkelte es vor den Augen .
Einen solchen Diener des Herrn hatte ich noch nicht kennen gelernt .
Ruhig fuhr der Prediger fort :
" Konsequenz , mein Teurer , ist das große Geheimnis , das Alles zum Ziele führt .
Die Welt im Allgemeinen ist viel zu gutmütig-borniert , als daß sie an einer schlau durchgeführten Konsequenz im Geringsten zu zweifeln wagte .
Alle Staaten hielten sich , so lange eiserne Konsequenz der Verkündiger ihrer Tugendhaftigkeit war , sie fielen langsam oder schnell , je nachdem ein unvorsichtiger Moment die Maske verrückt oder gelüftet hatte .
Dies erleidet auf alle Religionen genau dieselbe Anwendung .
Ich frage nicht nach dem Wert einer Religion - denn es taugt keine sehr viel , sobald sie zu einer unwandelbaren Norm und Form erhoben wird - sondern immer nur nach der Weisheit ihrer Maximen .
Dem zufolge nun ist heute zu Tage der Islam die beste , dem sich am engsten im christlichen Bekenntnis der Katholizismus anschließt .
Der Protestantismus taugt am wenigsten , weil er das Menschliche gutmütig einigen wollte mit dem Priesterlichen .
Das führt nur zu Spaltungen , zu Unglück der Einzelnen , wie der Völker , und geistigpolitische Gährungen sind unvermeidliche Folgen .
Soll ein Kultus frommen , so muß er äußerlich phantastisch sein und innerlich hohl , oder der Fanatismus der Leidenschaft , zur Moral erhoben , muß ihn beseelen .
Beides fehlt dem Protestantismus , der in kindischem Wahne das Gesetz der Liebe erfüllen will , während die Skepsis seiner Verständigkeit ihm doch beweist , daß man Schmetterlinge nicht angreifen darf , wenn sie den Schmelz der Farben nicht verlieren sollen . "
" Wie pflegen Sie es denn bei solcher Überzeugung zu halten ? "
" Ich trenne , weiß zu scheiden und bin nicht so töricht bigott oder tief religiös verbinden zu wollen , was Gott selbst lächerlich finden müßte .
Die Konsequenz des Schweigens ist der Talisman meines Erfolgs .
Meine Gemeinde achtet mich und ich dulde sie .
Was ich als Mensch , d.h. ohne Priesterrock , tue ' und denke , wird mir nicht eingerechnet in mein Amt . "
" Hier freilich nicht " bemerkte ich , " sollten Sie aber nicht zuweilen in sich selbst ein Warnen hören , das mit unwiderstehlichem Zittern durch Ihre Seele bebt ? "
" Treffliche Anlagen zu einem Boßprediger ! - Nein , Sigismund .
Diese Qual eines mißratenen Gewissens kenne ich jetzt nicht mehr .
Dieser Livreebediente der ewigen Gerechtigkeit hat bei mir von Jugend auf eine sehr gute Erziehung genossen , was mir ungemein zu Statten kommt , da er allen Fieberanfällen und seelischen Epidemien ungehindert widersteht .
In mancher Hinsicht freilich reut mich diese strenge Erziehung , da sie Ursache ist , daß ich Vieles an mir jetzt muß vorübergehen lassen , was doch zum Ausleben des menschlichen Daseins meinen Jahren erst gehört .
Ich zähle zweiunddreißig ( ein bleicher Schatten wehte , wie die rächende Hand der Sünde über sein eingestürztes Gesicht ) und sehe für dieses Alter etwas zurückgekommen aus .
Wäre ich in der Jugend eben so Herr meines Denkens gewesen , wie jetzt , so dürfte dies leicht anders sein .
Meine Wünsche aber tanzten nach der Wünschelrute elterlicher Machtvollkommenheit .
Der Theologe war geachtet , ein leidliches Auskommen wurde jedem gesichert , sobald ein regerer Lebenssinn ihn nicht hindrängte zu Genüssen , die in keinem Verhältnisse stehen mit der Ökonomie seines Haushaltes .
Dies bedachte ich frühzeitig und richtete danach mein Leben ein , was mir in meiner jetzigen Würde einen ungeheuchelten Ernst oft wider Willen sichert und meine Gemeinde nicht auf den Gedanken bringt , ich huldige dem Studium der heiligen Geschichte zu wenig . - "
Der Theologe schwieg einige Augenblicke , in mir stritten sich Verachtung und Bewunderung dieses Mannes um den Vorrang .
Ein Zug um den Mund verriet mir jedoch das Vorhandensein eines Grames , dessen tiefes Weh nur zu scharf beobachtet wurde , um laut aufzuschreien in der Qual seiner Fesseln .
" Sie scheinen Teil zu nehmen an mir , " fuhr der Pastor fort , " und nicht unempfindsam zu sein gegen den Menschen , der sich als Geistlicher erlaubt , einen Unterschied zu machen zwischen Beiden .
Ich will offen sein , um Ihnen nicht verachtungswürdig zu erscheinen .
Schenken Sie mir Ihren tiefsten Haß , so sollen Sie dagegen von meiner verborgendsten Liebe getragen werden ! "
Er stand auf und öffnete einen Wandschrank .
Aus einer sorgfältig mit vielen Schlössern verwahrten Schatulle nahm er ein neunfach versiegeltes Manuskript .
" Hier , mein Teurer , " sagte er , die Rolle mir zeigend .
" Unter diesem neunfachen Siegel ( ich würde deren sieben darauf gedrückt haben , wenn ich , der Ungläubige , aus Aberglauben diese Zahl nicht haßte ) liegt der Schmerz eines dreißigjährigen Lebens .
Lesen Sie diese meine Lebensgeschichte , und lernen Sie aus ihr die geheime Biographie des theologischen Menschen im Allgemeinen kennen .
Doch versprechen Sie mir , die Siegel nicht am Tage zu lösen , sondern nur unter dem Schatten der Nacht .
Die Keuschheit des Gedankens entsetzt sich vor diesen Bekenntnissen , und selbst die Pracht der Sterne könnte verschießen und der Baldachin des Himmels zum Garderobestaat für die Fastnacht der Erde herabfallen , wenn Sie nicht behutsam umgehen mit diesem Vermächtnis eines auf dem Altar des Gehorsams geopferten Herzens . "
- Gleichmut stieß das Fenster auf .
Sternschnuppen , wie umhergestreute Schwärmer spielender Engel , stürzten in schöner Silberglut über das Steinigere des Domes , der sich vor meinem Auge in der vollendeten Schönheit des ersten Riesenentwurfes dunkel am Himmel abzeichnete , als wäre es eine fata Morgana , aus dem Totenauge des Werkmeisters heraufzitternd in die Nacht .
Gleichmut ergriff meine Hand und führte mich ans offene Fenster .
" Es ist finster , der Mond wenigstens scheint nicht .
So darf ich mich zeigen vor dem vielleicht Schuldlosen , weil er glücklicher war als ich . "
- " Ein unentweihtes Kreuz , " fuhr er fort , " steht am Zenit .
Sehen Sie hinauf .
( Er zeigte nach dem Sternbilde des Schwanes , dessen helle Welten ein Kreuz gestalten . )
Um diesen Stamm zittert in schwärmenden Meteoren eine Krone .
Bei diesem Kreuz , umwunden von jener Krone , schwören Sie mir , Ihr Wort nicht zu brechen ! "
Er hielt das Manuskript dem Himmel entgegen .
Ich schwor in dumpfen Sinnen .
Über dem Krahne des Domturmes zerschmetterte mit Knistern eine Leuchtkugel .
Gleichmut schloß das Fenster , wir traten zurück , die Rolle lag in meiner Hand .
" Narr ! " sprach er , die Hand an die gerunzelte Stirn legend .
" Hätte ich mich doch kaum selbst für so kindisch gehalten . "
- Halb bewußtlos eilte ich hinaus in die weiche , warme Sommernacht . -
Auf den weniger abgelegenen Straßen war es noch lebendig .
Menschengruppen , denen nur der Thyrsusstab und die Weinranken im Haare fehlten , um für jubelnde Bacchanten gelten zu können , durchstreiften singend und scherzend die Stadt .
Ungeachtet der nördlichen Lage hat das Volksleben hier , wie den ganzen Rhein hinab , eine südliche Färbung .
Die Rebe rankt sich mit ihrem saftigen Freudenauge hinein in das verschwiegenere Leben und bringt den Strom der Rede in freieren Fluß .
Es gehört zu meinen Liebhabereien , an fremden Orten das Leben überall zu fassen .
Nacht und Tag sind mir gleich , und ist der Mensch in mir aufgeregt zu üppigem Genuß , mäkele ich auch weniger an der Genossenschaft .
Wie überall ist es auch hier nur der Moment , der mich bestimmt , zum Glück oder zum Unglück , zu Freude und Lust , oder zu Leid und Trübsal hinreißt .
Hätte nicht ein zu tiefer Eindruck die Lebenswoge meines Herzens zertrümmert gehabt , ich würde mich dem göttlichen Leichtsinn angeschlossen und das Glück geschöpft haben aus reinstem Kristall .
Die Unterredung mit Gleichmut , das Manuskript , dessen Konvolut ich in der Brusttasche fühlte , zogen mich dem Schatten entgegen .
Dennoch wagte ich nicht , schon in dieser Nacht die Siegel zu brechen .
Ich wollte mich erst laben am Sonnenblick der Liebe , stürzte die steilen Gassen hinab zum Rhein und stand mit klopfender Brust an der Wohnung Auguste's .
Ihr Fenster war erhellt , ein Zug an der Klingel öffnete mir den Eingang zum Paradiese .
Die Hausflur war finster .
Ich griff mit umherfahrenden Armen nach der Treppe , stieß aber überall an und fiel endlich polternd über altes Gerümpel .
" Ephraim ! " rief eine warme Frauenstimme von Oben herab , in der ich sogleich den silbernen Ton Auguste's erkannte .
" Ephraim Klapperbein , so laß doch Dein Singen und leuchte hinab !
Die Menschen zerstoßen sich ja Köpfe und Beine an Deinen Korbflechtereien . "
Während ich mich wieder aufzuraffen suchte , schimmerte ein Lichtstreif die Treppe herab und mit ihm zugleich stolperte die lustige Sangesweise eines jovialen Liedes an mich heran .
Meine Lust am Gesange ist Dir bekannt , so wenig auch meine eigene Kehle gesangsfähig erfunden wird .
Ein lustiges Lied läßt mich auf Augenblicke den Untergang einer Welt vergessen .
Mit kindischem Kosen hänge ich mich in die Locken eines singenden Greises , dessen Jugend glücklicheren , heiteren Zeiten angehörte , als die unseren sind .
Ephraim Klapperbein , ein Mensch , so kurios , wie sein Name , schlappte in Holzpantoffeln langsam die Treppe herunter , und ließ sich nicht im geringsten dabei in seiner Gesangübung stören .
Von seinem Liede verstand ich nur folgende Verse : " Fehlt ' mir es nicht an Geld und Wein , Möchte ich ewig leben , Auf und ab den goldenen Rhein Mit dem Schifflein schweben .
Müßt ein munteres Dirnlein auch Frei den Mund mir reichen .
'Sist ein guter alter Brauch , Lockt zu losen Streichen .
Küssen , lieben , trinken , Geld - Das ist mein Vergnügen .
Und wer es mit der Erde hält , Dem wird_es auch genügen .
Bleibt mir mit dem Himmel fort !
Kommt zurecht noch immer .
Selig bin ich hier und dort Blinkt mir Weingeflimmer ! "
" So , " sagte Ephraim Klapperbein , ein alter rüstiger Greis von einigen siebzig Jahren , und beleuchtete mich von allen Seiten , " so !
Also in meine Körbe ist der Herr gefallen ?
Wunderliche Zeit , fremde Leute zu besuchen .
Nachts in der neunten Stunde !
Als ich jung war , gingen nur junge Bursche ans Fenster der Liebsten .
Was will der Herr ? "
" Lieber Alter , meldet mich bei dem Fräulein vom Hause . "
" Fräulein vom Hause ! " wiederholte der schlaue Fuchs .
" Ein ganz neues Geschlecht ; gibt keins dieses Namens in ganz Köln .
Vor alter Zeit könnt ' es sein , es wäre so ' was von dieser Ausländerei hier zu Lande vorhanden gewesen , dazumal , als das römisch Zeugs sich mausig machte am Rhein .
Heute zu Tage aber ist_es ausgestorben ganz , rattenkahl , auf Ehre ! "
" Ich frage nach Fräulein Auguste . "
" Ist mir ganz unbekannt . "
" Ephraim ! " rief es von Oben wieder in demselben lieblichen Flötentone .
" Was schwatzest Du denn ? "
" Gleich , gnädiges Fräulein , " antwortete Klapperbein .
" Das ist die Jungfrau , der ich eine wichtige Nachricht zu bringen habe , " fiel ich ein , " ich kenne sie an der Stimme . "
Oberhalb der Treppe wurde ein zweites Licht sichtbar , ich drängte den Alten zur Seite und flog eilig die Treppe hinan .
Unten hörte ich den Korbflechter noch murmeln : " Kennt meine Herrschaft an der Stimme !
Über die Einbildungen !
Und ist doch der Mensch ganz gewiß nicht mehr der Jüngste .
Saubere Geschichten !
Ephraim , Ephraim , Du kommst in die Jahre und magst Dir den Witz schleifen lassen , wenn er künftig hin noch schneiden soll ! "
Auguste empfing mich mit banger Verschämtheit .
Sie machte mir Vorwürfe über mein spätes Kommen und geleitete mich mit sanfter Eile in ihr liebliches Zimmer .
Der Genius weiblicher Ordnungsliebe waltete in diesem zierlich ausgeschmückten Raume .
Ein Fortepiano stand am Fenster , darüber hing eine Mandoline .
Vor dem einen Fenster duftete ein kleiner Blumengarten .
Die warme Nachtluft wehte leis durch die geöffneten Flügel .
Überall sprach sich ein süßes Behagen aus und reizte zu stillem , verschwiegenem Genusse .
Schon wollte ich mich dem ungebundenen Geschwätz überlassen , als ich bemerkte , daß eine dritte Person gegenwärtig sei .
Wie ein plötzlicher Nebel den Himmel , störte diese Erscheinung meine aufspringende Freude .
Mein innerstes Leben , die Ufer übersprudelnd , ebbte zurück in die Borde zahmer Gewöhnlichkeit .
Doch nur Minuten dauerte mein Unmut .
Es war eine volle , verführerisch üppig gebaute Mädchengestalt , die Auguste in die Arme schloß und mich mit lächelndem Gruß bewillkommte .
Ein Blick genügte , mir zu sagen , daß dieses Mädchen meine jüngst durch Zufall neu erworbene Bekanntschaft aus der Kirche der heiligen Ursula sei .
" Bist Du doch glücklich , Auguste ! " rief die Fremde mit einem fast komischen Seufzer aus .
" Dein Geliebter läßt nicht auf sich warten , während mein Oskar grausam genug ist , oft einen ganzen Tag nichts von sich hören zu lassen .
Seit gestern ist er wie verschwunden .
Ich glaube , er ist in den Rhein gesprungen .
O Auguste ! "
Sie schlang in komischer Angst ihren Arm um Auguste's Nacken , die ihrerseits durch die naive Vermutung ihrer Freundin mit schöner Purpurglut übergossen wurde .
Auch mir stieg das Blut ins Gesicht .
" Lucie , Du bist närrisch , " sagte Auguste , die Ungestüme von sich losmachend .
" Freilich , " erwiderte das lebhafte Mädchen , " das ist ja eben das Unglück .
Ich wollte lieber ganz toll sein ! "
Sie riß alle Fenster auf und setzte sich dann an das Fortepiano , auf dem sie Töne anschlug , die im Reich der Harmonie noch kein Bürgerrecht erlangt haben .
Auguste saß neben mir .
In unseren Blicken lag tausendmal mehr Melodie als in dem Geklimper Luciens .
Die sanfte Gewalt , mit der uns ein jungfräuliches Auge in seinen Kreis zu bannen weiß , hat für mich immer mehr Reiz gehabt , als die momentan hinreißende Glut , die aus Wesen , wie Lucie ist , uns überflutet .
Lucie ist verführerisch , Auguste liebenswürdig .
In Lucie jauchzt der Triumph , der Liebe seine vorüberrauschenden Dithyramben , durch Auguste's Wesen klingt ein feierlicher Hymnenton , der den Genuß erhebt zur Innigkeit eines dauernden Glückes .
Wie Lucie nur den Moment , der in seiner keuschen Entschleierung heilig ist , zur Erscheinung bringt , so feiert in Auguste die unschuldige , ewig reine Weiblichkeit in nackter Schönheit ihre Apotheose .
Lucie besitzt nur die neckende Launenhaftigkeit dessen , was liebenswürdig ist am Weibe , Auguste aber verhüllt diesen bleibenden Reiz unter einer Zurückhaltung , die eine intensivere Wärme verrät .
Ich will Dich nicht mit dem unterhalten , was wir mit einander plauderten .
Dazu taugt weit besser die halb natürliche , halb kokette Unruhe Luciens .
Denn diese Art der Liebe ist phantastisch und spricht in ihrer Launenhaftigkeit weit mehr an , als jene stille Poesie der Liebe , die mit dem Senkblei tieferer Seelenbeschauung herausgehoben sein will aus dem Perlenmutterschrein der Keuschheit .
" Oskar ist ein ekelhafter Mensch ! " sagte Lucie und schlug einen noch nie gehörten Akkord auf dem Fortepiano an , in dessen herzzerreißendem Gewimmer wirklich ein paar Saiten im Herzen des Instrumentes zersprangen .
" Sobald er zu mir kommt , gebe ich ihm Nasenstüber . "
" Daran tust Du ganz recht , " sprach Auguste .
" Besser aber wäre es noch , Du ließest ihn gar nicht mehr herein .
Wirklich , glaube mir !
Der Mensch ist Deiner Liebe nicht wert . "
" Nein , das geht nicht , Auguste ; ich muß ihn doch ärgern .
Das kann ich nur mündlich . "
" Wenn Sie ihm einen Kuß geben , " fiel ich ein .
" Da möchte er lange warten müssen .
Ich hasse das Küssen . "
" Immer ? " fragte ich .
" Die Erfahrung wäre ganz neu . "
" O , mein Bester , " sagte Lucie , sich vor mich hinstellend , " glauben Sie denn die ganze Welt von Erfahrungen schon hinter sich zu haben ? "
" Sie beweisen mir das Gegenteil , Fräulein Lucie . "
" Bei mir sollten Sie zu raten bekommen ! "
" Wenn Sie es zufrieden sind , wollen wir einen Versuch mit einander wagen . "
Hier schlug mich Auguste auf den Mund und meinte , ich sei ein unausstehlicher Mensch .
Lucie lachte und ließ die Mandoline wie einen Perpendikel an der Wand hin und herschwanken .
" Mein Gott , " rief sie wieder aus , die Hände angstvoll über den Busen kreuzend , " wenn er nun aus purem Wahnsinn in den Rhein gesprungen wäre !
Herr Gott , was sollte ich anfangen !
Gestern schlug ich ihn so heftig mit dem Fächer auf die Stirn , daß er bös wurde und von mir ging .
Ich wollte doch lieber , ich hätte ihn tot geschlagen , als - "
Auf der Straße wurde ein lustiges Lied gesungen .
Lucie sprang ans Fenster , warf ein paar Blumenstöcke , die ihr im Wege standen , in das Zimmer und rief laut und vernehmlich " Oskar ! " hinunter .
" Was Du für eine wilde Hummel bist ! " schalt Auguste , die zerbrochenen Töpfe aufhebend .
" Vor Dir hat nichts Ruhe .
Erst das Unglück wird Dich vernünftig machen . "
Lucie hörte nichts mehr .
Sie griff nach Hut und Schal , und hätte diesen im Augenblick zerrissen , als ich ihr beim Umschlagen helfen wollte .
" Gute Nacht , Auguste , " sprach das wundersamlebhafte Mädchen , die Freundin flüchtig küssend .
Dann riß sie an der Klingel , daß die Glocke gar nicht läutete und rief dreimal in einem Atem nach Ephraim .
Der Alte war sehr schwer aus seiner Ruhe zu bringen .
Ehe er erschien , hatte das mutwillige Kind schon wieder sechsmal vergeblich gerufen und auch eine Art Dialog mit Oskar auf der Straße improvisiert .
" Du bist also nicht ertrunken ? "
Fragte sie hinunter .
" Ertrunken ? " wiederholte verwundert Oskar .
" Nun ja doch .
Ich dachte , Du hättest Dich in den Rhein gestürzt . "
" Nein , teuerste , süße Lucie , nur in sein glühendes Rebenblut . "
" Gut , gut , Oskar !
Aber ich war recht böse auf Dich und hatte große Lust Dir die Lippen blutig zu küssen . "
" O die Nacht ist noch lang , mein süßes Leben !
Komme nur herab , so wollen wir nachholen , was wir seit gestern versäumt haben . "
Endlich trat Ephraim ein .
" Wer ist denn die leibhaftige Ungeduld , " fragte der Korbflechter .
" Das hat ja ein Mündchen und eine Kehle , wie gebohrt .
Als ich noch jung war , mußten wir Geduld haben .
Ist das Jüngferchen bereit , so will ich ihr den Arm reichen . "
" Über den alten Gecken ! " rief Lucie , warf uns Beiden ein Kußhändchen zu und hüpfte zur Tür hinaus .
" Was ?
Alter Stecken ? " wiederholte Ephraim .
" Mein allerliebstes Kind , zwar heiße ich Ephraim Klapperbein , aber so gar steckenartig sehe ich doch noch nicht aus .
Und hören Sie , Jüngferchen , wenn Sie einmal in mein Alter getreten sein werden , so wird sich es auch nicht mehr so rund und voll herumspringen lassen . "
Für Lucie ging diese Rede verloren .
Sie war schon die Treppe zur Hälfte hinunter .
In der Tür drehte sich Ephraim noch einmal um .
" Und der Herr ?
Gehen der Herr mit ?
Es ist ein Türaufmachen und so ziemlich an der Zeit , nach Hause zu gehen .
In fünf Minuten gehe ich zu Bett und kein Nachtschwärmer soll mich wieder herausbringen , so wahr ich Ephraim Klapperbein heiße und in einem Jahre zehn Eimer Wein getrunken habe . "
" Gehe nur , Ephraim , " sagte Auguste , " meinen Gesellschafter werde ich schon selbst über die schwierigsten Passagen unserer Treppe hinwegbringen . "
Wir blieben allein .
In den Duft der Blumen mischte sich das Aroma der säuselnden Sommernacht , Feuerfliegen schwärmten herein und glänzten in den aufgelösten Locken Auguste's wie dunkle Rubinen .
Bei allen Schrecken , die über mir hingen , verlieh mir doch diese Nacht auch die seligsten Augenblicke .
So verketten sich die Ringe von Glück und Unglück , wie zwei Schlangen , farbenschillernd , giftschäumend und doch bezaubernd im wandelnden Feuer , das auf ihren Schuppen spielt . -
Es schlug Mitternacht , als ich Auguste verließ , reich , wie ein Nabob , denn ich war im Besitz ihres Herzens !
- Du fragst , ob dies Alles sei ?
Ob mich der heilige Rausch nicht hingerissen habe in seiner glücklichsten Betäubung und ich mich gebadet in der Flammenglut des Fleisches , über dessen zitternde Wogen die Psyche mit keuscher Hand den Himmel ihrer Flügeldecken wirft ? -
Ach , Ferdinand , Du kennst sie nicht , die wunderlichen Launen der Weiber !
Auguste hat mir Alles gegeben , ihr Herz , den Glanz ihres Auges , in dessen lichter Wölbung ich die wundersamste Sterndeuterei begann , Lust und Umarmung , aber die Seligkeit auf Erden - ?
Das holde Kind meinte , nur die Verheißung sei beseligend .
Sie entriß sich mir ; es gab noch mehr Unglück unter den Blumenstöcken , ich mußte mich beruhigen .
- Du kannst es ebenfalls .
Dein Begriff der Tugend und Unschuld , von dem ich nie viel gehalten , steht noch sehr leserlich auf meiner Brust geschrieben .
Bis Du Dich an den Gedanken der Vernichtung dieser wundersamen Gottheit gewöhnt haben wirst , soll er Dir bewahrt bleiben .
Dann aber will ich ihn ausbrennen und dennoch mich nicht schämen vor Deiner schneckenkalten Sittlichkeit . -
Sieh ! die Sommernacht neigt sich wieder dem Ende zu .
Eine Welt in Trümmerschutt ihres Chaos habe ich hingeworfen auf das geduldige Papier .
Was sich daraus formen wird , wer mag_es bestimmen ?
Über eins aber freue ich mich .
Dies ist der alte Ephraim , der erste rein vergnügliche Mensch , der mir seither begegnet ist .
Dieser brave Greis weiß nichts vom Schmerz des jugendlichen Europäers .
Seine Zeit ist mit ihm alt geworden und die schöneren Erinnerungen aus der Sonnenwelt der Jugend trägt er wie Reliquien mit sich herum , in deren Kusse er die welke Lippe des Alters frisch badet .
Wir Anderen alle , die wir uns hier getroffen , sind mehr oder weniger dem Ungemach der Gärung hingegeben .
Selbst Auguste und Lucie , gewiß noch die Fleckenlosesten aus meiner Bekanntschaft , fühlen dunkel die Qual , die mit dem Fortwandeln der Tage wie eine dunkelgefleckte Boaschlange sich auf den Ast des Weltbaumes aufrollt , um sich auf ihre Opfer zu stürzen .
Der morgende Tag soll neue Rätsel lösen , vielleicht auch schürzen .
Die Geschichte der Ewigkeit ist über und um mir , wie der ferne , grause Donner des Malstromes .
In seinen Schlund hinab fährt , dünkt mich , das Schiff der Europa .
Übermut mit Schwäche und feigem Alter gepaart ist sein Kapitän , Koketterie und Bedientendemut sein Steuermann .
Glück auf die Reise , du europäischer Koloß mit dem Colosseum deiner tausend und abertausend Heldengräber !
Erweckt die alten Schläfer das Donnergebraus ' des Weltenstrudels , so wird dir ein Totentanz aufgeführt , der selbst den Schatten deines versunkenen Leibes noch einmal zur Welt beleben könnte .
Vergessenheit , zerdrücke den Docht meines Geistes , damit ich nicht gegenwärtig sein darf bei der Grablegung Europa's ! - Buchempfehlung Der 1890 erschienene Roman erzählt die Geschichte der Maria Wolfsberg , deren Vater sie nötigt , einen anderen Mann als den , den sie liebt , zu heiraten .
Liebe , Schuld und Wahrheit in Wien gegen Ende des 19. Jahrhunderts .
140 Seiten , 7.80 Euro Köln , den 6. August .
Es ist sehr Unrecht von Dir , mich der Saumseligkeit zu beschuldigen .
Weiß ich doch , daß Ihr Brüder so eng in einander verwachsen seid , als wäret Ihr Zwillinge .
Nicht nur besteht Gütergemeinschaft zwischen Euch , die Ihr doch sonst jeden Saint Simonistischen Gedanken unerbittlich verdammt , sondern auch Euer tieferes Leben mündet sich gegenseitig in die Seele des Anderen .
Ich lobe und achte dieses brüderliche Vertrauen , wiewohl es nicht immer klug sein mag .
Briefe wenigstens sollte man nicht behandeln , wie ein gedrucktes Buch .
Ein Brief ist ein in Aufwallung aller Gefühle , Empfindungen , Leidenschaften verratenes geheimes Liebesgeständnis an ein Herz , dessen Puls sympathisierende Vibrationen mit dem unseren haben muß .
Hast Du Dich übrigens vernachlässigt geglaubt , so wird Dich dieser lange Brief von dem Gegenteil überzeugen .
Meine bisherigen Erlebnisse sind Dir bekannt .
Dein hohes Interesse an dem Weltbewegenden , das sich darin ausspricht , wie Du meinst , bewegen mich , an das schon Gegebene Eröffnungen zu knüpfen , die das Ansehen von Herzen haben , welche im Sehnsuchtsdrange nach Taten zerbrachen .
Das ist das Tragische in unserem Leben .
Es kann einer heute zu Tage ein ganz tüchtiger Kerl sein , die Konflikte , das Aufgelöste , Zerrissene , machen ihn doch zum Lump .
Darum ist nur der Philister glücklich , dessen Horizont begrenzt wird vom Rande seines Kachelofens .
O , diese süß-behagliche Kleinbürgerlichkeit des Deutschen , welch tiefe , unergründliche Schmach hat sie über die ganze Nation gebracht ! -
Mit neugierigem Verlangen folgte ich an voriger Mittwoch Bardelohe .
Meine Mitteilungen hatten ihn ernsthaft beschäftigt .
Er verließ den ganzen Tag über nicht einmal sein Zimmer und schrieb viel .
Von Rosalie erfuhr ich zufällig Abends beim Schachspiel , daß er Schriftsteller sei und zwar mit großem Glücke .
Mehrere seiner Bücher waren sogar verboten worden , was ich aber gerade nicht mit zum Glück rechnen möchte .
Der Name schien ihm dabei gleichgültig zu sein , denn er hatte sämtliche Schriften anonym herausgegeben .
Vielleicht auch war es Klugheit , die ihn dazu veranlaßte .
Über den Inhalt von Bardelos Büchern konnte ich nichts erfahren , glaube jedoch zum Ziele zu treffen , wenn ich behaupte , es seien wichtige Besprechungen europäischer und vorzugsweise deutscher Zustände in poetischem Gewande , d.h. in einer Prosa , die den kühnsten Gedanken in poetischen Formen leicht und graziös den Lebenden in den Schoß wirft .
Ebenso bekannte sie mir , daß er jetzt eben wieder schon seit längerer Zeit an einem neuen , großen Werke arbeite , das einen dialektischen Angriff auf das Kirchendogma der Liebe , insofern es Anwendung erleiden will auf die Praxis im sozialen und politischen Leben , enthalten wird .
Es trifft diese Vermutung sehr genau mit Bardelos eigenen Äußerungen zusammen und ich wünschte sehr seine tieferen Gedanken über dieses Thema kennen zu lernen .
" Ich muß mir heute erst eine Zerstreuung machen , " sagte Bardelohe , " angestrengtes Arbeiten hat mich abgemattet .
Lassen Sie uns rudern . "
Wir gingen an den Hafen und bestiegen einen Nachen , der leicht wie ein Vogel über die stille , hellgrüne Fläche hinflog .
Wir trieben den Kahn erst stromaufwärts und ließen uns dann von der Gewalt des Wassers hinab zur Schiffsbrücke schaukeln .
Bei unserer Zurückkunft saß Friedrich wieder auf dem Kranbalken und strich seine Geige .
Er hatte uns kaum erblickt , als er johlend herabsprang , uns zuwinkte und an Bord stieg .
Dann ergriff er zwei Ruder auf einmal und arbeitete mit einer Kraft den Nachen quer durch den Strom , die mich in Erstaunen setzte .
Dabei wiederholte er mit herzbrechendem Lächeln von Zeit zu Zeit nur das einzige Wort " Lebensfahrt . "
Was er damit meint , ist schwer zu erraten .
Bardelohe versank , wie immer , wenn er diesem Menschen begegnet , in sein quälerisches Brüten , saß stumm und bleich im Kahn , und spielte mit seinem Siegelringe .
Dieses Wasserexercitium hatte etwa eine halbe Stunde gedauert , als es Bardelohe mit dem Worte " in den Hafen " unterbrach .
Friedrich nickte mit dem Kopf und landete .
Ein Geschenk von Bardelohe nahm er mit seiner gewöhnlichen , exzentrischen Freudigkeit hin , schleuderte dagegen das von mir dargereichte in den Rhein .
Bei unserem Abgang saß er schon wieder auf dem Kran und spielte die Violine .
Der Unglückliche hat etwas Grausenerregendes für mich , das durch ein hartnäckiges Stillschweigen über ihn noch mehr Wirkung erhält .
Bardelohe führte mich über den Heumarkt dem Dome zu .
Noch hatte ich mich aus einer Art heiliger Scheu nicht in die Majestät dieses Riesenbaues gewagt .
Alles Kleinliche , Beengende wollte ich zuvor beseitigen , um mit reinem , heiterem Geist eintreten zu können in das Pantheon mittelaltlicher Gedankengröße .
" Hier gibt es auch noch etwas zu sehen , " sagte mein Begleiter .
" Sobald Sie Stimmung haben , wollen wir uns einmal in dieser monströsen Unmoralität untertauchen .
Man darf jetzt nichts unversucht lassen . "
Diese trockene Bemerkung war mir zu seltsam , um bei meiner damaligen Stimmung mich in ein Disput mit Bardelohe einlassen zu können .
Der Dom zu Köln " eine monströse Unmoralität ! "
Das ist zu rund , um es begreifen und fassen zu können .
Nahe dem Dome befindet sich das berühmte Wallraffsche Museum .
Dorthin führte mich Bardelohe .
" Es ist nicht , um Ihnen große Merkwürdigkeiten zu zeigen , " sagte er , " sondern bloß der Anregung wegen .
Alles , was in diesen Sälen gesammelt ist , trägt mehr den Stempel der Liebhaberei eines vermögenden Privatmannes , als den einer wahrhaften Kunstsammlung .
Aber es rüttelt doch auf , und das ist Grund genug , ihm ein paar Stunden zu opfern . "
Schnell durchwanderten wir die ersten Zimmer , in denen römische Vasen , Altertümer verschiedener Art und einige merkwürdige Gemälde aus der frühesten Zeit der deutschen Malerkunst aufbewahrt standen .
" Das sind Alles sehr schöne Sachen für einen Kunst-Enthusiasten , " sagte Bardelohe " ein Mensch aber mit dem Orden des Weltschmerzes in der Brust kann unmöglich großes Behagen daran finden .
Zu Altertümlern sind wir Modernen verdorben . "
Ein anderes Zimmer wurde geöffnet und Bardelohe blieb auf der Schwelle stehen .
Der Koloß des Domes warf seine Schatten herein und hüllte die hier aufgestellten Gemälde in ein Dunkel , das dem Beschauer keineswegs günstig war .
" Was halten Sie von diesen Gemälden , Sigismund ? " fragte Richard und lehnte sich an die Türpfosten , die Arme über der Brust kreuzend .
" Jenes uns gegenüber ist ein großes Meisterwerk , " erwiderte ich und deutete auf ein Gemälde , das mehr als die halbe Wand einnahm und dessen Figuren eine fast übermenschliche Größe hatten .
Die Dämmerung ließ im Anfang Licht und Schatten sich nicht genau scheiden und ich bemerkte nur , daß ein paar Mönche die Hauptfiguren bildeten .
" Betrachten Sie es genauer , " sprach Bardelohe .
" Sie müssen aber hier stehen bleiben . "
Ich befolgte seinen Rat und erkannte bald aus Farbenton und Auffassung den Pinsel Rubens .
" Es ist die Bekehrung des heiligen Franz von Assisi , " versetzte Bardelohe , " ein Werk , das viel zu wenig beachtet wird von Künstlern und sogenannten Kunstkennern .
In diesem Gemälde liegt eine ganze Welt .
Rubens hat sich selbst übertroffen , ohne daß er es geahnt .
Das Bild ist weit mehr wert , als die Kreuzigung Petri in der Peterskirche , von der jeder Kommis Voyageur ein Langes und Breites faselt .
Jenes ist ein gutes Experiment , dies ist eine Tat .
Der ganze religiöse Wahnsinn mittelalterlicher Heiligkeit ist mit den genialsten Schlaglichtern in dieses Gemälde verwebt , und Alles , was späterhin Möncherei und jesuitischer Unsinn über die getäuschte Welt verhängten , das kann man herauslesen aus diesem zusammenstürzenden Franz und seinen Begleitern .
Will einer erfahren , was es heißt , eine weltgeschichtliche Epoche moralisch auffassen , und an ihr die Unmoralität der Zukunft nachweisen , der darf nur dieses Gemälde mit produktivem Gemüt betrachten . "
Bardelohe ließ mir jetzt hinlängliche Zeit , von allen Seiten aus dem Rubensschen Gemälde die nötige Aufmerksamkeit zu schenken .
Ich will nicht leugnen , daß es dem Künstler gelungen ist , mit großer Genialität der Menschengeschichte die verschwiegensten Seelentöne abgelauscht zu haben , um sie als Harmonie durch Auflösung der grellsten Dissonanzen in diesem Gemälde zusammenzustellen ; aber es gehört eine Bardeloh'sche Art und Weise dazu , die Dinge zu betrachten , um zu finden , was ihm bedünkte .
Mir ist es genug , eine Tat in dem Gemälde zu erblicken , die , bestehe sie , worin sie wolle , als Schöpfung an sich immer moralisch ist .
Das Werden , das Gestalten kann sich dem Unmoralischen annähern , das Gewordene aber muß , als ein Fertiges , immer moralisch bleiben .
Freilich wird man dies vielfach bestreiten wollen und daraus die Moralität von Jedem und Allem ableiten ; es soll mich aber nicht irren .
Die Kraft ist immer gut , und die Tat als Manifestation der Kraft kann auch nur gut sein .
Erst der Konflikt mit Zeit und Umständen erklärt sie für moralisch oder unmoralisch , wozu als Ergänzung nicht wenig Vorurteile , Gewohnheiten , Sitten , Meinungen und Satzungen beitragen , mit Einem Worte : die Philisterei des zahmen Gedankens gibt den Ausschlag .
Gesättigt von Kunst und Ideen verließen wir das Museum .
" Nun führen Sie mich nach dem Kloster , wo es so gesangreiche Mönche gibt , " sagte Bardelohe .
" Ich bin doch neugierig , wie sich ein Mönch des neunzehnten Jahrhunderts im Gegensatz zu dem in Andacht aufgelösten Francesco ausnehmen wird . "
Einige Gäßchen führten uns zu dem Gebäude .
Dieselbe Stille wie vor einigen Tagen !
Grabesruhe lag um das öde Gemäuer , Todesröcheln schien aus jedem Quadersteine heraufzustöhnen .
" Hier also sitzt der fidele Vogel ? " fragte Bardelohe .
" Der Ort ist passend .
Die heilige Schar ist so klug wie der profane Diplomat . "
" Dort an jenem Fenster sah ich den Mann , " versetzte ich und deutete nach dem engen Spalt . -
Es blieb Alles still wie ausgestorben .
Vor der Pforte wuchsen Gras und Nesseln .
" Unkraut , " murmelte Bardelohe .
" Gleich und gleich gesellt sich gern .
Lassen Sie uns läuten . "
Die Glocke dröhnte wie ein lauter , wehmütiger Lebensschrei in den weiten Gewölben .
Ein heiseres Lachen schallte von Oben herab .
Es dauerte eine geraume Zeit , ehe der Pförtner öffnete .
" Ist der Prior zu sprechen ? " fragte Bardelohe .
" Tretet herein in das Haus des Herrn , " erwiderte der Pförtner , eine Gestalt , in der das Menschliche , wie es schien , ohne Widerstreben der Regel unterlegen war .
Dieser Mensch konnte für eine simple Null gelten .
Er führte uns in das Sprachzimmer und entfernte sich dann , um den Prior zu rufen .
Individuen , wie dieser Pförtner , taugen ins Kloster , überhaupt zu gewöhnlichen Pfaffen .
Es kommt ihnen nicht schwer an , Toren zu werden und bei der notwendigen Metamorphose , die sie innerlich erleiden , geht es ab ohne Totschlag , ohne Seelenmord .
Muß aber ein ganzer , voller Mensch sich dem heiligen Wahnsinn der Satzung , des Dogma's fügen , so bleibt diese sogenannte Moralität immer ein unmoralisches Faktum .
Verfemung der Menschheit in uns , um sich den sogenannten Himmel zu sicheren , ist unsittlich .
Der Prior trat ein .
Bardelohe schrak gleich mir zusammen , als er in dem Oberen des Klosters einen seiner Abendgäste erblickte .
Auch dem Prior schien diese Entdeckung zu genieren .
Es war der gewandteste Weltmann im Salon des Partikuliers .
Durch seine stets lächelnde Miene war er mir schon damals aufgefallen , doch hatte ich nicht mit ihm gesprochen .
" Was verschafft mir die Ehre Ihres wertvollen Besuches ? " fragte etwas verschüchtert der Prior .
" Ei , " erwiderte Bardelohe , " ich konnte doch nicht unterlassen , Ihnen meinen herzlichsten Glückwunsch zu Ihrer Versetzung abzustatten . "
- Der Prior horchte mit offenen Ohren und Augen .
- " Ihr Avancement vom Weltgeistlichen zum segenverheißenden Vorsteher eines Klosters ist für mich ein zu bedeutsames Ereignis . "
" Sehr verbunden , sehr verbunden ! " erwiderte der Prior , mit schlauem Takt in Bardelos Gedanken eingehend .
Er drückte meinem Begleiter die Hand , die dieser mit echt katholisch-andächtiger Grazie an die Lippen führte .
" Als alten Bekannten werden Sie mir gewiß einen kleinen Gefallen erweisen , " fuhr Bardelohe fort .
" Sie haben zu befehlen , trefflicher Mann , so weit Ihre Wünsche nicht gegen die Ordensregeln verstoßen , die ich als neugewählter Prior mit großer Vorsicht beobachten muß . "
" O , es ist nur eine Kleinigkeit , Hochwürden !
Mein Freund hier , ein ferner Anverwandter , hat gehört , es soll sich in diesem Kloster ein Mönch aufhalten , der aus hohem Stande entsprossen , sich den Unwillen seiner Familie zuzog und um ihren Verfolgungen zu entgehen , die Priesterweihe empfing .
Familienverhältnisse machen ein Zwiegespräch unter vier Augen nötig . "
" Dann würde ich den Herrn um Mitteilung des Namens bitten . "
" Doch nicht !
Ein Muttermal wird sicherer zum Ziele führen , da die Hartnäckigkeit dieses Menschen bekannt ist und ihn wahrscheinlich aus Argwohn abhalten dürfte , seinen Namen anzugeben .
Ein Besuch der Zellen ist gewiß nicht verboten ? "
" Keineswegs , nur muß es in meiner Begleitung geschehen . "
Ein Lichtglanz , wie auf dem Ruben'schen Gemälde , umfloß Bardelos Gesicht .
Er schien gerade diese Begleitung zu wünschen .
- Stillschweigend traten wir unsere wunderliche Wanderung an .
Die meisten Zellen waren leer , das Kloster schien aussterben zu wollen , wie die bigotte Andacht .
" Treten oft neue Mitglieder in den Orden ? " fragte ich .
" Seit zehn Jahren ist kein Novize mehr aufgenommen worden . "
Jetzt kamen wir an die bewohnten Zellen .
Die Mönche begrüßten uns mit dem scheuen Argwohn , der Menschen eigen ist , die nie oder höchst selten in die Welt kommen .
Es lag in ihren blassen Gesichtern mehr Stupidität , als gerahmtes Leben .
Sie zu beherrschen konnte nicht schwer sein für Einen , der nicht ganz an Geist verwahrlost war . -
Unsere Musterung ging zu Ende .
Wir verließen die letzte Zelle , das Gesicht dessen , den wir suchten , war uns noch nicht vorgekommen .
" Es muß eine Täuschung sein , " sagte Bardelohe .
" Wir bitten um Entschuldigung , Ew. Hochwürden gestört zu haben . "
Der Prior sagte eine verbindliche Schmeichelei und wurde beredt .
Er erzählte verschiedene Wundersagen , die im Kloster seit Jahrhunderten heimisch geworden waren .
Die Gänge auf und abwandelnd schlug Bardelohe mit diplomatischer Feinheit immer diejenigen ein , die wir noch nicht betreten hatten und war so vorsichtig , bei jeder neuen Wendung einen seinen Rötelstrich unbemerkt an die Wand zu machen , indem er sich den Anschein gab , als halte er sich daran .
Der Prior bemerkte diese strategische Vorsicht nicht .
Plötzlich wurde das Gespräch unseres Führers durch ein lautes Lachen unterbrochen , dem unmittelbar eine Strophe aus jenem mir schon bekannten Liede folgte .
Wir waren am Ziele .
Dieser Ton wahnsinniger Lust brach dumpf aus einem Turme , der vor uns den Gang schloß und mit einer ei- sehnbeschlagenen Tür wohl verwahrt wurde .
Der Prior erbleichte , biß die Lippe ein und wollte umkehren .
" Was haben Sie denn da für einen lustigen Vogel ? " sagte nachlässig lachend mein Gastfreund .
" Lassen Sie uns doch näher treten .
In meinem Leben habe ich noch kein so vergnügliches , frivolwitziges Lied in Klostermauern gehört . "
Der Prior konnte uns nicht hindern .
Wir standen an der eisernen Tür .
" Es ist ein Toller , " sagte unser Führer , " den wir der Sicherheit wegen in diesen engen Gewahrsam gebracht haben . "
" Ach Tolle , Sie wissen es , Hochwürden , Tolle sind meine wahre Passion ! " rief wie verzückt und in ganz verdachtloser Vergnüglichkeit Bardelohe aus .
" Ich bitte , lassen Sie mich das seltsame Menschenkind sehen !
Ohnedies beschäftige ich mich jetzt mit dem Studium der umgekehrten , will sagen , der rückwärts sich entwickelnden Menschheit , und da könnte mir der Anblick einer solchen Kuriosität von ganz besonderem Nutzen sein .
Bitte , Hochwürden , lassen Sie die Tür öffnen ! "
" Nur auf einen Augenblick , " versetzte der Prior , aus seiner Ordenstracht einen Schlüssel hervorziehend .
" Ich muß hier immer selbst Pförtner sein , " setzte er hinzu , " damit keine Unordnung geschieht . "
Die Tür drehte sich in ihren Angeln , eine abgemergelte Menschengestalt , in die zerfetzte Ordenstracht gehüllt , saß auf einem Block .
Eine starke Kette schmiedete sie an die Mauer .
Mehr aber noch als die Gebrechlichkeit seines Körpers und die irre Glut , die aus dem tiefliegenden Auge brach , entsetzte mich eine blutrote Narbe , die von der linken Schläfe in Form eines Halbmondes bis auf die Mitte der Stirn herab lief .
Gram , Angst und die Zerstörung des Wahnsinns hatten den Scheitel fast aller Haare beraubt .
Der Mensch glich einem lebendig gewordenen Totenkopfe .
" Er ist es ! " rief Bardelohe aus und packte zugleich mit Riesenkraft den Prior .
" Sieh mich an , Schurke ! " fuhr er fort dem Erschrockenen ins Gewissen zu donnern , " und leugne , daß wir Brüder sind . "
Er riß den Hut vom Haupt und strich von der linken Schläfe die Haare zurück , die eine eben solche Narbe , nur weit kleiner und blasser verdeckten .
" Das ist mein Zwillingsbruder .
Wir tragen das Schreckenszeichen , dessen Anblick unserer Mutter das Leben kostete .
Ich forder das Leben dieses Unglücklichen von Deiner Seele ! "
Der Mönch lachte zu diesem Austritt und sang in kurzen Zwischenräumen Strophen aus seinem Liede .
In der Kirche begann eben wieder die Hora .
" Ja singt nur , Ihr Heuchler , " schrie Bardelohe und warf sich auf die Ketten des Wahnsinnigen , die seiner Kraft wichen und , morsch wie sie waren , zersprangen , " singt nur und ruft die Strafe des Himmels herab auf die gottverlassenen Gewölbe , wo die gesunden Sinne zur Tollheit erzogen werden . "
- Entsetzen lähmte den Prior .
Der entfesselte Mönch stand mit einem schluchzenden Gelächter auf , ergriff seine Ketten und umschlang , ehe wir es hindern konnten , mit den rostigen Gliedern den Prior .
Dann fiel er in seinen Gesang und raste im wilden Tanze unter dem Sterbegeläute des Kettengeklirrs mit seinem Opfer in der Zelle umher .
Mir vergingen die Sinne , ich hörte nur noch die gräßlichen Worte :
" Sei gegrüßt , holde Schöne ! Dich , Maria , mit Gestöhne Bete ich an - 'nen Kuß , 'nen Kuß ! - - Sed tu , bonus , fac benigne , Ne perenni cremer igne ! etc . "
" Da haben Sie die Moral der Rache , " sagte Bardelohe , zurückgesunken in die vernichtende Ruhe eines Menschen , der im Weh des Lebens das Glück verloren hat , den Schmerz sichtbar werden zu lassen in seinen Mienen .
Noch eine kurze Zeit und der Mönch stürzte mit samt dem Prior zu Boden .
Eine bange Stille trat ein .
Die Jammergestalt des Unglücklichen zuckte fieberisch , der Prior , dessen Nacken von der Kette des Wahnsinnigen umschlungen wurde , hob und senkte nur noch die Augenlider .
Fester schnürte sich die Kette um seinen Hals .
Das brechende Auge schleuderte einen ewigen Fluch auf Bardelohe .
Der Wahnsinnige ermattete mehr und mehr , er wiegte sein haarloses Haupt hin und her und stammelte mit lächelnder Lüsternheit die Silben seines unsittlichen Gesanges .
" Wie wird das enden ? " seufzte ich aus meinem brechenden Herzen , als die Blässe des Todes wie ein Leichentuch über das Gesicht des Priors fiel .
" Sehr gut , " sagte mit unerschütterlichem Gleichmut Bardelohe .
" Bleiben Sie hier .
Ich gehe zu den Confratres , erzähle ihnen , was sie zu wissen brauchen und legitimiere mich bei der geistlichen Behörde .
Wie der Mensch gestorben , kann ein unmündiges Kind begreifen . "
Bardelohe ging fort , ich blieb bei dem Leichnam und dem in Ohnmacht gesunkenen Mörder desselben .
Es war die entsetzlichste Stunde meines Lebens , die an mir vorüberzog .
O , könnten wir einen Seherblick tun in die geheime Geschichte klösterlichen Lebens , es würde die blutigste Biographie des Menschenherzens sich herausheben aus verschwiegenem Schutt und Moder , und der Anfang des Weltgerichts hereinbrechen über die Erde !
Nur der Gedanke , daß in der Gesamtgestaltung des inneren Weltlebens ungesucht sich ein Frieden begründet , welcher den bitteren Widerstreit zwischen dem lauschenden Skeptizismus des Verstandes und den Irrungen des nach Heiligung trachtenden Menschenherzens ausspricht , kann uns beruhigen .
In kurzer Zeit erschienen die Brüder und knieten in stummen Gebet um ihren toten Prior .
Bald darauf kam Bardelohe zurück mit den Behörden .
Die Legitimation war schnell geschehen , über die Todtesart des Prior konnte kein Zweifel aufkommen .
Bardelohe erzählte den Vorgang der Wahrheit getreu mit Verschweigung Alles dessen , was nachteilig für ihn hätte werden können .
Der Wahnsinnige , behauptete er , habe seine Ketten selbst zerrissen .
Dies mußte er auf das Kruzifix beschwören , was er ohne Widerstand tat und mit großem Ernste .
Er verlangte hierauf Auslieferung des Bruders , die man ihm um so weniger verweigerte , als sorgsame Pflege sehr wahrscheinlich das einzige Mittel zu seiner Genesung werden konnte .
Alle Anzeichen , auch die Aussagen der Eltern Brüder , bestätigten , daß der Wahnsinnige gegen seinen Willen ins Kloster gebracht und darin festgehalten worden sei .
Wie weit der Prior daran Teil gehabt , war schwieriger zu ermitteln , doch schien aus Allem hervorzugehen , daß eine unerbittliche Feindschaft zwischen dem Toten und dem Mönch bestanden habe , und die Einkleidung des Letzteren eine Art Rache von Seiten des Priors gewesen sei .
Bardelohe beobachtete , wie gewöhnlich , ein hartnäckiges Stillschweigen , wie es schien , weil er selbst über die ächten Beweggründe nicht im Klaren war .
Nach einer halben Stunde kehrten wir in Bardelos Wohnung zurück , etwas später wurde der Bruder meines Gastfreundes in einer verschlossenen Kutsche , gefesselt an Händen und Füßen , dem Verwandten übergeben .
Ein festes Zimmer ist seitdem sein Aufenthalt und seine Kräfte nehmen sichtlich zu .
Er ist geduldig wie ein Kind und spielt mit unverkennbarer Hinneigung zu Felix mit diesem .
Über den unglücklichen Tod des Priors gehen zwar verschiedene Gerüchte , doch entfernen sie sich alle weit von der Wahrheit .
Bardelohe ist seitdem noch viel schwermütiger und schweigsamer geworden , behandelt mich aber mit der freundschaftlichsten Aufmerksamkeit .
Ich habe ihm versprechen müssen , das ganze Jahr und auch den Winter hindurch bei ihm zu bleiben . -
Dies waren die Folgen eines unschuldigen , harmlosen Spazierganges Wie seltsam sich die Schicksale verketten !
Fremde , ohne wahrhaftige Freunde zu besitzen , muß ich die Veranlassung geben zu einem Morde , aber auch einen Unglücklichen befreien , vielleicht um ihm zu einer nur mäßigen Gerechtigkeit zu verhelfen .
- So Außerordentliches kann sich nur in einer katholischen Stadt ereignen , in deren rostigen Fesseln die Geschichte immer des Augenblicks harrt , der sie wieder austreten laßt als Schöpferin einer Tat .
Der Zwang ist unser Befreier , die Kette der Laufring , worin die Tugend gehen lernt .
Und nebenher trottet die ewig geduldige Zeit , als gutmütige Amme , die besorgt um das lebhafte Kind den Ring immer enger zieht , wenn es stolpert .
Wann werden wir endlich aufhören zu stolpern ?
Gott des Himmels , laß uns doch nicht mehr stolpern , sondern kräftig wie junge Löwen umherspringen !
Vielleicht macht das Alter die Amme blind .
Dann wird sie sich freuen ihrer Ziehkinder , die Taten vollbringen , um der Blinden des Abends , wenn sie ruhen , die Zeit durch Erzählungen zu vertreiben .
Eine Tat , ach eine Tat , die ganze Welt für eine Tat ! -
Den 7. August .
Es ist wieder Nacht , ich habe das neunfache Siegel gebrochen und einen Teil von Gleichmuts Lebensgeschichte gelesen .
Wenn der unsicher zitternde Buchstabe Dich anstarrt aus diesem Briefe , wie das Bangen eines Geheimnisses , so wundere Dich nicht darüber .
Selten ist es uns vergönnt , im Herzen des Fremden eine Lösung für Rätsel zu finden , die mit ertötendem Nachsinnen eine halbe Welt von der heiteren Tat zurückhalten .
Ich habe den Prediger schwören müssen , nur in der Einsamkeit der Nacht Umgang zu pflegen mit seinem Leben , als wäre es eine verschämte Geliebte , die sich nur im Dunklen dem Freunde hingeben will .
Das Versprechen habe ich gelöst .
Ob er auch Verschwiegenheit verlangt ?
Schwerlich !
Denn die Art seiner Erzählung klingt wie ein Aufruf an alle Welt und kann , verbreitet , Tausenden zur Rettung gereichen .
Außerdem scheint es mir , als wolle der fernere Verlauf dieser Mitteilungen sich in die Maschen des Lebensnetzes verwickeln , das der Zufall auch über mich geworfen hat .
Nimmst Du Teil an den Leiden eines strebenden Geistes , so lies die folgenden Blätter , fürchtest Du aber den Unmut , der wie ein finsterer Geist Dich umkreisen wird bei dieser Lektüre , so überschlage sie .
Nur für den Bewegten , Freundlosen und vom Weh des Lebens Gequälten können diese Eröffnungen einen Trost enthalten .
Hier der Anfang .
" Meine Kindheit war ein langer Fluch in Mandelmilch aufgelöst .
Ich trank den süßen Saft , ohne zu merken , welches Gift ich genoß .
Erst im dreizehnten Jahre zeigten sich fühlbare Spuren der verschlungenen Mixtur .
Dieser Fluch war die übertriebene Frömmigkeit meiner Eltern , wie man damals die Unbewußtheit zu nennen beliebte , die sich in unbedingter Hingabe an Altüberliefertes ausspricht .
Dagegen hatte ich selbst nichts einzuwenden gehabt ; denn dasjenige , was durch Gewohnheit überzeugende Kraft gewonnen , läßt sich schwer ausrotten .
Der Fehler lag nur in meiner unglücklichen Konstitution .
Mein frommer Vater hatte , unbeschadet seiner Frömmigkeit , der Liebesgöttin zu tief in die feuchten Augen gesehen , als der Himmel sein gnädiges Gedeihen gab zu einer ungleichen Liebe in rechtmäßiger Ehe .
Das Kind der Ehe wurde - seltsam genug - als ein Kind der Liebe geboren , und kam auf die Welt mit farbigen Flügeldecken , die nur notdürftig den Mut des Lebens und die Freude an heiterem ungenierten Genusse dieses Erdenlebens verbargen .
Die Liebe ist blind , selbst bei frommen Eltern .
Die meinigen bemerkten zu spät , daß ihre Liebe zu mir sie das Berupfen meiner Schwungfedern hatte vergessen lassen .
Man wollte nachholen , was nur in einem einzigen glücklichen oder unglücklichen Augenblicke gelingt ; es war zu spät , die Federn ließen sich nicht mehr ausziehen !
Meine Eltern gingen fleißig zu Kirche und Abendmahl und schenkten dem heiligen Geiste zwei silberne Leuchter , wahrscheinlich , damit er mich gnädig mit dem sanften Licht seines Taubengesichtes erleuchte .
Diese heilige Kur schien aber bei mir schlecht anzuschlagen , wie alles Heilige .
Von Stunde an wuchs meine Lebenslust , die Gedankenzwiebel fing an zu keimen und ihr narkotisches , neuenhäutiges Gewand duftete so stark , daß meine Eltern Kopf- und Verstandesschmerzen davon bekamen .
Ich dachte schon damals Dinge , die vor zweihundert Jahren in der Schmelzglut eines Scheiterhaufens geläutert worden wären .
Diese Wahrnehmung brachte große Besorgnis in unser Haus .
Es wurde ein Rat versammelt und die Friedenspfeife angezündet .
Als ihre heiligen Dampfwolken einen dichten Nimbus im Zimmer bildeten , beschloß man , mich der Kirche zu offerieren .
Dieser Beschluß wurde mir bekannt gemacht und ich nahm ihn hin , wie jeden anderen .
Konnte ich doch nebenbei tun und denken , was ich wollte .
Das Bewußtsein der Göttlichkeit hoffte ich mit der Zeit ebenfalls in mich hineinzubringen .
Dreizehn Jahre alt wurde ich in die Schar der erwachsenen Christen aufgenommen .
Die Konfirmationshandlung unterhielt mich .
Es vereinigte sich dabei viel unnötiger Flitter und einige Repräsentation .
Ich hatte selbst eine Art öffentlicher Charge , konnte mich zeigen , und diese erste Probe von Ostentation schmeichelte meinem ruhmsüchtigen Herzen .
Das Heilige , wovon mir zwar endlos vorgeschwatzt worden , dessen Wichtigkeit Lehrer und Eltern mir salbungsvoll eingeredet hatten , ohne mir doch das Warum ? desselben auch vernunftgemäß dartun zu können , dieses Heilige blieb mir leider völlig unbegreiflich !
Auch lebe ich noch heute der festen Überzeugung , daß alle jene andächtigernsten Gesichter selbst nichts davon ahnten .
Ihre Gutmütigkeit , ihre Glaubensschwäche oder Stärke , ihre gottserbärmliche Gabe , sich an etwas Gegebenes eher anzuschließen , als aus sich selbst etwas Neues , diesem Gegebenen Entgegengesetztes zu entwickeln , vermochte sie dazu .
Unter solchen Verhältnissen nötigte mich die Konfirmation zu einer Art Meineid und die erste Abendmahlsfeier konnte ich - entsetzlich genug - späterhin nur als meine erste Gotteslästerung betrachten .
Sicher aber wird der gnädige Gott mir diese Todsünde nicht hoch anrechnen .
Wie konnte auch der weltlich gesinnte Knabe mit der schäumenden Sinnenlust Geheimnisse begreifen , die ein in Heiligkeit und beschaulichem Leben abgetöteter Mensch noch dunkel und rätselhaft genug findet !
Mein einziger Genuß bei dieser kirchlichen Feierlichkeit war , daß ich Zeit dabei gewann , mich recht innerlich in meinen eigenen Gedanken zu ergehen .
Nach der Handlung selbst wollte ich eine lustige Geschichte erzählen ; da nahm mich der Vater bei der Hand und sagte feierlich-ernst : bedenke , was Du heute vorgehabt , mein Sohn !
Ach , du lieber Himmel , ich hatte ja gar nichts vor , und das war eben die Ursache meiner kindlich-frommen Heiterkeit .
indes schwieg ich und war im Ernst bemüht , mich hineinzuheucheln in den feierlich-trübseligen Ton der Übrigen .
Es vergingen Jahre , ehe mir der heilige Wahnwitz dieser Menschen deutlicher wurde .
Noch aber weiß ich mich des Tages sehr wohl zu erinnern , weil an ihm die Urkunde meines ferneren Lebensunglückes von mir selbst besiegelt wurde .
Ich gelobte nämlich mei einem Vater , ein Gottesgelehrter werden zu wollen , ein Versprechen , das ich bitter bereut habe , weil meine innerste Natur in einer feindseligen Verfassung gegen dasselbe sich befand , und dadurch genötigt wurde , zum Schlimmen zu kehren , was unter anderen Umständen das Herrlichste hätte entwickeln können .
> Gut , mein Sohn < sagte der bewegte Mann , > Du hast mein Herz beruhigt , stärke Dich an heiliger Stätte . <
- Ich ging zur Beichte , und Tag es darauf zum Tische des Herrn . -
O wie brach an jenem Tage der Himmel über mir zusammen und bedeckte mich mit dem Funkennebel seiner zertrümmerten Sterne !
Von nun an sollte ich ja ausschließlich mein ganzes Dasein diesem geschäftigen Dunkel widmen , das ich nie begreifen konnte , und grübeln über unbewußten heiligen Tand !
Ich fühlte , daß der Drang meines Herzens nicht dahin sich wendete , sondern der entgegengesetzten Seite zu , wo das heitere Leben sich bewegte mit dem blühenden Scherz und der offenen , unverhüllten Menschlichkeit !
Ich begann zu sinnen und durfte nicht lange nach einem Ausgange aus diesem Labyrinthe suchen .
Beruhigt tat ich fortan , was man gewöhnlich Pflicht nennt und war dabei weder kalt noch warm .
Es war der erste Moment , wo ich anfing , im schlimmen Sinne ein Protestant zu werden .
In dieser Zeit bildete sich stillschweigend in mir ein eigenes philosophisches System aus , das sich wesentlich von allen anderen , ältesten und neuesten , unterschied .
Es ist zwar nicht gedruckt worden , doch sicher unter vielen meiner lieben Amtsbrüdern sehr bekannt .
Dieses System ist das jenes Protestantismus , der nie gepredigt wird .
- Abermals war eine kleine Reihe von Jahren an mir vorübergezogen .
Sie verwandelten nicht meine Denkart , sondern boten nur Stoff zu deren eigentümlicher Ausbildung .
Im Streit mit Allem , was Verjährung und altgewohnte Sitte zum Gesetz gestempelt hatte , wurde ich ein Sohn jener freieren Weltbewegung , die erst zehn Jahre später Europa durchzitterte .
Nur mit Mühe und der Angst stiller Selbstbeherrschung konnte ich die Lehren ohne Widerspruch hinnehmen , die uns als die alleinige Wahrheit von verschiedenen Seiten her geboten wurden .
Es war sogar wenig Fruchtbringendes in diesem schalen Einerlei .
Die Gedanken schwammen mit gebrochenen Augen darauf herum und wurden still begraben im Zuguß des neuen , wasserdünnen Nichts .
Mir hüpfte das Herz vor Freuden , als die Hochschule endlich meinen Forschungen einen größeren Spielraum für Befriedigung meiner geistigen Gelüste verhieß .
Strotzend von gesunder Lebenskraft betrat ich den Schauplatz der Welt .
Mein Geist schlief nicht , er tobte mit Ungestüm gegen die Fesseln , die Schulzwang , unverständige kindliche Liebe und gepredigter Gehorsam wohlwollend ihm angelegt hatten .
Sie zersprangen von selbst , als die erste Welle des freien Lebens die rostigen Glieder berührte .
Es begann ein schönes Leben , voll blühender Hoffnungen , voll süßen Glückes .
Das Reich des unerschöpflichen Gedankens schlug seine Flügeltore mit zauberischem Klange aus einander und neugierig , erkenntnissüchtig stieg der unbefangene Sohn der Natur in diese reichen Gänge voll unbekannter , seltsam gestalteter Erze .
Wie mit tausend Geisteraugen stammte die neue Geheimniswelt - ein zweiter Sternenhimmel - um mich und über mir ; aber auch dieser sollte bald getrübt werden durch die Doktrin neuer Satzungen .
Hatte mich in der frühesten Jugend das Gemessene im Betragen , das Verlangen , jede Regung einzudämmen in die eng gezogenen Grenzen des sogenannten Schicklichen , erbittert , und dem Erfinder solcher Widersinnigkeiten fluchen lassen ; so wandte sich jetzt mein Zorn mit dem ganzen Grimm der erwachenden Männlichkeit gegen ein Dogma , das , so fühle ich , dem Menschen seine Würde , dem Herzen seine seligsten Freuden raubte .
Der Mensch , immer geneigt , dem Scheine zuerst zu huldigen , ehe die gesunde Vernunft ihm das Unhaltbare desselben zeigt , hatte dem Vernichtenden die Hand gereicht , und im Lauf der Jahrhunderte auf zwei Doktrinen , die allbekannt sind , das ganze Gebäude der neuen Religion gestützt .
Die Hauptlehre des Christentums > die Liebe < wurde unerbittlich , obwohl unmerklich , aufgehoben durch jene beiden .
Eigennutz und Ehrsucht ermangelten nicht , daran zu bilden und zu feilen , bis ein künstliches Netz entstand , in dem sich bequem der Mensch gefangen nehmen und die Heiligkeit seines Wesens einspinnen ließ unter der Vorspiegelung , er werde dadurch gottähnlicher gemacht .
Früher , mehr beschäftigt mit der Profangeschichte als dem Kirchenleben , war mir dies so gut wie unbekannt geblieben .
Nun aber schlug mit der Kirchengeschichte sehr oft ein zweitausendjähriger Jammer sein wahnsinniges Gelächter vor mir auf , und alle Völker Europa's wimmerten im Chor das Echo dieses entsetzlichen Weh es .
Umsonst schloß ich die Augen , umsonst trocknete ich den Schweiß von der erbleichenden Stirn , das Weh gebar sich immer wieder von selbst aus jedem hinsterbenden Jahrzehnt , und wucherte fort , je dichter die Leichname über einander hinstürzten .
Ist denn das Christentum ? fragte ich laut und leise den Gram meiner Seele , und sollst denn Du ein Lehrer werden dieses Wahns ? -
Aber es erfolgte keine Antwort auf meine Fragen , nur das Ächzen der sterbenden Jahrzehende weinte aus der weiten Totenhalle , und der Duft der modernden Jahrhunderte hing seine feuchten , glänzenden Siegesfahnen in kaltem Farbenschmuck über den hinsterbenden Völkern auf . -
Dort auf dem Katheder aber standen die schwarzen Männer mit den wimmerten Gesichtern , in denen kein frisches , fröhliches Leben mehr seine heiligen Rosen erblühen ließ , und dozierten als geschichtliche Fakten , als heilige Vermächtnisse großer Vergangenheiten , was mein seltsam gebildeter Verstand nicht fassen konnte .
Nie war ich unglücklicher gewesen , nie grimmiger im Leben .- Das also sollte ich mir aneignen , um eine Karriere zu machen ?
Das war der tiefe Sinn einer Wissenschaft , die sich in terroristischer Demut eine heilige nennt ? -
Überall sprach man von dem Gesetz der Liebe und nirgends fand sich eine Anwendung desselben in der Praxis .
Diesem zur Seite stand die Toleranz , die aber nur geübt wurde in dem unmoralischen Sinne , der versteckt liegt in ihr .
Über beiden aber schwankte triumphierend das Gespenst der Ascese .
Das Unglück macht den Menschen eben so oft verschlossen als gesellig .
Man will die Last abwerfen in der Rede zu Anderen , die gleiches Bedürfnis haben , und mit dem Lichte des Verstandes beleuchten , was der Glaube in seinen dunstigen Schleier hüllt .
Nach langem , einsamen Denken schloß ich mich an einige Menschen an , die ich bald kennen gelernt hatte und deren Wesen mich anzog , ohne daß es mich gerade hinriß zur innigsten Freundschaft .
Diese jungen Männer waren von den verschiedensten Naturen , alle mehr oder minder geistig begabt , aber in ihrem Denken eben so getrennt , als in den religiösen Bekenntnissen , denen sie angehörten .
Um eine klare Darstellung von dem zu geben , was als Folge aus diesem Umgange für mich notwendig hervorgehen mußte , sehe ich mich veranlaßt , meine damaligen Freunde einzeln zu charakterisieren .
Am nächsten stand mir in früherer Zeit ein katholischer Jüngling , dessen tiefes Gefühl wohltätig auf mich wirkte durch den Kontrast , welchen es bildete , mit meiner Superiorität des Verstandes .
Eduard gehörte keineswegs jenen bigotten Alltagsmenschen an , die man noch immer häufig genug unter Katholiken jedes Ranges und Standes trifft .
Er hatte sich aus Neigung dem Studium der Medizin ergeben und würde dadurch allein , auch ohne ein tiefer liegendes Bedürfnis , zu einer Anschauung von Welt und Zeit gekommen sein , die einem hoch ausgebildeten geistigen Liberalismus entsprechend gewesen wäre .
Eine derbe gesunde Sinnlichkeit , die wohl im Scherz die Grenzen der Konvenienz übersprang , machten mir ihn besonders wert .
Es war nichts in ihm krankhaft , und wo ihm nur die Ahnung einer Schadhaftigkeit beschlich , war er gewiß sogleich auf die Vertilgung derselben ernsthaft bedacht .
Bei dieser Freisinnigkeit war mir auffallend , wie er unerbittlich an der Vortrefflichkeit der katholischen Kirchenlehre festhalten und diese sogar mit Geist und schlauer Dialektik verteidigen konnte .
Am meisten Streit verursachte zwischen uns die Lehre von der Ascese , deren beseligende , sittliche Kraft Eduard unablässig anpries , ohne doch , wie ich gewiß glaube , von der Wahrheit seiner Behauptung überzeugt gewesen zu sein .
Er war unerschöpflich in Aufzählung von Gründen und Beispielen , die alle dahin zielten , die Abtötung des Fleisches zu apotheosiren .
Die ganze Geschichte der Heiligen wurde durchgegangen und an ihr scharfsinnig nachgewiesen , wie ohne Ascese ein gottgefälliges Leben unmöglich sei .
Um ihn zu ärgern oder mindestens zu einem Ziele zu drangen , ermahnte ich zur Nachahmung solcher Werkheiligkeit , und bestürmte sein Gemüt so lange und heftig , bis ein unverkennbarer Trübsinn ihn befiel , seine Besuche seltener wurden und fast jede Spur früherer Gesundheit sich gänzlich an ihm verlor .
Von meinen sonstigen Freunden hörte ich , daß er seit einiger Zeit engen Umgang pflege mit einem katholischen Theologen , dessen Ruf ein höchst zweideutiger war .
Man nannte mir damals den Namen dieses Mannes , die Zeit aber hat ihn aus meinem Gedächtnisse verwischt .
Die allgemeine Stimme Aller , die ihn kannten , vereinigte sich dahin , daß jener Theologe ein vollendeter Jesuit sei und eine glänzende Laufbahn ihm wohl nicht entgehen werde . "
Eines Tages kam Eduard verstört zu mir .
" Gleichmut , " redete er mich an , " bist Du noch immer nicht überzeugt von dem Wert der Ascese , wie ihn die katholische Kirche lehrt ? "
" Nein , Liebster , " versetzte ich , " vielmehr sehe ich immer mehr die Unmoralität dieser Doktrin ein , und sieht man Dich an , Eduard , so könnte man sehr leicht auf den Gedanken kommen , Du seist seit einiger Zeit von der Theorie zur Praxis übergegangen .
Eduard , Du siehst sehr krank aus . "
" Ich bin es , weil ich erkannt habe , daß die Sünde an mir haftet . "
" Du bist ein Narr ! " fuhr ich heraus .
" Womit willst Du diesen Beweis führen ? " fragte Eduard , anscheinend gleichgültig .
" Den Beweis Deiner Narretei ? "
" Ja , wenn ich bitten darf . "
" Es gilt ! "
" Nun ? "
" Wenn ich verlange , Eduard , " fuhr ich fort , nur mit Mühe ein sardonisches Lächeln unterdrückend , " Du sollst die Moralität Deiner so gepriesenen Ascese durch Selbstausübung derselben an Dir dartun , bist Du dann geneigt , dieser Forderung zu entsprechen ? "
Eine hohe Röte überflog Eduards Gesicht .
Ohne Antwort zu geben , riß er die Kleidungsstücke von sei einem Körper und zeigte mir eine Schulter , die von Geißelhieben grausam zerrissen war .
" Du siehst , " setzte er hinzu , " Scharlatanerie liegt nicht in meinem Charakter .
Was ich behaupte , kann ich auch beweisen , und damit Du diese Pönitenz nicht etwa bloß für eine vorübergehende Grille hältst , verspreche ich Dir , fünfzehn Jahre lang der Welt zu entsagen und in einem Kloster die Frivolität meines früheren Lebens zu büßen . "
Vergebens bot ich jetzt meine ganze Beredsamkeit auf , um den Unglücklichen von diesem Entschluss , den ich großenteils veranlaßt hatte , zurückzubringen .
Eduard beharrte darauf , berief sich auf die heiligen Ermahnungen eines wohlwollenden Priesters seiner Kirche und schied , meiner verhindernden Maßregeln ungeachtet , in wenig Tagen aus dem Kreise meiner Bekannten , um als Novize in ein Kloster zu treten .
Nach fünfzehn Jahren wollte er mir Nachricht geben und durch die gewonnene Seelenruhe und Herzensheiterkeit meine Zweifel für beseitigt erklären . -
Er verschwand und ich habe seitdem kein Wort mehr von ihm gehört .
Seine Verwandten hielten ihn für tot ; Allen blieb sein Verschwinden ein Rätsel , mir aber gab es genug über den Wahnwitz schwärmerischer Gemüter zu denken .
Von ganz entgegengesetzter Denkart und fast roh in Allem , was er tat , war ein Anderer meiner Freunde , Casimir .
Selten ist mir ein Mensch von so urkräftiger Natur wieder begegnet .
Ihm galt nichts Fremdes , nichts Erworbenes , nur das Eigentümliche hatte Wert für ihn und war sein Gott .
Ohne viel zu sprechen , gab er doch durch das Wenige , was er in geselligen Zirkeln etwa äußerte , dem Gespräch damals noch eine glänzende Färbung ; späterhin , wo sein Denken sich wüster gestaltete , verlor sich dies .
Jedes seiner Worte war ein geborener Gedankenriese , oft wunderlich verwachsen , die ungeheuren Glieder noch wild durch einander geschlungen .
Casimir war Dichter und einer von denen , die schon damals einen Ekel an dem Bestehenden offen aussprachen und ohne Anhänger demokratischer Regierungsmaximen zu sein , Rettung europäischer Zustände nur in völligem Umsturz des Alten für möglich hielten .
Seine riesenkräftige Natur verlangte nach raffinierten Genüssen , und konnte eine Scheidung des Menschen in Geist und Materie durchaus nicht vertragen .
Es grenzte an das Kolossal-burleske , wenn er von dem Genießen des Lebens sprach , was immer in den abenteuerlich genialsten Bildern und Gleichnissen geschah .
Jedem Anderen würde ein ähnliches Gebaren als Mönchhauserei vorgehalten worden sein , bei Casimir aber verknüpfte sich der Gedanke immer mit der Tat .
Er lebte genau , wie er sprach .
Sein Leben war so kolossal , wie sein Wort .
Dieser grauenhaft-erhabene Mensch fesselte mich wie ein Dämon in den Ring seines Zaubers .
Jeder , auch nur mäßigen Enthaltsamkeit Feind , verfluchte er die Ascese in nicht zu wiederholenden Ausdrücken , und entwarf ein Bild von den Folgen derselben , das geeignet gewesen wäre , einem nervenschwachen Menschen Konvulsionen zuzuziehen .
Auch lebte er selbst in der Tat nichts weniger als asketisch und verlockte durch seine Ausschweifungen viele Schwache zu großen Extravaganzen .
Machte man ihm darüber Vorwürfe , so erwiderte er ganz gleichgültig :
" Laßt die Ratten umkommen , so zernagen sie nicht den großen Herzbeutel der Welt , die Erde . "
- Einige Jahre währte unser Umgang , Casimir machte sich bekannt durch originelle Dichtungen , verlor sich aber in späterer Zeit ganz aus dem Gesichtskreise und ist gegenwärtig für mich so gut als gänzlich verschwunden .
Starb er , so ist sein Tod gewiß eben so originell gewesen , als sein ganzes übriges Leben , und sollte er noch leben , so fürchte ich , hat die zu große Originalität seiner Natur das Nivellement der neuesten Zeit kaum ertragen können .
Casimir war prädisponiert zu jener Göttlichkeit des Wahnsinnes , die bei ausgezeichneten Geistern immer durch die Monstrosität der Erscheinung selbst wie ein vulkanischer Glutstrom hindurchleuchtet .
Durch Eduard lernte ich noch einen Dritten kennen , dessen hohe Eigentümlichkeit in der Konsequenz lag , womit er das an sich Unmoralische zur Doktrin und damit selbst zu einer Art Moral erhob .
Dieser Mann , ebenfalls Mediziner , war ein Jude und hieß Mardochai .
Später fanden wir uns wieder , er mich als protestantischen Geistlichen , ich ihn als Handelsmann .
Unsere Freundschaft besteht jetzt , wie damals , in bloßem Beharren auf den Prinzipien unserer gegenseitigen Systeme .
Diese durchaus morgenländische Erscheinung verschmolz das Charakteristische ihrer Nation mit der verderbten Schlauheit , wozu tausendjährige Verfolgungen sie gezwungen , zu einem höchst pikanten Allerlei , an dessen Duft man sich berauschen konnte .
Mardochai stellte der Hauptlehre des Christentums , der Liebe , die Süßigkeit des Hasses entgegen , und verstand die Heiligkeit seiner individuellen Doktrin , an deren Verallgemeinerung ich freilich nicht ganz zweifeln will , mit so diabolischer Dialektik durchzuführen , daß Mancher verstummte und der Jude als Sieger das Feld behauptete .
Mit mir hatte dieser Todfeind alles christlichen Lebens und Denkens manchen harten Strauß zu bestehen .
Mardochai versäumte nie , das Christentum die Religion des Blödsinns , der Schwindsucht , der Schwäche , des geistigen Mischwachses zu nennen , und beantwortete unsere heftigen Einwürfe nur mit einem zuckenden , halb mitleidigen Lächeln .
Ihm zur Seite in sehr innigem Verhältnisse stand ein Musiker , Friedrich Saindorf .
Dieser Mensch , der mit schwärmerischer Liebe an Beethoven hing , hatte sich so ganz in Mardochai's Wesen hineingelebt , daß er mir oft wie eine Schmarotzerpflanze erschien , die ohne den Stamm , um den sie sich rankt , kein selbständiges Leben zu führen vermag .
Wenig tätig bei unseren häufigen Disputationen , war er nur unablässig geneigt , auf seiner Violine Töne hervorzuzaubern , die mir oft wie ein Tanz nackter Mädchengestalten alle Sinne betäubten und mich in eine Gedankenwollust hinrissen , die mir wahrhaft gräßlich erschien .
Bemerkte nun Mardochai die Wirkung dieses Spiels , so rieb er sich lachend die Hände und überließ mich dem Stachel der aufgeregten Sinne , indem er sagte : " Nun bleiben Sie doch einmal ein moralischer Rigorist !
Nehmen Sie Ihre christliche Liebe zur Stütze und bändigen Sie die Rache der Natur , die wütend all ' Ihre Nerven zerreißt . "
Beide Männer verloren sich erst später aus meinem Gesichtskreise , und als ich ihnen wieder begegnete , war , wie bemerkt , der Eine ein jüdischer Handelsmann , der Andere ein blödsinniger Schifferknecht geworden .
Das Warum ? habe ich nie erfahren können , wenigstens nicht die Veranlassung zur Verstandesabwesenheit des Letzteren .
- Hier breche ich einstweilen ab und verschiebe die Mitteilung des Ferneren auf ein andermal .
Ist es aber nicht seltsam , daß ich hier mit Männern bekannt werden muß , die außergewöhnlich in ihrem inneren und äußern Leben mich unwillkürlich zum Mitwisser schmerzlicher Geheimnisse machen .
Mardochai und Friedrich , diese beiden Gestalten , sind bereits in den Kreis meines Lebens getreten , nicht um ihn zu erhellen , sondern nur dunkle Schlagschatten über die wenigen Lichter zu decken , die etwa noch darin aufflackern .
Wer mag enträtseln , ob nicht auch noch die übrigen Figuren , die Gleichmut mit leichten Pinselstrichen entwirft , mir begegnen in diesem verwirrten Aufenthalt ?
Eine drückende Ahnung beschleicht und hindert mich , weiter zu lesen in dem verhängnisvollen Manuskript .
Die ganze Gesellschaft haucht mich an , wie die Atmosphäre um ein Pesthaus Es ist nichts Gesundes in ihr , es ist der Schmerz und Gram einer müden , dem Leben schon halb abgestorbenen Sozietät .
Daß ich Ähnliches fühle , kann mich nicht veranlassen , in engere Bekanntschaft mit ihr zu treten , nur die Teilnahme an Gleichmuts Schicksal , das tragisch ist in seiner stillen Größe , und eine Art Neugier , von der sich Keiner ganz freizusprechen vermag , zwingen mich , fortzufahren in der begonnenen Lektüre .
Das sind nun die Glanzseiten unseres gesitteten Lebens !
Müssen wir uns nicht schämen gegenüber der gesunden Kraft , die in Afrika's Wüste sich entwickelt zur plastischen Schönheit ?
Oder in Arabiens Felsenklüften sich die Unabhängigkeit des Geistes mit der körperlichen Kraft und Gewandtheit bewahrt ?
Würde nicht der dunkle Sohn in Amerika's Urwäldern den Giftschaum seiner Rede aussprudeln über die Entartung unserer Sinnesweise , sähe er die Natur in ihrer heiligen Schöne zusammenbrechen unter der zierlichen Last der Konvenienz , der Bildung , der unechten Zivilisation ?
Warum opfern wir der Einbildung so viel auf von unserer Göttlichkeit ?
Sind wir denn wirklich so ertrunken in dem Parfüm der Kultur , daß wir keinen Sinn mehr haben für das ewig Schöne , Große und Herrliche ?
Erst der Vergleich unseres armen Glanzes mit dem Reichtum jener natürlich großen Einfachheit läßt uns die Versunkenheit erkennen , in die uns die Verweichlichung hinabgestürzt hat .
Es ist kein Wohlsein , kein wahres Behagen , in dem wir uns bewegen .
Künstlich nur erhebt sich der gefallene Geist auf dem Aroma der Verfeinerung , weil seinen überreizten Nerven die Gesundheit nicht mehr genügt .
Politik , Religion , sociales Leben , diese große Dreieinigkeit , aus der alles Volksglück erwächst , ist in Europa zum Raffinement geworden , und wer dies erkannt hat , ist müde dieser unnatürlichen Zustände .
Die Zahl der Europamüden wird sich vermehren von Monat zu Monat , und wohl denen , die alsdann in der Tiefe ihres Geistes ein Mittel entdecken , daß sie diesem Müdesein an dem Weltteile entreißt , bevor es ausartet in eine Weltmüdigkeit !
Da singt der verrückte Mönch wieder sein tolles Lied in die stille Nacht hinein , diese bleiche Sphinx , deren beredte Zunge vielleicht das Dunkel erhellen könnte , das über meiner eigenen Zukunft liegt .
- Bardelohe hat seit zwei Tagen sein Arbeitszimmer nicht mehr verlassen , Rosalie , eines jener schweigsamen Gemüter , die Alles über sich ergehen lassen , ohne zu murren und den Schmerz nur einsenken in ihr großes Herz , bewacht in lautloser Stille den Lebensgang ihres Gatten .
Soll ich auch schweigen , verkümmern , hinsiechen in unbekannter Stille ? -
Vielleicht !
Doch jetzt lockt mich die Verheißung der Liebe zur Stärkung meiner Kräfte . -
Auch ich , Raimund , bin matt und müde dieser europäischen Versumpfung , aber ich habe einen Rettungsstern am Himmel der ewigen Gerechtigkeit erkannt - und gewiß , er wird mich nicht täuschen ! -
O , könnte ich es hineinrufen in die Herzen aller Zerrissenen , vom Weh der Gegenwart Verstörten und Niedergedrückten , daß es für jeden größeren Erdenschmerz nur eine lindernde Arznei gibt , bereitet von der Welt - die versöhnende Liebe !
Die heilige , keusche , kindlichreine Unschuld des Weibes !
Nur die Liebe kann uns herausheben aus dem Strudel moderner Lebensverschlammung .
Drückt ein liebendes Weib an Euer Herz , ihr europamüden Märtyrer , und die Dornenkrone wird Rosen treiben , deren süßer Liebesatem sich befruchtend um die arme Erde legen und sie einhüllen wird von neuem in das junge Morgenrot Eurer Kraft !
Mag von Auguste's Munde die gleiche Kunde sich in meine Seele einschmeicheln !
Ihr Kuß soll mir die Gewißheit stammeln von der nahen Welterlösung ; an ihrem Busen will ich mich zum Leben wieder hinanfühlen , das mir entflohen ist unter der Angst verborgener Stürme .
Heiligt die Weltheiligkeit mit dem Kusse der Liebe , so wird sich die alte Europa wieder erheben in jungfräulicher Schönheit , und als ewige Jungfrau den blühenden Kranz der Unvergänglichkeit unverwelkt auch hinübertragen in die dereinstige Geschichte der Zukunft ! -
Der Mond weht seine kühlen Strahlen herein in mein Gemach , ein hoher Friede stickt am Königsmantel der Nacht seine flammenden Gebilde .
- Ob nicht noch schönere Sternbilder am dunklen Himmelsbogen in Auguste's Auge für mich aufsteigen sollten ? - -
Ich will heute keine Blumenstöcke zerbrechen , mein Mund nur soll , ein sanft schmeichelnder Meißel des Phidias , um den Marmorglanz ihres Nackens gleiten und eine Kette brennender Rosen darein graben .
Sie bat mich letzthin um einen Rosenkranz - o , wie will ich lauschen , wenn sie an meinem Geschenk den süßen Fehl eines Weltheiligen Lebens abbüßt !
" Ave Maria !
Heilige Mutter der Liebe , bitte für uns ! "
- Buchempfehlung Anatol , ein " Hypochonder der Liebe " , diskutiert mit seinem Freund Max die Probleme mit seinen jeweiligen Liebschaften .
Ist sie treu ?
Ist es wahre Liebe ?
Wer trägt Schuld an dem Scheitern ?
Max rät ihm zu einem Experiment unter Hypnose .
" Anatols Größenwahn " ist eine später angehängte Schlußszene .
88 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Köln , den 19. August .
Heute ist der Geburtstag des munteren Felix und ein origineller Genuß wartet mein .
Ich schreibe diese Zeilen aus der psychologischen Warte Bardelos , die ich mir zum Aufenthaltsort von ihm erbeten habe für die Dauer des heutigen Abends .
Es ist große Gesellschaft geladen , und eingeweiht , wenigstens zum Teil in die Geheimnisse des hiesigen Lebens , will ich Beobachtungen anstellen , deren Erfolge für mich eben so belehrend als genußreich sein werden .
Du kannst auf ein lebensvolles Bild mit Sicherheit rechnen , denn ich werde mit Gewissenhaftigkeit aufschreiben , was mich der Fernblick durch diese Spiegelfenster erkennen läßt .
Schon ist es Abend , die galonierten Diener Bardelos gleiten , wie gewichste Gespenster , in den Sälen auf und nieder , fegen und putzen , zünden die Kronleuchter an , und ordnen Stühle und Ottomanen .
Bardelohe und Rosalie sind bemüht , zum Rechten zu sehen , Ersterer mit der Miene einer weltverachtenden Ironie , Letztere nur den Dank erfüllter Mutterwünsche auf den Zügen der Entsagung .
Es bettet sich auf dieser sanften Stirn die Anmut des Weibes mit allen verwandten Tugenden in die Kissen der Versöhnung .
- In den letzten Tagen war Bardelohe ausschließlich mit Durchsicht der Papiere beschäftigt , die sich in dem Klosterarchive fanden und etwa Aufschluß über das Schicksal seines Bruders geben können .
Der unglückliche Mönch lebt still hier im Hause .
Noch hat er kaum ein Wort gesprochen , nur zu Felix scheint er ein unbegrenztes Vertrauen zu haben .
Dieser bringt oft stundenlang bei ihm zu und erzählt , was ihm eben in den Sinn kommt .
Dann lacht der Unglückliche vergnügt , summt die Melodie seines unseligen Liedes und zählt die wenigen Haare , die ihm , wie Dornenbüschel , über die Stirn herabhängen .
Die Dienerschaft ist verschüchtert durch diesen neuen Hausgenossen und hält sich möglichst fern von dem Zimmer , das er bewohnt .
Mich selbst , ich laugen es nicht , überläuft zuweilen ein Frostschauer , wenn ich alle die Möglichkeiten durchdenke , die ein etwaiger Ausbruch wilder Raserei bei dem Mönche zur Folge haben könnte .
Bardelohe wird ohnehin noch manchen Angriff abwehren müssen , den offen und versteckt die erbitterte Geistlichkeit gegen ihn leiten dürfte .
Zwar fürchtet man die Verbindungen des geheimnisvollen , reichen Mannes nicht minder , als seine geistige Überlegenheit ; dennoch aber kann es den jesuitischen Ränken und Kniffen gelingen , ihn zur Verantwortung zu ziehen .
Der Pförtner des Klosters scheint Zeuge gewesen zu sein von dem unseligen Auftritte , und die beleidigte Kirchenautorität wird gewiß nicht säumen , Rache dafür zu nehmen .
Man sagt , das außerordentliche Ereignis werde genau untersucht werden und dann könnten sich große Schwierigkeiten für Bardelohe ergeben , wenn nicht etwa Furcht vor Entdeckung mancher Geheimnisse Kirche und Geistlichkeit zu großer Vorsicht nötigt .
- Es gibt kein größeres Unglück , Ferdinand , als das Vermögen zu tief in die Welt und ihre Geschicke blicken zu können !
Das ist der wahre Gram des Lebens , der Alles , auch das Schönste gänzlich vernichtet .
In dem süßen Namen Vater schließt sich gemeiniglich die irdische Seligkeit ein .
Der Geburtstag eines Kindes ist der Sonnenblick im Leben .
Er glättet die sorgenvolle Stirn des Vaters und um die schmerzentstellte Lippe legt sich sanft lächelnd der Rosenkranz junger Hoffnungen .
- Aber glaubst Du , daß Bardelohe Ähnliches empfinde ?
Gott im Himmel , diesem Manne des Geschickes ist der heutige Tag bloß ein neuer , gewaltiger Schlag auf sein blutendes Herz !
Unter seiner Last schleicht er geistig gekrümmt einher , wie die verkörperte Buße der Welt .
Seine ganze Erscheinung ist ein einziger , entsetzlicher Seufzer !
Hättest Du das Auge gesehen , als ihn heute Morgen beim Frühstück das glückliche Kind begrüßte .
Die schuldlose , strahlende Hoffnung beugte sich vor dem Modergeruch des Grabes .
Rosalie küßte den Knaben mit der Innigkeit mütterlicher Liebe und schenkte ihm Blumen und andere Kleinigkeiten , Bardelohe aber faßte die Hand seines Sohnes und fragte ihn , ob er sich freue .
Auf das Bejahen dieser wunderlichen Frage versetzte der Vater :
" Nun , so wisse , daß ich mich nicht freue !
Zwar ist mir es lieb , daß Du mein Sohn bist , besser aber war es , Du hättest das Licht der Welt nicht erblickt !
Denn so lange die Zeit Zeit bleibt , ist Fluch und nur Fluch der Segen für ein europäisches Menschenleben !
Dies bedenke , Felix , und nimm die Zeit wahr .
Damit Du es kannst , empfange diese Uhr .
Je kürzere Zeit Du davon Gebrauch machen darfst , desto besser wird es sein für Dein eigenes Heil . "
- Mit diesen Worten überreichte ihm Bardelohe eine wertvolle , goldene Uhr .
Felix nahm sie , zitternd vor Angst , hin und küßte die Hand des Vaters .
Große Tränen hingen an seinen kastanienbraunen Wimpern , er eilte fort und erst Mittags sahen wir ihn wieder .
Nach diesem unerhörten Auftritte hatte ich eine Unterredung mit Bardelohe .
" Warum können Sie sich noch wundern über meine Äußerungen , " sagte er , " da Sie doch von meiner Weltansicht einen hinlänglichen Teil kennen ? "
" Nicht die Äußerung , nur die Grausamkeit derselben dem Kinde gegenüber entsetzt mich . "
" Schwachheit !
Der Junge muß bei Zeiten erkennen lernen , daß Leben nichts ist , als eine Übung in allen Arten von Qualen . "
" Felix ist noch zu sehr Kind , um dies zu begreifen . "
" Es gibt kein Kind in Europa ! "
" Ein starkes Paradoxon , dessen Beweis Ihnen schwer fallen würde . "
" Mir ?
Lieber Sigismund , mir fällt nichts schwer , was sich mit einem bloßen Beweise abtun laßt .
Ich will Ihnen so strikt und firm beweisen , Sie seien ein Grashüpfer , daß Sie sich nur darüber wundern sollen , wie Sie schon nicht längst selbst zu dieser Einsicht gekommen sind . "
" Sie lächeln , " fuhr er nach kurzem Schweigen fort , " und doch ist noch nichts Wahreres als jener Ausspruch behauptet worden .
Europa kennt weder Kinder noch Menschen , es trägt nur noch Karikaturen .
Wie also wollen Sie von Unschuld reden und mir Vorwürfe über meine Grausamkeit machen ?
Nichtgeborensein ist jetzt das einzige Glück , was sich ereignen kann in Europa . "
" Daran sterben wir ja eben , " fiel ich ein .
" Es wird keine Tat mehr geboren . "
" Freilich , " versetzte Bardelohe , " ich sprach aber von Menschen .
Ein nichtgeborner Mensch ist Alles , ist glücklich , weil er nichts ist .
Für die Tat wird gesorgt werden . "
" Haben Sie Hoffnung auf Erfolg ? "
" Genug . "
- Der Mönch ließ seinen Gesang in diesem Augenblicke erschallen , Bardelohe erhob die Hand .
" Hören Sie es ?
Dort lallt die Hoffnung .
Macht aus dem alten Weltteil ein solch fideles Ungetüm und Ihr habt Alles errungen .
In geistigem Totschlage liegt die neue Zeugung . "
Damit verließ er mich und verschloß sich wieder in seinem Zimmer .
Es nimmt Alles mehr und mehr die Form der Zerrissenheit in ihm an .
Selten gibt er einen ganzen , Ausgebarenen Gedanken , es sind bloße Gedanken-Embryonen .
Diese Verwüstung seines tiefsten Lebens muß zu irgend einer gewaltigen Eruption führen .
Es keucht und tobt Alles in Bardelohe nach einer Tat , und ich glaube mich nicht zu irren , wenn ich behaupte , daß er mit sich zu Rate geht , um diese vorzubereiten .
Er schreibt und liest viel .
Öfters hört man ihn auch laut mit sich selbst reden , namentlich des Nachts ; dann dringen die Laute seiner abgerissenen Gedanken , wie irreguläre Pulsschläge eines Fieberkranken , bis in mein entlegenes Zimmer .
Eben jetzt sitzt er noch emsig an seinem Pult .
Der geheime Wandschrank steht offen , die fahle Lampe loht empor aus dem weißen , glänzenden Schädel , und in einem Doppelkreuz darüber senkt sich eine Menge glänzender Dolche .
Schwerlich ahnet er , daß ich ihn beobachte .
Ein kleines Fenster in der Tür , die aus der Warte nach Bardelos Studierzimmer führt , ist wahrscheinlich durch ein Versehen offen geblieben .
Vor ihm liegen mehrere Bücher und eine Menge Manuskripte .
Alles um ihn ist so geordnet , daß es eine künstliche Aufregung der Seele verursachen muß .
Weihrauch steigt , wie bei der Messe am Hochaltar , von einem Kohlenbecken aus der geheimen Nische auf und bildet seltsame Formen .
Aus dem mephistophelischen Zuge um Bardelos Lippen läßt sich schließen , daß auch dieses nur eine Mummerei sei , angestellt , um den Ekel an dem zu vermehren , was er nicht mit Unrecht die verstandesschwache Nachgeburt des überzivilisierten Europa nennt .
Nochmals sage ich , wir sind Alle europamüde , Bardelohe aber ist unter den Müden der Müdeste und darum auch der Tätigste ! -
Jetzt erlischt die Lampe , Richard hat seine weltverfluchenden Studien beschlossen .
Zwei Stunden später .
Die Säle füllen sich , die blendenden Gasflammen strömen Tageshelle weit umher .
Flüsternd schleicht das in die Seidenstoffe der Konvenienz gehüllte Europa über das Parquett , weich und biegsam , bleich und schmiegsam wie eine Seele , die ihre Zeugungskraft abgetötet .
O , ich könnte hier einen Vergleich hinschreiben , der treffend wäre und zerschmetternd , wie ein Donner in den Hochgebirgen Mexikos , aber ich muß schweigen aus Etikette .
Bardelohe und Rosalie spielen die graziösen Wirte .
Für jeden Ankömmling ist eine neue Redeblume bereit , wie ein abgewürgtes Leben wirft man sie den Gästen vor die Füße , die ihrerseits die Schuhsohlen daran putzen .
Es liegt eine höllische Malice in diesen Empfangsfeierlichkeiten !
- Verdient es aber das befrackte Geschlecht anders ?
Kann man wohl einen ganzen Menschen herauslesen aus diesem verstümmelten Habitus , der nichts weiter ist , als ein trefflicher Schnitt für den zusammengeschrumpften Geist ?
Wenn diese Menschen wüßten , daß ein Geheimschreiber ihre Physiognomien belauschte und auf die Lippen achtete , an deren Bewegung die Heuchelei saugt , wie ein Blutegel !
Das ist ja notwendig die Folge der Unmoralität , daß sie Alles um sich her mit hineinreißt in ihre Strudel , und die Menschheit zur Huldigung zwingt , um das Gefühl der Versunkenheit wieder in ihr zu wecken .
- Buntgeschmückte Damen flattern , wie farbige Schmetterlinge , um die strahlenden Lüstres .
Auch Lucie und Auguste sind bereits eingetreten .
Lucie ist die scherzende Nymphe , die sich auf der sprudelnden Silberpalme der Freude und Lust hinaufschaukeln läßt in die zusammenstürzende Krone , und jauchzend wieder herabfällt , um das süße Spiel von Neuem zu beginnen .
Auguste scheint verstimmt .
Ihr braunes Auge fliegt , ein fragender Liebeskuß , von Gruppe zu Gruppe ; es klopft mit flüsterndem Licht an die trügerische Spiegelwand und bricht , wie ein zu früh ausgesprochener Wunsch , schüchtern zusammen , um in sich selbst einen Ausgang über gegenwärtige Hindernisse zu finden .
Gleichmut , das Kreuz am Halse , wie eine Kette , die ihn hinrichten soll , bringt seine frommen Wünsche dem überraschten Felix .
Ihm folgt der fromme Pietist , Steinhuder , dann der junge Mann , an dem Lucie ihr lustiges Herz verschenkt hat , der Mennonitenprediger und Mardochai , der morgenländische Rachegott in einem abendländischen , christlich frivolem Salon .
Eine Flut von Dandies und lieblichen Grazien schwärmen überall umher , während Bardelohe mit diplomatischer Schlauheit den Heiteren spielt , und Rosalie das Glück erfassend , über den Moment die düstre Leerheit eines langen Lebens vergißt .
- Jetzt muß ich lauschen , vielleicht errate ich die hohe Gesinnung eines gebildeten Publikums im Prachtsalon eines feinen Europäers .
" Fräulein N. hat heute Abend eine sehr anmutige Toilette gemacht , " sagte ein junger Mann seinem Nachbar in es Ohr .
" Ich finde , daß fallende Locken sie besser kleiden , als festgesteckte . "
" Ja , Fräulein N. weiß , wodurch sie fesselt , " antwortet der Nachbar .
Beide gehen vorüber , eine Gruppe Mädchen drangt sich nach dem Spiegelfenster und kokettiert im Vorübergehen mit ihren Fächern .
" Als mich Otto jüngst auf dem Rhein nach Mühlheim hinabfuhr , war er wirklich ganz allerliebst . "
" Ich begreife Deinen Geschmack nicht , Marie , " erwiderte ihre Gefährtin .
" Otto geht nie nach der neuesten Pariser Mode gekleidet . "
" In der Tat , vier Wochen ist er immer zurück in der Weltgeschichte , " fallt eine dritte , allerliebste Blondine ein .
" Das ist gerade meine Passion , " beteuert Marie .
" Nur das Augenblinzeln sollte er sich abgewöhnen . "
" O , er geht auch mit einwärtsgewandtem Fuß ! "
" Darum gewiß tanzt er nie eine Francaise . "
" Ja es hat Alles seine Ursachen . "
Sie gehen vorüber , Matronen wallfahrten an meinem Dionysiusohr vorbei , sie näseln , aber so geheimnisvoll , daß ich nichts verstehen kann .
Abermals ein Trupp verliebter Dandies , fashionable gekleidet und gebürstet , vom Wirbel bis zur Zeh .
" Es wird getanzt , Mardochai sagte es und der weiß immer , was vorgeht im Hause dieses Nabob . "
" Wenn er nicht so reich wäre , möchte ich ihn am liebsten Nasenstübern , " versetzt ein junger , neidblasser Mensch mit gelddummem Gesicht .
Ich glaube der Laffe ist Zahlbrett in einem Wechselgeschäft , denn seine ganze Physiognomie ist eine abgegriffene Münze , die das Aussehen eines tombackenen Zahlpfennigs hat .
Pfui ! steckt eine Menschenseele in dem ausgebügelten Schneidergeschöpf ? -
Die Lüstlinge haben eine Entdeckung gemacht am anderen Ende des Saales , sie drängen sich mit zivilisierter Anmut durch den bunten Menschenwald .
Gern möchte ich diese Kreuzritter in einem amerikanischen Urwalde sich winden und wenden sehen ; was sie wohl für affenverwandte Gesichter schneiden würden ! -
Hinweg jetzt mit Scherz und Bitterkeit !
Mardochai kommt Arm in Arm mit Bardelohe herauf , die übrige Gesellschaft stärkt sich in umhergereicht Erfrischungen .
Felix hat sich an Auguste geschmiegt , die Unschuld an den Engel .
Der Mensch ist immer glücklich , kann er sich und die Welt vergessen mit alle ihren Schmerzen in der Erinnerung an das Lallen der Kindheit , und ihren schönen , heiligen Zaubermährchen .
" Sie haben also meinen Bruder gekannt ? " fragt Bardelohe den Juden .
" Wir waren oft beisammen .
Unsere Studien und Neigungen ließen uns bald enger mit einander bekannt werden und es entstand eine Art Freundschaft , die der Blutsverwandtschaft nahe kam , wodurch unsere Vorfahren sich früher berührten . "
" Dies ist vorbei , Mardochai .
Überdies wissen Sie , daß ich jedes Bekenntnis hasse , wenn es bevorzugt sein will . "
" Ich auch , Richard , das meinige ausgenommen ! "
" Gut. Davon ein andermal .
Wie zeigte sich mein Bruder in jener Zeit ? "
" Wie ein Mensch von gesunder Vernunft .
Er haßte Europa , als die Made , die sich selbst verzehrt . "
" Weiter , Mardochai . "
" Wir hatten oft lange Gespräche über die Wiederbelebung des Fleisches im Geiste .
Woher kommt es , sagte Eduard , daß Ihr Juden Alle regsamer , spekulativer und in einem gewissen Sinne auch produktiver seid als wir Christen ?
Daher , antwortete ich , weil wir gedrückt und gegeißelt von Euch , die Kraft in uns zusammenraffen und nur einen einzigen Zweck bei allen unseren Handlungen haben , den Haß !
Wir Juden setzen die Konsequenz des Hasses dem Terrorismus entgegen , und dieser Haß wird siegen , weil er ein Kind der Liebe unserer sechstausendjährigen Nationalität ist .
Ein Jude ist immer Jude , ein Christ aber ist nur Christ , wenn er Appetit dazu hat . "
" Sehr schön , Mardochai .
Wie kam es denn aber , daß Eduard so plötzlich seine Gesinnungen änderte ? "
" Es gab damals einen jungen Mann in Bonn , der hinsichtlich seines Geistes nur Ihnen gleich kam .
Dieser Mann hielt sich eng an Eduard , weil sein Widerspruchsgeist die Skepsis seiner eigenen Brust schärfte und seine Seele geißelte .
Auch ich lernte ihn kennen , gewann ihn lieb , weil ich ihn gern gehaßt hatte - denn wir lieben , wenigstens unter den Männern , nur die , welche wir hassen möchten - und so entdeckte ich in ihm alle Anlagen zu einem Reformator .
Dieser Mann unterhält sich eben mit dem frommen Kopfhänger dort .
Es ist der Pastor Gleichmut . "
Bardelohe fährt zusammen wie vom Blitz getroffen .
Schon haben sich beide unter die Gesellschaft gemischt .
Das fernere Gespräch ist mir entgangen .
- Die Feder schwankt hin und her in meiner zitternden Hand , der Vorhang , der bisher die schlafenden Dämonen verhüllte , ist plötzlich gerissen .
Der unglückselige Mönch ist jener Eduard , der , verlockt durch die Schlauheit eines jesuitischen Priesters , die entsetzliche Wette einging mit Gleichmut .
Tausend Zweifel legen sich wie gefleckte Schlangen um mein Herz , ich muß hinaus , muß Bardelohe , muß Gleichmut sprechen , und wenn ich zur Entdeckung der priesterlichen Schleichwege beigetragen habe , dann fort aus dieser blendenden Pracht .
In Auguste's Armen will ich wieder finden den Menschen , den ich verliere , sobald der gleisnerische Basiliskenblick des siechen Europa mich anlächelt , wie das sündengeschwächte Auge einer verbuhlten Dirne .
Gib mir Leben , Liebe , Seligkeit , Du Himmelsglanz , der in Deinen Augen zittert , bebt , flammt und Frieden webt über jedes Erdenleid !
Bedecke mich , Auguste , mit den dunklen Flechten wie mit den Schatten der Liebe , und laß mich mitten in dieser schmachvollen Zerrissenheit erkennen , daß es einen Frieden gibt im Kuß der Geliebten ! -
Gegen Morgen .
Endlich haben sich die Stürme wieder gelegt , es ist still , totenstill um mich .
Nur in mir klingen die erregten Töne im schmerzlichen Vibrationen aus .
Ich möchte schweigen , um nicht die Unschuld des jungen Morgens zu entweihen mit Dingen , die besser nie hereinbrächen in den vollen Tag des Lebens ; aber mein eigenes Herz zwingt mich , die Qual von mir zu stoßen , soll es nicht brechen und sich selbst verzehren .
Es ist eine niederschlagende Erscheinung , daß sich Lust und Leid im modernen Dasein so grauenhaft eng verketten !
Bald wird es kein Fest mehr geben , wo nicht die Sorge verstohlen umherschleicht , und die stillgenährte Sünde ihr kahles Haupt ausruht auf dem Polster schuldloser Freuden .
Die Verkettungen , in denen mich ein seltsames Ungefähr zu handelndem Mitgliede ausgesucht , spornten mich an , Bardelos Verhältnis zu dem Juden Mardochai näher zu erforschen .
Das gesellschaftliche Umhertreiben verliert bald seinen Reiz , wenn nicht Schönheit und Grazie ihren Doppelkranz unablässig darüber schwingen .
Das Leben in dem Salon meines Gastfreundes bot zu so enger Verschwisterung dieser beiden Erdengöttinnen wenig Gelegenheit .
Ein finsterer Unhold kroch durch den bunten Tand ; er zerdrückte jede Freude , die jubelnd aufspringen wollte , und verzerrte den Nachtigallenschlag der Liebe in das Wimmern eines Gefolterten .
Wenn das Leben in Gesellschaften zu ernst wird , zerbrechen die Staubfäden der Freuden in sich selbst . -
So bei Bardelohe .
Das Heitere , Ungenierte , Harmlose zog sich bald zurück in enger begrenzte Räume , nur dem lächelnden Verdacht blieb das bunte Parquett .
Die Schlange mit dem zivilisierten Gebiß kokettierte im Schillern ihrer Farben auf der gefleckten Haut der künstlichen Erde , von der allein sie ja nur leben kann .
Bardelohe war nicht habhaft zu werden .
Mit der leichten Tournüre eines Weltmannes hatte er Angst , Sorge , Verdacht und Verachtung schnell aus seinen Zügen entfernt , und den Sonnenstrahl gutmütiger Gastlichkeit in den lebenswilden Falten sich anhängen lassen .
Ich suchte die frohe Geschwätzigkeit der jungen Damenwelt .
In einem Nebenzimmer , den glücklichen Geburtstage in der Mitte , überließ sich das lustige Völkchen den Eingebungen anmutiger Scherze .
Felix hüpfte , froh , des Zwanges überheben zu sein , von Einer zur Anderen und übte sein wunderliches Augenstechen .
" Wer am längsten ausdauert , " sagte er , " der hat das meiste Herz . "
Es war leicht zu begreifen , daß Alle gleich viel Herz haben wollten .
Der Knabe konnte seine Liebhabereien bis zur Ausgelassenheit treiben .
Das Schauspiel war amüsant und wurde desto interessanter , je mehr Männer sich nach und nach um den Herzensprüfer versammelten .
Als der kleine Held des Tages sein Mütchen gekühlt hatte , wurden Spiele vorgeschlagen und Schabernack getrieben nach Herzenslust .
Wir vergaßen das Beengende , Rosalie gesellte sich von Zeit zu Zeit zu uns , und bald verbreitete sich eine allgemeine Heiterkeit .
Man gab das Zeichen zum Tanz .
Rosalie spielte das Fortepiano .
Mit dem Springquell der Musik stiegen die Empfindungen auf den Gipfel der Verzückung .
Ich war sehr glücklich , zog mich aber nach einigen Touren wieder zurück in Bardelos Warte .
Es war keine Absicht in diesem Absondern , nur der Trieb , eine Welt , berauscht im Äther der Musik und dem Zittern aufgeregter Gefühle , sich buntfarbig durch einander winden zu sehen , wie einen brennenden Blumenkranz , ließ mich den Tummelplatz lautklopfenden Lebens verlassen , um zu beobachten .
Auch im Tanz lassen sich Studien machen .
Ein unterdrückter Ausruf des Erstaunens im Nebenzimmer wandte meine Aufmerksamkeit ab von dem Gewimmel der Tanzenden .
Ich erblickte durch das schon erwähnte Fenster Auguste vor dem geöffneten Wandschranke in Bardelos Studierzimmer , mit neugieriger Hast die ungewöhnlichen Dinge betrachtend .
Die Gasflamme goß ihren vollen Glanz herab auf die schlanke Gestalt , die ein dünnes Rosaseidenkleid , wie das Morgenrot der Liebe , durchsichtig umflatterte .
Der schöngeformte Nacken stieg blendend weiß aus der blassen Rosenwelle , die schlanke Schulter winkte zum Kuß mit süßem Beben .
Das dunkle Haar legte sich in zierlich losem Gelock um Nacken und Schultern und ein heimliches Verlangen hob in fröhlicher Bewegung den sanft verhüllten Busen .
Instinct trieb mich vom Beobachten zum Handeln .
Meine Hand suchte das Schloß zur Tapetentür , ein leiser Druck öffnete es - ich stand hinter der in süße Träume Verlorenen .
Wenige Augenblicke und eine heiße Umarmung weckte sie aus den beschaulichen Sinnen .
Sie wollte rufen , aber das bange Sehnen der Liebe bog mit schalkhaftem Finger das gefaltete Rosenblatt ihrer Lippe zum reizenden Lächeln der Vergebung .
Wir hatten keine Worte , die Flügeldecken der Liebe drückten uns mit sanfter Gewalt schmeichelnd in die schwellenden Kissen .
Wie eine volle Rose brach die weiche Frische der reizenden Körperfülle aus den zuckenden Gewändern .
Unter uns sank die Erde ein mit ihrer irdischen Qual , der Himmel warf seinen Sternenschleier auf uns herab .
Wir glaubten selig zu sein , als eine kalte , dürre Hand an meine glühende Brust klopfte .
Todesschauer durchrieselte mich , der Frost des Entsetzens setzte sich wie Reif an in den Kanälen des Lebens .
Ich schreckte empor , Auguste sank mit verdecktem Auge zurück wie vom Schlage getroffen .
Hinter mir stand das bleiche Gerippe des Mönchs . -
Die Kutte hatte sich verschoben , eine knöcherne , von Geißelhieben in tausend Narben zerwühlte Brust , wurde sichtbar - das unfruchtbare Ackerfeld blöder , grauenhaft missverstandener Demut ! -
Auf seinem fahlen Gesicht stand das versteinerte Lächeln jahrelang einsam gehegter Wollustgedanken .
Die Runzeln der Haut buhlten blutschänderisch mit der Ohnmacht ihres ausgemergelten Lebens .
Sein Blick , starr , bleich , von momentanem Glühen gräßlich erleuchtet , schien uns durchbohren zu wollen , die Lippen , zwei über zu früh begrabenem Leben eingebrochene Sargwände , bebten wie im stummen Gebete , und wie aus weiter Ferne wimmerte aus der öden Brusthöhle die Melodie des bekannten frechen Liedes .
Der Entsetzliche würde in der Raserei des Augenblicks , die ihm übermenschliche Kräfte verlieh , viel leicht mir und Auguste gefährlich geworden sein , hätte nicht ein abermaliges Ungefähr - Du wirst es die ewige Vorsehung nennen - mich und die Geliebte gerettet .
Eine Violine , durchdringend , jauchzend in klagender Wehmut , weinte herüber aus dem Saale .
So konnte nur ein Einziger den Bogen führen und die leblosen Saiten ertönen lassen .
- Der Mönch stutzte , er ließ den Dolch , nach dem seine Knochenhand schon gegriffen , wieder fallen , und laut den letzten Vers seiner unkeuschen Dichtung wiederholend , stürzte er fort - ein Bild des wahnsinnig gewordenen Todes .
- Auguste lag regungslos , die vollen , weißen Glieder quollen marmorrein aus den aufgelösten Seidengewändern .
So steigt der Tag aus dem Flammenbade des Morgens !
Eine unwillkürliche Bewegung bedeckte die keusche Afrotittengestalt .
Ich beugte mich über sie , meine Küsse weckten sie auf zu neuem , warmem Leben .
" Haben Sie schon die neun Siegel des anvertrauten Manuskripts erbrochen ? " fragte eine bekannte Stimme , die selbst in ihrer stillen Sanftmut wie das Grollen eines fernen Donners klang .
Pastor Gleichmut stand neben mir ; auf den schwarzen Rock fiel das weiße , kreuzgeschmückte Zeichen seines Standes .
Ich fand keine Worte und nahm Auguste am Arm .
" Lassen Sie das jetzt , mein Bester , " fuhr Gleichmut fort .
" Es wird besser sein für Sie , wenn Sie sich entfernen und das Fräulein meiner zärtlichen Sorgfalt anvertrauen . "
" Ihnen ! " rief ich mit schlecht verhehltem Unmut , in dem sich ein leiser Abscheu mischen mochte .
" Ja mir , lieber Sigismund .
Fräulein Auguste ist sicherer bei mir , als bei Ihnen .
Denn von mir hat kein Weib , und wäre es das schönste , das Geringste zu fürchten .
Lesen Sie das Manuskript ! "
Ich verstand den Unglücklichen .
Sein wehmütiges Lächeln , in das der Triumph der Hölle seinen faunischen Hohn , wie zuckende Lichter , verstreute , ließ mich das Entsetzliche erraten .
Im Saal entstand ein wilder Lärm , Frauen schrien laut auf , Männerstimmen tobten dazwischen , die Tanzmusik verstummte , nur die Violine jammerte , johlte , sprang und raste in allen Tonnüancen , wie der tollgewordene Genius der Musik , durch den hundertstimmigen Lärm .
Ich trat in den Salon und noch jetzt , indem ich mir das Bild allgemeiner Bestürzung zurückrufe , lähmt Entsetzen all meine Kräfte .
An eine Thürpfoste gelehnt stand Friedrich , der blödsinnige Virtuos .
Seine Tracht war die gewöhnliche ; große , betete Wasserstiefeln reichten weit über die Knie herauf , schmutzige Matrosentracht deckte den übrigen Körper , ein breitkrempiger Hut , gestaltlos , beschattete das Gesicht .
Anscheinend unbekümmert um den Wirrwarr , den sein Erscheinen in der Gesellschaft angerichtet hatte , spielte er den schreiendsten Wahnsinn heraus aus der Violine , in genialer Wildheit aus einer Tonart überspringend in die andere .
Es war kein Spiel mehr , es war ein Wühlen und Rasen in allen Tönen und Akkorden .
Auf es Rad der Folter geflochten wurden den Ächzenden die Herzen gebrochen und zuckend vor den sterbenden Augen hin und hergeschwenkt .
Es war der Ausbruch einer neuen Revolution ; die Schreckenszeit begann im Reich der Musik , und Friedrich war Richter und Henker zugleich , und mordete mit kaltem Gleichmut Alles dahin .
Neben ihm stand , ein neuer Mephistofelles , Mardochai .
Behaglich strich er sich mit der Hand den vollen Bart , das einzige Stück Vaterland , das sich das Volk der Unruhe gerettet hat aus dem allgemeinen Untergange .
In seinem dunklen Auge glaubte ich die Sättigung einer langgenährten Rache lesen zu können .
Shylock konnte nicht mit größerer Begier auf den Moment harren , wo des Richters Wort ihm das bedungene Pfund Fleisch zuerkennen werde , als Mardochai auf das Schauspiel höhnisch lächelnd herabsah , das seine süffisante Schlauheit angerichtet hatte . -
Denn während Alles unstät und verstört durcheinander rannte , Frauen und Mädchen , wie verscheuchte Rehe sich flüchteten , und umsonst an den wie durch Zufall verschlossenen Türen rüttelten , tobte ganz allein in der Brunst fleischlicher Lust die Gestalt des wahnwitzigen Mönch's mit Luciens voller Körperschöne in abenteuerlicher Tanzimprovisation durch die gasbestrahlte Halle des Salons .
Spieler und Tänzer schienen zu wetteifern in der Poesie der Raserei .
Töne , die kein Mensch gehört , weinten aus den Saiten der Violine , Akkorde , die grell und doch harmonisch in das Wirrsal dieser unkeuschen Belustigung hereinschrien , lösten sich in den süßesten Wohllaut auf .
Wie glühende Küsse schwammen sie durch den Saal und fielen als Rosen der Scham nieder auf Nacken und Busen der unfreiwilligen Tänzerin .
Die eisernen Glieder des Mönchs hielten die Ohnmächtige umschlungen und zerrten die leichten Gewänder in eine bedenkliche Unordnung .
Entfesselt wogte die milchweiße Welle des Busens und schaukelte wie in gaukelndem Scherz eine duftige Rosenknospe .
Darein fiel in Pausen die parodierte Hora des Mönchs , dessen Lebenskraft zu wachsen schien mit den Klangen der Musik .
Nach langem vergeblichen Mühen gelang es endlich Luciens Geliebten , mir und Bardelohe dem Rasenden seine Beute zu entreißen .
Oskar schäumte , man mußte ihn halten , um Blutvergießen zu verhindern .
Der Mönch wurde gleichfalls überwältigt und in seinen Gewahrsam zurückgebracht .
Zum ersten Male sah ich Bardelohe herausgerissen aus seinem felsenfesten Gleichmut .
Er wollte wissen , wer Eduard's Gefängnis geöffnet habe - Alles schwieg .
Da trat mit der Offenheit bewußter Schuldlosigkeit Felix zum Vater und bekannte sich als den Täter .
" Der arme Mann rief mich , " sagte der Knabe , " und als ich die Tür aufschloß , und die Musik im Saale begann , vergaß er mit mir zu spielen und lief singend davon . "
Bardelohe schwieg und stieß den Knaben von sich .
Er trat zu Lucien , die totenblaß , ohnmächtig in meinen Armen hing .
Mehrere Frauen schafften sie in ein Nebenzimmer .
Gleichmut trat ein und lispelte mir in es Ohr " Auguste ist geborgen .
Sie können Sie in ihrer Wohnung besuchen , zuvor aber - lesen Sie das Manuskript . "
In einer Fensterbrüstung stand der Pietist und brach die Hände .
Der gute Mann konnte nicht begreifen , daß die Welt an seltsamen Konflikten eben so reich ist , als an religiösen Narren .
Er sprach vom Untergange Sodoms und Gomorrha's , von der Rotte Korah und vielen anderen alttestamentlichen Raritäten .
Der Mönch war mir furchtbar , der Violinspieler ergriff mich dämonisch , dieser Pietist aber regte meinen ganzen Abscheu gegen alles frömmelnde Sektenwesen bis zum Ekel in mir auf .
Erst später erfuhr ich , daß er Luciens Onkel ist und Oskar als einen Freigeist wie die Pest fürchtet .
Dabei steht er mit den bigotten Katholiken auf freundschaftlichem Fuße .
Bardelohe setzte sein Examen fort und begehrte zu wissen , wer die Türen zu den übrigen Zimmern so plötzlich verschlossen habe ?
Frauen und Mädchen entfernten sich eiligst , bald waren nur noch lauter Männer zugegen .
Friedrich spielte , aller Verbote spottend , unablässig seine infernalische Geige .
Mardochai hatte bisher einen stummen Zuschauer abgegeben .
Jetzt verließ er seinen Platz und trat in die Mitte der Männer zu Bardelohe .
" Richard , " sagte er , die Hand fest auf seine Schulter legend , " Richard , das war ein amüsantes Stück Christenarbeit .
Ich bin zwar nur ein elender Jude , aber ich muß gestehen , daß mir bis heute Ihre Religion noch nie in so schöner Märtyrerglorie erschienen ist . "
Der furiose Mensch war ein guter Christ - wer will es leugnen ?
- Die hübsche Tänzerin war eine schöne Christin - habt Ihr ' was dagegen ? -
Der händeringende Mann dort am Fenster ist ein frommer Christ . -
Wer kann sagen :
Nein ! -
Pastor Gleichmut muß ein außerordentlich trefflicher Christ sein - wer möchte daran zweifeln , da er Priester ist ?
Und der arme Mensch dort , das Geigengenie mit dem hirnverrückten Schädel - ist es nicht ein Christ nach Noten ? -
O , ich beuge mich tief in den Staub vor der Majestät Eurer vielfaltigen Religion !
Sie hat viele , große Tiefen ; es liegt ein unergründlicher Abgrund der Tiefsinnigkeit in ihr , den ich erst heute Nacht erkannt habe .
Seltsam , daß sie verschlossene Türen so nackt zeigen und brünstig machen !
" Mardochai , " sprach Bardelohe , " hast Du die Türen verschlossen ? "
" Ich mußt es , Richard , " versetzte mit der Ruhe eines Geschäftsmannes , der einen Handelsbrief unterschreibt , der Jude , " sonst wäre ich in Gefahr gekommen , für den engagierten Violinisten dort mein Geld umsonst ausgegeben zu haben .
Der Schwank trägt mir überhaupt keine reellen Zinsen . "
" Du hast also auf ideelle gerechnet ? " fragte zitternd mein Gastfreund .
" Du sagst es ! " sprach kalt Mardochai .
" Sie sind mir in der Tat reichlich geflossen ! "
" Sieh " fuhr er fort , und streckte die lange , weiße Hand aus wie ein Prophet über die schweigenden Männergruppen , "sieh !
Das ist Europa , umarmt vom Christentum , und hier steht eine Trümmer meines von diesem Christentum zertretenen Stammes .
Bardelohe , ich rufe Dich auf zum unparteiischen Richter !
Wer ist der Gesündere ?
Ich bin ein Jude und versammle ich hunderttausende meiner Brüder um mich , so ist jeder Einzelne ein Jude , wie ich ; keiner mehr , keiner weniger .
Wir sind krank , tief krank , wir kranken noch an dem > Kreuziget ihn ! < unserer Vorfahren .
Wo ist hier die Konsequenz ?
Ist Eure Liebe so arm , daß sie sich nicht auch erstrecken kann über das kleine Häuflein eines sterbenden Volkes ?
Und wo ist Eure Einheit in Liebe ?
Hier stehen dreißig Christen und mehr .
Wer ist gleich dem Anderen ?
Wer glaubt und verteidigt in seinem Glauben , was sein nächster Bruder lehrt ?
Und doch nennt Ihr Euch Christen ?
Wehe , wehe , Eure Religion ist verkäuflich !
Wer da zahlt am glänzendsten , dem ist der heilige Geist am gnädigsten !
Das beweist der Katholizismus auf eine grauenhaft prägnante Manier .
Und wollt ihr entgegnen : hier steht der Protestantismus , so strecke ich meine Hand auch aus über ihn , und frage :
Wo ist in ihm die Liebe , das weiche Sterbekissen Eurer ganzen Religion ?
Die Liebe grübelt und leugnet nicht , sondern glaubt und sättigt sich an der stillen Hingebung zu dem aufflatternden Himmel .
Eure Religion aber ist nicht belebt von der Liebe , die Ihr Predigt ; der Gleichmut nur , die Kette des Verstandes , sind es , die sie erhalten haben bisher .
Was Ihr so nennt , das ist die Religion der Welt , wenn sie herabsinken wird zum bloßen Wechselgeschäft .
Sie wird zur Weltreligion aufsteigen , wenn das letzte Herz verwelkt ist in der Welt .
Ich beneide Keinen darum , der es erlebt , zuvor aber will ich sterben als Jude , in mir ein Herz bewahrend , das zwar gebrochen wurde von der Perfidie der Weltgeschichte , aber doch noch frisch genug blieb , um bis zum letzten Schlage mit Liebe zu verehren den Stolz seines Volkes .
Werdet stolzer , ihr Christen , und Eure Religion wird gewinnen an innerem Leben .
Der Bettlermantel der Demut , der Euch um die dürren , lieblosen Schultern flattert , deckt nicht mehr Eure Blößen !
- Schlaft wohl , christlich liebende Brüder !
Mardochai , der arme , vernachlässigte Jude wollte nur sehen , wie eine im Christentum geborene Zivilisation sich gebärde , wenn bei verschlossenen Türen ein durch die sogenannte Liebe gebrochenes Herz spiele , ein anderes tanze und ein drittes in wahrhafter Liebe weinendes dirigiere .
Mardochai hat genug gesehen .
Der Jude bleibt immer noch stolz auf sein armes , verspottetes Bekenntnis ; er mag nichts wissen von Eurer Religion der falschen Liebe ! "
Still und stolz wie ein Prophet ging der Sohn des Morgenlandes durch die verblüfften Sekten der Christenheit .
Ihm folgte spielend der blödsinnige Friedrich .
Bardelohe und Gleichmut waren die Einzigen , welche dem Verschwindenden in unterdrückten Seufzern den Hauch der Versöhnung nachsandten .
Die Übrigen sprachen , nickten und blickten ein finsteres Anathem über und auf ihn herab .
Fünf Minuten später war ich mit Bardelohe allein , die Diener löschten die Lichter .
" Sigismund , " sprach Richard , " Gleichmut hat Ihnen seine Lebensgeschichte gegeben , wie er mir sagte .
Wir wollen diese zusammenlesen , aber nicht hier .
In ein paar Tagen reisen wir den Rhein hinaus .
Ich muß Luft schöpfen , wenn ich nicht ersticken soll im Gram dieses schmachvoll kostümierten Europäischmus ! "
Auf der Straße weinte Friedrich's Violine noch immer ihre dämonischen Akkorde .
Wir schieden .
Das Resultat meines nächtigen Lebens ist in diesen Blättern bewahrt .
Denke der Liebe , wenn Du sie gelesen und schleudere keinen Fluch , auch nicht einmal im Gedanken , auf denjenigen , der zu schreiben wagt , was das Leben sich nicht schämt zu gebären .
Ist die Geburt erlaubt , so konnte auch die Zeugung nicht sündhaft sein .
Warum also davon schweigen ?
Wahrlich , das Unmoralische wird nur in der Jämmerlichkeit unseres abgestumpften , demutfrechen Geistes geboren !
- Buchempfehlung " Was soll ich von deinen Augen / und den weißen brüsten sagen ? / Jene sind der Venus Führer / diese sind ihr sieges-wagen . " 224 Seiten , 11.80 Euro Köln , den 21. August .
" Haben Sie schon das Innere des Domes gesehen ? "
Mit dieser Frage brachte mir gestern Rosalie ihren Morgengruß .
Ich war verstört und wüst von den Erlebnissen der vergangenen Nacht und konnte mich kaum besinnen .
" Der Bischof liest heute die Totenmesse für den verstorbenen Prior , " fuhr Rosalie fort , " finden Sie Vergnügen an der Kunst , so begleiten Sie mich .
Des Kultus halber , den Sie gewiß längst genau kennen , will ich Sie nicht bemühen . "
Ich sagte dankend zu .
Der schmerzliche Vorwurf in den letzten Worten des duldenden , schönen Weibes traf mich hart , weil unverschuldet .
Es scheint , Rosalie lebt des Glaubens , ich verachte jeden Kultus .
Das ist eine Täuschung .
Mir kann der Kultus heilig werden , nur verlange ich mehr Innerlichkeit , weniger Tand !
Und gesetzt , ich wies jede Erinnerung daran als Individuum von mir , so will ich damit nicht die Aufhebung des Kultus für die Gesamtheit ausgesprochen haben .
Laßt der Gemeinde , was ihr frommt , aber bekehrt Euch selbst zuvor und anathematisiert nicht den Eklektiker !
Wir frühstückten ganz allein mit Felix .
Bardelohe erschien nicht .
" Er arbeitet sich zur Ruhe , " sagte Rosalie , " unter ein paar Tagen wird er sich schwerlich sehen lassen . "
Felix war der unbefangene Knabe wie immer .
" Sigismund , " sprach er und kletterte auf meinen Schoß , " nun bin ich schon zehn Jahre und einen halben Tag alt , wenn ich noch einmal so lange gelebt habe , werde ich ein Märtyrer sein . "
Lächelnd , ohne den tragischen Sinn des Wortes zu fassen , grub er seine zierlichen Finger in meine Augen .
" Das blitzt ! " fuhr er fort .
" Wenn Auguste hier wäre , kriegte ich gewiß einen Kuß von ihr ; denn das närrische Mädchen behauptet , jeder Kuß sei ein Blitz der Liebe .
Da muß die Liebe oft blitzen . "
Ich fragte , warum er denn in zehn Jahren ein Märtyrer zu sein glaube .
" Das ist so ein Einfall des Vaters , " erwiderte Felix mit rührender Harmlosigkeit .
" Auch will ich_es ihm gern zu Gefallen tun , wenn es nun eben sein muß , nur mag ich mich nicht auf dem Rost braten lassen , wie_es ehemals Sitte gewesen sein soll im Märtyrerleben .
Kann man denn nicht lustig bleiben und lachen , wenn man ein Märtyrer wird ? "
Mir war es unmöglich , dies Gespräch ohne Erschütterung fortzusetzen .
Die letzte Frage blieb ich dem Knaben schuldig und suchte seine Aufmerksamkeit auf etwas Anderes zu lenken .
" Begleitest Du die Mutter in die Messe ? "
" Ich soll , lieber Sigismund " oder " Mund des Sieges , " wie Auguste spricht ( ich hätte den Knaben vor Seelenfreudigkeit mit Küssen ersticken mögen für seine kindische Offenheit .
Die Verräterei eines Kindes ist erhaben und heilig ! ) " aber ich will nicht . "
" Und warum denn nicht , mein Herzenskind ? "
" Weil ich zu oft fromm sein muß . "
" Wie denn das ? "
" O Du stellst Dich entsetzlich albern , " lächelte Felix .
" Weißt Du denn nicht , daß in einem Totenamt aller zwei Minuten ein- und mehrmals geläutet wird zum Niederknieen und Bekreuzigen ?
Das aber ist mir langweilig , denn ich bin oft gar nicht betselig , wenn die steinerne Kuppel so sinnend über mir hängt .
Da hat der Vater einmal Recht !
Der spricht , wenn der Weihrauch dampft und die Glocke ruft , schmoren die Sünder ihr Gewissen . "
" Du könntest Dir ganz andere Lehren des Vaters merken , " fiel Rosalie ein , " aber Du hast nur Ohren für die Bitterkeiten , die der Vater nicht Dir , sondern mir sagt . "
" Ja , siehst Du , Mutter , das ist wieder nicht meine Schuld .
Du gibst mir immer nur Süßes und Angenehmes zu hören und zu essen , und wenn nun der Vater zu uns kommt , merke ich mir immer bloß das Bittere und Wunderliche , weil mir das etwas ganz Neues ist .
Versuche_es einmal und kehre die Gewohnheit um , da wirst Du Dich ganz wundern , wie ich mich dann über Deine Süßigkeiten erfreuen werde . "
Rosalie küßte des Knaben Stirn und entfernte sich , um Toilette zu machen .
" Da siehst Du es , " wandte sich Felix an mich , " war das nicht hübsch von der Mutter ?
Hätte ich dem Vater so was gesagt , so würde ich bloß ein finsteres Gesicht dafür gekriegt haben .
Ach , Sigismund , wenn Du den Vater heiter und lustig machen könntest , ich wollte Dich küssen , so herzlich wie Auguste . "
Der tiefgefühlte Schmerz des so gut als verwaisten Kindes ergriff mich tiefer als manch anderes , allgemeineres Weh .
Es ist hart , daß ein schuldloses Kind in den Blütenmonaten seines Lebens so gewaltsam hineingerissen werden muß in den großen Trauerzug , der eine halbe Welt zu Grabe geleitet .
Dieses Ertöten der zarten Kindlichkeit erscheint mir grauenhafter als Alles , was uns bedrückt , und wollte man unsere Zustände durch alle ersinnlichen Fechterstreiche der Dialektik zu rechtfertigen suchen , ein einziges Kindesherz , das gebrochen und zerquetscht wird von den stillen , innerlich wühlenden Kämpfen , beweist die Verdorbenheit unseres Lebens .
Jetzt erst fasse ich den Gram Bardelos , der ihn wie ein Erzittern der Nerven an der galvanischen Batterie durchbebt beim Anblick seines Kindes .
Er fühlt , daß keine Rettung gegeben ist für ein harmloses Kindesherz , und daß die Pflicht , der Allgemeinheit zu Hilfe zu eilen , mächtiger ist als die spezielle Vatersorge .
Ein Mensch wie Bardelohe sollte nicht Vater sein !
Dieser ironische Zufall kann den großen Menschen zu einer Tat verleiten , die gewiß immer eine unsittliche bleiben würde , wenn auch der Konflikt , aus dem sie geboren wird , ein milderndes Urteil fällen möchte .
Versetze ich mich an Bardelos Stelle , nehme ich mit seinem Geist und seiner Stellung auch alle seine Schmerzen in mich auf , so fühle ich tief , daß ich als Vater entweder ein Tyrann aus Liebe sein könnte gegen mein Kind , oder freiwillig aus dem Leben zu scheiden für die größte meiner Pflichten ansehen würde .
- Wahrhaftig , kann der Einzelne , dem im Tiefblick seines Geistes die Monstrosität der Weltlage in zwerghafter Verkrüppelung klar geworden ist , nichts tun zur Errettung des Ganzen , so ist es wohl an der Zeit zu sterben .
Ach , es ist weit gekommen in Europa ! -
Felix begleitete uns nach dem Dome .
Eine unzählbare Menschenmenge drängte sich durch das Portal , den langen Gang hinab , dessen linke Seite von riesenhaften Fenstern durchbrochen wird , die uns in den brennendsten Farben die Kunst der Glasmalerei bewundern lassen .
Man fühlt sich niedergedrückt , vereinsamt in diesem gigantischen Baue .
Der ungeheure Raum verschlingt den Blick , das Öde , Trümmerartige weckt tragische Empfindungen .
Ein Gebäude wie der Kölner Dom ist eine Tragödie des Mittelalters , die nicht fertig geworden und nun von allen Jahrhunderten besprochen und befühlt wird , ob sie sich wohl vollenden lasse .
Es ist aber eine abgeschmackte , gotteslästerliche Torheit , sich mit einem solchen Gedanken nur zu tragen .
Unserer Zeit fehlt die religiöse Begeisterung zur Vollendung , ja zum Verständnis eines solchen Baues .
Unsere Dome sind langgestreckte , dünnleibige Fabrikgebäude .
Die Begeisterung für das Materielle , reell Nutzbare harmoniert wenig mit dem erhabenen Schwung einer mittelalterlichen Phantasie .
Dazumal hatte der produktive Mensch in seinen Gedanken noch etwas Riesenmäßiges , Himmelstürmendes .
Er baute seine Wünsche aus zu Himmelsstiegen , die auch in ihrer Zertrümmerung noch großartig genug sind , um den Nachgeborenen Geschlechtern Stoff zu klugen und unklugen Diatriben zu geben .
Wir traten in den hohen Chor , den einzigen vollendeten Teil des Domes .
Wie heiße Dankgebete stürzen sich aus der Tiefe der Muttererde die Springquellen der Säulen hinauf zum Himmel und vereinigen sich in tausend auseinander wachsenden Armen zur Palmenkrone des Gewölbes .
Ein religiöses Gemüt muß beten können unter dieser steinernen Himmelsdecke , wem aber die Seele erkaltete in der Mattherzigkeit des Weltlebens , oder , wer sich mit Ekel abwendete von der Profanation des Göttlichen , die wohl auch hie und da Jahrhunderte lang vollzogen wurde in solchen Tempelräumen ; der fühlt sich wie unter einem steinernen Sargdeckel begraben .
Ich weiß nicht mehr , mit welchen Empfindungen ich diesen Chor betrat , aber eine unaussprechliche Angst ergriff mich , als die Bigotterie kniebeugte und Kreuze schlug , und an dem Hochaltare , von tausend Kerzen erhellt , in den Nimbus des sündenverdeckenden Weihrauchduftes gehüllt , der amthaltende Bischof sein lateinisches Formular herlallte Der Opferduft stieg hinauf in den ungeheuren Raum und kräuselte in blauen Wolken an der Wölbung .
" Macht uns denn dieser Rauch andächtiger ? " fragte Felix .
" Gewiß , wenn wir glauben .
Darum , Kind , bestrebe Dich nur zu glauben , so wirst Du Dich nie unglücklich fühlen . "
" Da sprichst Du gerade , wie der Vater , " meinte der Knabe .
Ein Kirchendiener stieß mich an und fragte , ob ich das Grab der Heiligen drei Könige sehen wolle .
Diese Menschen haben eine merkwürdige Gabe , die Fremden aus Hunderten und Tausenden heraus zu erkennen .
Ich bemerkte , daß uns das Hochamt wohl daran verhindern möchte .
" Keineswegs , Herr Baron , " versetzte der Cerberus der heiligen drei Schädelknochen , " ich bin jederzeit zum Herumführen disponiert . "
Das , "Herr Baron , " kitzelte zwar meine echt deutsche Seele , dennoch ließ ich mich nicht verführen .
Ich wies den dienstfertigen Geist ab und suchte eines andächtigen Gedankens habhaft zu werden .
" Gib acht , Sigismund , " sprach Felix , " der Bischof hat schon die Monstranz in den Händen . "
Der aufmerksame Knabe hatte richtig prophezeit .
Lautes Geläut brach sich an dem Gewölbe , die Menge stürzte blindlings auf die Knie , wider Willen wurde ich mit niedergerissen .
Als wir uns wieder erhoben , fuhr Felix fort zu plaudern :
" Wissen möchte ich doch , ob im Himmel auch Messe gelesen wird ? "
" Es kann uns gleichgültig sein , " versetzte ich .
" Nein , Sigismund , " erwiderte der Knabe , " mir wäre es gar nicht gleichgültig .
Denn ich sehe nicht ein , wo die Menschen alle hinsollten mit dem Kniebeugen , und wenn sie übereinander fielen , müßt doch recht kurios lächerlich sein im Himmel . "
" Ist das Dein Ernst , Felix ? "
" Ja , Sigismund , man darf es aber nicht laut sagen . " - Mir wurde zu eng .
Der dampfende Weihrauch erregte mir Schwindel , ich wandte mich dem Ausgange zu .
" Mutter , " rief Felix leise , " wir gehen fort , ich mag den Leib des Herrn nicht räuchern sehen . "
Rosalie lag in Andacht hingesunken im Betstuhl .
Sie hörte die kindische Bemerkung ihres Sohnes nicht , sie war in der Tat noch glücklich !
Nur das Weib in der Reinheit seines geistigen Seins , auch hier die Empfangende , kann sich ohne Argwohn der Innigkeit einer künstlich erregten Begeisterung überlassen .
Dem Manne , diesem suchenden , forschenden und zerstörenden Ableger der Gottheit , sind jene künstlich-stillen Freuden des Seelenlebens nicht mehr verstattet in der Gegenwart .
Ich meines Teils glaube sogar , es gibt von Natur gar keinen religiösen Mann mehr , und was sich in ihm noch dafür halten läßt , ist zur Religion gewordene Gewohnheit oder ein Aufnehmen des Weiblichen durch Entsagung kräftiger Männlichkeit .
Auch besteht die Religion des Mannes jetzt mehr in der Tat , als im Gebet , und nur , weil unsere Zeit zu weibisch geworden , ist sie zu schwach zur Produktion einer gewaltigen Tat .
Der Mann , welcher den Dom zu Köln erbaut hat , ist gewiß kein Frömmler , kein religiöser Beter im Sinne der Gewöhnlichkeit gewesen . - Niedergeschlagen , schweigsam , und fast , möchte ich sagen , zerrissen , weil ich nicht glücklich sein konnte , wie Rosalie , kehrte ich an ihrer und Felix' Seite nach Hause zurück .
Es war gut , daß der Knabe mich durch sein kindisches Plaudern unterhielt .
Des Nachts .
Indem ich jetzt in heiliger Nachteinsamkeit das heute Morgen an Dich Geschriebene wieder überlese , beschleicht mich der Gedanke , ich sei zum Gotteslästerer , zum Häretiker geworden , ohne es zu wissen und zu wollen .
Die Unergründlichkeit unserer geistigen Natur ist die Säugamme unseres Elends !
Wir Alle suchen umher in den verstecktesten Winkeln des Lebens nach einem Rettungswege aus diesen dunklen Labyrinthen , die Weltirrtum und Weltforschung über uns hingebreitet .
Der Zorn über unsere eigene Ohnmacht zupft die liebe Vernunft bei der Nase , und im liebevollen Hingeben unseres Selbst an das vermeint Göttliche brechen wir die Säulen wie der blinde Simson und begraben uns unter ihren tönenden Trümmern .
Es muß , scheint mir , noch viel gelästert werden , Raimund , ehe der Tag neuer Weltheiligung über unser unglückliches Jahrhundert heraufleuchten wird .
- Wenn ich hinausschiele durch das Fenster und die graue Maße des Domes emporsteigen sehe in den sternenbesäten Nachthimmel ; so beugt sich der friedliche Gott meines Herzens vor dem Heiligenschreine , den sich eines großen Mannes Begeisterung ausgemeißelt hat für seinen Gott .
Dieser Bau weckt große Gedanken ; der Angstruf einer verschütteten Welt stammelt wie ein Sterbender in mir , ich möchte gern helfen und retten in dem allgemeinen Unglück , aber die Kraft will sich nicht erheben , weil der Einzelne in sich zu keiner Selbstbegeisterung mehr emporwachsen kann .
Diese Impotenz ist entsittlichend und verweichlichend , weil durch sie die Männlichkeit anschwillt zur trägen , phlegmatischen Fettmasse .
Bleibt wohl noch etwas anderes übrig , als Bardelos verzweifelnde Verachtung , Mardochai's auflösender Haß , des Mönches Wahnwitz , Friedrich's Blödsinn oder Gleichmuts raffinierte Selbstentweihung ?
Hier liegt der Totschlag des Jahrhunderts , der Mord unserer Kinder , die Selbstentleibung eines müden , lebensmattenund satten Weltteils !
O mir stürzen die Tränen über die Jammergestalt unserer Zeit , über mich , ihr unseligstes Kind , in die überwachten Augen ! -
Es ist an der Zeit , Dir wieder ein Bruchstück aus Gleichmuts Lebensgeschichte mitzuteilen .
Anatomischer hat noch kein Gelehrter sein Seelenleben zergliedert .
Daß es mir vergönnt wäre , diese Biographie von Religion , Kultus und kräftiger Menschlichkeit aller Welt in die tauben Ohren zu schreien !
Vielleicht lernte sie wieder hören und bekäme ein helles Auge und besseren Geschmack .
Eine Restauration der gesunden fünf Sinne könnte ihr nur von Nutzen sein .
( Fortsetzung . )
" Das Verschwinden Eduard's stimmte mich anfänglich überaus lustig .
Es war mir neu , zu sehen , wie ein Mensch , hingerissen von der finsteren Macht einer fixen Idee , die heitere Welt mit ihren spielenden Freudenklängen verlassen und freiwillig einer fünfzehnjährigen Sklaverei sich hingeben konnte , aus der die Rückkehr zu den größten Unwahrscheinlichkeiten gehörte .
Viele meiner sonstigen Bekannten spotteten gleich mir über den bigotten Schwärmer , waren aber ins Geheim der Meinung , der Verschwundene werde einmal unversehens in unserem lustigen Kreise wieder erscheinen .
Das Letztere traf nun zwar nicht ein , wohl aber erhielten wir unsichere Nachrichten von Eduard , die uns seinen Eintritt in ein Kloster sehr wahrscheinlich machten .
Die Jugend hält sich nicht gern an Vergangenes ; ihr größter Reiz liegt im Erfassen des Augenblicks , der sie hinweghebt über Angst und Sorge des Lebens .
Nach einigen Wochen war Eduard vergessen , nur meine Wette trieb unruhig , wie ein Nachtvogel , in düstern Träumen um meine verdämmerten Sinne .
Die Notwendigkeit oder , wenn man lieber will , ein ironisches Pflichtgefühl , zwang mich , dem Studium der Theologie Zeit und Kräfte zu opfern .
Anfangs vermeinte ich noch immer , es würde sich , aller Widersprüche ungeachtet , die der wahrhafte Mensch in mir gegen die starre Inquisitionsmiene dieser und jener Lehre erhob , ein Weg stiller Vereinigung ausmitteln lassen , doch mein Hoffen blieb vergeblich und erfolglos .
Die Lehrer waren zu sehr befangen in Engherzigkeit .
Das , was ich das Urmenschliche nennen möchte , und was zugleich der glänzendste Abdruck der Gottähnlichkeit in uns ist , war längst erblindet von unablässigem Gebrauch , den die solide Gewöhnlichkeit davon gemacht hatte .
Mangel an schöpferischer Gedankentiefe und ein Hang zur Bequemlichkeit , die jedem Gelehrten anhängt , ließen sie nicht den Zwiespalt erkennen , der zwischen dem Gelehrten und dem Angeborenen entstehen mußte .
Freilich war auch die Mehrzahl derer , an die das tote - gewöhnlich sagt man das > lebendige < - Wort gerichtet wurde , von zu gemeiner Konstitution , um zu erkennen , woran es gebreche .
Die Maße der Menschen , auch der gebildeten , will nichts , als sich Fremdes zu eigen machen .
So Zugeeignetes , wenn es das Aussehen geistiger Färbung hat , nennt man Gelehrsamkeit , und wer die größten Schober davon um sich aufhäuft , erhält den Beinamen eines tüchtigen Kopfes , eines talentvollen Menschen .
O , der Schmach und Verleumdung des Heiligsten in uns !
Als ob der Esel , welcher vermöge seines Knochenbaues im Stande ist , die größere Last zu tragen , dadurch auch befugt werde , einer höheren Ordnung der Geschöpfe anzugehören .
Wahr ist es freilich , er bekommt weniger Puffe !
- Mir regte diese Art , Vorgetragenes als wahr hinzunehmen oder durch öfteres Betrachten dafür zu halten , die Galle auf , und je deutlicher ich sah , daß , wie fast in allen Wissenschaften - die Medizin etwa ausgenommen - nur das Mechanische als das Große und Wahre auch in der Theologie doziert , abgefragt und geachtet werde , desto heftiger wurde die Opposition dagegen in mir .
Da ich keinen fand , der mir Rede stehen wollte , meine Zweifel löste und die verzehrende Unruhe stillte ; so ging ich mit mir selbst zu Rate .
In stiller Einsamkeit fand ich nun geschieden den reinen Menschen von dem starren Theologen , und in wie fern dieser als bevorzugter Repräsentant aller christlichen Lehrsätze betrachtet wurde , zugleich auch von dem gewöhnlichen Christen .
Denn es konnte mich nicht beruhigen , daß Reinchristliches von dem Dogmatisch-Begründeten eben so weit abstehe , als die Sonne von der Erde .
Ich empörte mich oft vor mir selbst , wenn ich meine gesunde Vernunft hinableuchten ließ in diesen Wust von Satzungen , wo jede Gesundheit des Geistes verkümmert .
Ich konnte mich eines bitter-wehmütigen Lachens nicht enthalten , wenn ich das Auge aufschlug zu dem blauen Himmelsgewölbe , das tiefsinnig wie das niedergeschlagene Augenlid der Gottheit über mir hing , sich schämend der Geschöpfe der Erde ! -
Gern wäre ich umgekehrt und hätte einen Weg verlassen , der nach allen Seiten hin mich nur zu einem abgeschwächten , eingebildeten Glück , oder zu einem elenden Untergange führen mußte .
Schon war ich entschlossen , ihm zu entsagen ; da bedachte ich , daß es wohl größer und edler sei , darauf zu verharren , vielleicht wäre ich bestimmt , beizutragen zur Aufklärung dunkler Zustände .
Der böse Geist eines zweideutigen Ruhmes umdüsterte mich , ich gab nach , ich sah mich als Märtyrer für das geistige Wohl einer halben Welt dastehen , und schwor Treue dem , was ich doch von ganzem Herzen nicht achten konnte .
Dies war meine erste Ordination zum Geistlichen , zum Gottesgelehrten .
Mein Entschluß stand fest - ich wollte ganz Mensch sein und ganz Theologe - wie sich beides bei meiner zerbröckelnden Charakteranlage mit einander werde in Einklang bringen lassen , blieb mir noch unklar .
In dieser Zeit innerer Zerrissenheit , in der die Unschuld des Menschen mit der Beflecktheit der geschichtlichen Theologie rang , trat der Jude Mardochai langsam meinen Kreisen näher .
Es hatte dieser Mann mit der Jugendlichkeit seiner morgenländischen Phantasie etwas Bewältigendes für Alle , die in engere Berührung mit ihm kamen .
Mardochai war voll geistiger Regsamkeit ; ich habe nichts gekannt , was seiner Fassungskraft zu schwer gewesen wäre .
Er liebte die Kunst , namentlich die Poesie und Musik und wählte seine Freunde so , daß diesen mannigfachen Gelüsten durch die Wahl selbst schon eine Befriedigung erwuchs .
Seine unablässigen Begleiter waren Friedrich , Casimir und ich ; doch schien er bei dieser Auswahl sein geheimstes Augenmerk nur auf mich gerichtet zu haben , während die anderen Beiden mehr das aufflackernde Kunstmoment nähren und unterhalten mußten .
Mardochai war bewandert in den heiligen Büchern seines Volkes , er kannte genau die Lehren des Talmud und hielt sich streng an die Vorschriften seiner Religion .
Dies fiel mir auf , da ich wohl bemerken konnte , daß nicht Überzeugung , sondern nur Gewohnheit , wo nicht gar schlaue Berechnung , ihn zu so widersinniger Pflichtübung vermochten .
Seltsamer Weise deuteten einige Bemerkungen in unseren Gesprächen darauf hin und Mardochai berührte mit frivoler Grazie Gegenstände , die eine sinnliche , leicht erregbare Natur zu wilder Glut entstammen mußten .
Der beabsichtigte Eindruck blieb nicht aus ; er sah mich zittern , vernahm meine Seufzer , die mehr unterdrückten Flüchen als Gebeten um Abwendung der Verführung glichen .
Seine Ruhe blieb dieselbe , nur einzelne , wie zufällig hingeworfene Fragen , mußten mich beredt machen und ihm das Geheimnis entlocken , an dem mein begehrarisches Leben freudlos verkümmerte .
Wir hatten unseren gewöhnlichen Spaziergang angetreten , die dunklen Kastanienalleen entlang , die nach Polsdorf führen .
Der Kreuzberg lag , gehüllt in sonnige Nebelschleier , vor uns , die Kapelle glänzte wie ein ins Grab stürzendes Kreuz .
Wir stiegen den Berg hinan , immer tiefer in ernste Gespräche uns versenkend .
> Sind Sie ein wunderlicher Mensch , < sagte Mardochai , als ich offen die Ursache meines gramvollen Lebens ihm enthüllt hatte .
> Nichts leichter , als hier Einigung und Befriedigung .
Sie kennen gewiß die Geschichte ihrer Kirche besser , als ich , der Jude , Sie werden auch als Protestant nicht fremd sein in der Geschichte der katholischen Kirche .
Sagen Sie mir doch offen , was Sie von den Heiligen dieses christlichen Bekenntnisses halten ? <
Die Frage war mit so liebevoller Harmlosigkeit gestellt , daß ich ohne Argwohn meine Meinung dahin gab .
Ich erklärte die gesamte Geschichte für ein Denkmal bald aufrichtiger , bald erheuchelter Schwärmerei und bedauerte nur , daß bei so viel Poesie , die unbestritten darin liege , so wenig Erkleckliches für die Menschheit daraus hervorgegangen sei .
> Wäre ich Dichter , < fügte ich noch hinzu , > so würde mein tiefstes Bemühen darin bestehen , das Weltpoetische in dieser Erscheinung menschlich zu lösen .
Es gibt kein reicheres Feld , Ruhm zu ernten , und Großes und Bleibendes zu wirken für den Dichter , als ein Aufsuchen und künstlerisch-poetisches Ordnen der seinen psychologischen Fäden , die verborgen liegen in der Geschichte der Heiligen .
Daraus würde eine Geschichte des Menschenherzens sich gestalten , an der sich der sinnende Mensch eben so erfreuen als belehren könnte . <
> Darin will ich Ihnen recht geben , < versetzte Mardochai , > nur glaube ich die Heiligkeit selbst auf ganz andere Gründe zurückführen zu müssen . <
Wir standen an dem Kloster , die Sonne neigte sich dem Untergange zu , der Rhein quoll , ein dunkelgrüner Königsmantel , aus der Schlucht des Siebengebirges in die freie Ebene , die wie ein Untertan seinen Saum mit liebender Lippe berührte .
In der Kapelle wurde die letzte Messe gesungen .
> Da drin , < fuhr Mardochai fort , > lebt auch noch ein Rest aussterbender Heiligkeit .
Was gibt ihnen das Vorrecht zu diesem Titel ? <
> Ihr Gelübde . <
> Freilich !
Wenn man nur nicht wüßte , warum das Gelübde dem Menschen verbietet , sein Herz als Herz schlagen zu lassen . <
> Diese Bemerkung verstehe ich nicht . <
> Sonderbar ! < rief Mardochai , > ein Theologe versteht nicht , was er selbst beklagt ! - <
Es trat eine Pause ein , ich versank über die Worte des Juden in tiefe Gedanken .
Wir hatten uns auf die Treppenstufen gesetzt , die zur Klosterkirche führen .
Vor uns lag das Siebengebirge mit den Ruinen des Drachenfels und Godesberg .
Es war ein Abend , mit Wollustreiz überströmt , und wenig geeignet für Gespräche , wie das unsrige .
> Es muß ein eigener Kitzel sein , < begann mein Begleiter , > der den Geist in gänzlicher Scheidung von aller sinnlichen Erregung Befriedigung finden laßt .
Ob nur diese Menschen keine Sinne besitzen ? <
> Wer weiß , < erwiderte ich , > welch ' Unglück die Meisten zur Verleugnung irdischer Freudigkeit getrieben haben mag ! <
> Ja , wer weiß es ! < wiederholte Mardochai und schwieg abermals .
Einige Zeit darauf fuhr er fort : > Bei alle dem hat das Klosterleben doch mancherlei für sich , z.B. ist es gar nicht zu tadeln , daß dem Weltmüden ein Asyl geboten wird , wenn er , geschwächt vom Genuß , sich einem stillgeweihten Leben in Gott überlassen will .
Und meiner Ansicht nach kann ein Leben in Gott , ja überhaupt ein theologisches Leben erst nach vorhergegangenem Schwelgen in allen Freuden der Welt wahrhaft fruchtbar werden . <
> Glauben Sie das wirklich ? < fiel ich dem Redenden mit einiger Heftigkeit ins Wort .
> Wahrhaftig !
Auch habe ich an mir selbst schon erfahren , daß Einigung des geistigen und sinnlichen Menschen nicht denkbar , Scheidung beider aber vernichtend ist .
Sollte es da nicht weise sein , der Natur freien Lauf zu lassen und diese geschiedenen Elemente für das Leben aufzufassen jedes zu seiner Zeit ?
Namentlich hart ist mir es erschienen , daß die Kirche von dem Gottesgelehrten eine immerwährende Enthaltsamkeit oder doch große Mäßigung fordert , die gewöhnlich nachteilig selbst auf die freisinnige Entfaltung des Geistigen einwirkt .
Ich habe immer gefunden , daß die unbedeutendsten kirchlichen Lehrer auch die enthaltsamsten waren .
Sehr natürlich !
Es kann Einer leicht , was man sagt , fromm sein , wenn keine Leidenschaft ihn verzehrt und der Leidenschaftslose ist immer ein Simpler .
Kommt es aber zufällig vor , daß ein geistig lebendiger , gedankenreicher Mensch sich dem heilig genannten Studium hingibt , so muß er auch dem sinnlichen Lebensreize auf irgend eine Weise den natürlichen Tribut zollen , oder es entstehen unnatürliche Laster .
Mir als Juden werden Sie es verzeihen , wenn ich alle Klöster die versteinerte Lasterhaftigkeit der gegen den Willen der Natur unterdrückten Sinnenlust nenne .
Diese Mauern sind stumm , aber ein geistiges Ohr kann sie seufzen hören . <
> Was folgern Sie daraus ? < warf ich ein , denn eine bange Scheu hielt mich zurück , das selbst zu sagen , wonach mein eigenes Leben doch verlangte .
> Folgern ! < lächelte Mardochai .
> Ich bin Arzt und verweise aus Gewissenhaftigkeit den Menschen immer an die Natur .
Was die Natur verlangt , ist , jedem Sittengesetz oft zum Trotz , immer das Weltmoralische .
Man versuche es und zwinge ihr Fesseln auf , sie rächt sich früher oder später !
Gibt es nun Satzungen in der Welt , die Klugheit und Politik für notwendig erachteten , oder an deren Befolgung gegenwärtig das Geschick ganzer Nationen gebunden ist - gut : so befolge man sie als öffentlicher Mensch !
Die Natur hat ihren Tempel für sich , ihre Priester und Priesterinnen .
Habt Ihr keine Scheu , dem Gesetz der Klugheit die verborgene Sittlichkeit Eures individuellen Menschen aufzuopfern , so sehe ich nicht ein , was Ihr anstehen wollt , im vollen Arm der Natur einen Freudenbecher zu leeren , der Euch die Leiden und Mühen eines erkünstelten , angelernten Lebens leichter ertragen läßt .
Scheidet das Gesetz , sei es heilig oder profan , den Menschen in zwei Wesen , so ist es Pflicht der Natur , die Geschiedenen in neuer Schöpfung zu vereinigen .
Als Theologe - das Bekenntnis wäre für mich kein Hindernis - würde ich in den Jahren , wo es meine Kraft erlaubte , den Reiz der Weltlust , dem sinnlichen Leben geben , was es verlangt , um später desto freier , umsichtiger , durchlebter , der stillen Gottesbetrachtung obliegen zu können . <
> Die Liebe ist das höchste Gesetz unserer Religion , < seufzte ich laut in die dunkler herabstürzende Dämmerung .
> Das ist_es , was mich von jeher zum Christentum hingezogen hat , < versetzte Mardochai .
> Wäre ich nur nicht ein wunderlicher Kauz , so würde ich mich taufen lassen , allein - ich halte nichts von Zeremonien bei einem Religionswechsel .
Ohne Taufe will es nicht gehen , gut , so bleibe ich Jude . <
> Ich fürchte , Mardochai , Sie verwechseln den Begriff der christlichen Liebe mit dem der weltlichen . <
> Diesen Einwurf konnte ich erwarten , ich will Sie aber beruhigen .
Scheinbar mag ein Unterschied bestehen zwischen geistiger oder christlicher und weltlicher oder sinnlicher Liebe .
Der Unterschied liegt aber nur in der Einbildung .
Scheidet nicht , so habt Ihr Einigung , und wollt Ihr consequent sein in der Befolgung Eurer Vorschriften , so müßt Ihr auch sinnlich lieben können mit einer Andacht und Inbrunst , die der geistigen Liebe nichts nachgibt . <
> Daraus würde eine wollüstige Religion entstehen . <
> Nichts weniger , < fuhr Mardochai fort .
> Liebt Ihr Euren Nächsten wie Euch selbst , so werdet Ihr doch wohl auch die Nächste nicht ausschließen von dieser demokratischen Gesinnung .
Liebe ist Hingebung , Aufgehen des .
Einen in den Anderen , sei es im Geist , sei es in der Glut sinnlich zitternder Andacht !
Und wäre ich ein christlicher Lehrer , ich würde mich hineinstürzen in die glühendste Woge der Liebe , um in der Lust bebender Sinne , in Kuß und Umarmung einen Maßstab zu finden für meine dereinstige geistige Liebe , die ich predigen soll dem Volke der Verblendung .
O , daß ich kein Christ bin , ich Elender !
Daß ich nur die Eine Liebe kenne und nicht die Seligkeit der Anderen , die erst emporsteigt aus dem Genuß , der ihre Mutter ist !
Das ist der Fluch Eures Gottes oder Propheten , der jeden Einzelnen meines Volkes verfolgt bis an das verachtete Grab .
Danken Sie Ihrem Gott , daß er Sie zum Christen erschuf und Ihnen das Glück der Liebe eröffnete in all seinen entzückenden Reizen ! <
Während dieses Gesprächs waren wir langsam wieder herabgestiegen von dem Kreuzberge .
Die gesunde Begehrlichkeit meiner Natur regte sich immer lauter und forderte ungestüm Gehör .
Mardochai erbarmte mich , ich ließ mich hinreißen von unzeitiger Weichheit und forderte ihn mit fieberischzitterndem Händedruck auf , fortzufahren .
Die Dunkelheit der Nacht verbarg mir sein Mienenspiel , ich hörte nur den Sohn des rätselhaften , ewig jungen Morgenlandes .
Er sprach , was ich längst mir zu gestehen nicht gewagt , aber von einem Dritten zu hören sehnlichst gehofft hatte .
> Sie werden es erfahren in Ihrem späteren Leben , < fuhr der Jude fort , > daß beinahe alles Verbotene das Erlaubte ist , nur hingestellt , um den Mut des Menschen zu erproben .
So war es schon zur Zeit der Schöpfung .
Ohne den berüchtigten Apfelbiß fehlte uns alle Geschichte , mindestens alle Romantik des Lebens .
Das für sündhaft Gehaltene ist das Poetische , die Schalheit der tagesflachen Wirklichkeit Heiligende .
So auch mit der Moral .
Versuche Einer erst , diese Moralität in schönen Leichtsinn seines göttlichen Bewußtseins einzuhüllen und mit ihr davon zu laufen ; glauben Sie wohl , es erfolge irgend eine Reue darauf ?
Nur die Schwäche bereut , weil sie nicht produktiv ist in sich und das Erschaffen eines Neuen weder begreifen noch ertragen kann .
Wollten wir moralisch , tugendhaft , religiös sein im strengen Sinn dieser Worte ; so wäre jede Produktivität des Geistes eine Sünde , weil sie immer eng verknüpft ist mit dem Zertreten eines Festen , Gegebenen .
Jeder Fortschritt wäre dann unmoralisch , denn in ihm liegt die Verachtung des eben Geltenden ; jede neue Tat wäre eine Lästerung der Geschichte , weil sie so frei ist , ohne Kompliment sich neben oder über das Vorhandene zu stellen .
Es dürfte überhaupt nichts Gedankliches mehr geduldet , alles eigentlich Lebendige müßte totgeschlagen werden , und heilig allein , tugendhaft und religiös wäre nur der Automat und die Maschine . -
Dies führe ich nur an , um zu beweisen , daß jedes Verbot eine versteckte Aufforderung ist , es zu übertreten .
Seid mutig , keck , dreist und Niemand wagt es , Euer Tun unmoralisch zu nennen ; wollen Sie mir aber Einwürfe machen , so bin ich so frei , Ihnen zu sagen , daß alsdann Ihre ganze Religion , das Christentum mit seinen hundert Ablegern und Ästen , als die konsequenteste Unmoralität in der Geschichte der göttlichen Schöpfung dastehen würde , weil gerade durch diese größte Tat des Geistes alles früher für heilig Geachtete umgestoßen und vernichtet wurde .
Es ist nichts leichter als dies , aber auch nichts wahnsinniger , als ein solcher Einfall .
Nur im ewigen Umsturz des als absolut moralisch Hingestellten und von den Schergen des Verstandes , der Orthodoxie und Bigotterie , gehüllt in die aschgraue Livree der Borniertheit , verteidigten , liegt die ewig wandelbare und eben nur im Wandel heilig bleibende Moralität der Weltgeschichte . <
> Diese Deduktion , mit der schlauen Unbefangenheit jüdischer Skepsis vorgetragen , entschied über mich .
Mardochai dolmetschte meine Gedanken , Gefühle , Empfindungen .
Die Sinnlichkeit brach wie ein Orkan in mir an und ehe eine Stunde verging , lag ich zum ersten Male vor dem Altar einer Gottheit , dessen Namen zur Bezeichnung leiblicher Schönheit in allen Weltteilen bekannt ist .
Vielleicht wäre ich nicht gefallen , hätte nicht Mardochai den Stachel der Lust listig zu schärfen verstanden durch die Poesie der Situationen .
Als es längst zu spät war , begriff ich erst , mit welchem Vorbedacht mich dieser schweigsam zürnende Mensch verführt hatte . <
- Eine dämmernde Mondnacht zitterte über Flur und Stadt .
Mardochai sprach mit so folternder Ruhe , daß ich ihn vor Ungeduld hätte ermorden können .
Er führte mich in ein abgelegenes Haus .
Ringsum die geheimnisvollste Stille .
Ein Zimmer , klein , reinlich , von Ambraduft durchzogen , öffnete sich .
Auf dem Ofen , der in Adlergestalt sich erhob , glommen noch die Überreste der Kohlen , von denen das Räucherwerk verzehrt wurde .
Kein Licht brannte , nur der Mond dämmerte still und heimlich durch die halbgeschlossenen Jalousien .
Am Fenster stand ein Bett , mit weißem Seidenstoff überzogen .
> Treten Sie näher , < sagte Mardochai , > wenn es Ihnen hier gefällt . <
Mit sanfter Gewalt stieß er mich hin zum Lager .
Eine geschickte Handbewegung schlug die Jalousien am Fenster zurück , das volle Mondlicht erleuchtete Zimmer und Bett , ich erblickte in stillem Schlummer eine schöne Frauengestalt .
> Eu genie ! < rief Mardochai laut .
Die Schlummernde regte sich , im nächsten Augenblick umschlang sie mich mit warmem Arm - ich erlag der Aufregung - Eugenie , das schönste Weib , das je mein Auge erblickte , gab mir den Himmel , um mein Herz der Hölle als Pfand zu überreichen .
- Mardochai war verschwunden .
Ich hörte seine Stimme erst wieder , als die Morgenröte mich übergoß mit dem erborgten Purpur der Scham , die ich nicht mehr kannte .
Eugenie ruhte neben mir ; - es hätte ein Gott straucheln können bei diesem Reiz der Schönheit !
- > Mardochai ! < rief ich , > Mardochai , wo bin ich ! <
> Wo Sie fortan immer sein können , wenn Sie in dieser Nacht gefühlt haben , daß ein mutiges Übertreten weniger schmerzhaft ist , als ein feiges Folgen . <
Und von Stunde an wurde Eugenie , Mardochai's Geliebte , wie ich erst späterhin erfuhr , auch die Meinige .
Die Eifersucht kannte Mardochai nicht , ob aus Klugheit , Diplomatie oder sonstigen Gründen , habe ich nie ermitteln können .
- Das sinnlich glühende Fleisch wurde nunmehr meine Speise , die ich von Stunde an in Weltheiliger Begeisterung mir reichen ließ von der schönsten Priesterin der Natur .
Ich hing in süßer Verzückung an den Brüsten , die Weisheit spendeten in der Glut ihrer schwellenden Bewegung .
Ich betete an in Liebe die Schönheit fleischgewordener Göttlichkeit und suchte den Himmel mit seiner ätherischen Liebe zu begreifen in auflösender Umarmung .
Ich wurde ein Schüler Mardochai's und folgte doch nur meiner Überzeugung .
Die Lehre der Ascese zu verstehen , das Geheimnis heilig gewordener Menschen zu fassen , lebte ich wie ein Bacchant in unstetem Rausche .
Kein Gedanke der Reue warnte mich vor diesem gefährlichen Dasein .
Es war Liebe und nur Liebe , die mich führte , trieb , geißelte von Genuß zu Genuß .
Ich glaubte tief zu fühlen , daß nur derjenige das Leben verstehen könne , der es genossen habe wie ich ; ob ich nach solchen Wollustbädern auch ein Lehrer der Liebe würde sein können , daran dachte ich nicht , wenn die schäumende Flut des Genusses in tausend scherzenden Perlen über mich zusammenstürzte . -
Es lag eine hohe Poesie in diesem Leben .
Keine spätere Zeit hat mich so duftig umhaucht , wie jene , ganz an die Unschuld der entfesselten Leidenschaft hingegebene .
Mich riß nicht die Gemeinheit an den wollüstigen Leib der Schönheit , sondern eine Anschauung der Welt , die irrig sein mochte , aber mir doch erhaben schien .
Erst später , als sich eine Art Besonnenheit , wie der Spion umherschleichender Satanstücke in den Rausch mischte , ergriff mich ein Schwindel der Feigheit .
Ich sah mich umgeben von ähnlich Handelnden , aber anders Denkenden .
Da schauderte ich , zog mich zurück , wurde schwermütig .
Der Leichtsinn meiner Genossen suchte mich auf , es kam zu Erklärungen .
Meine Fragen wurden mit bornierter Gutmütigkeit beantwortet oder mit ekelhaft gemeiner Frivolität .
Diese Rotte Schnobbete am sinnlichen Leben umher , wie ein Hund , der die Küche wittert am Duft der Speisen .
Das war keine Poesie , kein süßes zauderndes Entschleiern der Geheimnisse der Menschennatur - das war nur gemeines Schwelgen in grober , entarteter Sinnenlust .
- > Man muß sich es mitnehmen , weil es Gelegenheit gibt , später tritt die Ernsthaftigkeit und die Strenge der Lebensregeln ein . <
So sprachen Hunderte der Jünger des Herrn , unbewußt den Fluch ausstoßend über sich selbst und ihre Genossenschaft .
Es war die nackte Wahrheit , nur in grasser Wirklichkeit hingestellt wie ein Skelett ! - Betäubung , Ekel , Widerwillen am Leben und Forschen hielten mich lange in tiefster Einsamkeit .
Mardochai rüttelte mich endlich aus diesem dumpfen Hinbrüten auf .
> Geht Ihre Poesie schon zu Ende ? < redete er mich mit derselben zurückgehaltenen , leidenschaftlichen Wärme an , die ihm eigen war .
> Sie fangen an zu Kartäusern , ein unpassendes Spiel für einen Protestanten . <
Ich erzählte ihm meine Erfahrungen und legte offen und bloß den mit Asche bedeckten Herd meiner Gedanken .
Das ist ein Gemälde unserer christlichen Welt , schloß ich , > an solch wurmgefräßiges Holz lehnt sich die Kirche . <
> Diese Entdeckung ist nicht neu , < erwiderte Mardochai .
> Betrachten Sie die Sache jedoch ruhig , als Christ , mit Liebe , Duldung und unparteilichem Auge !
Gehen Sie Lehre und Leben durch und ziehen Sie Parallelen zwischen beiden .
So lange Sie trennen , wird keine Einheit geboren .
Das Leben im Genuß sinnlicher Lust , ist es etwas anderes , als die in heiliger Umzäunung verrückt gewordene Liebe ?
Mögen Sie_es dem Menschen verdenken , daß er an der Natur sich erheben will , wenn ihn zuvor die Unnatur herabgewürdigt hat durch Demut zur Karikatur des Hundes ?
Lieber Freund , ich finde , Sie sind ungerecht !
Harte Gesetze verlangen raffinierte Witze , um sie unschädlich zu machen .
Besäße ihre Kirche keine Wissenschaft der Moral , so hätten Sie keine Unmoral zu bekämpfen ; ohne Ascese gäbe es keinen outrierten Wollustgenuß . -
Wo wollen Sie hin mit Ihrem Seufzer über Sündhaftigkeit ?
Es ist keine Sünde , was sich der gesunden Vernunft als notwendige Folge einer törichten Vorschrift zeigt .
Auch der begabte Mensch tut aus Instinkt , was aus Freiheit zu tun ihm seine papiernen Herrscher verbieten .
Es ist bloß das jus talionis , das er an sich selbst , dem ursprünglichen Frevler , vollzieht .
Daß Untergang des Gestraften oft eng damit verknüpft ist , gehört unter die vielen tragischen Witze , die der Schalksnarr Gottes oft auf Kosten seiner eigenen Ehrlichkeit an dem Rande der Weltgeschichte reißt .
Auch Gott ist humoristisch , wenn er verdrießlich wird ! - <
Mit diesem vernichtenden Troste verließ mich Mardochai .
Ich begann zu feiern in der Poesie des Liebesgenusses und suchte mein gefoltertes Herz im Forschen nach Wahrheit zu erfrischen .
Das Leben der Vergangenheit und Gegenwart brachte ich unter die Lupe meines vernichtenden Gedankens .
Beide nahmen gleiche Gestalt an , die Geschichte war und blieb Kokette von Anfang bis zu Ende , das christliche Element schmückte sie nur aus zu haltbarer Liebenswürdigkeit .
Mardochai's Worte fanden Bestätigung in allen Nuancen - ich war beruhigt ; denn geschieden auf immer wurde von Stunde an in mir Mensch und Priester .
Die Liebe lag , wie eine Jungfrauenleiche mit gebrochenen schönen Augen auf dem blutroten Sarge meines Herzens .
Über sie gebeugt streute die Unschuld die letzten Sonnenfunken ihrer Herrlichkeit , dann sank sie zusammen , ein farbloser Schleier .
Sie wurde zum Grabtuch für Liebe und Herz .
Eins verging und verweste mit dem anderen .
Von jener Zeit an datiert sich die Zeit meines ungetrübten Glücks .
Leidenschaftlich bewegt für alle Interessen der fortschreitenden Menschheit , war ich teilnahmslos als Lehrer derselben .
Ich konnte nicht mit Überzeugung Christ sein , weil ich ohne Überzeugung Kirchendiener war .
Das Menschentum stand ausgeschlossen von beiden , wie ein betender Zöllner an der Schwelle des Tempels .
Ein dumpfer , schrillender Ton fuhr wie Memnonsklingen durch die gewitterschwüle Luft meiner Gedanken , und schlug die Rosenflügel eines neuen Morgens auf in meinem Herzen .
> Heuchele , < sprach die Stimme des Gottes der Welt in mir , > heuchele der Moralität zu Liebe und erringe auf protestantisch-jesuitischem Wege der Zukunft und ihren Kindern , was Offenherzigkeit dem borniertem Umherblinzeln der Gegenwart nicht anbieten darf .
Schicke dich in die Zeit , sei klug und in der Klugheit glücklich ! <
Es fehlte mir nicht an Gelegenheit , die Trefflichkeit dieses Grundsatzes praktisch zu erproben .
Die Meisten von denen , welche sich der Theologie ergaben , waren geistesarme , beschränkte Menschen , denen eine dereinstige Anstellung und leiblich solides Auskommen das höchste Ziel aller Wünsche blieb . -
Glückliche Einfalt , Göttin der Dummheit , warum verehrst du nicht Jedermann bei Zeiten eine warm wattierte Schlafmütze , dieses Ruhekissen der Gedanken , unter deren Knistern wohltätiger Schlaf auf die armen Schlucker herabfallt ? -
Die Wenigen , deren gleiche Zweifel die Seele zerrissen , wußten nur auf ähnlichem Wege mit mir Befriedigung zu finden . -
Immer damit beschäftigt , ein Mittel ausfindig zu machen , das geeignet sein könnte , die Welt aus jener mißlichen Lage zu befreien , in die sie gerückt worden ist durch verstellte Frömmigkeit und unbegriffenen Bekehrungseifer , glaubte ich es gefunden zu haben in dem stillen Untergraben der Gläubigkeit .
Man darf nur gleichgültig , teilnahmslos auftreten , um Kälte zu erzeugen .
Das tötet , das mattet wenigstens ab , und wo Schlaffheit eintritt , ist der umgestaltenden Kraft bedeutend vorgearbeitet .
Mit dieser Überzeugung wurde und blieb ich Theolog. Mein Leben unterwarf ich keiner Änderung .
Ich setzte es jetzt aus Verachtung der zukünftigen Abgeschlossenheit fort , wie ich es früher begonnen in begeisterter Liebe .
Seltsam nur und bitter ironisch war mir der Gedanke , daß ich gerade im Gegensatze von dem , was Eduard als Heiligendes und Vollendendes anerkennen zu müssen glaubte , meine Heiligung und Vollendung ohne langes Suchen gefunden hatte .
Ich sehe mit Verlangen dem Ablaufe des fünfzehnjährigen Zyklus entgegen , um Gewißheit darüber zu erlangen , wer von uns beiden der Glücklichere geworden sein wird . "
- Hier breche ich abermals ab , Du wirst ohnehin genug zu denken finden an dem Mitgeteilten .
Der Arme , er ahnt noch nicht , daß ein unseliges Geschick ihn selbst triumphieren ließ über den frommen Wahn des Anderen .
Eduard ist jener tolle Mönch Bonifazius , den ich aus dem Kloster gerettet habe , den die rasend gewordene Sinnlichkeit , zum Mörder seines Priors gemacht , in dem ich seinen Verführer zu erkennen glaube .
Mardochai aber , Mardochai , Du bist ein entsetzlicher Mensch !
Denn glaube mir , Raimund , daß nur Rache an dem Christentum diesen stolzen Geist einen Glauben erfinden ließ , der bei einzelnen Wahrheiten ein blendendes Gewebe verführerischer Dialektik ist !
Ich kann nicht glauben , daß Gleichmut , dieser Mensch der Besonnenheit , jetzt den Betrug nicht merken sollte .
Mardochai hat sich in der Tat Shylok zum Muster genommen und sein Pfund gerissen aus der Brust des Christentums als Zinsen der Rache .
Er hat einen seiner edelsten Söhne an den Rand des Verderbens gelockt und als Aschenhaufen mit kümmerlicher Flamme wie ein Irrlicht daran herumgaukeln lassen , um ewig zu zittern vor der Angst des Todes !
Es ist eine große , poetische Rache des Judentums , aber dennoch entsetzlich !
Und nun ist dieser Mardochai ein Handelsmann geworden !
Wie liegt hier Ironie neben Ironie ; wie springt ein verzweifelter Humor mit hellem Gelächter durch die Lebensgeschichte zweier Religionen in ihren Repräsentanten !
Morgen oder übermorgen verlasse ich diese Stadt der Dumpfheit auf einige Tage .
Unterwegs will ich Bardelohe das Manuskript mitteilen , er soll mir enträtseln , was noch im Dunklen liegt .
Das Ende dieser Verkettungen , alle geboren aus der Unnatur europäischen , religiösen , sozialen und politischen Lebens , kann kein friedliches sein .
Ich beklage mich oft selbst , daß ich ein Kind heiße dieser Zeit und dieses Erdteils ! -
Aber wohin fliehen , um dem Gift missverstandener Zivilisation , verkannter Glaubenslehren und boshaft verdrehter Menschenrechte zu entgehen ?
Kein Land ist so rein und heilig , daß die Gemeinheit sich nicht anranken könnte mit dem kletternden Finger ihrer reizenden Frivolität .
Wie die Einfachheit das Bezaubernde der Tugend , so ist die Grazie das Verführerische des Lasters .
Unschuld besticht durch Natürlichkeit , Sünde und Verderben durch den Glanz einer erheuchelten Natur , der Koketterie !
Dieser Verführerin entgeht kein Land und kein Volk , nur der sittliche Gedanke , dieser Augenstern der wahren Gottheit , mag sie verscheuchen , so lange er nicht ganz verdunkelt wird von der Trunkenheit des Augenblicks . -
Da erhalte ich einen Brief - er ist von Auguste !
- Alles Elend wird mir entrückt , in weite , weite Ferne .
Wie ein Wüstenbild nur steht es drohend am Horizont der umwälzenden Zeit , und wieder als leitender Magnet , zitternd bewegt und doch friedlich still , glänzt die Liebe mir entgegen und hüllt mit tausend süßen Träumen mich ein in das beseligende Sterbekissen aller Welt ! -
Ja , es ist und bleibt wahr - die Geliebte ist mein Erretter ! - Buchempfehlung Im Dreißigjährigen Krieg bejubeln die deutschen Protestanten den Schwedenkönig Gustav Adolf .
Leubelfing schwärmt geradezu für ihn und schafft es endlich , als Page in seine persönlichen Dienste zu treten .
Was niemand ahnt :
sie ist ein Mädchen .
42 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Köln , den 23. August .
Sind die Weiber doch wunderliche Geschöpfe !
Wenn sich alle Gefühle in ihnen nach Hingebung an den Geliebten sehnen , springt die Laune , dieser unablässige Begleiter aller Weiblichkeit , herbei und diktiert Bedingungen , Vorschriften , Verhaltungsregeln , als gälte es die Erhaltung eines künstlich regierten Staates .
Glaube aber Niemand , daß in solchem Tun Enthaltsamkeit liege ; es ist nur Steigerung des Reizes , Vorgenuß der heiligsten Lust .
Die Weiber sind die Götter der Erde , die lebendig gewordenen Gesetze jener schönen Religion , die allein unangefochten bleiben wird für immer .
Unsere Religion nennt sich die Religion der Liebe .
Seltsam !
" Die Religion der Kälte " würde zuweilen bezeichnender sein .
Liebe ist nicht denkbar ohne Hingebung , und wo diese möglich sein soll , muß Glut , Begeisterung und Auflösung in heilige Lohe als erstes und letztes Gesetz anerkannt werden .
Gibt es eine Religion , die uns dies gewährt , die sich die Schönheit der Form zum Muster genommen für innere und äußere Ausbildung ?
Mir scheint , dem Gesetz der Liebe fehle zuweilen das Überzeugende .
Die Sucht , recht ätherisch und erhaben zu werden , hat die Flachheit geboren ; es ist Alles kahl , glatt , sogar solid langweilig geworden !
Nur die pulsierende Wärme des Fleisches kann Leben und Seele diesem zu geistigen , idealistisch-toten Wunderbau wieder einhauchen . -
Aber höre , was mir Auguste schreibt , das seltsame Mädchen , voll unschuldiger Koketterie , ein Weib in jedem Gedanken !
" Wir werden uns nicht wiedersehen , trauter Freund , bevor Du nicht Buße getan hast .
Du sollst zwar immer wissen wo ich bin , meine Tür aber wird für Dich verschlossen sein .
Bist Du böse , mein Geliebter ?
Ich küsse das Wort , um Dich zu versöhnen .
Aber was denkst Du von mir , daß es Dir in den Sinn kommen konnte , unter heidnischem Jubel und Wahn so mir nichts Dir nichts meinen vollen Besitz erstürmen zu wollen ?
Jedes Mädchen ist ein verschleiertes Bild zu Sais .
Kein Ungeweihter darf mit roher Gewalt den Schleier lüften , er sinkt sonst ohnmächtig zu Boden und seine Ruhe ist dahin für immer . -
Es ist unglaublich , Sigismund , was ich mir Alles einbilde .
Was glaubst , was denkst , was rätst Du wohl ? -
Ich will Dir helfen .
Da halte ich mich zum Beispiel für recht hübsch und stütze mich dabei auf Dein eigenes Urteil ; auch klug bin ich zuweilen , schlau immer und boshaft nicht selten .
Am meisten übe ich diese letzte süße Tugend meines Geschlechts Dir gegenüber , trauter Freund !
Ich muß necken , stacheln und reizen können , was ich lieben soll .
Ihr Männer ärgert Euch freilich darüber , und das ist mir gerade recht . Dir , Geliebter , mache ich gewiß das unbedeutenste , ungraziöseste Kompliment in Gesellschaft , weil mich_es ergötzt , ein eifersüchtiges Grübeln über Deine Mienen hinwegklettern zu sehen .
Ein Fegefeuer vor dem Eintritt in den ganzen Himmel unserer Gunst ist Euch harten Seelen sehr zuträglich .
Eure Küsse sind dann wärmer , dauernder , beseligender .
Es sind Sterbekissen unserer Seelen mit Goldfunken umsäumt .
Auch die meine hofft sich darauf einzuwiegen in den wonnedurchflüsterten Traum des reinsten , glückseligsten Lebens ! -
Nun , wirfst Du mir jetzt noch Zurückhaltung vor , Du böser Verführer ? - Sieh , wenn ich des vorgestrigen Abends gedenke , so schlägt die Glut meines brennenden Herzens hell leuchtend an den bleichen Himmel meiner Stirn , und die Jungfräulichkeit meiner Empfindungen versteckt sich in die tiefsten Falten des Mieders , wie ein Kind , das sich vor der Strafe fürchtet .
Es war sehr , sehr bös von Dir , Sigismund , daß Du Deinen Mund so mißbrauchen konntest und bald eine neue Firmelung für Dich nötig gemacht hättest ! -
Aber ich kann Dir nicht lange zürnen , schmollen ist langweilig und mein ehrenwerter Cerberus , Klapperbein , hat einen so richtigen Blick , daß er sogleich weiß , ob ich auf der rechten oder linken Brust Schmerzen empfinde . "
" Willst Du mich besuchen , Sigismund ? -
Bitte , komme , aber nur bis an die Türschwelle .
Wart , ich will nachsehen im Kalender , wie lange Deine Buße dauern soll .
Nicht barfuß im Schnee und im Hemd sollst Du Buße tun , sondern recht anständig verhüllt , ganz sittsam und in der verzehrenden Glut der Erwartung . -
Sehr gut - sechs Tage dauere diese Qual , mein geliebtes Herz !
Dann will ich den Riegel , wie von Geisterhand gelüftet , Niederklirren lassen und farbiger Dämmerschein , wogend auf dem Blütenaroma meiner Lieblingsgewächse , soll Dich umschmeicheln .
Dann suche , suche und irre umher in der durchdufteten Halle !
Du stehst am Hochaltar der Liebe , die Natur schwenkt in ihren Blumenkelchen tausend Weihrauchfässer , und die glimmernden Kerzen der Feuerfliegen leuchten mit sanftem Glanz zu dem heiligen Lebensfest .
- Der Hohepriester aber legt das Gewand der Hoheit an .
In stiller Andacht , wonnebeglückt , sehnsuchtumrauscht , wirst er das schwellende Gewand der Menschheit um sich .
Es verschwindet die hemmende Sitte und nur die Natur waltet frei . -
Es ist Alles bereit zum erhebendsten Liebesdienst , und es liegt nur an Dir , mein Sigismund , wenn Du nicht hinsinkst in die Andacht des Genusses , betäubt , ohnmachtsüß , wonneschwelgend . "
" Hinweg mit aller Heuchelei zwischen Herzen , die ihren Pulsschlag schon gefühlt in unmittelbarster Berührung !
Prüderie ist der Tod aller Liebe - Willst Du mein Glaubensbekenntnis hören ?
Es ist einfach , so einfach wie ich , der Abdruck meiner innersten Gedanken .
Nicht wahr , Sigismund , Du bist , was man so Protestant nennt ?
Verstehe ich das Wort recht , so bin ich eine sehr starke Protestantin , obwohl ich mich für eine gute und fromme Tochter der alleinseligmachenden Kirche halte .
Ich protestiere eifrig gegen alle zierlichen Verrührungen und liebe die Freigeisterei , die Keckheit in der Liebe .
Freilich ein sonderbares Gemisch von Rechtgläubigkeit und Frivolität , die mir aber ganz wohlgefällt , weil sie reizt . "
" Liebe , mein glühender Freund , heißt das erste und letzte Wort meines Katechismus .
Das ist ein vieldeutiger , schwer zu interpretierender Ausdruck , und dennoch bin ich so leicht damit fertig , wie mit einem Kusse Kann dieser nicht die Stelle eines langen Kommentars vertreten ? -
Ach , ist dies ein langweiliges Leben jetzt !
Und nun vollends , seit ihr Männer so trübsinnig zerfallen seid mit dem Dasein und an nichts mehr eine heitere Freude findet !
Was sucht ihr denn , Törichte ?
Freiheit , Ausgleichung verworrener Zustände , politische Reformen , eine Umbildung des sozialen Lebens .
Ich glaube , so ungefähr lauten die Titel zu den Klageliedern , die Ihr nun schon seit Jahren in verschiedenen Tonarten variiert .
Sigismund , ich sage Dir und Allen , die Dir gleichen , daß ihr Toren seid , rechte blöde , mondsüchtige Toren ! -
Liebt , und Ihr seid frei , aber liebt menschlich-natürlich , nicht weltlich-frivol . - -
Ach Du lieber Himmel , da habe ich so eine Art Lästerung geschrieben , ich kann sie aber unmöglich widerrufen , wenn ich ehrlich bleiben soll .
Und nicht wahr , Ehrlichkeit gehört auch zu den Tugenden der Frauen ? "
" Hast Du mich verstanden , Sigismund ?
Ich bin ziemlich unerfahren , schlicht und wenig bekannt mit der Qual des männlichen Lebens , aber eben deshalb glaube ich ein Recht zu haben , schuldlos und unparteiisch meinen Rat hinwerfen zu dürfen in dieses freudenlose Schwanken und Irren .
Versucht zu lieben , ihr Unglücklichen , liebt mit aller Genialität des Geistes , der in Euch bewegter ist , als in früheren Geschlechtern , und Ihr werdet gesunden !
Wir Weiber sind seltsam , wir fühlen auch das Unglück der Zeit , aber uns drückt es nicht nieder , wie den Mann .
Das Weib hat Kraft , Alles zu ertragen , so lange sie lieben kann ; nur mit der Fähigkeit zu lieben endigt ihr Dasein .
Frevelt nicht , ihr europamüden Männer , an der Allmacht der Liebe , sonst vertilgt Ihr Euch selbst und Euren Tatendrang .
Frei werdet Ihr sein , sobald Ihr es wagt , frei zu lieben . "
" Die Liebe ist die Religion der Welt .
Dies sollst Du lernen , Sigismund , nach abgelaufener Bußezeit .
Warum schlingt sich diese Weltreligion so fest an einen gemachten Himmel , jenen unbestimmten Begriff alles Ungewiß-Schönen , Traumhaft-Erhabenen ?
Warum ist die Liebe so feig gewesen , sich binden zu lassen mit dürren Binsen versengter Gesinnung ?
Warum hat sie sich erniedrigt und ist hingesunken unter das kalte Douchebad verständiger , gut gemeinter Gesetze ?
Das Leben bewegt und gestaltet sich am schönsten , wenn ihm wohlwollend alle Wege der Entwicklung geöffnet werden , und jede Schranke fällt , die nicht begründet ist in der Natur .
Ist Liebe etwas anders als die Umarmung zweier Flammen , die sich auflösen in eine ?
Bedarf ich Ermahnung , wo Alles glüht ? oder Mäßigung , wo sie allein sittenlos , fluchwürdig und Lästerung des Lebens wäre ?
Sieh , mein Geliebter , das ist es , was ich der Männerwelt rate zu bedenken .
Genialität in der Liebe gebiert Genialität im Leben .
Aus der Gewohnheit , und hätte sie sechs Weihen empfangen , wird kein Sprößling erwachsen , von Sonnenduft und Ätherglanz umwallt .
Nur die Freigeisterei der Liebe erzeugt den Heroen der Freiheit ! "
" Ach , was ich mutig bin und doch so traurig !
Sigismund , mir bangt , wir werden uns nicht gar lange besitzen .
Dringe nicht in mich , verlange nicht zu schnell das Band der Ehe um meine auf freien Flammen sich wiegende Seele gelegt !
Nicht etwa , daß ich etwas gegen die Ehe habe , ich achte und ehre sie und wünsche dereinst ihr Glück zu genießen , aber die Erinnerung an die freie Vergangenheit würde meine Liebe schwächen und die Begeisterung herabsinken zu gewöhnlicher Liebelei .
Und wäre dies nicht entsetzlich , entwürdigend ? -
Sei nur nicht böse über meine Zweifel .
Es kommt mir nun einmal so vor .
Irre ich , so belehre mich eines Besseren ! "
Die Menschen haben wunderliche Begriffe von Wahrheit , Tugend , Religion und Sittlichkeit .
Ich fühle , wie ich blutdürstig werden könnte als Mann , wenn mir das Gesetz die Heiligkeit des Lebens vorschreiben oder zum Verbrechen machen wollte , sobald ich unbegrenzt forderte , wozu die Vernunft ein Recht hat !
Gottlob , daß ich ein Weib bin und nicht zurechnungsfähig !
Stimme nicht für die Emanzipation der Frauen , Sigismund , ich gebe Dir statt hundert Küssen hundert Ohrfeigen , die Zinsen nicht mitgerechnet !
Ich mag nicht emanzipiert sein zur Gebundenheit männlicher Qual !
Ich will kindisch bleiben und eigenwillig , um lieben zu können , frei , begeistert , ohne Maß , genial , wie der Augenblick es heischt , der mein Gott und mein Heiland ist !
Sigismund , tausend Küsse Deinem Sieg begehrenden Munde !
Diese Rosenblätter hier nimm statt verkörperter Liebeshauche .
Ich habe sie alle geweiht im Duft meiner heißesten Gedanken .
Wenn Du ein liebendes Auge besitzest , findest Du in jedem ein getreues Konterfei des Lippenpaares , dem Du vertraut hast , daß es keinen Gott gibt im Himmel und auf Erden , ohne die Liebe .
Es war ein süßes Geständnis , es hatte meinen Beifall .
Nicht allein " Gott ist die Liebe , " sollte es heißen , sondern auch : " die Liebe ist Gott ! "
- Deine Auguste .
Nein , Raimund , noch bin ich nicht unglücklich .
Wer ein Wesen an seiner Seite fühlt , wie dieses Mädchen , der hat noch zu hoffen Großes , Schönes , Ewiges in der Welt .
Auguste hat recht , sie löst spielend , wie die Unschuld immer , die schwierigsten Probleme weltlicher Gestaltung .
So lange die Weiblichkeit rein bleibt und frei , steht der Menschheit mit ihren tausend Schmerzen noch kein Untergang bevor .
Wäre uns nur vergönnt , das auch eben so leicht zur Allgemeinheit der Anschauung zu erheben , was die Genialität des liebenden Weibes in ihrer göttlichen Unmittelbarkeit erkennt .
Aber das ist es ja eben !
Wir verkümmern in der Einsamkeit unseres Wunsches , dem kein Hebel gegeben zur Tatgestaltung .
Es fehlt an einer Basis , die Frucht jahrhundertlangen Denkens groß zu wiegen zur Jugend .
Die Kinder der Taten sind vorhanden , aber sie ersticken am Zulp , den ihnen das Zeitalter der Priesterherrschaft , mit saurem Brei gefüllt , in den Mund gedrückt hat .
Die Zeit kriegte die Schule davon und stirbt nun an Krämpfen .
- Während ich dies schreibe , fühle ich im Stillen , daß nur die Schrift der Weg ist , über dem die Verdorbenheit und Unnatürlichkeit der Gegenwart das neu zu gebärende Leben hinüberführen muß in den Paradiesgarten der neuen Unschuld .
Sperrt die Gedanken in eherne Laternen mit geschliffenen Gläsern , damit sie leuchten , wie Gasflammen in einem Mikroskop , und sendet sie hinaus auf den Markt der Nationen .
Es wird nicht an Buben fehlen , die mit den Kieseln der Gemeinheit nach den hellen Lichtern werfen und die Laternen zertrümmern .
Aber kümmert Euch nicht um die Brut , das Licht ist eben so ewig , als die Wahrheit .
Verdämmern könnt Ihr es , aber nie ganz verlöschen .
Am 14. August .
Mir ist ein großes Unglück begegnet .
Die Verheißung hoher Seligkeit in Auguste's Brief versetzte mich in eine der Trunkenheit verwandte Stimmung .
Wer mag auch ruhig und gemessen bleiben , wenn tausend Freuden unser Herz beengen ?
Ich vergaß Alles um mich her , nur der warme Himmel , der sich herabstürzen zu wollen schien , lockte mich , denn er war gleich mir , trunken von Liebesbegeisterung .
Ich eilte hinaus , unbekümmert um Offenes und Geheimes .
Gleichmuts Manuskript , dieses vieldeutige Rätsel einer verkümmerten Sozietät , lag auf dem Tisch ; ich vergaß es einzuschließen - es ist entwendet , verschwunden ! -
Zwar will es Niemand gesehen , Keiner mein Zimmer betreten haben , um die kostbaren Blätter zu erbeuten , aber ich traue Keinem , am wenigsten meinem Gastfreund Bardelohe .
Sein leugnen macht ihn nicht ehrlich in meinen Augen .
Der Wahrheit zu Liebe befiehlt uns die gesunde , natürliche Vernunft , hundert Lügen zu ersinnen , und wir freuen uns nur über unser eigenes Poetentalent . -
Auch kann ich mich unmöglich grämen über den Verlust ; denn ich besitze ja ein Herz , das Herz Auguste's , diesen sprudelnden Brunnen unerschöpflicher Liebe !
Was geht mich im Genuß dieser Gewißheit die Welt noch an mit ihren großen und kleinen Erbärmlichkeiten ?
Ach , ich fühle es , die Liebe macht egoistisch , rigoristisch , aristokratisch , Alles , Alles , nur nicht kosmopolitisch !
Ich werde ganz irre am Laufe der Welt , an Demokratie und Freiheit .
Ich weiß nicht mehr , was ich halten soll von mir und dem Streben derer , denen ich so gern meinen brüderlichen Kuß eindrücken möchte in ihr tiefstes Herz !
Ach , Auguste , ich werde Dich noch hassen , weil Deine Liebe mich zur Apostasie verführt ! -
Eben komme ich zurück von meiner zweiten Bußfahrt , gestern hielt ich die erste , die süßeste !
Glaubst Du , Raimund , daß mich Hunderttausende beneiden würden , könnten sie nur im geringsten ahnen , mit welchen tönenden Fittichen die Stunden um mich fliegen , die Nachtigallen der Zeit , während eine ewige Dämmerung um Himmel und Erde ihre heiligen Grotten baut ?
Erst im Zaudern der Geliebten lernen wir das Glück kennen .
Die Erwartung ist der schöpferische Gott , der Genius aller Begeisterung , das Erlangen ist nur süße Ermattung , keine reine , ewige Freude !
Aber Auguste ist consequent , reizend consequent , eine Philosophien nach allen Regeln der Logik , die im Katheder ihres Herzens der wunderliche kleine Professor , Eigensinn und Laune , mit meisterhafter Virtuosität vorträgt .
Ephraim Klapperbein begegnete mir auf der Flur , sein Lächeln weissagte nichts Gutes .
Er flocht einen Korb und hielt ihn mir , ziemlich fertig , entgegen , ein lustiges Lied vor sich hinbrummend .
Eine halbgeleerte Flasche Moselwein stand auf einem umgestürzten Fasse , beinerne Würfel lagen daneben , Karten , Spielmarken , Bohrer und Pfriemen bunt unter einander .
Mir wurde gar seltsam- unheimlich , als ich den halbfertigen Korb erblickte .
Gebe der Himmel und die Liebe , seufzte ich in der stillen Kirche meines Herzens , daß diese Symbole keine Bedeutung für mich haben mögen !
Ephraim mochte meine Gedanken erraten , er biß die Lippen und lud mich ein , mit ihm auf die Gesundheit des Fräulein Auguste zu trinken .
" Wollen Sie eins riskieren ? " fragte Ephraim , griff nach einem Stückchen Weißbrot und drehte die Krumen zu Kügelchen .
Dazwischen flocht er an seinem Korbe , trank Wein und brummte sein joviales Lied .
" Was soll ich denn riskieren ? "
" Nur 'nen Wurf .
Mögen sehen , ob Sie Kreuz kriegen oder keins . "
" Gott behüte mich ; es ist ohnehin Kreuz genug in der Welt !
Wir schleppen seit Menschengedenken entsetzlich viel Kreuz mit uns herum , und werden weder froh noch satt davon . "
" Schauens ! " rief Ephraim , " ich habe doch 'n Kreuz geworfen und das freut mich , der Korb wird allerliebst werden ! "
" Hole der Teufel Dich und Deinen Korb ! " sprach ich im Stillen und griff nach den Brotkügelchen .
Denn jetzt erst fiel mir es ein , daß es mit dem Kreuzwerfen eine ganz eigene Bewandtnis habe .
Am Rhein werfen alle Mädchen ihre Wünsche in Kreuze , und geht es nicht , rücken sie die verzogene Figur sehr naiv in die rechte Form .
Das ist allerliebst von den rheinischen Mädchen .
Wer doch so harmlos sein und auch Kreuze werfen könnte , um aus den gelungenen , geraden oder schiefen die Erfüllung seiner heißesten Wünsche zu lesen ! -
Nun ich warf lauter schiefe Kreuze von der kuriosesten Art ; es wollte keins nach Wünsche gelingen , und doch fehlte es wahrhaftig nicht an Wünschen .
Von Oben herab hörte ich Auguste's Silberstimme singen :
" Kommt er nicht , so läßt er es bleiben Gräm ' ich mich doch nicht zu tot , Anderen auch gefällt mein Füßchen , Meiner Wangen duftig Rot . "
" Es ist gut , daß mein Korb bald fertig ist , " sagte Ephraim .
" Ich will mich dazu halten , damit Sie nicht warten dürfen .
Denn Sie kriegen im Leben nicht , was Sie wünschen . "
Ich stieß das Faß um samt Würfeln , Karten , Wein und Gläsern und stürzte die Treppe hinauf .
Ephraim lachte , jeder Andere würde geflucht haben .
Die Rheinländer sind aber gebildete Leute , sie trinken keinen Schnaps , und das schützt sie vor brutaler Gemeinheit .
Grob sind sie dessenungeachtet , aber es ist eine aromatische Grobheit .
Sie duftet immer nach einer Art Grazie .
Vor der Tür angekommen , klopfte ich .
Niemand rief , " herein ! " auch die muntere Sangesweise war verklungen .
Ich rief Auguste's Namen .
" Sigismund ? " flötete die Stimme , deren Echo nie verklingt in meinem Herzen , des Nachts die wunderlichsten Variationen anstimmt und klimpert auf dem Harmonikort meiner zitternden Seele , " Sigismund , willst Du Buße tun ? "
" Nein , " rief ich , " küssen will ich Dich und nicht büßen ! "
Ich rüttelte an der Tür , sie war verschlossen .
Meine lose Peinigerin lachte und sang wieder : " Kommt er nicht , so läßt er es bleiben . "
Beinahe hatte ich angefangen zu schimpfen , doch hielt ich es für angemessener , mich auf's Bitten zu legen .
Ich drückte meine fieberglühende Stirn an den Messingbeschlag der Tür und bat in den beglückendsten Schmeichelworten um Erlaß der Buße .
Nur den Hauch ihres Mundes sollte sie mich fühlen , ihre Lippe sehen lassen , den Blick ihres Auges untertauchen in den sich trübenden Schimmer des meinigen !
" Das ist billig , " kicherte die Mutwillige , der Schlüssel klirrte im Schloß , mir wurde ein Blick vergönnt in das blumendurchduftete Heiligtum .
Niederkniend verdammte ich hundertmal alle Schlosser in den Abgrund der Hölle , der Lichtschimmer erlosch , Auguste legte den Mund an die Öffnung ; nur unser Atem berührte sich warm und lind .
" So , nun ist es genug , " sagte Auguste und ich sah , wie sie im durchleuchtenden Kleide von Rosaseidengaze durch das Zimmer hüpfte , und sich in die Kissen des Sofa warf in der reizendsten , kindlich unbefangensten Stellung .
Ein liebendes Mädchen ist grausam , je liebgeglühender desto grausamer !
Auguste verschloß mir nicht die Einsicht in ihr Zimmer , sie marterte mich mit dem hingebendsten Lächeln , aber sie ließ mich draußen vor der Tür warten , seufzen , bitten !
" Buße muß sein ! " lallte sie liebreich vergebend , " nach sechs Tagen erhöre ich mich selbst . "
Sie löste die blauseidenen Schuhe , die mild und warm , wie ein Stück Frühlingshimmel ihren schönen Fuß umspannten .
Sinnend grub sich die weiße Hand in ihr dunkles Haar .
Mit dem nackten Fuß zeichnete sie meinen Namen auf den buntfarbigen Teppich , legte sich dann zurück in das Sofa , und ließ die warmen Lüfte mit den Blumenstaubfächern sie einwiegen in sanften Schlaf .
Ein Luftzug spielte in wunderlichem Necken mit der leichten Kleidung .
Eine unschuldige Venus lag sie in der Fülle jugendlicher Schönheit wie unter Rosen begraben .
Dann tauchte ein zweiter Hauch die schlummernde Anadyomene wieder in den Rosenschaum der schmeichelnden Gewänder .
Glücklich , sie doch gesehen zu haben , schlich ich die Treppe hinunter .
Ephraim überreichte mir den fertigen Korb , den ich zum Dank unter meinen Füßen zerbrach und die Stücke dem alten Manne recht derb auf sein graues Haar drückte .
Ephraim versteht Scherz ; er lachte und hieß mich wiederkommen , denn über Nacht sei der Schade schon wieder herzustellen .
Zwar ist mir der schadenfrohe Wächter heute nicht begegnet , aber der Verlauf meiner Bußfahrt blieb ziemlich derselbe , nur wurde ich nicht durch eine gleich reizende Ein- und Aussicht wie gestern entzückt .
Auguste ist unerbittlich ; sie hält erstaunlich viel auf ihre eigenen Gesetze .
Dabei unterläßt sie nicht , für Andere zu denken .
Sie ist zärtlich besorgt für das Wohl ihrer Freunde und Freundinnen , und erinnerte mich an eine Pflicht , deren Vernachlässigung ich nur dem Drange meiner Liebe Schuld geben muß .
Auguste trug mir auf , Lucie zu besuchen , von deren Zustande ich seit dem verhängnisvollen Abende nichts mehr gehört hatte .
Eine Viertelstunde später ließ ich mich anmelden .
Ich wurde vorgelassen und traf außer Lucien ihren Geliebten Oskar , den Pastor Gleichmut ! und jenen Pietisten , dessen ich schon einmal Erwähnung getan habe .
Diese Gesellschaft fiel mir auf .
Was suchte der Pietist bei Lucien , der Katholikin ?
Oskar erklärte mir mit wenig Worten den Zusammenhäng .
Der Pietist , ein reicher Kaufmann , Namens Steinhuder , ist Luciens Vormund , gleich bewandert im Wechselgeschschäft des Himmels wie der Erde , und ein Todfeind des reinen Protestantismus .
Ich begreife recht wohl , wie der bigotte Katholizismus und der evangelische Pietismus sich umarmen können .
Sie haben beide ein Ziel , wenn sie es auch nicht immer ahnen .
Lucie hatte sich längst wieder erholt .
Sie war flatterhaft , von schalkhafter Laune , wie immer , und ich kann nur nicht begreifen , wie der verständige Oskar , ein junger Jurist , dieser heiteren , gesunden Sinnlichkeit genügen kann .
Doch ist mir Oskar noch zu fremd , als daß ich ein bestimmtes Urteil über ihn fällen könnte .
In seinem Auge glüht Leidenschaft , nur der Nebel der Vorsicht scheint blöd und gleichgültig darüber hinzustreifen .
" Wie geht es denn meinem unberufenen Chapeau d' honneur ? " fragte Lucie , indem sie mir den Arm reichte .
" Ich möchte nicht zum zweiten Mal eine Extratour mit ihm tanzen , er ist zu feurig , zu wild , flammender als Ihr jungen Herren , die Ihr Euch schämen solltet ! "
- Sie gab mir mit dem warmen , feuchten Händchen einen Schlag auf die Wange .
Ich küßte ihr die Hand .
" Das ist gut , " fuhr sie fort .
" Aus Ihnen kann noch etwas werden ; ich an Ihrer Stelle hätte mir jedoch die Lippe zum Ruhepunkt gewählt . "
Oskar stand am Fenster und warf heimliche Blicke auf uns .
Die beiden christlichen Männer saßen am runden Tisch und disputierten eifrig über Sein und Nichtsein des Himmelreiches .
" Lieber Sigismund , " sprach Lucie , was halten Sie denn um der Liebe Willen von dem Himmelreich ?
Seit drei langen Stunden brechen sich diese beiden vortrefflichen Menschen im Geiste die Hälse und zwar um die liebe Zukunft nach dem Tode !
Ich muß zwar lachen , aber es wird mir auf die Dauer doch gefährlich ; und wenn nun gar der sehr ehrenwerte Steinhuder Recht hat , so bin ich in großer Versuchung , mich ganz gehorsamst für dies sein Himmelreich zu bedanken .
Will der Mann nichts wissen von einem liebevollen Leben in seinem Himmel , nur gebetet , gesungen , gekopfhängert , und in einem fort biblische Geschichte soll darin gelesen werden .
Ich suchte sie dadurch zu beruhigen , daß ich ihr versicherte , eben so wenig in diesen Himmel der Frömmler zu kommen , als sie , deshalb würde Gott wohl ein Einsehen haben und den Himmel in zwei Teile zerfallen lassen , um die allzustrengen Anhänger einer immerwährenden kalten Ernsthaftigkeit von den Verehrern einer freudigeren Art von Seligkeit zu scheiden .
Denn anders wäre es , menschlich betrachtet , kaum möglich , einen fortdauernden Frieden aufrecht zu erhalten .
Lucie bekreuzte sich aus purer Gewohnheit , denn sie mußte lächeln über meine Interpretation des Himmelreichs .
Scherzend hüpfte sie durchs Zimmer , küßte in ausgelassener Freude ihren Oskar , und er klärte ihm rund und nett , daß er ganz und gar nicht auf eine langweilige Liebe bei ihr rechnen sollte .
" Sigismund gefällt mir , " sagte sie , " und wer mir gefällt , den liebe ich .
Wie lange , geht mich nichts an .
Heute bin ich gut , wen ich morgen hassen kann .
Wie mein Puls geht , schlägt meine Liebe .
Der Puls ist der Stundenzeiger und Thermometer meiner Leidenschaft .
Ich habe große Lust , den Sigismund einmal von ganzem Leibe zu lieben . "
Oskar mochte wohl wissen , daß Luciens Worte keine Taten seien , denn er mußte nur lachen über die drollige Beteuerung .
Das verdroß aber seine Verlobte .
" Mein lieber , holder Junge , " sagte sie und klopfte mit ihrem heißen Finger die Lippe des jungen Mannes .
( Pfui , wer wird so unanständig sein und Alles beißen und essen wollen , wie die Kinder ! ) Wenn ich nur Zeit hätte und nicht gar so aufgeregt wäre , so machte ich meine Worte wahr , bloß um Recht zu haben .
Ich will Recht haben , mein Bester !
Nicht wahr , Du lieber , wunderlichster , verliebtester Oskar , ich habe immer Recht ?
Es ist gefährlich , mit einem geliebten Mädchen rechten zu wollen .
Die Liebe ist der parteiischste Richter und der schlechteste Advokat von der Welt .
Wenn Auguste von mir verlangte , ich sollte Seiltänzer werden und mit verbundenem Auge auf einem Seile über den Rhein laufen , so würde ich sagen : Närrchen , das ist unmöglich , ich purzele hundertmal in den Strom ; beharrte sie aber darauf und beteuerte , daß es ein Leichtes sei oder ich liebe sie nicht , so würde ich unter hundert Küssen bei ihren leuchtenden Augensternen schwören , daß sie Recht habe , und wir wären gegenseitig zufrieden und lachten uns zwei Frühlinge mit allem Schmelz ihres klingenden Lebens in die lichtfunkelnden Augen hinein .
Gleichmuts unerschütterliche Ruhe hatte das Himmelreich des Pietisten zum Wanken gebracht .
Steinhuder stand auf und schlug mit der Faust auf die aufgeschlagene Bibel .
" Das ist Ketzerei , Herr Pastor ! " rief er aus , " gottverfluchte , in alle Ewigkeit vermaledeite Ketzerei !
Was !
Keine Engel sollte es geben ? "
Und doch steht es klar und deutlich geschrieben : " ich werde aussenden meine Engel . - "
" Nun denn , " fiel Gleichmut ein , " wenn Sie durchaus ohne Engel kein Himmelreich haben wollen , so mögen sie Ihnen bleiben , nur muß ich Ihnen bemerkbar machen , daß mit diesem Beweis auch zugleich die Nichtexistenz der Pietisten im Himmel klar dargetan ist . "
" Das möchte ich wissen ! " rief Steinhuder .
" Bin ich nicht , und ist mein Sein nicht gewichtiger als das von tausend Anderen ? "
" Alle Achtung vor Ihrer Gewichtigkeit !
In der Bibel , Ihrer einzigen Autorität , ist aber weder der Pietisten , noch Ihrer , Herr Steinhuder , jemals Erwähnung getan worden , also - "
" Ha ! " seufzte der Frömmler und sank in der Positur eines vollwichtigen Wollsackes auf seinen Sitz .
" Engel gibt es doch und ich werde auch einer werden - "
" Und sollen die Posaune blasen beim jüngsten Gericht , " fiel Lucie ernsthaft ein .
" Sie haben ohnehin immer eine Anlage zu solchen Instrumenten gehabt , das wird sich dann vollends ausbilden zur wahren Virtuosität .
Ach , wie freue ich mich darauf , wenn mein lieber Vormund mit munteren Bausbacken seine himmlischen Fanfaren wird erschallen lassen ! "
Die Frömmigkeit der recht eingefleischten Pietisten ist immer bis auf einen gewissen Grad dumm .
Steinhuder war sehr vergnügt über den freundlichen Trost seiner Mündel , streichelte sie herzlich und wandte sich triumphierend gegen Gleichmut , indem er ausrief : " der Sieg ist mein , Herr Pastor , denn was ein unschuldiges Kinderherz spricht , das ist Wahrheit und der ewigen Göttlichkeit Stimme !
Abgemacht - es gibt Engel und ich werde die Posaune blasen ! "
Gleichmut hielt eine Antwort für überflüssig .
Ich empfahl mich dem Frömmler , und führte Luciens Hand an meinen Mund .
" Das ist ungezogen , " sprach sie , " wenn Sie wiederkommen , geben ich Ihnen zur Strafe den Backen zu küssen .
Nicht wahr , Oskar , Du erlaubst es ? "
" Buben und Unzüchtige ! " rief Steinhuder dazwischen .
" Habt Ihr vergessen , was da steht im Worte des Herrn ? "
" Die Unreinen lassen sich betasten die Brüste etc . "
Küsse sind sündlich ; Liebe ist eine Schändlichkeit der Natur , eine bloße , dumme Affenwirtschaft , die sich der gefallene Mensch nebenbei angewöhnt hat .
" Sie sind sehr gütig , " sprach Oskar dazwischen .
" Ein reiner Mensch , " fuhr Steinhuder fort , der nun einmal wieder im Zuge war , " ein frommes Geschöpf liebt Niemand als Gott , den Heiland , und die heilige Jungfrau Maria .
Ein Mensch nach dem Herzen Gottes küßt nur fein sittsam , zierlich und mit sanftem Erröten sein rechtmäßiges Ehegemahl , mit andächtigem Aufblick zum Himmel und innigem Dankgebet zu Gott , dem Allmächtigen , für solch große Gnade ! "
" Da tut er sehr recht dran , " brummte Oskar und zog Lucien an sich .
" Gehen wir ? " fragte Gleichmut .
" Es ist schwer , ruhig zu bleiben , wenn man die Tollheit so sanftmütig rasen sieht . "
Im Weggehen warf mir Lucie eine Menge Kußhändchen zu trotz dem hochrotglühenden Posaunenengelgesicht ihres Vormundes .
- Es war ein schöner , weicher Sommerabend .
Die Lust wehte sanft und lind ; weiße , leichte Wolken zogen über den Himmel , die Sonne sank glühend hinter dem Dome hinab und hüllte ihn in einen dunklen Purpurmantel .
Wir gingen über die Rheinbrücke hinüber nach Duz .
" Diese Menschen , " sagte Gleichmut , " sind wie das Ungeziefer .
Sie buhlen mit ihrer eigenen Frömmigkeit und diese Art ist fruchtbar wie Froschlaich . "
Nach mancherlei Gesprächen fragte mich der Pastor nach seinem Manuskript ; ich versprach es ihm nächstens wiederzugeben .
" Behalten Sie es an sich , " entgegnete der Geistliche , " ich glaube , dies Vermächtnis guten Händen übergeben zu haben , und sind Sie der Meinung , es könne durch Mitteilung meiner Lebensgeschichte der Menschheit ein wesentlicher Dienst geleistet werden , so soll es Ihnen unverwehrt sein , der Öffentlichkeit davon zu übergeben , was Sie wollen .
Nur Verschweigung meines Namens bedinge ich mir aus .
Es ist der Sache , nicht meinetwegen . "
Ich war sehr erfreut durch dieses Vertrauen .
An Bardelos stillem Hause schieden wir .
" Ich bin neugierig , " sagte Gleichmut , " wie unser beiderseitiges Leben endigen wird . "
" Ruhiger als wir vielleicht meinen . "
" Sehr möglich ; doch wünschte ich das Gegenteil .
Denn sterben wir einmal sanft und selig , so hat die Welt wieder umsonst Hoffnungen gehegt , die im Tau des Himmels ertränkt worden sind .
Irdische Seligkeit ist unter Verhältnissen , wie die der Zeit , eine Perfidie des eigenen Geistes .
Ich wollte Niemand gelänge es mehr , sich diese zu erwerben , so wären wir reif zu neuen Schöpfungen ! "
Er sah hinauf nach Bardelos Zimmer .
" Der Mann dort oben , " fuhr er fort , " ist der Einzige , von dem ich gewiß weiß , daß er nicht selig stirbt .
Darum ist er der Größte .
Sein Andenken verflucht zwar vielleicht die zahme kopfhängerische Nachwelt , Alles das aber macht ihn nur größer .
Geben Sie ihm Terrain und er wird ein moderner , zeitgemäßer Napoleon .
Jede Tat von ihm wird eine Schlacht sein .
Wie abgeschmackt , daß die blasierte Sittlichkeit der Zivilisierten von einem großen Manne verlangt , er solle gleich dem dümmsten Leinweber auch ein gutmütiger Hansnarr , ein fideler Kerl und ein regulärer Kirchgänger sein !
Als ob das Große je Brüderschaft machen könnte mit der vergnüglichen Gutmütigkeit des Kleinen ! "
Meine Hand heftig schüttelnd versank die dürre Gestalt in den Schatten der hohen Häuser .
Es ist ein seltsam-mystisch-dämonischer Mensch , dieser protestantische Gottesgelehrte .
Indem ich dies schreibe , entsteht ein heftiges Hin- und Herlaufen der Dienerschaft .
Bruder Bonifazius singt wieder einmal den Rachegesang seiner Sinne , Bardelohe gibt laut und stürmisch Befehle !
Neben mir hör ich , wie Rosalie ihrem schönen Sohne Felix mit mütterlicher Liebenswürdigkeit Unterricht in der Geographie erteilt .
" Gibt_es in Amerika auch so große und alte Städte wie Köln ? " fragt das glückliche Kind .
" Nein , mein Liebling , " erwidert die Mutter , " dort ist Alles jung , neu und frisch ; aber die Menschen haben keine Herzen . "
" Wie fangen sie es denn da mit dem Leben an ?
Kann man denn auch leben ohne ein Herz zu haben ? "
" Weit besser , mein Sohn , als mit einem Herzen .
Menschen ohne Herzen fühlen nichts .
Sie empfinden keine Schmerzen und keine Freuden ; sie haben keine Poesie und keine Kunst , nur Dampfboote , große Schiffe , Wälder und Wildbret die Menge und sehr , sehr viel Geld . "
" Da können sie sich ja wohl ein Herz kaufen ?
Warum kommen sie nicht herüber zu uns nach Europa , wo es so viele Herzen gibt , die nichts haben und gewiß recht gern einiges Geld für ihr armes Herz geben würden ? "
" Lieber Felix , das Herz ist Niemand feil für Gold . "
" Vater sagt aber doch , uns Allen wäre geholfen , wenn wir den Verstand Amerika's hätten . "
" Und der Vater hat Recht , wenn er hinzusetzt , > und unser europäisches , durch eine sechstausendjährige Geschichte erprobtes Herz behalten . < "
" Das ist närrisch Mutter !
Ich möchte doch gern einmal so einen herzlosen Amerikaner sehen .
Wie kann man frei und froh sein ohne Herz , ohne einen alten Dom und ohne die wunderlichen Geschichten , die mir so warm und süß im Herzen liegen ? "
Ich hörte , wie die glückliche Mutter das harmlose Kind mit Küssen der Liebe bedeckte .
Meine Tür wurde heftig aufgerissen , Bardelohe trat ein .
Verstört stammte sein dunkles Auge , er war bleich , wie immer , die seine Kleidung in Unordnung .
" Sigismund , halten Sie sich bereit , Morgen reisen wir .
Ich habe vor kurzem einen Brief erhalten , der mich zwingt , schnell den Rhein hinauf in einer ehemaligen Abtei einen Besuch zu machen .
Sie werden sich europäisch dabei amüsieren , denn unser Besuch steht in innigem Zusammenhänge mit dem , was diese Blätter enthalten . "
Lächelnd legte er hierbei Gleichmuts Manuskript auf den Tisch .
" Also Sie hatten doch "
- " Ja , ich fand das Manuskript auf Ihrem Pult .
Geheimniskrämereien liebe ich nicht ; es gibt deren ohnehin schon viele .
Gleichmut ist ein Mann nach meinem Sinn .
Werden Sie schlecht , wie er , so zwingen Sie die Menschheit , gut zu werden !
Das ist der einzige Weg , Leben und Gesundheit in ein bloß noch vegetierendes Geschöpf zu bringen .
Ehe ein Jahr vergeht , bin ich im Sinne der Alltagswelt grundschlecht , ein Verbrecher - und das wird gut sein für das Allgemeine .
Die Tüchtigsten müssen alle Begriffe umändern , wenn die große Maschine , die man Welt nennt , großenteils nur von Miasmen lebt , welche entstehen aus den Ausdünstungen der Gesinnungslosigkeit und der Schwüle des zürnenden Gedankens .
Gute Nacht !
Morgen um sechs besteigen wir das Dampfboot . "
Eine schlaflose Nacht gab mir hinlänglich Zeit , über Bardelos fast an Wahnsinn grenzende Worte und den stillen , sanftmütigen Unterricht Rosaliens nachzudenken .
Buchempfehlung Simon lernt Lorchen kennen als er um ihre Freundin Christianchen wirbt , deren Mutter - eine heuchlerische Frömmlerin - sie zu einem weltfremden Einfaltspinsel erzogen hat .
Simon schwankt zwischen den Freundinnen bis schließlich alles doch ganz anders kommt .
52 Seiten , 3.80 Euro Bonn , im August .
Über Deine Antwort habe ich recht lachen müssen .
Bist Du doch ein sonderbarer oder vielmehr , ordinärer Mensch !
Ist es denn sogar schwer , herauszutreten aus seinem engen Kreise und zwei Schritte in die Welt zu tun ?
Wie kannst Du mir ein sündhaftes Leben vorwerfen , weil sich die Liebe mit heiligen Küssen in mein Herz drängt ?
Und auch Auguste wagst Du zu schmähen !
Wisse , daß ein Liebender jede Gotteslästerung gering zu achten im Stande ist , den zweideutigen Tadel seines geliebten Gegenstandes aber nie vergibt .
Ich bin ganz wie ein Anderer , nur etwas heftiger .
Ich räche mich an Dir für Dein schlechtes Zutrauen , und zwar auf eine Art , von der ich weiß , daß sie Dich am tiefsten ärgern wird .
Ich setze einen Brief her , den ich an Auguste schrieb .
Dies sei Deine Strafe für Deine böse , bornierte und deshalb , trotz der sittsamen Verhüllung , sehr unsittliche Meinung .
Wenn Du nicht so gar fromm wärst , so würde ich Dich dumm nennen .
Zur Dummheit aber gehört auch eine Art Genialität , wenn es auch nur eine umgekehrte ist .
Sei nicht bös , lieber Ferdinand , ich bin Dir doch gut bloß der Solidität wegen , die Dich nie zum Schuldenmachen hat kommen lassen .
Lies diesen Brief und nimm Dir ein Exempel daran , wenn Du so unsittlich sein solltest , Dich vor lauter Sittlichkeit zufällig einmal zu verlieben .
Ein Schema ist gar nicht zu verachten , das hilft aus vielen Verlegenheiten .
" Meinen Kuß zuvor , holdselige Schwester in der Liebe !
Du hast mich verdammt zu sechstägiger Buße für meinen begangenen Frevel , ich verdamme mich aber selbst zu einer zwölftägigen und hoffe Dir damit zu zeigen , daß ich nicht aller Geschicklichkeit ermangle , Deinem seidenen Pantoffel zu entgehen .
Du bist zwar allerliebst anzusehen , wenn Du den Zepter Deines Hausrechtes auf dem Goldfinger der linken Hand balancierst , und ich verstehe mich Lebensgern zum Pantoffelkuß , weil ich immer so klug bin , statt des Absatzes die warme Muskel Deines hübschen Ballen zu küssen .
Dabei weiß ich auch noch andere Künste in aller Geschwindigkeit zu üben , denn ich habe früher Unterricht genommen bei einem Taschenspieler .
Lachen magst Du , nur nicht weinen ; denn dann flattern die Amoretten um Deinen schwarzbraunen Lockenkopf wie arme , verscheuchte Nachtvögel , wiewohl Deine schlanke Schulter beim Schluchzen ein allerliebstes Grübchen bildet , um , wie ich mir einbilde , meine Liebesseufzer aufzufangen .
Ich gehe auf Reisen , mein süßes Leben , aber ich vergesse nicht , Dich ganz und gar im Schrein meines Herzens mitzunehmen .
Ach , bin ich ein arger Götzendiener !
Da knie ich nieder vor Dir , wie weiland vor dem silbernen Kruzifix in der Pfarrkirche , wo ich konfirmiert und unter die guten Christen aufgenommen wurde von der segnenden Hand des Priesters !
Wo ich hingehe , möchtest Du wissen ?
Fort in die Welt , um zu sehen , ob Du mir lieb bist .
Und verlasse Dich darauf , ich kehre nicht heim , ohne mit zwanzig hübschen Mädchen gescherzt zu haben ; denn ich weiß , daß Du mich deshalb nur noch lieber hast .
Ein Mädchen , das von ihrem Geliebten verlangen kann , er solle mit keinem anderen tändeln und kosen , ist eine christliche Kokette , die widerlichste Kreatur , die sich denken laßt .
Die Geliebte muß den Schönheitssinn lieben an ihrem Geliebten .
Küßt er sie nur am öftesten , inbrünstigsten und kehrt immer mit größerer Lust zum Spiel dieser Seelenmundharmonika zurück , so muß sie glücklich sein , weil sie öffentlich als eine Göttin der Schönheit von ihm hingestellt wird .
Und die Liebe ist der Weihrauch , der aufdampft um die angebetete Schönheit .
Küsse sind die läutenden Chorknaben , die den stillen Weltdienst der Liebe ansagen den betend hingebeugten Empfindungen .
In Andacht zitternd liegen alle schönsten Gefühle auf dem pulsierenden Mosaik des Herzens , und die Seele spielt in leisen Zaubertönen die Orgel , und Hymnen und jauchzende Dithyramben springen herab aus dem Irisbogen der beschwingten Psyche in die aufflackernde Wolke des Weihrauchs .
Und erst , wenn durchduftet von dem Aroma der Liebe auch die rosigen Chorknaben gebeugt niederstürzen vor dem Altar der Lippen , verstummt in heiligster Feier des Hochamtes Orgelton und Glockengeläut , und geweiht und versühnt im Opfer der Liebe erhebt sich die Schönheit zu neuer Anbetung .
Freue Dich , Auguste , auf diese Feier !
Geschmückt mit den schönsten Gaben unbegrenzter Verehrung hebt sich der Tempel in meinem Inneren empor .
Seine Baumeister sind Schönheit und Liebe .
Heiterkeit wird wohnen in seinen lustigen Bogenschwingungen , alle Düsterheit dieser oder jener Sektenvorschrift wird verdrängt von Scherz und Glanz eines freien menschlichen Lebens .
- Du mußt aber nicht blöde sein , Auguste !
Deine braunen Augen müssen überall hin als lächelnde Sonnen fliegen und einen Kranz munterer Sterne flechten um die dunkelglühende Kuppel unserer Liebeskapelle Besinne Dich auf eine recht auserlesene Forderung , die schwer von mir zu leisten ist , und wenn ich nicht tue , was Dein fragender Liebesstern verlangt , so verwandle Dich in einen Basilisk und blicke mich zu Tode !
Die phantastischen Morgenländer haben eine Sage , nach welcher die höchste Liebe im Stande sein soll , den Gegenstand ihrer Leidenschaft auseinander zu blicken .
Ja , das ist lächerlich , mein süßes Leben , aber ich wollte doch , es wäre wahr , und ich könnte , wie ich nun hier sitze , durch die Mauer hindurch bis in Dein Zimmer hinein blicken , und Dich mit liebe- wütendem Auge zerreißen und heranziehen an mein Herz !
Es soll gar nicht schmerzhaft sein , Gastchen , die ganze morgenländische Operation soll auch morgenländisch wollüstig , mährchenhaft- süß und beglückend sich vollziehen lassen .
Wahrhaftig , ich bedauere von ganzem Herzen , daß ich kein morgenländisch-magnetisches Auge besitze und kein so phantastischer Narr bin !
Wir Abendländer sind viel zu kalt , nur braune Augen , von dem perlenden Blut der Rebe mit sonnigen , belebten Gardinen umhangen , wie die Deinigen , könnten vermögend sein , mich aus einander zu reißen , wenn ich nicht so gar leicht wäre .
Das ist ein glückseliges Unglück und hat mich ganz in Dein Herz hinein gebracht .
Sieh nun zu , wie Du noch Platz darin behältst , die Lebenselemente zu ordnen .
Denn Ordnung , mein Auge , muß sein , sonst gibt es einmal eine schlechte Haushaltung .
Wirst Du denn milder geworden sein bei meiner Rückkunft .
Ich werde Deines Zuspruchs bedürfen ; denn ich fürchte , diese improvisierte Reise wird mich viel am Stege reif gewordenes Unglück sehen lassen .
Darauf bin ich gar nicht begierig , denn Gottlob , für Unglück darf ich kein neues Gebet ersinnen !
Das ist mir von jeher ganz unvermutet unter die Beine gesprungen .
Neugierig bin ich aber dennoch , weil es mein fester Glaube ist , daß Deine Liebe mich retten wird aus aller Kreuzes- und Lebensnot .
Der Jammer soll zwar erst recht angehen , da ich vorläufig noch nicht einmal in Gethsemane bin .
Heute Abend ist diese Mission angesagt worden .
Nun nimm Vernunft an , Auguste , ich bitte Dich , und schicke mir keinen neuen Judas auf den Hals , denn ich wäre ohne Zweifel zu wenig christlich- sanftmütig gesinnt , als daß ich dem Kußräuber nicht den Hals durch einen raschen Griff umdrehen sollte .
Bitte für mich , kleine Heilige , mit dem klugen , bewegten Gazellenauge ; zur nächsten Frühmesse bringe ich Dir ein in lebendigem Feuer brennendes Herz .
Bleibe treu und untersage dem alten Ephraim das Korbflechten !
Ich mag es nicht leiden , daß in Deinem Hause , wo die Liebe ihre genialsten Gedanken gebiert , und in der schönsten Gestalt ihrer ewigen Poesie den Morgen einer schöneren und menschlicheren Welt verkündigt , die Prosa des Lebens ein so fatales Geschäft betreibt .
Lucie ist munter ; in ihrer Ausgelassenheit gefällt sie mir momentan besser , als Du , meine Schönste !
Dann küsse ich Sie und bin ihr gut .
Mache Du_es eben so mit Oskar , wenn Du Flecken finden solltest an mir .
Diese poetisch gehandhabte Eifersucht wird uns zu sehr guten Menschen und unwandelbar treu Liebenden machen .
Nur kein Erkalten des Herzblutes zu ekler Prosa !
Laß Deine Sonnen leuchten , Auguste , Du heilige Göttin der duftig umsponnenen Welt , und glühend herabsinken ihre Strahlen auf die Reben unserer sich umarmenden Herzen , damit in purpurner Pracht der schäumende Perlentau sich in den Kelch unseres Lebens stürze !
Hebe die Schale , Auguste , und genieße Himmelsfunken , Erdenglück , Lebensschaum !
Genuß ist Alles , Genuß ist Himmel , Genuß ist Gott !
Hätte Gott nicht genossen und sich berauscht im Äther seines heiligsten Gedankens , so gäbe es keine Welt , keine Sterne , keinen Tag und keine Nacht !
Es gäbe keine Liebe , diesen ewigen entzückenden Rausch des Gottes in seinem geliebtesten Kinde , dem Menschengeschlecht !
Ohne Maß und Ziel , unaufhörlich schwelgend im Rosenduft Deines Mundes , umarmt Dich Dein Sigismund . "
Solltest Du dies etwa bloß für Tirade halten , wie meist alles poetisch Empfundene , so nimm den Fond meiner ganzen aufgeregten Bosheit zu unvergänglichem Erbe dahin , denn ich kann eben so unbegrenzt hassen als lieben .
- Bardelohe vergaß nicht , mich zur festgesetzten Zeit abzuholen .
Felix begleitete uns mit einem Diener bis an den Hafen und bedauerte nur , daß er daheim bleiben müsse .
" Komme hübsch wieder , Sigismund , " sprach er , " sonst gibt es bei uns lauter Elend . "
Er schwenkte sein Hütchen so lange , bis das Dampfboot aus dem Gesichtskreise verschwand .
Der Morgen war heiter und warm .
An den Ufern des breiten Stromes zogen die Landleute der Stadt zu .
Die Landmädchen sind in diesen Gegenden meist von hoher Statur und vereinigen mit gesunder Grazie etwas Majestätisches in Gang und Haltung .
Viel mag dazu die Gewohnheit tun , Alles in zierlich geflochtenen Körben auf dem Kopfe zu tragen .
Ein voller schlanker Wuchs , gehoben durch eine gefällige Kleidung , gibt einer solchen Mädchen-Karavane einen phantastisch- heiteren Anstrich .
Die Rheinländerinnen sind weder wortkarg noch blöde .
Die Traube der Mosel lacht in jedem Mädchenauge , ihr leichter süßer Schaum perlt in der rosigen Wange , und freundlich geben sie den Gruß des Fremden zurück .
Am liebsten scheinen diesen Hebegestalten die strohhuttragenden Fremden zu sein .
Scherz und Gruß springt von Gruppe zu Gruppe , man vergißt die tieferen Aengste des Lebens und glaubt wieder an ein heiteres , freudenerlaubtes Dasein .
Ein Musikchor auf unserem Schiff spielte lustige Sangesweisen , die Reisegesellschaft , wieder bunt zusammengewürfelt aus allen Nationen , um nicht zu sagen Weltteilen , summte erst leis dann lauter die Melodie , als aber das Rheinweinlied mit vollem Jauchzen der Instrumente : " Am Rhein , am Rhein , da wachsen unsre Reben etc . " angestimmt wurde , fiel jeder deutsche Passagier lustig in den beglückenden Gesang , und eilte auf dem dämonischen Wasserroß den grünen Rebenhügeln zu , die nah und fern schon ihre lockenden Ranken uns entgegenstreckten .
Ein paar Citronen- und Pomeranzenbäume , am Mast aufgestellt , grüßten mit dunkelglühender Frucht die laute Freude , der Süden schien sich vereinigen zu wollen mit dem Norden .
Ein Lorbeerbaum stieg zwischen beiden ernst und sinnend in die Luft und darüber hisste die Industrie die schwarze Totenflagge auf , als wolle sie die Vergangenheit sühnen mit ihren stilleren uneigennützigen Bestrebungen .
Die Morgenlerchen warfen ihre gellenden Triller in den Gesang der Menschen herab , die Sonne steckte hellfarbige Rosenbänder halb lächelnd halb verdrußlich um ihre goldenen Locken und zerbrach die rasche Flut in funkelnd dahinrollend Erzstufen .
Ein ungeheurer Chrysopras schimmerte der Strom , eingefaßt in den Reif silbernen Nebels .
In wenig Stunden lag Bonn vor uns , das Siebengebirge mit seinen romantischen Tälern in blauen Duft gehüllt am Horizont , der Drachenfels starrte hinein in die Gegend , wie das blöde Auge eines greisen Burgwarts .
Was würde ein solcher Turm erzählen können , dürfte er auch nur beim Frührot ertönen auf wenige Sekunden !
Die zahlreichen Ruinen am Rheim erscheinen mir immer wie verzauberte Seufzer , die vergeblich von Jahrhundert zu Jahrhundert auf den Erlöser warten .
Einzelne Pulsschläge der Vergangenheit , die sich bei dem entfliehenden Leben verspätet haben und in Stein verwandelt worden sind .
O , es ist nicht gut , wenn irgend ein Mensch oder eine Sache zu lange lebt !
Je früher gestorben , desto süßer und traumloser ist die Ruhe ! -
Als das Schiff bei Bonn anlegte , vermißte ich Bardelohe .
Ich fand ihn , dem Ansehen nach eingeschlafen am Vorderteil auf dem Glockengestell sitzen , aber er grübelte nur über Gedanken der Zukunft , wofür die Gegenwart noch keine Furche zur Aussaat aufgerissen hat .
Er hatte nicht den geringsten Anteil genommen an Freude und Lust der übrigen Reisenden .
Mich beschäftigte die naive Laune eines hübschen Landmädchens mit frischem Gesicht und munteren lebenslustigen Augen .
Sie erzählte mir , daß sie einen Schatz habe , der Winzer sei , aber gar jammervoll arm und so blieb es immer nur bei einem Kusse , den er ihr Sonnabends regelmäßig mit herzlicher Freude gebe .
Das sei aber langweilig , meinte Nannette , und ich gab ihr recht .
Zur Abwechslung bot ich ihr auch einen Kuß .
Sie lachte hell auf , ich ließ nicht auf mich warten und sie schien über meine Freiheit nicht eben sehr böse zu sein .
Bei der Einmündung der Sieg ließ sich Nannette ausschiffen , ich versprach sie zu besuchen und das liebe Kind lachte und grüßte mich noch aus der Ferne , bis sie ans Ufer gestiegen war .
Es haust ein munterer , natürlicher Menschenschlag an dem glücklichen Strome .
Bardelohe fragte gleichgültig , ob wir schon in Bonn seien , und verließ mit mir das Schiff .
Wir bezogen einen freundlichen Gasthof und gingen dann aus , ich um die heitere Lage der Stadt mir einzuprägen , Bardoloh mehr aus Gewohnheit und um doch sprechen zu können , wenn die Stunde der Mitteilung für ihn kommen sollte .
Oft scheint es mir , als sei Alles an diesem Menschen Instinct , aber ein höherer , intensiverer .
Es hat selbst das Seltsame , Abschreckende in seinem Handeln etwas Göttliches .
Es ist das Abnorme vermenschlichter Göttlichkeit , was bald laut und offen , bald geheimnisvoll verschwiegen , wie das dumpfe Donnern einer Lawine , losbricht in dem Eisgletscher der Brust dieses Menschen .
Doch glaube ja Keiner , Bardelohe sei herzlos !
Sein Herz ist nur so dicht mit Wunden bedeckt , daß Niemand die ursprüngliche Gestalt aus dieser zitternden Muskel des Schmerzes erkennen kann .
Durch Gleichmuts Selbstbiographie war mir Bonn merkwürdiger geworden als durch seine Sehenswürdigkeiten .
Daß Beethoven hier geboren , wußte ich , die Stadt selbst aber mit ihren Bewohnern schien wenig Notiz davon zu nehmen .
Die uralte gothisch- byzantinische Münsterkirche mit der vortrefflichen Statue der Kaiserin Helena , die ihre Gründerin gewesen , mag für Liebhaber der Baukunst interessanter sein , als für einen Menschen , der dem Leben abzugewinnen sucht , was ihm bisher entzogen blieb - freie Bewegung .
Freundlich stürzt uns die Natur in die Arme auf der prachtvollen Rheinterrasse , zum alten Zoll genannt .
Hier wirst der verschwenderische Rheingau die letzten Blüten aus seinem Füllhorn der Landschaft zu Füßen , und der Strom ergießt sich mit königlicher Pracht in die weite Ebene .
Bardelohe führte mich nach Polsdorf hinaus , dem Kreuzberge zu .
Das Schloß Clemensruhe liegt wie schlummernd unter dem Schirmdach hundertjähriger Kastanien , hinter ihm steigt der Weg an zum Teil niedergestürzten Stationenbildern den Berg hinan .
Die Kapelle liegt friedlich in heiterer Lust .
" Das ist ein verhängnisvoller Weg , " sagte Bardelohe , " wenn Pastor Gleichmut Wahres erzählt in seinem Manuskript .
Sie haben es doch gelesen ? "
" Noch nicht ganz ; der Lebensabschnitt , welcher sich eng anschließt an diese Partie , ist mir bekannt . "
" Es ist Kraft in Gleichmut , wenn auch keine gesunde .
Was überhaupt kann jetzt noch gesund sein !
Wir atmen ja lauter bösartige Dünste ; ist_es da ein Wunder , wenn die Seele Pestbeulen treibt und der Schweiß des Geistes kristallisiertem Arsenik gleicht ? "
" Gleichmut muß sehr unglücklich sein , " versetzte ich , " wenn er auch das Gegenteil versichert . "
" Wie Sie wollen !
Oder meinen Sie , er würde glücklicher sein , wenn er weniger gesündigt hätte , wie die gewöhnliche Welt seine moralische Experimentalphysik nennen würde ?
Das kann Ihnen nicht einfallen .
Sind Sie glücklich , der gegen jenen Mann Unschuldige ?
Bin ich es , weil ich nur sündige im Zorn und Fluch meines stillsten Gedankens ?
Es ist gleich , wie wir leben , tun wir es nur für einen Zweck ! "
" Das sind jesuitische Grundsatze , die Sie selbst verwerflich finden müssen . "
" Nichts finde ich verwerflich , mein moralisierender Freund .
Gott hassen ist bei mir eben so erhaben , als Gott lieben - es kommt dabei nur auf die Zustände an .
Ich möchte ein Buch schreiben > himmlische Zustände . <
Das sollte sehr belehrend sein , aber bitter wie Galle und kitzelnd wie Nieswurz .
Die Welt ist verschnupft , gebt ihr starke Priesen , das > Prosit < wird sie sich selbst rufen . "
Die Kapelle lag vor uns , ein milder Wind spielte auf der schönen Höhe .
Die Aussicht war bezaubernd .
Ein Heller Himmel breitete sich sanft und wärmend über das Land , Fernen und Nähen lagen in scharf gehobenen Tinten , glänzend bewegt , um und unter uns , ganz fern ragte Köln mit seinen vielen türmen und dem Bruch des schöpferischen Menschengedankens , dem Dom , aus violettem Duft und weißlich glimmernden Nebelstreifen .
Die ganze Stadt ist ein zerbrochener Satz von Typen , der von der religiösen Begeisterung des Mittelalters auf das Gedenkbuch des Herrn , die Erde , gedrückt wurde . -
Es liegt viel Beruhigendes , aber auch nicht minder Entnervendes in solcher Betrachtung .
Unser eigener geistiger Tod tritt vor den Blick , grell , ohne Schminke , ein Fratzenbild des Geistes , der sich gern jugendlich maskiert .
Meine Hoffnung fliegt allemal auf wie eine verschüchterte Taube , wenn die Vergangenheit mit ihrem Gelächter , das sich nur in der veränderten Miene kund gibt , mein Ohr zerreißt .
In der Kapelle war Alles still .
Keine Hora , wie vor zehn Jahren , erklang in der Kirche .
Die Heiligkeit schien ausgestorben zu sein mit den Mönchen , die sie herumtrugen und wiegten unter ihren Kutten .
Was soll auch ein Klosterbruder anders tun ?
An Etwas muß die Liebe sich anhängen ; hat das Vater stammelnde Herz kein Kind zu wiegen , so hegt und pflegt es irgend einen Gedanken als toten Balg verkümmerter Vaterschaft !
Ach , es gibt viel , sehr viel Elend auf Erden !
Auf den Stufen der Kirche saß ein steinalter Greis .
Weißes Haar umflutete das freundliche Gesicht , wie zu Schaum geschlagene Gedanken von Sanftmut und Liebe .
Ein Krückenstab lag neben ihm , er spielte mit einem jungen Dachshunde , der sich kläffend gegen uns wandte , sogleich aber wedelnd zu seinem Herrn zurückkehrte .
Wir grüßten den Alten und fragten , ob wir das Innere der Kapelle sehen könnten .
" Gleich , gleich , meine Herrn , " versetzte der Greis und erhob sich mühsam mit Hilfe des Krückenstabes .
" Es geht langsam bei mir , " fuhr er fort , " aber desto sicherer .
Ich bin dreiundneunzig Jahre alt und habe es noch nicht satt das lustige Leben .
Zehn Jahr sehe ich mir es noch mit an .
Ich möchte schon wissen auf meine alten Tage , was das junge Geschlecht noch anfangen wird mit dem Bisschen Leben . "
" So alt und so neugierig ! " sagte Bardelohe .
" Grelle Gegensätze , die man nicht erwarten sollte unter dem silbernen Käppchen , das Euer Haupt bedeckt . "
" Ja , ja , mein Herr , " lächelte der Alte , dessen obwohl etwas gekrümmte Gestalt doch noch Rüstigkeit und Lebenskraft beurkundete .
Alles , wie_es Gott will und die Natur .
Das Kind ist neugierig , der Greis ist es - ein allerliebstes Gespann .
Kinder und Greise vertragen sich am besten bei allen Spielen .
Ich habe noch den Vorteil , daß ich glücklich genug bin , mit mir selber spielen zu können .
O , meine Gedanken sind lustige , purzelbäumig gesinnte Bursche !
Laufen herbei , wenn ich sie rufe und wir kollern eins zusammen , ich alter Narr und meine Kindeskinder , das luftige Volk des Gehirns - , daß es eine Lust ist !
Mein Haar aber , setzte er ernster hinzu mit einem zufriedenen Lächeln , " das ist ehrlich verdientes Silber und ich bin wahrhaftig stolzer darauf , als mancher junge Mann es sein kann auf seine Brille und geborgten Locken .
- Bitte , liebe Herrn , treten Sie ein . "
Der Mann gefiel mir .
Das Alter , blickt es zufrieden und ohne Schmerz zurück auf ein bewegtes , lang hingestrecktes Leben , ist ehrwürdig , rührend , beneidenswert !
Das eben ist der Fluch unserer Zeit , daß sie zu karikiert , zu spirituell-besoffen und materiell-dickwanstig geworden ist , um eine reine Freude aufkommen zu lassen in der Jugend .
Wir müssen unglücklich werden schon frühzeitig , weil uns das Glück , zur Rute geflochten , gepeitscht hat .
Es liebt keiner ein Instrument , das ihn züchtigte .
" Ob es nur wirklich noch Menschen geben kann , die von jetzt an gerechnet neunzig Jahre erreichen möchten , ohne wahnsinnig , dumm , niederträchtig oder Götter zu werden ? " rief Bardelohe aus .
Gib mir Vernunft , Vater der Skepsis , damit der Docht nicht einst noch fortglimmt , wenn die Speise der Flamme längst schon verzehrt ist !
Der Greis war auf einen Augenblick in sein Zimmer gegangen , um die Schlüssel zur Kapelle zu holen .
Er kehrte zurück mit einem brennenden Lichte .
" Gab es hier nicht Mönche in früherer Zeit ? " fragte ich den freundlichen Kastellan .
" O ja , genug !
Aber seit ein paar Jahren ist_es aus mit dem Mönchtum Sie sind alle gestorben und ich habe sie alle in den Sarg gelegt , ihnen Rosenkranz und Kruzifix in die Hände gegeben und sie begraben helfen drin in der Kapelle ? "
" Seid Ihr denn Totengräber ? "
" So ein Stück davon ; ich tue , was verlangt wird , d.h. wenn_es manierlich geschieht und wie sich_es gehört . "
Er schloß die Kirche auf , und führte uns in den stillen , friedlichen Raum .
" Da ist was gebetet und gesungen worden , " fuhr der redselige Greis fort , " und manch Gelübde hat junges , frisches Blut getan hier am Altar , daß mich_es manchmal dauerte , wenn das Auge des Novizen halb brach in Verzückung , halb in Schmerz und Gram über die verlorene Welt ! "
" Habt Ihr dies oft erlebt ? "
" Ost genug , um eine Chronik davon zu schreiben .
Es war aber nie meine Passion , über Dinge nachzudenken , die ich nicht ändern konnte ; auch bin ich ein gut katholischer Christ . "
" Sind Alle bereits gestorben , die ihr Gelübde hier ablegten in die Hand des Priesters ? "
" Die Meisten , lieber Herr , die Meisten ; und nun ruhen sie da unten aus von der überstandenen Drangsal des Heiligseins - Gott habe sie selig ! "
Er stampfte mit seinem Krückenstocke auf eine hölzerne Tür zu unseren Füßen .
" Mancher freilich mag wohl auch noch leben , " erzählte der Kastellan weiter , " wenn ich es auch nicht gerade behaupten will .
Nur wissen möchte ' ich gern , was aus dem Einen geworden ist , der vor zehn Jahren ungefähr , ja richtig ! an Maria Reinigung waren es runde , glatte zehn Jahre - hier am Altar das Gelübde tat .
Liegt mir doch das Gesicht des jungen Mannes noch so deutlich vor Augen , als hätte ich ihn gestern erst gesehen . "
" Warum nehmt Ihr so großen Anteil an dem gelobenden Mönche ? " fragte ich .
" Je nun , es ist so 'ne Art Liebhaberei bei mir aus dem Blick beim Schwor die Zukunft zu lesen .
Lacht immer , lieber Herr , lacht , ich habe so meine Art zu prophezeien , die nicht ohne Vernunft ist .
Und gerade jener Novize hatte Blicke , ach Blicke , lieber Herr , zum Erbarmen !
Ich glaube , es ist nicht ganz richtig geblieben unter der Stirn . "
" Wie ! " rief Bardelohe dazwischen , der unterdes die wenigen , unbedeutenden Gemälde teilnahmlos betrachtet hatte , " was toll - wer soll toll sein ! "
" Behüte der Himmel ! " erwiderte der Kastellan !
" es war pure Schwärmerei , was man so Ideenaction nennt , weiter nichts .
Toll !
Wo denken Sie hin !
Hunde sind toll , nicht Menschen .
- Und nun vollends ein christkatholischer Klosterbruder ! "
Der Greis bekreuzte sich und sah mit klug lächelndem Auge in Bardelos bleich gegrämtes , lebenverglühtes Gesicht .
" Und doch ist die Welt immer toll , " seufzte Bardelohe .
" Wenn ich nur wissen sollte , wie ihr jungen Männer es anfangt , um so jung schon , so welk , so lebendig , und doch so matt zu werden ?
Das war zu meiner Zeit ganz anders , und wir lebten doch auch nicht wie die Heiligen im Himmel . "
" Wißt Ihr Euch nicht mehr auf den Namen jenes Mönchs zu besinnen ? " warf ich ein , um das Gespräch nicht lästig werden zu lassen für beide Teile .
" Doch , doch !
Jener junge Mönch hieß Eduard und wurde Bruder Bonifazius genannt in der Umfirmelung . "
" Eduard ! Bonifazius ! " riefen ich und Bardelohe beide in einem Moment .
" Sie scheinen den Mann zu kennen , " sagte der Greis und hob die Falltür zur Gruft , um uns in das Totengewölbe zu führen .
Wir stiegen zitternden Herzens hinab ; denn es blieb kein Zweifel , der Ort war gefunden , wo der unglückliche Eduard sein Lebenselend besiegelt hatte .
" Haben Sie etwa irgend eine Nachricht erhalten vom Bruder Bonifazius ? " fragte mit freundlicher Gutmütigkeit der greise Totenwächter .
" Freilich ist_es Neugier , aber gewiß sehr verzeihliche , und es liegt mir was dran , meine Reputation zu behalten , namentlich solchen Herren gegenüber . "
" Das ist sehr kurz zu erklären , " versetzte Bardelohe , der nie Anstand nahm , das Entsetzlichste mit den bezeichnendsten Worten zu nennen , wenn er sich selbst retten wollte aus dem Druck eines zu großen Jammers .
" Bruder Bonifazius oder Eduard ist toll geworden aus Heiligkeit .
Er war mein Bruder . "
Dem Greise entfiel der Krückenstock , die Gebrechlichkeit des Alters rüttelte an seinem morschen Körper , er sank auf die Leiche des Mönches , dessen geöffneter Sarg ihm zunächst stand .
Der Staub des Todes bedeckte mit fahlem Schleier den silbernen Scheitel , die freie Stirn des Alten schlug tief in die vermoderte Brust des schlafenden Klosterbruders .
Ich sprang ihm zu Hilfe und richtete ihn auf .
Eine ergreifende Wehmut schlug ihre Wimper auf in dem Lächeln , das über des Greises runzelvolles Antlitz bebte .
" Mein Gott , " sprach der wankende Mann , " wer hätte mir vor siebzig Jahren vorausgesagt , daß ich meine alte müde Stirn heute baden solle in dem Staub gewordenen Herzen dieses Mönches , des ersten , welchen ich mit eigener Hand in den Sarg gelegt habe !
Grade das Herz habe ich ihm zerbrochen , und noch dazu aus Kummer über das Unglück des Letzten , dem ich die Ordenskleidung anlegen half und die Haare aufhob beim Scheren der Tonsur !
Närrisch , sehr närrisch ; aber wir wollen munter bleiben , da wir ja doch nur einmal leben ! "
" Das ist der erste wahrhafte Philosoph , der mir in dem philosophischen Deutschland begegnet , " sagte Bardelohe .
" Und stellt ihr den Greis auf's Katheder , so lacht der ganze Schwarm der Zuhörer , und nennt ihn einen verrückten Faseler .
Klare Faselei gilt nicht mehr , sie muß recht kompakt sein in der Verrücktheit .
Da bringe Beelzebub Methode hinein . "
Wir gingen durch die Reihen der Mönche , die alle in offenen Särgen wohl erhalten , nur morsch gebeizt von der Gewalt des Moders , in langen Reihen hier den ewigen Tod schlafen oder dem Aufblicken des neuen Lebensmorgen entgegenharren .
Der Castelan hatte bei fast Jedem eine Bemerkung zu machen , etwas aus dem stillen Leben des Verstorbenen zu erzählen und einzelne Kuriositäten einzuflechten .
Die Meisten hatte er selbst begraben helfen .
" Liebe wäre ' mir es gewesen , " schloß er seinen Bericht , " wenn Bruder Bonifazius auch noch von mir bestattet worden wäre .
Da hatte ich sie doch Alle beisammen , die ich gekannt , mit denen ich gebetet , gescherzt und gelacht , die ich so oft begleitet habe in die Stadt hinunter und mit denen ich mich nicht selten neckte , wenn sie ein paar Minuten zu spät von einem Spaziergange zurückkamen .
Es fehlt mir nur der Bruder Bonifazius , der gerade , weil er wirblig geworden ist - verzeih mir es Gott ! -
besonders gut mit die Lücke füllen Hilfe , die noch offen steht .
Denn einen Verrückten suchen Sie vergeblich unter diesen Toten .
Andere Absonderlichkeiten gibt es zwar !
Da z.B. ist einer , der an der Maulsperre starb , weil der wunderliche Narr sich vorgenommen hatte , eine ganze Nacht mit offenem Maule ein Madonnenbild anzustaunen .
Der Narr meinte , das sei die ächte , heilige und gläubige Anbetung und Verehrung eines christlich-katholischen Menschen !
Nun zwei Tage darauf war er verhungert , weil_es Maul nicht mehr zuschnappen wollte .
Der schnurrige Esel , Gott habe ihn selig ! -
Und so könnt ich Ihnen noch andere wundersame Geschichten erzählen von diesen Toten .
Allein die Kirche hat es nicht gern , daß man von ihr schwatzt .
Auch stört man die Ruhe der Seligen , und da mein Licht abgebrannt ist , meine lieben Herrn , so rate ich zum Rückzuge .
Wollen Sie mir die Stufen hinauf ein wenig helfen , soll_es Ihnen Gott lohnen .
Bei drei und neunzig Jahren sind Treppen überflüssige Erfindungen für dem , der auf ihnen wandeln soll .
Wenn aber Bruder Bonifazius stürbe , ging ich doch ganz allein und ohne Krückenstock mit ihm hinab in das Gewölbe . "
Von den besten Wünschen des Greises begleitet , verließen wir Kapelle und Kreuzberg .
Bardelohe hoffte bei dem hartnäckigen Schweigen des sinnverwirrten Bruders später noch Näheres über ihn von dem Castelan zu erfahren .
Nach Bonn zurückgekehrt fragte mich Richard , ob ich schon in einem Irrenhause gewesen sei ?
Ich deutete rund um mich .
" Sehr wahr , " sagte Bardelohe , " es fehlt hier nur an Intensität .
Morgen wollen wir eins besuchen .
Sie werden einen Bekannten daselbst kennen lernen , der Ihnen von Neuem beweisen soll , daß die Tüchtigen müde sein müssen dieses Erdteils .
Mein Gott , war es anders wo nur besser !
Aber ich bin neugierig auf die unbekannte Bekanntschaft . "
- Buchempfehlung Der Held Gustav wird einer Reihe ungewöhnlicher Erziehungsmethoden ausgesetzt .
Die ersten acht Jahre seines Lebens verbringt er unter der Erde in der Obhut eines herrnhutischen Erziehers .
Danach verläuft er sich im Wald , wird aufgegriffen und musisch erzogen bis er schließlich im Kadettenhaus eine militärische Ausbildung erhält und an einem Fürstenhof landet .
358 Seiten , 14.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Bonn , im August .
Körperlich und geistig abgemattet sollte ich zwar nicht schreiben wollen , aber wohin mit der Unruhe ?
Wie sie bewältigen ohne lindernde Mitteilung ?
Halst Du mich doch ohnehin für siech , warum also anstehen , Deine Meinung von mir bestätigen zu helfen ?
Was Dir ungenießbar erscheint , kannst Du ja überschlagen , wenn nicht das Interesse für die Sache der Menschheit das Unbequeme der Erzählung überwindet .
Gestern Abend verließ ich mit Bardelohe unseren gegenwärtigen Aufenthaltsort .
Richard hatte einen Segelkahn gemietet , der uns bei einem sanften Winde rasch stromabwärts führte .
Die Sonne war schon untergegangen , als die niedrigen Hügelreihen am Ufer des Siegflusses mit Rosenflor und duftigem Nebelweiß umglänzt aufstiegen .
Die Nacht versprach hell und warm zu werden .
Das erste Mondviertel lag , wie eine zerbrochene Hostie im Heiligtum der sterngestickten Weltmonstranz .
Anbetend sank in demütigem Gewande Lebendiges und Totes nieder als kniende Schatten und wartete des vorüberwandelnden Gottes .
Bei der Einmündung der Sieg legte der Schiffer an , wir stiegen aus und gingen den Fluß entlang in das Tal hinein , dessen Hügel bald anschwellen zu niedrigen Bergen .
Der Mond streute funkelnde Lichter durch die Gebüsche ; auf dem Flusse gab es noch viel Leben .
Heimkehrende Arbeiter grüßten freundlich und sangen muntere Lieder in einem Jargon , der , obwohl sehr unverständlich , doch naiv und gutmütig klang .
An diesen Menschen war kein Lebensüberdruß , kein Weltekel zu entdecken .
Ich glaubte bisweilen die Erfahrung Anderer bestätigt zu finden , daß dieser Vorzug nur den Gebildeten , der feineren Gesellschaft verliehen worden sei .
Laut rief es in mir : kehrt zurück zur einfachen Natürlichkeit und ihr werdet glücklich sein , wie diese .
Bildung soll nicht der Totengräber der Herzensruhe sein , sondern ihr Brautführer .
Nach zweistündigem Gehen lag Siegburg vor uns , ein freundliches Städtchen , an dem nichts merkwürdig , als die alte Abtei , in deren Zimmern jetzt Geistesirre aufbewahrt und geheilt werden .
Dieses Umkehren der ursprünglichen Bestimmung eines Gegenstandes , oder einer Sache rechne ich allemal zu den Späßen der Geschichte , die unbewußt und mit einer Art vergnüglichen Blödsinn's von ihren galonierten Bedienten , den Menschen , aufgeführt werden .
Es gibt keinen besseren Ort für Wahnsinnige , als ehemalige Mönchszellen und Refektorien .
Der Kreuzgang dient zur Spazierhalle , wo die neumodischen Mönche ihre Siesta verträumen .
Der Irrsinn ist nur die Kutte moderner Möncherei , die der heilige Geist der Zeit über die tonsurierten Scheitel seiner liebsten Kinder stülpt .
Im Wahnwitz betet der Weltwitz seine unzeitigen Geburtsschmerzen ab .
Geistesirre sind Heilige der Neuzeit , Märtyrer der zivilisierten Menschheit .
Daß ihre Herzen im Kopfe schlugen , hat sie so elend gemacht !
Deshalb müssen sie das blasse Zisterziensergewand , die schimmernde Toga des um Erhörung bittenden Geistes , über die Fetzen des weltarmen Lebens werfen .
O seht , wie sie einhergehen die stolzen neuen Römer , deren Gedanken nicht Taten werden können , weil das Tribunat jetzt unter die antiquarischen Merkwürdigkeiten gehört .
" Hier wollen wir Hütten bauen , " sagte Bardelohe und lehnte sich an eine breitästige Linde , deren duftende Blütenlocken der Mond mit keuschen Küssen durchwühlte .
Ringsum herrschte tiefe Stille .
Die Sieg brach ihre hellen Wellen flüsternd an den Fischerkähnen , aus Erlengebüsch und Birkenwaldung rief die Nachtigall ihre melancholischen Klagetöne herüber .
Finster lag die Abtei vor uns , wie eine große Lavaschlacke .
Auf dem Dach hing grünes , üppiges Moos , dies saftlose Gewächs aller Gräber .
Im Schatten der Buchen bemerkte ich ein Liebespärchen schwatzend und kosend auf- und abspazieren .
Einen Augenblick traten die Liebenden in das helle Mondlicht .
Ich erkannte Nannette , die ein glückliches Stündchen mit ihrem Partner verlebte .
" Einem Vernunftlosen kann hier wohl sein , " sprach Bardelohe und ging ins Städtchen , wo wir die Nacht ziemlich unruhig zubrachten .
Noch kannte ich nicht den Zweck unserer Wanderung .
Richard blieb , wie fast immer einsilbig , oder warf nur bittere Brocken in das Gespräch , als wolle er mir den Appetit damit verderben .
Im Gasthof wurde eine Hochzeit gefeiert .
Gesang , Spiel und Tanz währten die ganze Nacht und raubten uns den Schlaf .
Bardelohe stand stundenlang am geöffneten Fenster und sah hinüber nach der ehemaligen Abtei , in dessen Scheiben sich der Mond lächelnd bespiegelte .
Am frühen Morgen ließen wir uns bei dem Irreninspektor melden und baten um einen Besuch .
Ich habe immer gefunden , daß Zuchthaussund Narrenhaus-Inspektoren gegen Fremde die humansten Menschen der zivilisierten Erde sind , daß aber diese Humanität sich auch auf ihre Untergebenen erstrecke , will ich nicht behaupten .
Die chronique scandaleuse erzählt wunderbare Geschichten .
Man darf ihr nicht trauen ; denn sie ist eine Verleumderin aller Gerechtigkeitspflege und strenger gewissenhafter Pflichterfüllung .
Bardelohe konnte nur mit Mühe eine ängstliche Unruhe bemeistern .
Er hatte etwas Schweres auf dem Herzen .
Der Inspektor empfing uns mit der freundlichsten Zuvorkommenheit , denn wir trugen feine Kleider , hatten ein nobles Ansehen und konnten recht gut für reisende Engländer gelten .
Bardelohe überreichte dem Irreninspektor eine Schrift , die dieser mit großer Aufmerksamkeit las und uns hierauf bereitwillig den Narren vorstellte .
Verlange nicht etwa , daß ich Dir eine Beschreibung des tiefsten menschlichen Elends geben soll .
Dies überlasse ich Anderen , die weniger fühlen , aber desto mehr schwatzen können bei dem Anblick zerrissener Menschenherzen .
Geistesirre gleichen Schmetterlingen , die an den Fensterscheiben auf- und abflattern .
Sie denken , das Helle sei der freie , warme Himmelsraum , und jemehr sie sich gefangen fühlen , desto heftiger mühen sie sich ab .
Der heilige Staub verschwindet von den Flügeldecken , farblos , eine dunkle Ahnung des Gewesenen , hängen sie herab , nur das Flattern dauert fort , dieser bewußtlose Drang nach Leben ohne die Kraft , es zu können .
Geistesirre sind Psychen , die unaufhörlich mit den staublosen Flügeldecken ihres Geistes an den Fensterscheiben der Welt sitzen und sich wundern , daß die Luft so kompakt geworden ist und doch ihren Glanz behalten hat .
Wir gingen an verschiedenen stillen Gruppen vorüber , die uns meist ignorierten , nur Einzelne sprachen uns zuvorkommend an .
Man hätte sie für gescheit halten können , wäre der Blick nicht Verräter der spukenden Seele gewesen , die in ihrer eigenen Wohnung umgeht und sich grauliche Gespenstergeschichten erzählt .
Es ist unglaublich , wie groß die Produktionskraft des menschlichen Geistes ist , wie unendlich viele Variationen er auf sich selbst spielen kann !
Der Inspektor öffnete die Tür einer hübschen Zelle .
Wir traten ein .
" Das ist Herr Casimir , " sagte unser Führer .
" Es steht Ihnen frei , sich ungehindert mit ihm zu unterhalten .
Was man mir befiehlt , tue ich ; die Folgen fallen nicht auf mich zurück .
Ich inspiziere bloß , ich urteile nicht . "
Wahrhaftig der Mann war geboren zum Inspektor und nebenbei auch zum Deutschen .
Gib mir Geduld Himmel , damit ich sein ruhig bleibe und nicht Lust kriege , Urteile zu fällen .
Ein Deutscher gehorcht , aber urteilt nicht .
Am Fenster saß ein Mann , dem Ansehen nach in Bardelos Alter .
Um seine hohe Stirn legten nur wenig hellbraune Locken einen dürren Kranz .
Die Lippen , fest zusammengebissen , schienen im Begriff zu fein , die Welt in einem Sturzbad von Hohn und Spott zu ersaufen .
Das Auge , beschattet von dünnen Brauen , glänzte wie das Wetterleuchten eines ausgetobten Vulkans aus der Schwermutdunkeln , achtunggesättigten Höhlung .
" Casimir ! " rief Bardelohe und trat dem schweigenden Manne näher , der , ein Buch vor sich , beide Füße auf Papierbündel stützte .
Sein ganzes äußere ließ erraten , daß Zynismus aus Grundsatz oder Missachtung ihm zur anderen Natur geworden sei .
" Casimir , " wiederholte Bardelohe , da der irrsinnige Mann noch kein Lebenszeichen von sich gegeben , " Casimir , kennst Du mich nicht mehr ? "
Der Angeredete hob jetzt verdrossen das Auge , sah meinen Begleiter scharf an und rief :
" Richard ? "
" Richard Bardelohe , " sagte mein Gastfreund , " ich komme als lebendige Antwort auf Deinen Brief .
Du bist frei und wirst mich begleiten . "
" Frei ! " wiederholte Casimir verächtlich .
In Eurer Welt ist nicht einmal der Witz frei , wenn er nicht Hosen trägt ; oder glaubst Du , es sei erlaubt , nackt zu sterben ?
Behüte , Du mußt den letzten Heller für einen Fetzen Tuch ausgeben .
Eure angejagte Freiheit sollte man knuten , bis die Jacke zerriß und das Fleisch blutige Tränen für den Ritz bezahlte , durch den man hineinsehen kann in die Freiheit .
" Beruhige Dich , " versetzte Bardelohe .
" Bei mir kannst Du jeden Wunsch Deines Herzens befriedigen , Niemand soll Dich hindern .
Ich bin reich und brauche nicht zu sparen ; ich bin gefürchtet , denn ich hasse Alles , was ein eingebildetes Wohlsein heuchelt ; man gehorcht mir , weil ich Geld habe , und darum fluche ich mir selbst !
Aber das Alles soll Dich nicht stören .
Tue und vollbringe , wozu Dich die Neigung treibt , vielleicht findet Dein Streben Anklang . "
" Den möchte ich hören , " erwiderte der Irre .
Er stand auf und zerschlug mit der Faust das Fenster .
" Sieh , " fuhr er zu Bardelohe gewandt fort , " was ist das hier herum ?
Wie sieht das aus ? "
" Die Gegend ist schön , " sprach Bardelohe .
" Nicht jeder hat eine solche Aussicht . "
" Das trifft .
Nur der Totengräber kann mich beneiden .
Ich sehe immer nur einen hohlen Schädel - die Erde , die Jahr aus Jahr ein von dem Totengräber der Zeit herüber und hinüber gekollert wird und täglich mehr schadhafte Stellen kriegt .
Er hat sich den Kopf abgebissen vor Wut über das törichte Herz .
Gebleicht von der Hitze der Jahrtausende liegt er nun modernd im Weltraum , der Gott kollert ihn hinüber herüber , aber es bleibt immer ein Schädel .
Schlägt er ihm die Backenknochen , so gähnt das hirnlose Ding und weist ihm die Zähne , auf denen Haare gewachsen sind , die Künsteleien des Friseurs der Verwesung .
Gibt das Anklang ?
Hat ein hohler Schorb ein Echo ?
Wenn doch der Welt ein neuer Kopf wüchse ! "
" Das wäre allerdings sehr wünschenswert , lieber Casimir , indes , da es nun einmal nicht geschieht , so laß uns mit Hand ans Werk legen . "
" Das Geschäft der Barbiere ist mir immer zuwider gewesen , " versetzte Casimir .
" Ich möchte nicht einmal den Heiligen ihre Bärte verstutzen , wie viel weniger - - brr ! bleibe mir vom Leibe . "
" Du bist ungerecht , Casimir , und machst Dich unglücklich durch das unverhüllt Grandiose , das in Dir lebt .
Schleife den Riesenedelstein Deines Geistes , so trägt Dich die Welt auf Sternenkränzen zum Himmel . "
" Soll ich eine Eisenbahn aus mir machen lassen , damit jeder Schornsteinfegerjunge Nutzen ziehen kann von mir ?
Das vermaledeite nivellieren ist der Blutegel des Genie's .
Geht es so fort , wird bald eine Zeit kommen , wo ein Genie so teuer ist und rar , wie eine pommerische Gänsebrust . Euer demokratisches Hüsteln taugt nichts .
Es ist die Schwindsuchtkur der Völker .
Kranke Lungen sollen am Besten heilen im Dunst der Viehställe .
Da müßt Ihr gesund werden bei Zeiten , denn Euer ganzes Treiben ist eine Viehstallwirtschaft . "
" Dich zwingt Niemand Demokrat zu sein , " erwiderte Bardelohe .
" Besingst Du den Stolz und Glanz königlicher Zeiten , wird keiner Dich tadeln ; aber fasse das Gold des Gedankens in einen silbernen Reif .
Ohne Scheidemüuze kommt Keiner mehr durch die Welt . "
" Ei so will ich ein Goldfresser werden und mich mästen mit meinen eigenen Gedanken .
Der Abfall meines Leibes wird dann die goldsüchtigen Leute gierig machen . "
" Was hast Du denn da unter den Füßen ? " fragte Bardelohe .
" Meine Eingeweide . "
" Und Du zitterst nicht vor dem Gedanken dieses geistigen Selbstmordes ? "
" Wer sagt das !
Nicht ich !
Ich mache Würste draus .
Gedankenwurst ist noch nicht dagewesen ; ein neuer Gastwirt könnte sein Glück damit machen . "
" Ich werde nicht zugeben , lieber Casimir , daß Du Dich selbst zu Tode folterst Diese Papiere lasse ich drucken auf meine Kosten und Du wirst berühmt werden . "
" Am Galgen ? " fragte Casimir mit wegwerfenden Lächeln .
" Ich wollte "
- " Was ? " unterbrach ihn Bardelohe .
" Eine Ratte wollte ich sein , und die Sterne herunterfressen vom Himmel .
Durch dieses Manöver würde die Natur doch gezwungen , wieder einmal etwas Neues zu schaffen .
Das Alte ennuyiert mich . "
Bardelohe seufzte und lehnte sinnend am Fenster .
Der Bewohner des Zimmers las wieder in dem Buche .
Zufällig wurde er jetzt erst mein ansichtig .
" Was ist denn das für ein zweibeiniges Geschöpf ? " fragte der unerbittlich Harte meinen Gastfreund .
" Ein Freund von mir und Dir . "
" Ich bin nicht so niederträchtig , Jedermann Freund zu nennen .
Wer dieser Mensch ist , kümmert mich wenig . "
Jetzt hielt ich es an der Zeit , mich in das Gespräch zu mischen .
Entschuldigungen , Einleitungen und andere Komplimente , die unter dem Teile der Menschen , der für zivilisiert gelten will , nötig sind , waren hier nicht am Orte .
Ich versuchte es daher , durch sackgrobe Dreistigkeit zu imponieren .
Ohne zu wissen , ob ich wirklich jenen Casimir vor mir sehe , dessen Erwähnung getan wurde in Gleichmut's Manuskript , nahm ich es auf gut Glück an und flocht in die kurze Anrede dies mit ein .
" Der Kerl ist orientiert in der Geschichte , " murmelte er halb beruhigt , halb verdrossen zwischen den Zähnen , " man muß ihn doch anerkennen . "
" Nun dann guten Tag , wenn Ihr mich kennt , " fuhr er fort , " und bind Euch der Teufel an seinen Schwanz und schleppe Euch in einer Sekunde neuntausendmal durch alle Moräste rund auf der Erde , wenn Ihr ein Lump seid , wie hunderttausend Andere .
Die Menschen sind weich und matt , wie gequirlte Heringsmilch . "
Du wirst gestehen , daß dies ein Gruß ganz neuer Art war ; indes ging ich auf die Redeweise meines neuen Bekannten ein und wir wurden in einem gewissen Sinne fidel .
Casimir bewies , daß er nicht Geistesirre , wohl aber ein Monstrum geistiger Kraft sei , deren ungeglättete Erscheinung eine dem Wahnsinn nicht unähnliche Hülle annahm .
Der seltsame Dichter erkundigte sich nach Gleichmut , dem Juden Mardochai und Friedrich .
Bardelohe gab über jeden die nötige Auskunft und wiederholte dem als wahnsinnig Bewachten sein Anerbieten .
" Daß ich hier fort komme , nehme ich an , " erwiderte der Dichter , " versucht aber nicht , mich in die Uniform Eurer Kultur kleiden zu wollen sonst werden die zierlichen Nähte platzen und mit den blinkenden Knöpfen werfe ich mir die Sterne vom Himmel herunter . Deinen Jungen aber will ich unterrichten , Richard , das soll ein ganzer Mensch werden und kein Wollsack für das kommende deutsche Parlament .
Auch die demokratischen Mücken will ich bei Zeiten totschlagen in seinem Kopfe .
Der Absolutist allein , der strenge Monarchist , ist der ächtest Mensch ! "
" Dein Glaubensbekenntnis will ich nicht korrigieren , " versetzte Bardelohe , " mein Kind aber wird entweder frei und unglücklich werden , wie sein Vater , oder als Demokrat sterben auf dem Rosenbeet der glücklichsten Jugend .
Zum Hofmeister bist Du verdorben , Casimir . "
" Dummheit ! " brummte der Dichter .
" Ein geschichtlicher Mensch kann kein Demokrat werden , das ist nur Sache der ungeschichtlichen Ignoranz .
Ich sterbe als Monarchist auf dem Throne , wenn es auch keine Kreatur glauben will .
Das Ungeziefer wird nie Verstand kriegen . "
Das Eintreten des Inspektors unterbrach ein Gespräch , das unter die seltsamsten gehört , die ich je erlebt habe .
" Mann des Wortes , " redete Casimir den Eintretenden an , " Du siehst , daß ich wahr gesprochen habe und mein Arm weiter reicht als Dein demütiger Blick .
Du hast bloß Gallert im Auge , kein Licht ; als Dich Gott schuf , klebte er Dir eine herabgefallene Sternschnuppe ins Gesicht ; darum phosphoreszierst Du auch des Abends !
Armer Mensch , ich beklage Dich Deiner Stellung wegen , denn es ist eine verwirrte Stellung .
Du sollst aber einmal geheimer Finanzminister werden bei der Wiedergeburt des deutschen Reiches , wenn Dir es glückt , die große Menge pickender Uhren in diesem Gebäude taktmäßig zu traktieren und in gefälliger Einheit zu erhalten .
Du sollst den Orden des durchlauchtigsten Gehorsams dafür empfangen .
Bleibe treu und sei kein Hund , glücklichster , begabtester Frosch , den der Himmel geschaffen hat in Ermangelung besserer Substanzen . "
" Ist nun da Vernunft drin , meine Herrn ? " seufzte achselzuckend der Inspektor .
" Ja , piepsende Ente , " fiel Casimir ein " weit mehr Vernunft , sage ich , als in Deiner Frage . "
Kraft des Erlaubnisscheines , den Bardelohe überreichte , folgte uns der unglückliche Dichter .
Seine " Eingeweide , " wie er die vorhandenen Skripturen nannte , nahm er unter den Arm .
Bardelohe hatte einen Wagen besorgt , der uns schnell aus Siegburg entführte .
Gegen Mittag bereits trafen wir in Bonn wieder ein .
Die freie Luft , eine Art Zutrauen zu mir und die Aussicht , dem Walten seines seltsamen Genius sich hingeben zu können , machten aus Casimir einen weit heitereren Menschen , als ich erwartet hatte .
Er scherzte , nur etwas ungewöhnlich .
Denn jeder Scherz ballte sich in seinem Munde zum Koloß zusammen , und es gehörte eine geistige Konstitution , wie die seines Erfinders dazu , um solche Scherze nur erträglich zu finden .
Es ist mir nie einleuchtender gewesen , als während jener kurzen Fahrt , wie eine ganze Generation ungerecht gegen einen großen Geist sein kann , wenn er es verschmäht , den Gedanken in fashionable Formen zu kleiden .
Auch der Geist bedarf der Hülle , wenn er die prüde Menge nicht zurückschrecken soll .
Casimir sah sich nicht sobald an dem Orte seines früheren kameradschaftlichen Lebens , als ihm die Jugendlust wie eine verwelkte , abgerissene Rose ans Herz sank .
Eine lebendige Sphinx lehnte er am Fenster und stierte die bekannten Gassen und Plätze an .
Seine Muskeln waren versteinert , das Gesicht hing wie ein in Falten gebrochener Mumienabzug gelb und Nerventod an dem fast kahlen Haupte , nur die Augen wühlten - zwei glühende Salamander - in den tiefen Schädelhöhlen , und höhnend sprang der Gott der Dichtung , als kynischer Faun gekleidet , um den einsinkenden Altar der Schönheit .
" Eduard , " rief er , im lindernden Tau der Erinnerung Herz und Auge badend , " Eduard , Friedrich , Mardochai , Gleichmut !
Wo seid Ihr hin ?
Hat Euch allesamt die Boaschlange der Zeit gefressen , deren sterngeflecktes Abbild allnächtlich am Himmel glühend aufrollt ?
Was taugt eine Erde , die Menschen verschlingt wie Euch und mich langsam zerreibt , an dem doch jedes Haar ein königliches Zepter ist ! "
" Das Maß ist bald voll , " sagte Bardelohe zu mir gewandt .
" Das ist nun ein Mann , geschieden von allen neuweltlichen Bestrebungen , und doch ist er müde , wie wir .
Es ist ihm gleichgültig , ob Dampf die Welt bändigt und die Wut der Elemente , oder die Geißel des Vogtes , die Kette der Gewalt .
Ihm ist jeder Schmuck verächtlich , trage ihn nun die Gemeinnützigkeit , oder Eigenliebe und Selbstsucht .
Die Industrie mit ihren vulkanischen Kräften der Bewegung kümmert ihn wenig . -
Der neue Heuchler des Jahrhunderts , der tönende Großinquisitor aller Nationen , Gold mit seinem Schergen , dem Eisen , beide die Henker des menschlichen Herzens , sind ihm so uninteressant , wie zwei Hunde , die nach ihrem Schwanze laufen - und dennoch liegt der Fluch über dieses Dasein auf seiner dünnen Lippe giftiger zusammengekrümmt , als in unserem Gemüt .
Dieser Mensch ist Royalist , Monarchist , Absolutist und doch müde Europas - denn in ihm ruft nach Freiheit der verhungernde Geist eines Dichters !
Sein Sie nicht ungerecht , Sigismund !
Der Mann tut mit seinem stammenden Geiste nur , was Gleichmut vollzog an der Glut seiner Sinne - Beide stutzten sich für diese Welt zurecht und Beide gehen dabei zu Grunde .
Zustutzen macht Karikaturen , keine freien Menschen . "
- Es erfolgte eine lange Pause .
Ich beobachtete scharf die Figur Casimir's , der noch immer regungslos hinabsah auf die belebten Straßen .
Es lag viel Modernes in diesem Dichter .
Die ganze dramatische Poesie feierte ihr Leichenbegängnis in seinem lotterten Körper .
Es war eine Hekatombe , dargebracht den Göttern in innerlichem Verbrennen eines großen Menschen .
" Wie machst Du es denn , Richard , " fragte Casimir , " daß Dich die Menschen verstehen , wenn Du schreibst ? "
" Ich lüge . "
" Bist ein Lump !
Hat uns der Herrgott deshalb gelaicht aus dem Schlamme der Sündflut , daß wir Löschpapier aus unseren Herzen machen sollen , um die Tintenkleckse einzusaugen , die der sudelnde Sekretär der wohl geschulten Weltordnung auf die Schreibtafel seines Herrn macht ?
Ich sage die Wahrheit "
- " Und wirst für einen Narren gehalten , " ergänzte Bardelohe .
" Besser als Narr aufsteigen zum Olymp , als in Dampf verbraucht werden von der Spekulation , weil einer Gold zu Kohlen gebrannt hat der Dummheit zu Liebe .
Wenn ich sterbe , krepierst Du . "
" Das ist verständlich , " erwiderte Bardelohe , " Du kannst es aber nur einmal sagen im Salon der Welt . "
" Verdammt ! " schrie Casimir .
" Soll ich Respekt haben vor Euren Salons , so müßt ihr sie parkettieren können mit Sternen und Sonnen .
Ich tanze nur auf bewegten Sphären oder auf den gaukelnden Schwibbogen meiner Phantasie .
Eure Salons sind zu flach , um mich zu fassen . "
Ich schlug einen Spaziergang vor , da der Abend in Purpurglanz über das Rheinthal flog .
Bardelohe war es zufrieden , Casimir respektierte die Natur unter Allem noch am meisten , so sehr er sich auch oft über sie ennuyierte .
" Auch sie ist stach geworben und läßt sich alle Tage glatter rasieren ! "
Dies war seine stehende Redensart .
Wir verließen die Stadt unter dem Geläut der fünf Münsterglocken , die einem Verstorbenen das letzte irdische Ave Maria nachbeteten ins Grab .
Casimir schlug ungefragt den Weg nach dem Kreuzberge ein .
In den breiten Alleen dämmerte manch unerfüllter Wunsch , leis umschlichen uns die Abendlüfte , wie verlockende Dirnen .
Ihre weichen Lippen entrissen der Seele Geständnisse , die sich vor dem Tage scheuen .
Schmerz und Lust sanken vereint an den Busen ihrer gemeinsamen Mutter , das in heißen Pulsschlägen schluchzende Menschenherz .
" Auf diesem Wege habe ich dem Jahrhundert Schröpfköpfe gesetzt , " begann Casimir , " das Aas aber hatte kein Blut mehr , es schwitzte nur Salzwasser . "
" Fand sich denn überhaupt ein Mensch , der mit Dir Umgang Pflug ? " fragte Bardelohe .
" Wenn unser Einer mit bunten Steinchen spielt , nimmst Du Granitblöcke und wirfst sie Einem an den Kopf .
Das nennst Du dann freundschaftliche Neckereien . "
" Es ist nicht meine Schuld , daß Andere statt Schädelknochen nur behaarte Eierschalen tragen .
Dem Schöpfer muß der Stoff ausgegangen sein . "
" Mardochai , glaube ich , war in jener Zeit Dein Freund . "
" Was Freund !
Ich hatte nie einen Freund .
Der eine war mir zu rund , der andere zu dünn , der dritte zu lang .
Man sah das Zeug ja kaum , wenn man es nicht unter die Lupe brachte . "
" Du mußt mit kolossalen Augen begabt sein , " meinte Bardelohe .
" Mein Auge ist das Sehrohr meines Gedankens , und wenn dieser nach ganzen Sonnensystemen umherirrt , muß ich die Atome nur für Staub ansehen , der auf- und niederfällt innerhalb der bewegten Atmosphäre .
- Aber Mardochai und Gleichmut waren immer noch erträgliche Trümmerstücke .
Die Kerl's konnten doch nichts sein , wenn sie wollten , und darauf gebe ich was , denn es gehört 'ne große , aschgraue Malice dazu . "
Ich würde nicht fertig werden und Dich vielleicht langweilen , wollte ich Alles wiedererzählen , was auf diesem Spaziergange Seltsames zwischen meinen Begleitern verhandelt wurde .
Gespräch konnte man dies Hin- und Herspringen wild gewordener Gedanken nicht nennen .
Wie rasende Bestien stürzten die kolossalsten Einfälle aus Casimir's Munde , erfreuten sich eine kurze Zeit der Freiheit und legten sich dann wie das leibhaftige Ennui müßig in den tiefsten Schmutz .
Nach Verlauf einer Stunde saßen wir auf den Stufen der Kreuzberg-Kapelle .
" Was das nun für Heiligenschreine sind , " sagte Casimir , " wahre Amuletts , die sich der liebe Gott an den Gürtel gehangen hat , um , die Apathie gegen seine sublimsten Geschöpfe damit zu unterdrücken .
Es muß langweilig werden , immer Ein Amt zu verwalten .
Ich möchte den Schöpfer einmal in einem anderen Geschäft sehen , das würde ihm bei mir mehr Reputation verschaffen . "
" Warst Du vielleicht zugegen , " fiel Bardelohe ein , " als mein Bruder die Weihen empfing hier in der Kapelle ? "
" Der Narr ! " lachte Casimir .
" Kam der Mensch aus purer Commisration mit sich selbst auf den famosen Einfall , sich die Gedanken aus zustreichen !
Hat das noch eine vernünftige Menschenseele gehört in unseren Tagen ? -
Nein Richard , ich versprach dem Narren , zu derselbigen Zeit , wo er das Gelübde ablegen würde , mich in süßen Schlaf einwiegen zu lassen auf den Armen eines Weibes , und so gewiß ich meinen überwüchsigen Witz nicht vor Jedermann abspielen darf , ohne für toll zu gelten , ich habe_es ehrlich gehalten , wie 'n deutscher Spitz !
Unser Einer wird dumm vor Treue . "
" Kanntest Du den katholischen Geistlichen , der vor der Einkleidung Eduard's in enger Freundschaft mit ihm lebte ? "
"' S war 'ne H .... Seele , " rief Casimir , " die nur warm wurde , wenn man sie kitzelte . "
" Weißt Du seinen Namen ? " fragte Bardelohe gleichgültig weiter .
" Das Wiesel schwänzelte sich bei guter Zeit in ein warmes Priorat hinein und soff der erhaltenden Weisheit die Eier aus , als wär's Moselwein .
Ich hoffe , wenn die Vogelscheuche noch lebt , wird sie bald auseinander fallen . "
" Vortrefflich ! " sagte Bardelohe zu mir .
" Die Rache hat dem Elenden die Seele bereits aus den Lumpen seines Fleisches geschüttelt .
Jetzt bin ich beruhigt .
Der zerschmetterte Prior war der Geistesmörder meines unglücklichen Bruders . "
An der Klostertür erschien der Kastellan .
" Guten Abend , meine Herren , " rief er uns grüßend zu .
" Es ist eine sanfte , milde Luft , die einem alten Manne wohl tut .
Erlauben Sie_es , daß ich eins mit Ihnen plaudere ?
O wie schön ist die Welt !
Wie herrlich , erfrischend ein einziger stiller Sommerabend !
Ich möchte doch um Alles nicht sterben in der schönsten Jahreszeit , und ich denke , der liebe Gott wird ein Einsehen haben und mein Gebet erhören !
Wie die Pappeln duften - die Schmetterlinge still sich wiegen auf den Strahlen der Sonne , hier tief blau , dort purpurn und sammetgrün funkelnd !
Das sind gewiß umherfliegende Engelsaugen , die der heilige Gott aussendet als seine Boten , um sich zu erkundigen nach dem Befinden seiner lieben Menschen . "
" Bei meinem dürren Gebein , " rief Casimir , die Hand an die vergelbte Stirn legend , " der unverwüstliche Mensch lebt noch immer , und ist heute noch eben so versessen auf das Leben , wie vor zehn Jahren .
Der Kerl muß eine Amphibie sein , halb auf Erden , halb im Himmel vegetierend .
Hast es noch nicht überdrüssig , Alter ? "
" Was ?
Überdrüssig ?
Lieber Herr , seht nur hinunter , wenn Ihr noch gesunde Augen habt , ( er deutete mit dem Krückenstocke rings aus die Gegend , in der hin und wieder Nebelflocken aufflatterten , ) wie kann da ein Mensch aufhören zu bewundern !
Meine Freude liegt hier rings um uns .
Siebzig Jahre und darüber habe ich den Strom wie einen immergrünen Lenz die Landschaft begrüßen sehen , der unerschöpflich neue Blumen brachte .
Und da soll ich mich nicht freuen , Herr , so lange meine Augen frisch und kräftig bleiben ? "
" Das mache den Maulwürfen weiß , die blind sind von Geburt an , weil sie so frech waren , die Augen aufzuschlagen , ehe sie aus ihrer Mutter Leibe krochen .
Wenn Du siehst , ewiger Mensch , warum kennst Du mich nicht ? "
" Sie ? " sagte der Greis und öffnete weit das erden- und himmelgetränkte Auge .
Er schüttelte das silbergelockte Haupt , rieb sich die Augen , legte die Hand an seine Stirn und fügte dann mitleidig hinzu : " es kann nicht an meinen Augen ließen , daß ich Sie nicht kenne . "
" Nun dann liegt es an der Sonne , " sprach Casimir , " denn ihr Blick lag immer wie ein fauler Bassa ägyptisch heiß auf meinem Gesicht .
Davon bin ich dunkelhäutig geworden .
Wenn Du mein Gesicht aber schälen kannst , wie eine Zwiebel , ohne Tränen zu vergießen , so wirst Du eine europäisch menschliche Couleur darunter entdecken .
Das Häuten habe ich den Schlangen noch nicht abgelernt . "
Nochmals beleuchteten des Greises Augen die schwefelgelben Narben des Dichters , die der Meißel des Gedankens und die heiße Pulverglut des Herzens hineingeschlagen hatten in sein Gesicht , dann sank er mit einem lauten Seufzer an die Mauer .
" Nicht wahr , es steckt etwas in mir , das sich nicht vergessen läßt ? "
" Ich denke , " sagte der Kastellan , " Sie sind der Judenfreund , der einmal Hostien aus der Monstranz entwendete , um ein paar zärtliche Briefe damit zu siegeln . "
" Du sollst Chronikenschreiber werden , wenn ich Kaiser bin , versetzte Casimir , denn Du hast ein gutes Gedächtnis . "
Der Greis stand auf und trat einige Schritte zur Seite .
Um ihn dampfte das Abendrot , über dem Siebengebirge zog ein Gewitter auf und warf grelle Lichter in die Täler .
" Armer Herr , " sagte der Kastellan , auf seinen Krückenstock gelehnt , " Jugend hat nicht Tugend , ist ein altes Sprichwort , das immer eintrifft , und vergeben und vergessen ist ein christlicher Brauch , den ich gern üben will bis ans Grab ; aber lieber Herr , wenn Sie sich im Spiegel besehen , so fragen Sie , ob die entwendete und entweihte Hostie nicht alles Blut aufgezehrt hat in Ihrem Angesicht ! "
" Lieber Alter , " versetzte Casimir , dem Greis nachäffend , " das hat der Witz getan , der sich selbst fressen mußte . "
Der Greis schlug ein Kreuz ; von fern stürzte der Donner brüllend in die Täler und schleuderte die hundert Briareusarme seiner Blitze hell leuchtend über die Berge .
Nebel flogen wie verscheuchte Nymphen an den Hügeln hin und versteckten sich hinter die grünen Schleier der Weinranken .
Auf dem Strome lag tiefes Dunkel .
Bardelohe stand auf .
" Hast Du einen Auftrag an Bruder Bonifazius ? " fragte er den Greis .
" Ja , lieber Herr , " versetzte dieser .
" Sagt ihm , er solle hierher kommen und sterben .
Es ist Zeit , sich zur Ruhe zu legen , wenn die Hostien verbraucht werden , um Briefe damit zu siegeln . "
" Ich verspreche Dir wenigstens seine Leiche , " erwiderte Bardelohe .
Denn ob auch unsere Ansichten eben so weit von einander abliegen mögen , als Sonne und Mond , der Zwischenraum ist geebnet und verbunden durch ein unsichtbares Band der Verschwisterung .
Als Du anfingst , zu glauben , war dieses Glauben eine hohe Tugend , als es aber mir gelehrt wurde , hatte man mit dem Glauben schon mancherlei Mißbrauch an geweihten Schwellen getrieben .
Dieser Glaube war gefärbt und voll Unrat , wie ein Kleid , das durch langes Tragen farblos geworden .
Ist es Deine Pflicht zu sterben im Anschauen Deiner unbefleckten Tugend , so ist es auch die meinige , das unsaubere Kleid abzuwerfen und ein neues , reines an dessen Stadt anzulegen .
Was dabei eher zerreißt , das Herz , dessen Blut keucht und stöhnt nach dem Frieden der Tat , oder das Kleid , welches fest geworden im feuchten Schmutz - das liegt so tief im Dunklen , daß nicht einmal jene Blitze es hell beleuchten können .
- Wir stiegen langsam den Berg hinab und sahen noch lange die hohe Gestalt des ehrwürdigen Greises im aufflammenden Himmel stehen .
Casimir versank wieder in sein sphinxartiges Hinstieren .
Es ist , als wolle er die Geburt der kommenden Geschichte herauslesen aus den Schatten , die jetzt verblaßt an dem Sonnenzeiger der Zeit vorübereilen .
- Morgen in der Frühe kehren wir zurück nach Köln .
Alle Personen , die Gleichmuts Manuskript erwähnt , sind nun vereinigt in einem stillen Kreise .
Was die Konfrontation Aller auf Alle und jeden Einzelnen ins besondere für eine Wirkung hervorbringen wird , sollst Du später erfahren .
Ich fürchte , es werden einige Herzen dabei ihr letztes Blut hinströmen müssen .
Einen Tag später .
So eben hat mich Richard über den Zusammenhäng des jüngst Erlebten belehrt , und ich bin nun wenigstens im Stande durch Vergleichung und Kombination das noch Fehlende zu ergänzen .
- In seinem früheren Leben wurde Bardelohe durch ein unruhiges Umherschweifen in der Welt angezogen , und er überließ sich diesem Hange rücksichtslos .
Die Mittel , jede , auch die ausschweifendste Reiselust , zu befriedigen , fehlten ihm nicht , und fand er auch nicht hinreichende Befriedigung in dem ununterbrochenen Wechsel , so gewährte die damit verknüpfte Zerstreuung doch eine Art Befriedigung .
Auf diesen Reisen begegnete er auch Casimir , dessen groteske Erscheinung ihn fesselte .
In ihm fand er , was er lange vergeblich gesucht hatte , einen Menschen , der alle Kräfte besaß , um Ungeheures zu leisten , durch die Unnatur der Verhältnisse aber an deren Entfaltung verhindert , jedes Vermögen dadurch vernichtete , daß er es im Überbieten zu einer kolossalen Fratzenhaftigkeit verzerrte .
Casimir gab Bardelohe den ersten Anstoß zu seinen nachmaligen Studien , aus denen er sich nur Groll und einen langsamen , aber sicher um sich greifenden geistigen Tod sog .
Der Ideenreichtum in Casimir überwog Richard's eigenen , tiefen Schatz von Gedanken .
Casimir schleuderte in brockenweise verstreuter Rede Gedanken um sich , die einem Gott entsprungen schienen , aber , weil sie des Lichtes entbehrten , in zackiges Kristall verwandelt , wohl blenden , nur nicht beglücken konnten .
Mehrere Tage verlebte Bardelohe in traulichem Umgange mit Casimir , der eben damals , nach Richard's Bericht , im Begriffe stand , einen Ausflug in die neue Welt zu machen .
In jener Zeit hatte die Vereinsamung des Denkens , wie es sich in Casimir gestaltete , noch nicht so sehr um sich gegriffen , daß seine Erscheinung dem gewöhnlichen Menschenschlage allzu auffallend gewesen wäre .
Noch wußte er sich im Fall der Not zu zähmen , wiewohl mit großer Anstrengung .
Ihn konnte das allgemeine Leid stundenlang bewegen und durch Teilnahme daran von seiner kolossalen Art , zu denken und zu sprechen , abhalten .
Casimir war noch nicht untergegangen im Stolz auf sich selbst , wozu ihn später die Flachheit der Maße getrieben haben mag .
Schon damals hatte Casimir meinem Gastfreunde viel erzählt von Mardochai , den er ihm jedoch mehr als eine jüdische Kuriosität schilderte .
Denn es lag nicht in Casimir's Denkungsweise , den Menschen so tief in die Seele zu blicken , daß er ihr Tun und Wollen genau hätte erkennen sollen .
Richard wurde durch diese Schilderung gefesselt .
Er erinnerte sich eines fernen Verwandten dieses Namens und beschloß mit Mardochai in eine engere Verbindung zu treten , um , wo möglich , durch ihn für die Emanzipation der Juden gemeinsame Schritte zu tun .
Einen Antrag , den er dem Dichter machte , ihn zu begleiten , schlug dieser aus , und so schieden Beide von einander mit dem Versprechen , daß derjenige , welcher zuerst die Unterstützung des anderen bedürfen möchte , diese Kunde davon ungesäumt entweder brieflich , oder auf dem Wege der Öffentlichkeit an ihn gelangen lassen solle .
Die natürliche Art , sich der Gewöhnlichkeit gegenüber zu benehmen , die Ausdrucksweise und ein geflissentliches Vernachlässigen aller hergebrachten Gewohnheiten verdächtigten Casimir in den Augen Aller .
Sein Reiseplan zerschlug sich ; er trieb sich in Deutschland umher , von dem Wenigen , was er besaß , lebend , und als auch dies endlich aufgezehrt war , liebte er es , sich im Zynismus auszuzeichnen .
Der Anstoß , den er dadurch der feinen Sitte gab , und die Art und Weise , seine unbegriffenen Gedanken an den Mann zu bringen , brachte die Mehrzahl zu der Überzeugung , die gesunde Vernunft sei dem wunderlichen Manne abhanden gekommen .
Der Staat fand sich veranlaßt , mildtätig aufzutreten , und ließ dem unverstandenen Casimir eine Wohnung im Irrenhause anweisen .
Ein Jahr und drüber ergötzte sich der Dichter an den Narren , die ihn umgaben .
Er machte Studien an ihren Physiognomien , notierte ihre Reden und Einfälle und schuf aus diesen und seinen eigenen ungeheuerlichgenialen Gedanken seine sogenannten " Eingeweide . " Erst , als ihm der Spektakel zu toll wurde und er sich alles Ernstes unter allen Narren als den Gewichtigsten behandelt und bewacht sah , trieb ihn der Stolz auf seine geistige Größe zu dem Briefe an Bardelohe , dessen fester Aufenthaltsort ihm bekannt war . -
So brachten Zufall und eigentümliche Schicksalsfügung eine Figur in unseren an sich schon merkwürdigen Zirkel , die gewiß auf die fernere Gestaltung dieser verworrenen Verhältnisse nicht ohne bedeutenden Einfluß bleiben wird .
Ein Glück war es , daß Bardelohe zuvor Gleichmuts Manuskript lesen konnte .
Durch dieses stieg seine Teilnahme an Casimir , und ich irre mich wohl nicht , wenn ich behaupte , daß Richard durch den Dichter manches zum Ziele zu drängen versuchen wird , was ohne diese Mittelsperson vielleicht sehr schwer zu erlangen sein möchte .
Freilich wird dieser Mensch an eigenen Fäden geleitet werden müssen !
Aber Bardelohe versteht das Versteckspielen und übersieht in seiner Ruhe auch Geister , die an Schöpferkraft ihm weit überlegen sind .
Begierig fast gebe ich mich der Zukunft willenlos hin .
Ich muß einmal versuchen , wohin das Folgen führt , wenn es kein knechtisches ist .
Wie seltsam Casimir schon in der frühesten Zeit den Personen nahe trat und welch furchtbare , abenteuerliche Rolle er in ihren Lebensschicksalen spielte , dies lehrt der an Raimund eingeschlossene Brief , in dem sich der Schluß von Gleichmuts Autobiographie befindet .
Lies diese Blatter mit dem Willen , Versöhnung zu finden auch im Frevel .
Wir Alle müssen dies , sonst würden wir uns bald gezwungen sehen , die Weltgeschichte als eine ins Unendliche hinauswachsende Unmoralität zu verdammen .
Und davor behüte uns Gott und die Heiligkeit unseres eigenen Geistes !
Buchempfehlung Als leichte Unterhaltung verhohlene Gesellschaftskritik 78 Seiten , 6.80 Euro Bonn , im August .
( Schluß . )
" Es gibt nichts so Seltsames , Unnatürliches , Widervernünftiges , das nicht durch consequente Skepsis zum Gesetz und dadurch zur Lebensregel erhoben werden könnte .
Äußerlichkeiten bestimmen auch hier viel , wie bei Allem , und übernehmen das Amt eines Schulmeisters oder Zuchtknechtes .
Mir hat mein Lebenlang nicht in den Sinn gewollt , daß irgend ein Individuum verpflichtet sei , der Willensmeinung eines anderen seine geistige Freiheit zu opfern .
Und dennoch strebt unsere ganze Erziehung darauf hin , die kräftige Gottesnatur möglichst frühzeitig aus uns herauszutreiben .
Die unglückliche Maxime : > man muß dem Kinde frühzeitig den Willen brechen , < ist Lebensregel geworden und hat heiligende Gesetzeskraft erhalten .
Wir leben sehr kurios , wenn wir Alles tun , was uns von Kindesbeinen an als Grundsatz vorgepredigt wird .
Für ein freies , vernünftiges Geschöpf kann es nichts Heiligeres geben , als sich einen festen Willen zu bewahren .
Jedes Titelchen davon , das ihm abgeht , ist ein Verlust an seiner Gottheit .
Wir dürfen , Anderen zu gefallen , nichts von unserem Willen opfern , nur , insofern Beschränkung aus Überzeugung eine moralische Förderung sein mag , ist es uns anheimgestellt , ob wir uns freiwillig derselben unterwerfen wollen .
Es müssen sehr schwache Seelen gewesen sein , die zuerst auf den Gedanken gekommen sind , mit der Liebe zu verfahren , als sei es eine Ware .
Können wir schachern mit dem Gott in uns ?
Darf die Erde eine Psalmensängermiene annehmen , wenn es der Sonne gefällt , einen überschwenglichen Lichtstrom auf sie herabzugießen ?
Es gibt nirgend etwas Überflüssiges , nur die nackte Armut , der beschränkte Verstand kann sich ärgern über den Reichtum und Abzugskanäle für ihn erfinden .
- Diese Gedanken wurden mir von Tage zu Tage geläufiger in dem Leben , das ich von jetzt an führte .
Ich mag nicht verteidigen , was der Taumel aufgeregter Lust in mir beging ; aber ich gewann durch das Zügellose sinnlicher Bewegung doch eine Freiheit des geistigen Überblickes , die mich selbst überraschte .
Durch sie vergaß ich Druck und Gram schwacher Momente , lernte aber leider die Neue als ein lebentötendes Ungetüm auffassen ! -
In meiner Stellung war dieser Gewinn offenbar ein Verlust zu nennen ; denn er entzweite mich täglich mehr mit dem Gesetze , dem ich meinen Willen untertänig machen sollte .
Nach der gewonnenen Überzeugung konnte ich diesen Forderungen nicht entsprechen , ohne mir selbst das Verdammungsurteil zu schreiben .
Dennoch sah ich ein , daß die Gegenwart nur dauern könne , wenn sie in der schlafen Willenlosigkeit fortgeschoben werde , die nun einmal Leiterin ihrer Schritte geworden war .
Wie schon früher , führte mich auch dies wieder auf das Spalten des Menschen von dem Diener des gemachten Lebens .
Ich wollte mir selbst , als einem Atom der Gottheit , den Kreis des Wirkens nicht verengen , aber dem irdischen Zwiespalt geben , was er forderte .
Der Gehorsam in mir sollte Mittel werden , ihn zu vertilgen in der Menschheit .
Ich wollte Theologe sein , um den Menschen zu retten , nicht durch die anerkannte Heiligkeit der Doktrin , sondern durch ein allmähliches Aufdecken des Widerspruchs , worin eine menschlich geordnete Wissenschaft mit der freien Kunst des religiösen Gemütslebens steht .
Ein Märtyrer zu werden für die Erlösung eines Teiles der Gemeinde aus den Fesseln selbst auferlegter Beschränkungen wurde Ziel meines Lebens .
Die Leidenschaftlichkeit meiner Natur legte mir hierbei tausend Hindernisse in den Weg .
Zum Märtyrer taugt nur ein Schwärmer , wie zum Reformator Besonnenheit allein und ein fester Charakter befähigen .
Ich ging still mit meinem Leben zu Rate .
Anatomisch zerlegte ich jede Faser meines Herzens , prüfte jeden Gedanken und wog ihn ab mit gewissenhafter Pedanterie auf der Waage des redlichsten Willens .
Ich fand mehr spezifische Schwere in ihnen als ätherische Schwungkraft , und mein Mut wuchs , je lauter die Notwendigkeit einer Änderung mir aus allen Enden der Welt in die Ohren schrie .
Allein Leben , Lust und Reiz hatten sich schon zu tief eingewühlt in das Mark meiner Seele , als daß eine heftige und schnelle Scheidung von diesen für mich möglich gewesen wäre .
Außerdem umschlich jeden meiner Schritte ein unheimlicher Geist und maß ihn aus mit heimtückischem Lächeln , ohne daß es doch in meiner Macht stand , ihm zuzurufen : Du bist ein Schurke !
Dieser Geist war Mardochai .
Er ließ nicht von mir und umkreis te mich , wie mein eigener Schatten .
Immer stand er auf der der Sonne entgegengesetzten Seite .
Mardochai besuchte mich , ging in meine Pläne ein , gab vor , selbst wirksam dafür zu sein und wiederholte unablässig seinen Refrain : "
Wollen Sie bleibend wirken , so müssen Sie zuvor auch jede Gemeinschaft mit irgend einer Sekte völlig in sich vernichtet haben .
Sie müssen ein freier Sohn der Natur werden , der Alles tun kann , wenn er will , und Alles lassen , wenn er nicht will .
Sie müssen auch Alles erprobt haben , weil Sie sonst in Diesem und Jenem irrige Ansichten Ihren Zwecken unterschieben könnten .
Studium ist nie Sünde , und das Laster selbst , nur so lange verächtlich , als es aus den Lüsten geboren , wird Tugend , wenn es für die Tugendhaftigkeit geübt werden kann .
> Lassen Sie uns zusammen studieren , sagte er , ich halte es für die Pflicht eines aufgeklärten Juden , den Christen ihre Ungerechtigkeiten gegen unseren Stamm zu vergelten durch Liebe . <
Ich ging darauf ein , weil es mir nicht möglich wurde , den seltsamen Menschen zu entfernen .
Auch würde dies wenig genützt haben , da mein ganzes Wesen schon auf das Innigste mit jener Zweideutigkeit des Genusses verwachsen war , die immer Produkt eines zerbrochenen Gewissens ist .
So setzte ich meine sinnlichen Ausschweifungen fort , ohne dem Geist die üppigste Nahrung zu entziehen .
Der Geist war mächtiger , als meine Sinne und fruchtbarer als sie .
Die physischen Kräfte erschöpften sich nach und nach , aber die geistigen wuchsen und tobten um so ungestümer , je spärlicher sie einen Gegensatz und Widerstand fanden im Tumult sinnlichen Rauschs .
Mardochai stand treu ausharrend an meiner Seite .
In seinem dunklen Auge lag ein eigener Glanz .
Nicht die Sonne der edlen Freiheit schien dieses Licht entzündet zu haben , sondern irgend ein Dämon .
Die Glut warf keinen Schimmer auf den Himmel , aus dem sie herabflammte , vielmehr spielte die Blässe eines ewiges Todes mit winterlich kältendem Hauch um das edelgeformte Antlitz .
Ein abstoßender Ernst lag auf den kalten Zügen , eine zurückhaltende Scheu dämmerte oft um sein Auge und schien Traumgebilde zu formen , die nicht Leben empfangen hatten am Busen der Liebe und Schönheit .
Bald zog Mardochai auch Casimir in unseren seltsamen Bund .
> Nun ist die Dreieinigkeit fertig < sagte er , als wir zum ersten Male beisammensaßen und die Rettung der Menschheit besprachen aus dem Tod fesselnder Gesetze .
Casimir war aber eher ein störender , als helfender Gefährte .
Diesem Menschen lag in der Bizarrerie seines ganzen Daseins mehr daran , Unerhörtes vorzuschlagen , als ernstlich auf ein rettendes Mittel zu sinnen für die trübselig dahin sterbende Menschheit .
Dennoch sträubte sich Mardochai immerdar , den einmal Angeworbenen wieder zu entlassen .
> Solche Käuze sind nötig , um unsere zu große Zahmheit immer zu stacheln , < meinte er .
> Casimir vertritt die Stelle eines Sporns .
Er haut uns die Weichen wund und treibt die deutsche Sentimentalität aus unseren Leibern . <
Ich gab mich zufrieden und lebte dem Ziele entge gen , das ich mir gesteckt hatte .
Mardochai begleitete mich überall hin .
Sein Geist war unermüdlich , selbst in Dinge einzudringen , die ihm völlig fremd geblieben .
Mit erstaunenswerter Pfiffigkeit erlauschte er die Schwächen der christlich- theologischen Doktrin , indem er zugleich feine , ich möchte sagen , graziöse Blicke der Missbilligung auf Christus warf .
> Ich würde mich wundern , < pflegte er dann wohl zu sagen , > wie es möglich gewesen , daß einer meiner früheren Stammesgenossen so leise dem Irrtum nahe treten konnte , hätte nicht die Liebe zu allgewaltig gesprochen in seinem Herzen .
Liebe frommt und treibt zu bewundernswürdigen Taten , es ist aber doch gut , sich nicht von ihr beherrschen zu lassen .
Dadurch gibt man zu leicht der Rache Gelegenheit und dem Hasse , sie mindestens zu kecken Neckereien zu verlocken .
Ware ich ein Prophet , die Religion meiner Liebe würde eine gepanzerte Jungfrau sein ! <
> Und ist die unsrige das nicht ? < warf ich fragend dazwischen .
> Nein , Gleichmut , Eure Religion ist ein unschuldiges Mädchen .
Man kann es betören durch unbefangene Zärtlichkeit .
Es wäre ein tragischer Scherz , wenn ein Jude so liebenswürdig bezaubernd , so galant siegreich sein könnte , daß diese unschuldsreine Heilige seinen Einflüsterungen Glauben schenken und sich ihm in freudiger Hingebung überliefern könnte . <
> Sapperment , < fiel Casimir ein , > ich wollte die Unschuld seufzen lassen und ihr blutige Tränen auspressen .
Die Lust ist eine Schraube ohne Ende in der nachgiebigen , weichen Mutter der Dummheit . - <
" Solche Fratzenschneidereien der Gedanken würden mich verletzt haben , wären sie nicht aus Freundes Munde gekommen und ein Beweis gewesen für das Gefallensein unserer ganzen Verbrüderung .
Auch trug das abgestumpfte Nervenleben dazu bei , mich vor nichts mehr erröten zu lassen .
Ich hielt für Gleichmut weisen Überblick und ein grenzenloses freies Denken , was doch nur Ergebnis war einer langsam gesuchten und erlangten Entsittlichung .
Die Heiligkeit des göttlichen Ebenbildes war mit Schleiern in mir bedeckt , die nur aufstiegen vor dem zitternden Auge , wenn es die Wollust berührte mit dem schmeichelnden Finger der Dunkelheit .
Es war ein grauenvoller Irrtum , in dem ich mich selbst zu Tode tobte , aber der Irrtum war verzeihlich , ja sogar natürlich ; denn ihn hatte geboren die Unnatur des Seelenlebens , in dessen heiligen Schlingen die Religion des Herzens unter Wonneschauern abgewürgt wird .
Mardochai mochte ahnen , daß meine Physis sich erschöpfe , teils durch die Zügellosigkeit , der ich mich anfangs überlassen hatte , teils durch das geistige Überspannen aller Kräfte , das aufreibend wirken mußte auch auf den Körper .
Ich brach zusammen , wie eine Eiche , an dessen Stamm der Zahn der Vernichtung feilt .
Mardochai riet zur Mäßigung , der er selbst sich hingab .
Dieser Mensch war nie enthaltsam aber immer mäßig .
Es gibt keinen mehr auf Erden , den ich so zerrüttet , so durchpeitscht gesehen habe von Leidenschaften , als diesen Juden .
Die entsetzlichste seiner Leidenschaften war aber doch die Ruhe .
Und nur so kann die Rache groß sein , weil sie eine Errettung erzielt .
Ungeachtet ich Mardochai's Rat befolgte , mußte ich doch mit innerem Entsetzen wahrnehmen , daß sich die Natur und Gott in ihr nur einmal foppen und höhnen lasse .
Ich wurde physisch , was bei geistiger Ermattung der Blödsinn ist .
Die Lust der Sinne erlosch , weil die Kraft erschöpft war , aus der sie hervorgetobt .
- Noch hielt ich es für Täuschung und Mardochai bestärkte mich darin .
Als Arzt vertraute ich ihm , bat um Hilfe , und ein Lächeln , das den bleichen Schleier seines Gesichtes zerriß , wie das Erdbeben beim Tode Christi den Vorhang vor dem Allerheiligsten des Tempels , schlug eine Öffnung in das Herz Mardochai's , durch die ich nur einen Augenblick lang hinabschauen konnte in die unerforschten Geheimnisse , die darin ihre stammenden Häupter träumerisch zu Boden gesenkt hielten . "
" Ich kenne ein Mittel , " sagte er , " aber Sie werden sehr wahrscheinlich anstehen , es zu gebrauchen , schon deshalb , weil ein starker Glaube an die Unfehlbarkeit desselben durchaus unerläßlich ist .
Sie glauben nicht mehr , da Sie wissen , darum . - "
" Der Ungläubige ist mindestens abergläubig , " fiel ich ein , " und die Verzweiflung gebiert zuweilen eine Gedankenfestigkeit , die an Glauben grenzt .
Sollte sie nicht dieselbe Kraft haben ? "
" Gewiß , " versetzte Mardochai , " und sind Sie im Stande sich einige Tage lang mit diesem Gedanken zu tragen , so will ich Ihnen das Mittel sagen . "
" Ich war es zufrieden .
Der Schmerz , vielleicht weniger um meine Unschuld , als um die Entbehrung einer Sünde , die mich im Genusse den Ekel vergessen ließ , womit das bloße Leben mich sonst berührte , steigerte meine Ungläubigkeit zu wahrhaftigem Glauben .
Mit Ungeduld erwartete ich den Tag , wo Mardochai als ein zweiter Schöpfer meines Ich es mir die verlorene Hälfte des Lebens wiedergeben wollte .
Der Tag erschien , es war ein Bußtag - und indem ich dies schreibe , wütet noch die Erinnerung daran , wie ein Tiger in allen meinen Nerven , und ich flehe Denjenigen , dessen Auge zuerst diese Bekenntnisse überfliegt , in der Angst meines ohnmächtigen Gewissens an , Gott zu bitten um ein Verhüllen der Sonne und Sterne , damit Niemand belausche die Zornröte auf seiner reinen Stirn , und ist er selbst ein Frevler , die Schamglut , die purpurn fällt über sein Angesicht !
Mardochai trat in mein Zimmer , zum ersten Male in der Tracht des Orients , als Jude , als Hohepriester seiner Brüder .
Ihm folgten Casimir , in einem langen Mantel , unter dem er ein Harlekinskleid trug .
Der Dritte war Friedrich mit seiner Geige .
- Ich war verwundert über diesen Aufzug und verlangte den Grund davon zu wissen .
> Sind Sie bereit ? < fragte der Jude .
Ich bejahte dies .
> Dann kommen Sie mit uns .
Unterwegs sollen Sie erfahren , was zu Ihrer Gesundheit dient . <
Dämmerung umhüllte schon das Tal , als wir die Stadt verließen .
Mardochai führte mich die Allee hinaus nach Polsdorf .
Um das Kirchlein des Kreuzberges flogen die Funken der niedergehenden Sonne , wie brennende Rosenblätter aus dem Brautkranz der Natur .
Casimir und Friedrich gingen uns voran , ich folgte mit Mardochai in einiger Entfernung .
> Lieber Gleichmut , < hob der Jude an , > im Fall Sie nicht der starke Geist sind , den ich immer in Ihnen zu erblicken glaubte und der mich so fest an sich kettete , daß ich selbst Liebe und Freundschaft Ihnen gegenüber fühle ; so muß ich bitten , abzustehen von dem , was ich verlange und sich in Ihr Schicksal zu ergeben .
Es trägt unser jetzt durch Not gebotenes Handeln den Schein der Sünde , doch , ruhig betrachtet , es ist keine , überhaupt nichts , als ein Hingeben an die Natur , die ja etwas Anderes nie verlangt , diese aber stets fordert .
Es ist nötig , Gleichmut , daß Sie jetzt einmal den Glauben und die Natur des Glaubens lieben , wie Sie die Schönheit umarmt und an ihren Brüsten der Natur einen zu reichen Zoll gegeben haben . <
> Wie soll ich dies verstehen ? < fragte ich meinen Begleiter .
> Einfach und mystisch zugleich , wenn Sie wollen , < fuhr der Jude fort .
> Durch Sympathie heilt die Natur leichter und sicherer Übel , die von einer Art Sympathie erzeugt wurden , als durch andere künstliche Mittel .
Diese Heilung will ich an Ihnen versuchen und sie wird gelingen , wenn Sie Glauben haben . <
> Wahrlich den Habe ich ! < rief ich beteuernd aus .
> Nur schnell gesagt , wodurch mir geholfen wird ! <
> Ruhe ist auch beim Glauben zu empfehlen , < fiel Mardochai ein .
> Sobald wir an Ort und Stelle sind , werden Sie das Übrige erfahren . <
Unter zitterndem Bangen erreichte ich Polsdorf .
Mit der Last einer einstürzenden Welt auf dem Herzen erstieg ich an Mardochai's Hand den Kreuzberg .
In der Kirche hatte die letzte Messe begonnen , viele Menschen lagen vor der Kirchtür auf den Knien .
Andacht senkte ihren Fittich schützend über den Tempel und die dämmernde Natur .
> Wir sind zur Stelle , < sprach Mardochai .
Er rief Casimir herbei und flüsterte ihm einige Worte ins Ohr .
Der grauenhaft-geniale Mensch lachte und ging in die Kirche .
Der Jude setzte sich an die Erde neben die heilige Treppe , die nahe der Kirche liegt und von welcher der letzte Gläubige auf den Knien herabstieg .
Aus der Kirche hallte dumpf das > Benedicite ! < das > Dominus vobiscum ! <
Der ganze tönende Stolz der Messe zog im Echo vorüber an meinen umdüsterten Sinnen . -
Ich hörte Casimir zurückkommen , er lachte und warf einige jener kolossalen Gedanken bedachtlos in die warme Abendluft , wie sie ihm nun einmal zur Natur geworden waren .
Unterdes trug Mardochai in kalten , skeptischen Reden mir die Notwendigkeit gewisser Lebensversuchungen vor , und wußte seine Gedanken dabei doch in eine so fromme Mystik zu hüllen , daß ich momentan sogar die Überzeugung gewann , mein geheimnisvoller Freund und Ratgeber sei , wann nicht längst schon Christ , doch nahe daran , es zu werden .
Lauschend seinen mild erwärmenden Worten , ergab mein selbstständiges Denken sich dem Willen meines Begleiters .
Ehe ich es noch ahnte , hatte Mardochai dozierend , erzählend , Mährchen dichtend , oft seine Seele in schluchzender Wehmut auszittern lassend , mein ganzes Wesen auch so völlig in sein goldenes Sündennetz verstrickt , daß ich zusagte und unversäumt zuletzt tat , was er verlangte .
Es wäre mir eine Erleichterung , hier auszusprechen , worin dies bestand , allein auch der in den Schlamm der Verbrechen tief Hinabgesunkene bewahrt sich doch immerdar jene Weihe der Scheu , die ihn erst verläßt , wenn der letzte göttliche Funken in ihm erloschen ist .
Und , Gottlob , noch fühle ich , wenn auch nur schwach , das belebende Flimmern desselben still und vergebend in mir pulsen .
Darum bleibe verschwiegen , was ohne mich selbst zu entweihen , meine Feder nicht aufzeichnen kann .
Es gibt Taten , die geschehen können , ohne daß die Geschichte errötet und der Tag erbleicht , an dem sie entweihend sich einschleichen in die offenen Hallen , wo die Vergangenheit zur Auferstehung der Zukunft sich ordnet , aber ein offenes , wenn auch reuiges Wiedererzählen derselben verbreitet pestartige Dünste um sich .
Darum sei mir vergönnt , hier nur schweigend zu sprechen , stumm zu bekennen , im Gebehrdenspiel einer wach gewordenen Angst abzubüßen den Frevel einer unseligen , im Rausch des Schmerzes und dem Sirenengesange der Verführung vermaledeiten Lebensstunde !
Noch lebt ein Zeuge jener Tat , der Kastellan , dessen Aufsicht die Kapelle anvertraut ist .
Er weiß , wer an jenem Abende dem Priester administrierte , und was dieser Administrant vollzog während des erschlichenen Dienstes .
Seine Tat und meine durch Mardochai bewerkstelligte Wiederbelebung des erschlaffenden Naturlebens hingen sehr eng zusammen .
Ware Casimir noch am Leben , so würde er in der ungenierten Weise , sich zu offenbaren , dem Fragenden wohl schwerlich eine Antwort versagen .
Es war eine herzbrechende Farce , die Mardochai , Casimir und Friedrich , diese letzten Beiden freilich , ohne zu wissen , mir zum Heil aufführten .
- Genug , Mardochai kam zu seinem Ziele und ich erlangte , wonach ich begehrte .
Der Jude reichte mir den Arm und führte mich langsam den Berg hinab , während Friedrich aufregende Melodien , heitere , ergötzliche Lieder zu spielen schon früher beauftragt worden war .
Mardochai blieb dabei ruhig , wie immer , er sprach von Unsterblichkeit , Glaube , Liebe und anderen erhabenen Gegenständen , während in meinen erhitzten Adern eine Raserei der Lust tobte , wie ich sie in diesem Grade nie gefühlt hatte .
Mein Wille war völlig gefangen während dieser Begebenheiten .
Mardochai blieb mein Begleiter oder vielmehr Führer in der darauf folgenden Nacht , aber die Trefflichkeit seines Mittels wurde außer Zweifel gesetzt .
Ich gesundete , und erst später erlag ich für immer der strafenden Rache der Natur .
O , damals ahnte ich noch immer nicht , warum Mardochai so gehandelt hatte !
Die späteren Jahre erst ließen mich erkennen , daß ich Teilnehmer einer Rache geworden sei , wie sie nur ein zweitausendjähriger Haß und ein gleich langes Dulden der himmelschreiendsten Ungerechtigkeiten ausbrüten konnte .
Allein jene Rache hatte auch einen Zweck , einen heiligen Zweck , der ebenfalls , bei mir wenigstens , erreicht wurde , obwohl mein Handeln dafür der trotzigen , dummen Menge gegenüber nur von geringer Wirkung geblieben ist .
Von diesem Zwecke zu reden , kommt jedoch nur dem zu , der für ihn keine Sünde scheute !
Die Zukunft wird auch diesen dereinst bekannt werden lassen . - -
Mardochai sprach nicht mehr von dieser Geschichte , denn seine Ruhe ist gleich mächtig in ihrer Konsequenz , als der Haß unaustilgbar , den er in sich nährt und dessen Befriedigung seine eigenste Religion zu sein scheint .
Mardochai ist entsetzlich , aber doch ein großer Mensch !
Denn er steht als strafender Rachegott auf für sein Volk , treu seiner Lehre , die in Gott ja nur einen > starken , eifrigen Gott < erkennt .
Obwohl ich Mardochai's Opfer geworden bin , ahne ich doch in ihm den reinen Menschen und weiß ihn zu sondern von dem Henker , wozu ihn das Jahrhundert berufen hat in der Notwendigkeit seiner läuternden Auswüchse .
- Es vergingen einige Tage und Mardochai ließ sich nirgends blicken .
In mir stritten sich Ingrimm , eine lächerliche Verzweifelung und entschiedener Hohn gegen Alles , was bisher der Gewohnheit lieb und wert gewesen war , um den Besitz meines Herzens .
Des Juden ausgesuchte diabolische Rache an dem Heiligsten , was unser Glaube geboren hat , schreckte mich auf aus dem Traume geistiger Vernichtung .
Ich wollte den Schrecklichen meiden , aber ich hatte weder die Kraft , ihm zu fluchen , noch den Mut , zu behaupten , seine Handlungsweise sei die schandbarste , welche je geschehen unter der Sonne .
Und dann - hatte er mich nicht gerettet , wieder hergestellt ?
Ein neues Leben durchwärmte ja mein frierendes Nervenmark !
Ich fühlte mich ganz wieder Mensch , frei und stolz auf die Kraft einer vollen Männlichkeit .
Es war ihm leicht , mich der niedrigsten Undankbarkeit zu beschuldigen , - sich als Retter , als großmütiger Freund mir gegenüber hinzustellen !
Hätte nur der furchtbare Blick nicht noch immer meinen zerrissenen Herzenshimmel , wie ein blendender Blitz , zerspalten !
Ich zweifelte an der Rache des Juden und fand mich beruhigt , indem Gleichgiltigkeit bald den tieferen Eindruck verwischte .
Als ich endlich Mardochai wieder sah , ging er gekleidet , wie am Tage der Entheiligung .
Er trauerte und meldete mir ruhig , Eugenie , seine Geliebte , sei gestorben .
Diese Nachricht erschütterte mich , obwohl ich furchtbar drohend die Vergeltung auch hier die Fahne des Sieges schwingen sah .
Mardochai zeigte sich von nun an immer auch in seinem äußern als Jude .
Mich befremdete dies und ich forschte nach der Ursache .
Mein zweideutiger Freund zuckte die Achseln und schwieg .
Späterhin bemerkte ich , daß er mehr als früher mit seinen Glaubensgenossen umging .
Er stand in vielfachen Verbindungen und mir schien es , als betreibe er neben seiner medizinischen Praxis noch ein Geschäft .
Ich habe immer gefunden , daß Juden , wenn sie sich den Wissenschaften widmen , das Studium der Medizin erwählen .
Der Grund davon ist leicht zu ermitteln .
Als Arzt findet der Nichtchrist auch bei den Christen noch immer das sicherste Aus- und Unterkommen .
Man vergißt über der Geschicklichkeit des zu Rate Gezogenen den Makel des Bekenntnisses , den alle Aufklärung der Neuzeit noch immer nicht ganz zu tilgen vermocht hat .
Dennoch wagt nicht jeder Ort und jede Bevölkerung , sich selbst zu diesem so beschränkt liberalen Standpunkte zu erheben .
Ich habe Städte gekannt , in denen keine Familie , weder aus den höheren noch niederen Ständen sich je entschlossen haben würde , die Pflege der Gesundheit einem jüdischen Arzte anzuvertrauen .
Die Tyrannei der Angst , die Geißel der Beschränktheit , sind kaum zu vernichten .
Mardochai , bereits der Praxis sich hingebend , machte aus Stolz und geistiger Überlegenheit kein Geheimnis von seinem Judentum , eher setzte er eine Ehre darein , gegenüber einer oft sehr bornierten Christenheit mit den Funken seines Geistes das Jämmerliche , dem Menschen so tief Herabwürdigende gewisser moralischer Maximen so stark zu beleuchten , daß sie am Ende in Asche aufgelöst niederfielen Weil er den Menschen in sich achtete und auch in Anderen hervorsuchte , entzog man ihm die Gegenachtung .
Viele zuckten die Achseln , wenn des geistreichen , scharfsinnigen Mardochai gedacht wurde und bedauerten , daß er ein so starrer Jude sei .
> Man muß anstehen , ihn in Gesellschaft zu bitten bei seinen Grundsätzen , < sagte irgend ein Kirchenrat , > denn der sonderbare Mann ist im Stande , laut zu gestehen , daß er Jude ist .
Man kommt in Verlegenheit bei Umherreichen der Speisen und möchte jedesmal Waschwasser an der Tafel herumgehen lassen . <
Diese Stimmung wurde bald allgemein .
Die Weiber hatten zwar gern sein schneidendes und dabei doch galantes Wesen , allein den Juden konnten sie ihm nicht vergeben , weil er ihn nicht vergessen mochte .
Mardochai sah sich außer Konnexion gesetzt , ehe er selbst noch daran dachte .
Die Freisinnigsten , genügsam bekannt mit seiner Gesinnung , rieten ihm zum Übertritt , fanden sich aber sarkastisch abgewiesen .
> Mein Stamm handelt mit allen Lumpen , die es auf Erden gibt , < sagte er , > mit seiner Religion aber hat er noch nie geschachert .
Ein Jude wird Alles zu Gelde machen , weil er es muß .
Er wird ein Hund sein , ist es seit Jahrhunderten gewesen und ist es noch , aber ein Schuft ist er nicht .
Christen sind Apostaten geworden aus elendem Ehrgeiz , Geldsucht und anderen Erbärmlichkeiten , ein wahrer Jude aber wird als Held sterben , wenn ihm Jemand den Antrag macht , entweder seiner Religion zu entsagen , oder des elendesten Todes zu verbleichen .
Ich bin stolz auf meinen Stolz . <
Es war natürlich , daß diese Art , offen zu sein , nicht fördernd wirken konnte auf seine Karriere .
Die Familien suchten sich ihm fern zu halten , man nahm Anstand , einen solchen Juden Blicke in das Hauswesen und Familienleben tun zu lassen , die Vertrauen voraussetzten , und um der unangenehmen Notwendigkeit zu entgehen , schied man sich lieber ganz von dem Hartnäckigen und überließ ihn seinem Schicksal .
Keiner seiner nähern Freunde würde irgend etwas davon erfahren haben , hätte nicht die plötzliche Änderung in den äußeren Gewohnheiten auf eine Revolution im Inneren Mardochai's hingedeutet .
Nicht allein das Anlegen jüdischer Kleidung fiel auf , auch sein Vernachlässigen der Wissenschaft mußte befremden .
Er machte Reisen , blieb Wochen lang fern , kehrte dann wieder , und setzte seinen Umgang mit mir , Casimir und Friedrich fort .
Unser Forschen führte zu nichts .
Das Schweigen Mardochai's blieb sich gleich , seine Gesinnung war unwandelbar , seine Ruhe tötend .
So oft ich auch noch mit ihm zusammentraf , immer verteidigte er nur die Moral der Konsequenz , nicht ihre Basis .
Es kam ihm nie auf das Was ? an , sondern nur auf das Warum ?
Und Mardochai war und blieb Jude , und wollte Jude sein , weil er Jude geboren war .
Mit mir stand er fortwährend in engem Verkehr und zeigte nach jener Handlung der Rettung eine zärtliche Anhänglichkeit .
Dabei aber unterließ er nie , in jedem Gespräch Gift in meine Seele zu träufeln und jeden Gedanken der Reinheit in mir zu verpesten .
Er erklärte mir das jüdische Gesetz mit einer Schlauheit der Ruhe , versteckter Liebe und grimmigen Hasses , die Bewunderung verdiente .
Ihm entging kein Zug der Schwäche in unserem Religionsbekenntnis , und so oft er nur einen leisen Zweifel in mir aufspürte , versäumte er gewiß nicht , ihn anzuschwellen zum Gebirge , das drückend meine Seele belastete .
So stieß mich dieser böse Dämon des Christentums immer tiefer in die Entsittlichung meiner selbst , angeblich um mich zur Erlösung der gesunkenen Religiosität zu stärken , eigentlich aber zum Kampf für die Emanzipation der Juden zu treiben .
- Casimir entschwand mir in dieser letzten Zeit des Zusammenlebens mit Mardochai aus dem Gesicht .
Seine kolossalen Sünden des Gedankens gegen die Zimperlichkeit des parfümierten Zeitalters trieben ihn fort in die Welt .
Ich erhielt noch einige Briefe von ihm aus der Umgegend , den letzteren aus H. , wo er sich eine Zeit lang aufhielt , und mir seinen Entschluß , nach Amerika zu gehen , meldete .
Ich füge diesen hier bei , um einer späteren Zeit etwas von Urmenschlichkeit aufzubewahren , wenn sie längst keinen Begriff mehr davon haben wird . " H. am Tage der lutherischen Gedankenallianz gegen die päpstliche Heiligen .... cht 18 - Fromme Bestie !
" Ich habe meinen Leichnam begraben unter den Schuhsolenstaub unserer Ahnen .
Diese Lage bekommt ihm gut und er konserviert sich sehr wohl , namentlich gefällt der Wildleder-Duft meiner Nase ganz ausnehmend .
Sonst ist es sehr langweilig hier , wie überall .
Es liegt Alles krank an herrnhutischen Gedanken .
- Mich hat der Teufel , will sagen , ich bin ein ganzer Kerl , und ich rate Dir , nimm auch die neue Kokarde , damit Du Deinem ausgeschwefelten Gesicht etwas Farbe wieder eintätowierst .
Ich würde Dich für den Handschuhmacher seiner infernalischen Majestät halten , wärst Du nicht englischer Schneidergeselle geworden in der Werkstalt Michaels des Ewigen .
Guten Appetit zum Maßnehmen !
Doch paß auf und nimm es glatt , damit die Tugendhaftigkeit nicht Falten wirst und das Laster eine Hecke drin anlegt ! -
Ich bin ein steißiger Gott , was ich an meinem Gehirn verspüre , mit dem das des Ewigen nicht Schritt halten kann im Kreisen .
Er schuf eine Welt in sechs Tagen und ich sechs in einem Tage .
Das will was heißen und mattet einen ehrlichen Kerl ab , der keine Zeit hat , sich an irgend einem Fixstern den müden Leib auszuruhen .
Es bedarf dessen nicht .
Das Vieh gedeiht hier zu Lande gut , wie allerwärts , am besten aber das Hornvieh .
Ein Drechsler müßte gute Geschäfte machen , wenn er alle Ehemänner zu Kunden kriegte .
Ich würde ihm in dieser Hinsicht sehr gute Empfehlungsbriefe mitgeben können , weil ich_es aus dem Fundamente kenne .
Es muß Alles einen festen Grund haben .
Morgen breche ich ein in das Allerheiligste des Sternenhimmels .
Ich brauche einen Dom , der mir leicht hinfliegt über den Scheitel , da ein großes Geheimnis in ihm verborgen liegt .
Ich schreibe eine Tragödie > Besuch Gottes in der Hölle < und einen Roman > Neuigkeiten aus dem Boudoir stiller Frömmler . <
Das ist himmlisch galantes Zeug und soll meine Landsleute packen .
Den Pfaffen flechte ich dabei einen Knochenkranz , um ihnen ihre hohlen Hirnkasten zusammenzuquetschen Meine Seele aber träumt himmlische Träume , und säugt sich groß und reich an den Brüsten der Sternenwelt .
Gestern Nacht sah ich_es , daß die Milchstraße weniger hell glänzte .
Mein Seelen-Soff hatte sie geebbt .
Ja , Gleichmut , Casimir wäre ein großer , erhabener Gott , wenn er nicht zufällig bei dem heiligen Geist in Ungnade gefallen wäre . -
Ich gehe nach Amerika , um dort eine neue Poesie zu stiften , und schreibe ein Prairiendrama , in dem Büffel die Rolle des Narren spielen sollen .
Es werden stößige Narren werden und die Erde soll zittern vor ihren Witzen .
Gott befohlen , mein lieber Hostieur - sieh das Wort recht an , denn es ist ganz buttersemmelweich - und sei kein Narr , wenn der Teufel die Meßglocke zieht .
Dein kolossaler Mensch , genannt Casimir . "
" Von meinen sonstigen Bekannten war jetzt nur noch Friedrich übrig geblieben .
Dieser Mensch , der von Mardochai's Geist aufrecht gehalten wurde , floh mich seit jener entsetzlichen Nacht , wo er die Geige spielte , während ich den sündengebrochenen Leib wieder auffütterte mit der dargereichten Arznei .
In ihm hatte die Natur nicht so viel trotzige Kraft gelegt , daß vermögend gewesen wäre , jedem gewaltigen Eindrucke zu widerstehen .
Er wurde still und schlich um die Kirchtüren , wie die reuige Sünde , die ihren Gott sucht , an dem sie einst glaubte .
Es vergingen einige Wochen und Mardochai sagte mir , Friedrich sei ein Frommer geworden , ein Pietist !
Er hielt lange Reden in den Versammlungen der > Feinen , < wie man die Auserwählten des Himmels nannte , und war angesehen bei ihnen .
Zuweilen unterhielt er die fromme Schar auch durch sein vortreffliches Geigenspiel , in dem allein noch eine frische Weltlust lebte .
Mardochai hätte bei diesem Abfall eines seiner vertrauten Freunde eigentlich den Kopf schütteln oder sich kräftig ins Mittel legen müssen .
Dennoch geschah von alle dem nichts .
Vielmehr schien diese Art , sich dem Leben zu entfremden und den eigenen Geist einzusargen in die schwüle Atmosphäre einer tötenden Liebelei der Seele mit dem heiligen Geiste , ganz nach seinem Sinne .
Der entsetzliche Mensch , glaube ich , ahnte , wohin es kommen würde mit Friedrich .
Das Geschehenlassen war nur ein Grundstein mehr zu dem großen Colosseum , das sich seine raffinierte Rache erbaute auf und im Christentum .
Mein eigenes Leben , abgeschwächt in sinnlichen Genüssen , raffte sich zusammen und gebar aus Trotz eine Opposition , die selbst Mardochai gegenüber ihre Kraft bewährte .
Ich war , obwohl körperlich erschlafft , doch geistig regsam genug , um nun aus Verzweiflung an mir , an dem Leben , an Gott und Christentum , ein eifriger Streiter zu werden für das , was mir doch nur als schöner Tand vor dem Auge flimmerte .
Als ich nicht mehr sündigen konnte , durfte ich getrost über die Sünde zu Gericht sitzen .
Ich war ein unparteischer Richter .
- Tod und begraben lag in mir die Heiligkeit des ewigen Menschen .
Auf seinem Leichnam schwebte hin und her , wie der ölige Dunst eines Irrlichtes auf feuchtem Moor , der Geist meines Lebens , halb beleuchtend mit dem getrübten Scheine die Grabstätte seines Friedens , und halb hinaufbetend mit flammender Zunge zu dem gnadenreichen Himmel .
Ich wurde ein sehr frommer Mann , weil ich ohne Leidenschaft lebte .
Ich hatte ja keine Sinne mehr , nur der Geist noch tobte in wunderlichen Sprüngen durch die entweihten Zellen , in denen einst die Göttlichkeit des Menschen gebetet und geweint , geschluchzt und geküßt hatte von dem ewigen Christus die welterlösenden Tränen .
- Es bedurfte keines halben Jahres , mich als Theologe auszuzeichnen .
Ich wurde angesehen , meine luderliche Gesichtsfarbe machte mich interessant , der Schmerz um den Verlust meiner Menschenwürde konnte für die Folge großer Studien gelten .
Daß ich unglücklich geworden , weil ich geboren war in einer Zeit , die vom Christentum nichts gerettet haben will , als den Namen und die Maske , das wußte freilich nur der Traum , dies Weltgericht Gottes , das allnächtlich sich einschlich in mein elendes Leben . -
Ich verlor Mardochai aus dem Gesicht .
Als ich zufällig einmal das Bedürfnis fühlte , mich nach ihm zu erkundigen , erfuhr ich , daß er seit Wochen schon die Stadt verlassen habe .
Friedrich war mit ihm gegangen , man wußte nicht , wohin .
Es war mir gleichgültig .
Von Casimir hörte ich auch nichts mehr .
Er , wie Eduard , waren verschollen . "
" So stand ich allein , als Ruine eines Menschen , der das Gefühl verloren hat , aber das Bewußtsein gerettet , um Zeuge zu sein von dem Einstürze einer ganzen Epoche , eines großen Erdteiles .
Ich fand , daß es überall zugehe , wie in mir selbst .
Ich war der Spiegel des siechen Europa , das seine Lüste gebüßt und nur noch den frivolen Teil des Geistes gerettet hatte , um mit ihm die Blößen des geschichtlichen Lebens aufzudecken .
Der Mangel an leidenschaftlicher Kraft machte mich zum stillen Beobachter und sogar - zufrieden , glücklich !
Ein Mensch , wie ich , taugte in dieses Europa ; ich war sein würdigster Bürger .
Krank , wie das heilige Land , eine Lebenstrümmer , wie dieses , frivol witzig , raffiniert , kultiviert , geistig sublim und sinnlich ohnmächtig , ein zürnender Eunuch , der nur noch tauglich ist zum Beaufsichtiger der Tugend , die anderwärts eingesperrt wird im großen Harem der Welt . -
So war ich berufen zum Moralisten .
Ich betrieb im Kleinen , was ich eben so gut in ein en groß Geschäft verwandelt haben würde , hätte sich die Gelegenheit dazu geboten .
Nur so , wie ich jetzt war , konnte ich mich Wohlbefinden , mich fühlen als ein europäischer Mensch .
Ich durfte nicht anstehen , in mir einen Helden zu sehen , den Helden einer Karikatur der Zivilisation !
Wo das Heldentum zur Hure geworden ist , da kann der Held nur als kraftloser Wüstling ihr Liebhaber sein .
Ich fühlte es , daß ich in dieser Lage wenigstens negativ beitragen könne zur Erhebung , zur Aufrüttelung des nervenschwachen Geschlechts .
Ich entschloß mich dazu und bildete im Stillen den Entschluß aus zur Tat .
Der sittenlose Teufel übernahm das Geschäft der erlösenden Kraft .
Nach zwei Jahren trat ich das Amt eines Seelsorgers an auf dem Lande .
Mein Vortrag gefiel , ein leises Durchklingen von Ironie zog die gebildete Welt herbei , die sich so gern an dem geistigen Kitzel erfreut .
Zwei Jahre später bezog ich die Stadt und lebte nun dem heiligen Berufe , der wahrhaftigen ewigen Lehre des gekreuzigten Christus wieder Boden zu gewinnen .
Mancherlei Anzeichen ließen mich hoffen , daß meine Bemühungen nicht unfruchtbar blieben .
Ich tat , was ein Gottesgelehrter in Europa allein zu tun hat , ich predigte das Evangelium .
Ich füllte meine Zeit aus und meinen Platz , weil ich jene begriffen hatte , und wurde nun glücklich , da die Kraft zum Unglücke aus meinem Körper gewichen .
Ich will und werde aber auch in Europa , dem müden Weltteile , sterben und Totengräberdienste verrichten oder Leichenrednersein so lange , bis Alles verloren oder Alles gewonnen ist .
Weil ich selbst so grenzenlos glücklich geworden bin durch den Verlust des Unglücks , wünsche und flehe ich ein lautes , zerfleischendes Unglück herab auf alle meine Brüder und rufe denen , die es bereits in sich tragen , zu : Fliehet , fliehet aus dem öden , dumpfen Weltteil , wo man die Gedanken lebendig eingräbt in den Sarg des Herzens , und den Segen darüber spricht und das Rauchfaß schwenkt !
Fliehet und geht hin in alle Welt , um zu lernen von den Heiden , was ihr verloren habt in Euren verpalisadierten Lehren ! -
Ich habe mich später verheiratet .
Ob meine Gattin glücklich ist ?
Gewiß , denn sie fühlt nicht in ihren Gliedern die Müdigkeit des Weltteiles , unter dessen Töchter sie sich zählt .
Meine Frau ist ein tugendhaftes Weib , sie ist sehr gut , sehr edel , aber auch etwas einfältig . -
Nur eine solche Frau konnte ich brauchen .
Frauen von Geist und Sinnenfrische müssen eben so europamüde sein , als wir Männer , und können ihr Treibhausleben auch nur durch gleiche Mittel fristen .
Die Sünden der Welt sind die Folgen der fluchwürdigen Verhältnisse , die geboren wurden aus sozialer Unnatur , mystischer Heuchelei - weil man den Sinn aller Religiosität von Anfang an mißverstand - schwächender Knechtsgesinnung und schlaffer Lebenssitte , die Alles mit der Schminke der Etikette besudelte .
Daran stirbt Europa , dadurch wird es der Sklave werden des Westens , in dem es zwar Sünden gibt und Laster , aber nur Sünden der Kraft und des Übermutes .
Diese erobern und gewinnen , denn sie sind - weil zur Tugend fähig - gottebenbürtig , aber die Sünden der Schwäche - und diese gehören Europa an - bedingen den Untergang .
Der Geist allein wird uns nicht retten , weil er ein Sklave geworden der Skepsis , die Natur nur kann die Unnatur bekämpfen , und sie selbst ist geflohen aus Europa !
Drüben aber über den Wogen des atlantischen Ozeans liegt das Land der Verheißung im heiligen Schatten des Urwalds gebettet , der es umfängt und mit den Locken der Hoffnung umschmeichelt , wie eine Mutter ihr lächelndes , kraftvolles Kind !
Dorthin hat sich geflüchtet die Natur , als Europa sie vertrieb .
In der durchsichtigen Flut des Ohio bespiegelt sie sich , schuldlos , weil sie stark , und fromm , weil sie frei ist .
Über ihr aber zittert das Auge Gottes , und Freudentränen rollen als Welten über ihr hin , und Amerika's Söhne blicken hinauf zu dem großen Tempel , den der freie Gott in ihnen gewölbt hat zur allgemeinen Verehrung .
Und sie beten arbeitend und arbeiten betend , und es ist kein Elend unter ihnen , weil keine Armut sie drückt .
Sie sind froh , glücklich , fromm , gläubig , weil die Freiheit den Orden der Menschheit in sechs und zwanzig silbernen Sternen auf ihre Brust geheftet hat .
Die Flagge ihrer Nation ist das Abbild des Himmels , und es muß sich schön und groß leben lassen in einem Erdteile , wo der Himmel mild hinzieht über den Scheitel eines Jeden , und milder und sanfter noch sich wiederspiegelt in dem Herzen eines Jeden !
Ich aber bin ein Europamüder , ein protestantischer Gottesgelehrter , der die Liebe sucht und sie nicht findet , weil fein Land sie verstoßen und entweiht hat in ihm , wie in Jedem , der Treue gelobt hat der Scholle , die ihn geboren .
Nur eine frische junge Natur , geholt aus Amerika's Wäldern , wie wir entlehnt haben von dorther die bewegende Kraft des Dampfes - nur eine solche Natur kann Europa erlösen , und wieder zu Göttern beleben sein geschwächtes und gebrochenes , aber auch im Sterben noch edles Geschlecht ! -
Möge es der Reine erleben , ich der Unreine will sterben in Frieden , wenn mich das Glück Europa's zum Unglücklichsten der Sterblichen machen wollte .
- Gleichmut . "
Gewahrst Du durch den dämmernden Schleier Deines Auges die Tränenflecken , die wie die Siegel des Schmerzes dieses Testament eines Herzens unterzeichnet haben , das dem Henker eines Erdteils zum Opfer fiel ?
Wenn Du noch Mitgefühl hast , Raimund , so halte es fest in Dir , denn wahrlich , es ist eine Zeit , über die Gott Ursache hätte zu trauern !
- Und um so entsetzlicher , als nun Tausende kommen werden , um diese Bekenntnisse zu lästern , gebe ich sie erst der Welt preis , wie ich gesonnen bin .
Warum verschweigen , was ihr die Augen öffnen kann ?
Ist nicht Jeder berufen mitzuarbeiten an der Erlösung , die so schüchtern umherschleicht und nur im Dunste des Mondlichtes noch ungestört um das große Grab des Lebens zu wanken wagt ?
Aber ich will nicht schweigen , ich will handeln !
Und Bardelohe soll mir die Hand reichen zum Werke .
- Raimund , Du wirst mich nicht wiedersehen - ich gehe nach Amerika !
Bardelohe soll mich begleiten , er besitzt , was uns Unabhängigkeit verschafft in jenem Lande , wo im Anfange nur der Besitz Achtung gebietet .
Meine Geliebte , der verwüstete Casimir , Friedrich , der Pietist , den die heilige Demut geistig so impotent gemacht hat , wie Gleichmut physisch - sie Alle sollen mich begleiten und am Ohio genesen von dem Fieber , das Europa verpestet , seine Frechheit ihnen eingeimpft hat von Jugend auf !
Dann , Raimund , denke ich zurück in hohem , heiligen Schmerz an meine Mutterwelt , die ich fliehen mußte , um ein Mensch zu bleiben , und greife zur Feder , die ich dem Schweife des Flamingo entreiße , und schreibe die Schmerzen Europa's , decke auf seine Gebrechen , singe seinen Jammer und heile sein Weh , indem ich seine Kinder zum Bewußtsein ihres Unglück's bringe .
- Schon fühle ich , wie ein neuer Tag seine tausend Küsse mir als Kreuz um mein zitterndes Herz bindet , brennend heiß und glückverheißend , wie die Küsse meines Mädchens .
Fort nur trage ich aus Europa , als einzigen Raub vom Busen der Mutter , meine Geliebte .
Ich will Europa's poetische Liebe verpflanzen in Amerika's poetische Urwelt .
Da soll ein Geschlecht entstehen mit deutschem Blut , deutscher Ausdauer , deutschem Gemüt und deutscher Glaubenskräftigkeit , das sich Leben gesogen hat aus dem unversiegbaren Born der Freiheit .
Hinter mir schon sehe ich die Leuchtfeuer der Küste versinken , dunkel schattet die Nacht über dem Meere , aber der Morgen zündet an einer neuen Küste die begrüßenden Flammen an .
Die Apollachen sprühen im Morgenrot wie Riesenhelme empor , zum Himmel stürmen die Zypressen am Mississippi , und tragen die stolze Frage hinauf : ob es wohl erlaubt sei , auf Erden göttlich frei zu sein neben Gott ? -
Raimund , ich werde glücklich sein , weil ich mein Unglück begreife .
Mit Ehrfurcht küsse ich das Manuskript , in Scheu beuge ich mich vor Gleichmuts Totenantlitz .
Genug , ich gehe nach Amerika , und will von dort herüber wirken und handeln für mein armes , geliebtes Europa , für meine unglücklichen Brüder , für mein Mutterland - das heilige Grab der modernen Welt ! -
Buchempfehlung Albert Brachvogel zeichnet in seinem Trauerspiel den Weg des schönen Sohnes des Flussgottes nach , der von beiden Geschlechtern umworben und begehrt wird , doch in seiner Selbstliebe allein seinem Spiegelbild verfällt .
68 Seiten , 8.80 Euro Köln , im September .
Durch Raimund wirst Du meine Erlebnisse vom vergangenen Monat erfahren haben .
Sie werden Dich , wie ich hoffe , ergreifen , aber nicht ungerecht stimmen gegen Welt und Menschen .
Um zu erkennen , wie unerforschlich die Weisheit der Vorsehung ist , muß man Kleines und Großes zusammenfassen , die Lücken ausfüllen mit Ergänzungen , die erst oft die Zukunft spendet , und so weit dies Menschen erreichbar ist , von so humaner Gesinnung sein , wie Gott selbst .
Oft wünschte ich mir eine Professur der Weltgeschichte , um den Wißbegierigen nachzuweisen , was eigentlich heilig und profan sei in Zeit und Ewigkeit .
Ich würde aber schwerlich lange dabei aushalten , denn ich fürchte , die Maße bleibt nach wie vor roh und unbildsam , und handhabt immer nur das zunächst Liegende als Elle , um der werdenden Geschichte eine taugliche Hanswurstjacke damit anzumessen . -
Seit einem Monate bin ich wieder hier .
Gleichmuts Manuskript ist der Schlüssel geworden zu einem Gewölbe , in dessen Innerem man Tote lebendig werden sieht .
Dieses Spuken des Vergangenen am hellen Tage mit seinen neuen Reizen ist das wahrhaftige Weltgericht .
In Bardelos Hause wird nun bald ein solches Tribunal seine Sitzungen halten , und es müßte eine Lust und ein Grauen zugleich sein , diesen beizuwohnen .
Ein solches Parlament müßte sich dann nirgends mehr auf Erden finden .
Sie sind nun alle beisammen , die Zufall oder Schicksal oder der Geist der Vorsehung in seiner Voraussicht zusammenberufen hat , um wirksam zu sein bei der Ausgleichung moderner Wirren .
Es ist eine seltsame Gesellschaft , in der sich eigentlich drei Könige bewegen , Bardelohe , Mardochai , Gleichmut .
Die übrigen drei sind Vasallen , von denen Friedrich noch immer die Schleppe des Juden trägt , der tolle Mönch sicher dem Pastor zufallen wird und Casimir in glücklich ruhigeren Momenten Bardelos Meinung unterstützen dürfte .
Von mir selbst kann ich nicht sprechen , denn ich stehe am Ende doch allein , so sehr ich getragen werde vom Schicksal Aller .
Mein minder großes Unglück berechtigt mich vielleicht , bei geeigneter Zeit noch am sichersten das Ziel zu erreichen , nach dem die Anderen in leidenschaftlicher Angst streben .
Um nicht zu Fremdartiges unter einander zu mischen , muß ich auf meine Rückkehr von der Reise nach Bonn zurückkommen .
Casimir begleitete mich und Richard nach Köln .
Mein Herz schwoll über vor Wehmut und stolzen Gedanken .
Gleichmuts Lebensgeschichte hatte zu tiefe Wunden in mein Gemüt geschlagen .
Seine letzten Seufzer schrien noch immer laut auf in mir , und und ungeachtet mich der grelle Farbenton des ganzen Gemäldes als Mensch von dem entschieden zurückstieß , der unter dem Formellen die Natürlichkeit begraben hat , so mußte ich doch die Wahrheit anerkennen , die in der Tiefe dieser Geständnisse laut aufschrie zum Himmel um Gerechtigkeit .
Mein Entschluß wurzelte immer fester , Amerika blieb der Endpunkt meiner Wünsche .
Von dort herüber muß , dünkt mich , dem kranken Europa die heilende Medizin gereicht werden .
Die Ärzte aber müssen Europäer sein und auswandern , um nicht zu früh zu sterben den Märtyrertod der neuen Erlösung .
Denn dieser möchte jetzt nicht retten und sühnen , wie jener !
Nur das Leben kann eine Besiegelung sein für die Unfehlbarkeit und Wahrheit der neuen Weltbestrebungen .
Hierin liegt ein hoher Trost ; denn wir mögen daraus erkennen , wie nahe die Zeit ist , wo die Gesamterlösung für vollendet betrachtet werden kann .
Bardelohe war darauf bedacht , Casimir , dieses Phänomen unter den jetzt lebenden Menschen unbemerkt in sein Haus zu führen .
Diese Vorsicht war notwendig , denn eine unzeitige Begegnung mit Eduard hätte zu den unerhörtesten Szenen Veranlassung geben können .
Es war tiefe Nacht , als wir unbemerkt das Haus betraten .
Casimir brütete dumpf über seinen kolossalen Einfällen , von denen sich zuweilen einzelne Brocken ablösten , und wie Mauertrümmer eines einst majestätischen Baues in die heimliche Stille der Nacht hinabrollten .
Als er die glänzende Einrichtung in Bardelos Hause bemerkte , blieb er auf der Treppe stehen .
" Bei Dir riecht_es königlich , " sagte er .
" Das gefällt mir zwar , ich liebe es aber nicht , denn es ist Zwang dabei nötig .
Glanz und Dreck , wie in Polen , das wäre so mein Geschmack . "
" Du sollst_es haben , wie Dir es behagt , " versetzte Bardelohe .
" Befiehl und es geschieht . "
" Du gehst trächtig mit Komplimenten , spür ich ; da sieh nur zu , daß Dir die Hagelsaat meiner Wortschlachten nicht den Schlachtplan verdirbt .
Wo ist mein Stall ?
Ein König , voll Kraft wie ich , darf nur in einem Stalle wohnen . "
Bardelohe wies ihm ein Zimmer an , das nur durch eine dünne Wand geschieden wurde von seinem eigenen Kabinett .
Auf der entgegengesetzten Seite lag Eduard's Gefängnis .
" Zu nobel für einen Poeten , " sprach Casimir , als er eintrat .
" Was soll nun ein Kerl von meinem Kaliber anfangen mit diesem Gepolster , das Ihr moslemethischen Gefühlsstümper Ottomanen nennt ?
Gebt mir einen Strohsack , damit eine solide Seele sich die unbequemen Gedanken darauf zurecht legen kann .
Wer auf solchen vermaledeiten Polstern seine Knochen herumwirft , verliert alle Originalität des Gefühls .
Die immenseste Größe liebt das Einfache , und ich zum Beispiel , an dem doch zwei Jahre lang gearbeitet worden ist , bin ein Freund der Lumpen .
Fort also mit diesen Venuscommoditäten !
Ich kenne das Alles und habe die Natur doch auf Stroh und bloßer Erde immer am schönsten gefunden in ihrer Nacktheit . - "
Der seltsame Mensch gab sich nicht eher zufrieden , als bis Bardelohe durch einige Diener die Bequemlichkeiten eines zivilisierten Lebens hatte entfernen und an deren Stelle einen rohen Tisch , ein paar Schemel und einen Strohsack bringen lassen .
Sobald dies geschehen war , riß Casimir das Fenster auf , daß die Scheiben in Stücke brachen und warf sich auf den Strohsack .
" So ist es recht , " sagte er .
" Nun will ich sehen , wer zuerst die Augen zudecken wird , ich , oder der Himmel mit seinen Wolkenwimpern !
Er zeigte nach dem gestirnten Himmel , stützte sein zerwühltes Gesicht auf die Hand , und starrte unverwandt hinauf in den flimmernden Sternenbrand . "
" Packt Euch , " rief er uns zu , die wir dieser neuen Art sich einzuquartieren mit einigem Staunen zugesehen hatten , " oder denkt ihr , ein Kerl , wie ich , hat alle Minuten Zeit , sich mit englischer Bastardrasse abzugeben ?
Ich bin ein Deutscher , wißt , Einer von denen , die an keiner Grobheit ersticken .
Prosit !
Sobald Ihr Menschen sein werdet , bin ich bereit , Euch eine Audienz zu bewilligen . - "
Der Morgen brachte einmal eine reine Heiterkeit in unseren kleinen Zirkel .
Rosalie war glücklich , den geliebten Gatten wieder zu sehen , Felix hatte viel zu erzählen , brachte mir tausend Grüße von Auguste , die er besucht hatte , und biß mir fast die Augenlider ab .
" Ja das muß sein , " sagte der schöne Knabe , " Auguste hat mir_es befohlen , Dich so lange zu küssen und zu beißen , bis Du ganz boshaft wirst , weil Du dann erst recht liebevoll werden sollst . "
Ich hatte jetzt nichts mehr gegen seine zähneknirschenden Zärtlichkeiten einzuwenden .
- Bardelohe unterrichtete seine Frau von den jüngsten Erlebnissen , so weit sie diese wissen durfte , und suchte ihr den Charakter Casimir's mit möglichster Schonung zu entwerfen .
Diese war nötig , denn ich bin überzeugt , kein Weib hätte Casimir in seiner barocken Genialität mehr um sich geduldet .
Ein weibliches Gemüt schätzt das Seltsame und Pikante am Manne , wenn es umgeben ist mit einem idealischen Duft und getragen wird von der Schwärmerei der Lebensansicht .
Ein so ungeniertes Herabfallen aber in die fast schmutzige Barbarei verwundet die Anmut und er zeugt eher Abscheu , als Duldung .
Noch an demselben Tage besuchte ich Gleichmut .
Das verhängnisvolle Manuskript trug ich bei mir .
Jetzt erst konnte ich diesen Mann des Jammers mit wahrhaftem Mitgefühl betrachten .
Ich fand ihn an seinem Pult , beschäftigt mit den Vorarbeiten zu einer Geschichte der Heiligen .
Helyot's Geschichte der Klöster- und Ritterorden lag vor ihm aufgeschlagen .
Er las emsig in der Lebensgeschichte des heiligen Franz von Assisi und prüfte die Schlüsse , welche die Konsequenz der Heiligkeit aus den ersten angeblichen Würden zu entwickeln sich berufen fühlte .
Freundlich kam mir der unglückliche Mensch entgegen .
Seine Hand war kalt , sein Schritt unsicher .
Ich fragte , ob er krank sei ?
" Nein , " versetzte er , " nur etwas aufgeregt .
Sie müssen wissen , daß ich der Praxis nunmehr ganz entsagt habe .
Von heute an werde ich gar nicht mehr predigen , was ich auch früher immer nur hier als Gast , ich möchte sagen , aus einer Liebhaberei , die Reue in mir fühlbar zu machen , getan habe . -
Ja , " fuhr er fort , " Sie staunen , ich aber freue mich des Entschlusses .
Ich habe mich selbst des Priesterrockes entledigt , den ich zu tragen nicht mehr würdig bin .
Ich werde ferner nur als Theoretiker zu wirken suchen und hoffe dabei auf weit größeren Erfolg .
Hier liegt die Geschichte der Heiligen vor mir - ein Lächeln überflog sein Gesicht - und wahrlich , wollte ich mich zurückversetzen in das sechzehnte Jahrhundert , ich würde nicht der Kleinste geworden sein unter ihnen .
Sobald der Geist sich rächt an der Natur , bäumt diese empor und gebiert monströse Formen .
Die Heiligkeit ist oft nur ein gewaltiger Überwuchs der Natur , der an das Erhabene streift .
Nun sagen Sie selbst , ob ich dann nicht der Mann dazu wäre , eine recht pikante Sekte neuer Heiligen zu stiften ? "
Als Antwort überreichte ich ihm das Manuskript .
" Sehr gut , " sagte der ehemalige Pastor .
Diese Wendung ist sein und macht der europäischen Etikette Ehre .
Aber behalten Sie dies Testament eines Herzens , das menschlich genug war , um glühend zu sündigen , und nicht so ganz verlassen von der Göttlichkeit der Natur , um im Sündigen unterzugehen .
- Ich weiß , was es sagen will , Lehrer zu sein , wenn man sich verworfen fühlt , aber immer noch reiner , als der Gesamtinhalt von schielenden Worten , die unserer Befleckung Mutter sind .
Was sie beschließen über Ihre Zukunft , darf ich nicht erfragen .
Möge sich aber Ihr Leben auch gestalten , wie es immer wolle , dies Manuskript halten Sie wert , nicht heilig !
Seine Benutzung kann ihm vielleicht erst später Anspruch auf Heiligsprechung verschaffen .
Unser Gespräch stieg nun in die Tiefen religiöser Anschauungen und berührte Manches , was keiner Mitteilung unterliegen kann .
Sehr richtig bemerkte Gleichmut , daß ein Befreien Europa's , solle es dauernd sein , nur durch eine neue Reformation möglich werden könne .
" Denn , " sagte er , " Politik und Kirchentum sind in der Gegenwart so fest durch ihre Auswüchse in einander verschlungen , daß sie das wahre religiöse , wie politische Leben durch die Wechselwirkung ihres Zwanges niederhalten .
Darin liegt die Gedrücktheit aller europäischen Völker , die vielleicht auf den Mächtigen noch schwerer lastet , als auf den Bürgern .
Ich klage nicht die Gewalt an , sondern die Verhältnisse , die sie bedingen , und nur in so fern die Macht zu bequem , oder zu furchtsam ist , sich selbst einmal geistig zu entthronen , ist sie verbrecherisch .
Wollte man so kühn und frei sein , recht vollkräftig die Dämme zu durchstechen , so würde eine frische Lebensflut durch den kranken Erdteil pulsieren , und es wäre gerettet die Religion , die Gesellschaft und der Staat !
So aber feilt einer am anderen und jeder an sich , und das Elend wächst nur mit der Verzweiflung .
Darum wird der Verzweifeltste einmal in der Geschichte des künftigen Europa der Tugendhafteste genannt werden . "
Diese Reden führten uns wieder auf den Inhalt des Manuskriptes , auf die Personen , die eine so entsetzliche Rolle darin spielen , und ich eröffnete endlich dem Pastor , daß sämtliche Charaktere noch am Leben seien und zwar an Einem Orte mit ihm und mir .
Gleichmuts Angesicht überzog sich mit der Farbe des Todes .
" Es ist nicht möglich , Sie irren sich , " sagte er .
" Dieser Casimir kann nicht mehr leben und noch weniger Eduard .
Die Übrigen kenne ich , und es läuft nicht gegen die Natur , daß sie noch das Licht der Sonne schauen und trinken . "
Die Aufregung und Abspannung des siechen Mannes hielt mich ab , ihm noch mehr zu entdecken .
Ich schied von ihm und bat ihn um einen baldigen Besuch .
Er sagte ihn auf den dritten Tag zu .
" Nun , dann sollen Sie überzeugt werden , " sprach ich und verließ ihn in einer Unruhe , wie ich sie einem durchs Leben gehetzten Menschen kaum zugetraut hätte .
- Bei meiner Zuhausekunst fand ich ein Briefchen von Auguste .
Sie hatte meine Ankunft erfahren und schrieb mir : Auguste an Sigismund .
" Ich bin sehr böse , weil Du sehr garstig bist .
Schon ist ein ganzer Tag vergangen und noch habe ich von Dir nicht einmal selbst erfahren , daß Du wieder zurückgekehrt bist von Deiner Entdeckungsreise .
Zürnen sollte ich Dir , doch verzeihen will ich , Du sollst nicht Ursache haben , mich zu großer Schwächen anzuklagen .
Aber was ist denn das ?
Was habt Ihr denn wieder für neue Narrenzufuhr angeschafft ?
Ist es doch , als sei Bardelos Haus ein Sammelplatz für alle Tolle in ganz Deutschland !
Hatten wir denn nicht schon übergenug solch Gelichter ?
Genügst Du Dir nicht selbst ?
Denn , sei nicht bös , mein geliebter Freund , aber Du hast eine recht ehrliche Anlage zu einem Narren , die nur ausgebildet werden darf , um sich auszuzeichnen in der Welt .
Die Zeit ist mir sehr lang geworden , holder Freund !
Es ist sehr leicht Befehle zu geben , sie aber selbst halten , finde ich , bleibt eine entsetzliche Aufgabe .
Sigismund , ich könnte martialische Dinge tun , wenn ich ein Gesetzgeber wäre .
Oder seid Ihr Männer etwa ruhiger , als wir Mädchen ?
Manchmal mag_es so scheinen , doch Du - nun Du bist eben auch ein Schalk , wie Alle .
Hätte ich Dich nur hier , wie wollte ich Dir die Locken zerzausen und Dich strafen für Dein impertinentes Wartenlassen durch eine Lavine von Küssen .
Es muß anders werden mit uns , ich ertrage dies Leben nicht mehr !
Bardelohe ist zu entsetzlich ruhig , und Rosalie , das arme Weib , grämt sich im Dulden zu Tode .
Warum mußte diese Frau gerade an diesen Mann verfallen ?
Oft hat es den Anschein , es freue sich der schadenfrohe Zufall , die fremdartigsten , geistig verschiedensten Personen zusammenzuknüpfen durch einen Blick , einen Moment , um sie an diesem Funken langsam hinschmelzen zu lassen auf der Folterbank eines ewigen Schweigens .
Das ist gräßlich , das ist lieblos , das ist europäisch , wie ich fühle .
Nur hierin hat Bardelohe recht und Du oben drein .
Aber ich bitte mir aus , mich nicht etwa auf gleiche Weise zu behandeln !
Sigismund , Du kämst dabei ganz in das Hintertreffen !
Mein Arm ist stark , meine Hand sehr elastisch , meine Lippe verführerisch - aber sie verbirgt sehr spitze Zähne .
Diese fürchte , mein Teurer , und noch mehr die Angst meines Herzens .
- Garstiger , warum kannst Du mich auch so lange warten lassen !
Bitte , Sigismund , heute Abend - darf ich glücklich sein im Hoffen ? - Klapperbein flicht heute keine Körbe .
Er ist nach Mühlheim gefahren und wird uns nicht stören .
Weißt Du schon die Geschichte mit Lucie ?
Das kommt Alles her von dem unseligen Kopfhängen .
Wenn wird wohl die Zeit vom Himmel herabfallen , in der es erlaubt ist , heiter zu sein ohne Entschuldigungsgründe ?
Wenn Du recht liebenswürdig bist , habe ich Dir etwas Großes zu schenken .
Nun rate ! -
Du rätst es aber doch nicht . -
So lockt man hungrige Vögel . "
Deine Auguste .
" Ich war sehr glücklich , Ferdinand , glücklicher als ich je gewesen in meinem ganzen Leben .
Die wenigen Tage schienen das reizende Kind mit neuem Glanz übergossen zu haben .
Diese hohe Gestalt war wert , die Königin eines Nichteuropäers zu sein .
Ich war so frei , mich in dem Stolze meiner Hoffnungen als weit verschlagen aus Europa zu betrachten , und sog vom Munde der Geliebten die Kraft für ein hundertjähriges Wirken .
Und Auguste hatte mir etwas Großes zu schenken und schenkte mir es .
Und ich war ein Gott in ihrem Arm und der Himmel war mir zu dunkel , die Sonne zu kalt .
Liebe , Ferdinand , denn Liebe erlöst !
Daß wir so tief gesunken sind , daran ist nur der Verlust der wahrhaftigen Liebe in unserem Europa schuld .
Der Poesie der Zukunft muß es vorbehalten sein , diese wiederzugeben dem Leben .
Auguste hat Recht , wie jedes Weib , das frei und rein ist in seiner unschuldigen Weltanschauung .
Ehe man nicht allgemein erkannt hat , daß ohne ein unbedingtes Hingeben an die Natur der Liebe all unser Emanzipationsbestreben bloß eine Experimentalphysik der Weltgeschichte ist , darf keiner auf einen glücklichen Ausgang hoffen .
Die Hoffnung ist überhaupt tot und farblos , nur die Liebe macht stark , ruft auf zur Handlung und schiebt der Zukunft das Polster der Freiheit unter das träumende Haupt .
Rege die Hand , Ferdinand , damit Du Teil haben kannst an dem Freudenruf , der sich erheben wird beim ersten Aufblick des heiligen , lang verschlossenen Auges der Träumenden ! - "
Ende September .
Gestern erhielt ich Deinen Brief , für den ich Dir eben so herzlich danke , als Dich beglückwünsche .
Ich gestehe gern , daß ich Dich für weniger unparteiisch gehalten habe , als Du Dich jetzt zeigst .
Es liegt aber gerade in diesem Hingerissenwerden zu lauter Anerkennung der Wahrheit das größte Bedürfnis unserer Zeit .
Darum gebe ich Dir vollkommen recht , wenn Du sagst :
" Der Irrtum Gleichmuts würde , allein und aus dem Zusammenhänge gerissen mit den Freveln seines Jahrhunderts , die unerhörteste Gotteslästerung sein , die je gewagt worden ist .
Ein feiger Lügenknecht oder ein bornierter Moralist , den es nie um den Zusammenhäng , sondern immer nur um die Tatsache zu tun ist , würde deshalb das Anathema aussprechen über einen solchen Menschen .
Ich gestehe , daß mein eigenes Bewußtsein mich kaum freisprechen möchte von einem ähnlichen , harten Urteil , aber ich bin nicht so wimmert in den Gebrechen meines Standes , daß ich nicht herauslesen könnte , wo hier der Grund zur Schuld und wo die Notwendigkeit der entsetzlichen Sünde liegt .
Nur dies spricht Gleichmut frei .
Er steht da als ein Mittel der Ausgleichung ; denn er sündigt für die Sühne der Zukunft und Vergangenheit .
Und so nehmen seine Geständnisse durchaus den Rang einer hohen moralischen Lehre ein .
In ihnen enthüllen sich leicht und natürlich die Sünden eines Jahrhunderts , das sich im Streben zu leichtsinnig abzuwenden beginnt vom Geiste Christi , weil leider die Maße seiner Stellvertreter keinen Begriff mehr von ihm hat . "
So , lieber Ferdinand , drücke ich Dir von Herzen die Hand .
Ich erkenne , daß die Hoffnung noch nicht aufgegeben werden darf .
Brächte man nun nur alle oder doch die meisten Deiner Genossen zu derselben Ansicht , so würde Alles gewonnen .
Änderung dieser oder jener Lehre , ein größeres Freigeben des Denkens in religiösen Dingen , und vor Allem ein Anerkennen der Entdeckungen des unparteiisch prüfenden Laien , ist Erhebung und ewige Befestigung des Christentums .
Nach diesem Beweise Deiner innigsten Teilnahme an meinen Begegnungen teile ich Dir von Neuem mit , was sich hier gestaltet .
Das Individuelle nimmt die Form einer Welt an .
Zufall und Zusammentreffen von Umständen lassen gerade auf meinem Lebenswege eine Formgebung zu , die anderwärts sehr wahrscheinlich eben so entschieden herausgetreten sein würde .
Des blöden Friedrich's Figur tauchte bisher nur in unsicheren Umrissen aus dem trüben Chaos auf , das sich um mich her bewegte .
Erst Gleichmuts Manuskript stellte diesen Menschen entschiedener hin , ohne mich doch ihm selbst näher zu bringen .
Ich hatte mir vorgenommen , dem Zufalle das Weitere zu überlassen , da gerade diese Person mich am wenigsten fesseln konnte .
Denn das Passive , selbst wenn es durch die Folgerichtigkeit des Nichtstuns sich zum Handeln erhebt , hat mich niemals angezogen .
In diesen Tagen nun , durch Auguste's scheue Eröffnungen über Luciens mißliche Lage dazu bewogen , besuchte ich das heitere Mädchen .
Von Luciens Vormunde habe ich wohl schon einmal gesprochen und seines bigotten Pietismus gedacht .
Ich traf den reichen Steinhuder ganz allein .
Rechnungsbücher lagen vor ihm , Gebetbücher , Hauspostillen und was sonst noch zur Ökonomie eines Privatfrommen gehört , auf allen Tischen und Stühlen .
Abgeschmackte Bilder , die eine Parodie auf die Kunst zu sein schienen , hingen in den prachtvollsten goldenen Rahmen an den Wänden und verunzierten das Zimmer .
Diese Verzerrung des Schmerzes und heiliger Andacht zur Karikatur bildete eine stumme Farce , die nur ein so befangener Pietist erbauend finden kann .
Jeder wahre Mensch sieht auf den ersten Blick , daß eine solche genothzüchtigte Kunst Produkt der Unsichtlichkeit des pietistischen Lebens ist .
Aber das Volk spürt den Teufel nie !
Steinhuder empfing mich mit einer salbungsvollen Anrede , die ich möglichst abzukürzen suchte .
Lucie , im Nebenzimmer beschäftigt , hatte kaum meine Stimme erkannt , als sie in leidenschaftlicher Aufregung die Tür aufriß und laut rufend :
" Retten Sie mich !
Retten Sie mich ! " an meine Brust sank .
Ich war überrascht , in Verlegenheit .
Ihr warmer Atem berührte mir Lippen , Wange und Stirn .
Heftig umschlang sie mich mit den vollen Armen .
Ich mußte sie zum Sofa führen .
Noch hatte ich nicht Zeit gehabt , nach der Ursache dieser Szene zu fragen , als Steinhuder bereits geharnischt mit Sprüchen und Verdammungsworten auf mich und das arme Mädchen anrückte .
Gott weiß , was er Alles salbaderte , Sinn und Unsinn durch einander , wie_es ihm einfiel ; erinnern kann ich mich nur noch , daß seine ganze Rede aus Bibelsprüchen zusammengesetzt war .
Denn diese geistlosen Menschen glauben jeden Anderen damit aus dem Felde schlagen zu können , und bedenken gar nicht , daß der kräftige Mensch nie sich hingibt an eine Autorität , käme sie auch unmittelbar aus dem Munde des geistvollsten Stellvertreters .
Luciens Ermattung dauerte nicht lange .
Der fromme Unsinn ihres Vormund's regte ihren Unwillen auf .
" Schweigen Sie , " rief sie erzürnt aus und stampfte mit dem zierlichen Füßchen heftig auf den Boden .
" Sie sind ein gemeiner Mensch und so albern wie Ihre Traktätchen und neumodischen Heiligen .
Ich mag keinen Narren und keinen Frommen zum Manne !
Ich will einen Gottlosen , Ihnen zum Trotz , mein Herr Vormund . "
" Daß Dir die Zunge verdorrte ! " rief Steinhuder .
" Wer sich dem Vater widersetzet , und der Mutter spottet , den werden die Raben am Bache aushacken und - "
" Genug , genug ! " fiel Lucie ein .
" Bleiben Sie mir vom Leibe mit Ihrem alttestamentlichen Zeter ; er rührt mich eben so wenig als Ihr Augenverdrehen .
Und kurz und gut , ich will nicht ! -
Oskar ist mein Geliebter ! "
" Oskar ist Einer von denen , " predigte Steinhuder , " die da sitzen bei den Spöttern !
Seine Seele wird brennen in dem Pfuhl , wo nicht aufhöret Heulen und Zähnklappen .
Denn verdammt ist , wer nicht achtet des Alters und Spott trägt auf seiner Zungenspitz . "
" Sie fallen aus der Rolle , gestrenger Herr Vormund .
Ihr Gedächtnis wird löcherig , die besten Bissen , womit Sie Ihre Heiligkeit nähren , fallen durch . "
" Du bist anvertraut meinen Händen , Deine Seele ist befohlen worden meinem Gewissen , " fuhr der Kaufmann fort .
" Ich will wachen über Dich , wie die Henne über ihre Küchlein und der Esel über seine Füllen .
Darum befehle ich Dir zu gehorchen und abzulassen von dem Scheusal , das einherschleicht , wie ein Engel in Lichtgestalt und doch ist ein Teufel , gehüllt im Pelz der Unschuld .
Oskar nennt sich dieses Ungetüm , sein wahrer Name aber ist Legion , das heißt :
Teufel ohne Zahl ! "
Mir wurde drehend .
Lucie tobte vor Ungeduld und Zorn gegen sich selbst .
Unter ihren Händen lockerte sich das Haar und wiegte sich entfesselt in glänzend schwarzen Locken ohne Zwang auf den Schultern .
An der Wand hing eine Reitgerte .
Schnell riß sie Lucie herunter , schlug nach dem Spiegel , der ihr ein zornglühendes Gesicht entgegenhielt und klirrend stürzten die Stücke zu Boden .
Da wurde die Tür geöffnet und wunderbar sanfte Töne zogen , wie um Friedend bittend , durch das Zimmer .
Auf der Schwelle stand Friedrich mit seiner dämonischen Geige .
Das leere Lächeln des Blödsinns dehnte sich gemächlich aus auf seinen markierten , aber geistlos verworrenen Zügen , der gegriffene Filzhut hing nur lose auf dem ungeordneten Haar und der Mensch selbst schien bei seinem Spiel ohne alle Teilnahme zu sein .
Lucie sank schwer aufatmend ins Sofa , Steinhuder aber ging dem Geiger entgegen und führte ihn freundlich herein .
" So recht , spiele was , Friedrich , " redete er den Blöden an .
" Es ist zwar keine Gitith des frommen David , die da vertrieb den bösen Geist vom Haupte Sauls , aber eine Geige ist doch ein Saiteninstrument , welches das Herz erquickt , und die Seele still und hungrig macht nach himmlischem Manna .
Komme , spiele Deiner Braut einen Psalm vor , ich will Dich begleiten mit Lispeln und Lallen .
Denn Harfenspiel und Psalmgesang gefallen Gott wohl . "
Friedrich ließ sich geduldig zu Lucien führen , die ihrerseits ein paar Stühle vor das Sofa schob und sich so gegen einen etwaigen Angriff bestens verteidigte .
Ein Blick ihres schönen Auges rief mich zum Beistande auf . -
Kannst Du es glauben , Ferdinand , daß der Pietist diesen blödsinnigen Friedrich alles Ernstes Lucien zum Gatten bestimmt hat ?
Man könnte lachen über einen solchen Einfall , wäre die Erscheinung nur nicht so betrübend .
Diese flach getretene Frömmigkeit errötet vor nichts mehr .
Sie hält für unmittelbare göttliche Eingebung , was scheinbar ihr heilloses Treiben zu fördern verspricht , und es gibt nichts so Abgeschmacktes auf Erden , das ein rechter eingefleischter oder eingeseelter Pietist nicht auszuführen im Stande wäre .
Der blöde Spieler machte dem reichen Steinhuder eine tiefe Referenz .
Sinnlichkeit lag nicht in seinen Mienen .
Das Auge war gebadet in jener düstern Nebelwelle , die eine sichere Verkündigerin ist des gefangenen Gedankens .
Und dennoch funkelte eine Begeisterungsflamme aus diesem getrübten Himmel , wie Meteorgeflimmer , wie unsicheres Umherwanken eines Nordscheines .
Es war der letzte Rest der Göttlichkeit , der sich in das trübe Auge rettete , wenn der Ton die Trauerklage in der besaiteten Violine weckt .
Friedrich spielte - keine Psalmen , keine Kirchenlieder - nein , Dithyramben , die den Wahnsinn apotheosirten und dem Irrtum nutzloser Werkheiligkeit den Staubbesen gaben .
Nackt und bloß unter dem gellenden Gelächter des vergnüglichen Pöbels peitschten die Töne aus Friedrichs ' Geige die seichte Tugendhaftigkeit durch die Welt , bis sie keuchend niederstürzte und die Menge achtlos über sie hinschritt .
- Ich weiß nicht , ob Friedrich auch nur dunkel eine Ahnung hatte von dem Geiste seines Spieles , doch zweifele ich daran .
Und dies ist das Unerforschliche in der menschlichen Seele , daß sie , mißbraucht und abgestumpft in ihrer vollen Tätigkeit , doch gern das tiefste Vermögen , womit sie begabt von Natur war , auch noch beim Versinken in das Gemeine allein in einen sicheren Winkel zu flüchten sucht .
Dort baut sie sich an , bildet heimlich und unbewußt an der eigenen Göttlichkeit und wird nicht selten zum Rächer an dem , was die Veranlassung gab zu ihrem Ruin .
Törichte , geistig schwache , verrückte Musiker sind eine gewöhnliche Erscheinung .
Es ist dies nichts Zufälliges , sondern eine notwendige Folge der geistigen Konstruktion eines durchaus musikalischen Menschen .
Friedrich nun , glaube ich , hat nur das ihm ganz und allein Ursprüngliche in den Hintergrund seines Daseins geflüchtet , als Zufälle und Lebensverwickelungen ihm den hellen allgemeinen Glanz des Geistes verhüllten .
Der Blödsinn wurde zur Ironie in seinem musikalischen Menschen , und wenn dieser geschiedene Gott , der wie auf einem lichten Sterne lebt in der Nacht des übrigen Daseins , sich erhebt ; dann weint er die Trauer um den übrigen verlorenen Menschen hinaus in die Welt , und scherzt und kost in tollen Bajazzosprüngen um seinen eigenen Leichnam , ihn bekränzend mit Küssen und Rosen . -
Während des Spiels kam Oskar .
Friedrich , ohne sein stereotypes Lächeln zu verändern , drehte sich tanzend mit den knarrenden Teerstiefeln auf der gebohnten Diele .
Lucie lag , einen türkischen Schal über das Gesicht gezogen , auf dem Sofa .
Steinhuder mit salbungsvollem Blick und gefalteten Händen brummte den 109 Psalm , dessen Inhalt zu Friedrich's Musik paßte , wie ein Faunentanz zu der Arie " Wie sie so sanft ruhn . " - Käme nun Einer und veranstaltete einen solchen burschikosen Gottesdienst , so schrien alle Heiligen " Wehe ! " schleicht sich aber der Schalksnarr der Weltgeschichte hinter die Perücke der Kopfhänger und treibt allerlei seltsame Dinge , so verbietet sich das Zetern von selbst .
In solchen Konflikten erblickt man die Gerechtigkeitspflege der Vorsehung , die gern im furchtbarsten Ernste eine spaßhafte Miene annimmt .
Möchten doch unsere modernen Dichter dies der Weltpoesie ablauschen , die im Leben offen zu Tage liegt , und deren lebendiger Kommentar die fortschreitende Menschheit selbst ist !
Eine kleine Weile sah und hörte Oskar dem tollen Treiben ruhig zu , als dem Gesinge und Getanze aber kein Ende wurde , trat er entschlossen zu Steinhuder'n , schlug ihn derb auf die Schulter und sprach :
" Treiben Sie keinen Götzendienst und schicken Sie augenblicklich diesen blödsinnigen Geiger fort , oder ich zeige Sie der geistlichen Behörde an . "
Dies half .
Steinhuder'n blieb erschrocken der Mund offen , und Friedrich spielte sich tanzend selbst zur Tür hinaus , während er mit unaussprechlicher Vergnüglichkeit hohl in sich hineinlachte .
Ich hörte ihn noch auf Treppe , Flur und Straße spielen , und glaube gewiß , er hat die Geige gestrichen bis in seine Wohnung am Hafen .
Lucie , von dem unheimlichen Liebhaber befreit , gab sich jetzt in der ganzen Natürlichkeit ihres Wesens an Oskar hin .
Steinhuder aber begann abermals die Litanei seiner Sekte abzusingen , schwor beim Wundertier in der Offenbarung St. Johannis , daß Friedrich Luciens Gatte werden solle und Oskar , als ein ketzerisch gesinnter Freigeist , nie seine Mündel heiraten dürfe .
Ermattet von Zorn und Ärger verließ er endlich das Zimmer , und als Lucie alle nur erdenklichen Zärtlichkeiten an Oskar verschwendet hatte , befahl sie ihm kurz und bestimmt , jetzt solle er sich packen .
Diese Launenhaftigkeit ist bei Lucie so hinreißend liebenswürdig , daß sich niemand davon beleidigt fühlt .
Ohne dieselbe würde das Mädchen matt , gewöhnlich erscheinen , und nichts Entsetzlicheres für einen Mann von Geist , als eine gewöhnliche Frau !
Die Gewöhnlichkeit allein ist in der Liebe unsittlich , denn jede ächte Liebe wird als Kind eines genialen Gedankens geboren .
Genialität verträgt immer nur die selbst bestimmte Schranke , wie die Gewöhnlichkeit sich , um leben zu können , anschmiegen muß an die von fremder Hand gezogene .
Darum liegt das Moralische und Unmoralische von beiden gerade auf der entgegengesetzten Seite .
Natürlich !
Von Gott fordert man , was dem Menschen verboten wird , und das Geniale ist das Göttliche im Menschen .
- Oskar und ich mußten dem grillenhaften Mädchen nachgeben .
Als ich ihre Hand küssen wollte , schlug sie mir eine sanfte Ohrfeige .
" Wohl etwa für den tapferen ritterlichen Beistand , den Sie mir geleistet haben während der frommen Bänkelsängerei ? " sagte sie .
" Wenn Sie wieder kommen , sein Sie anfangs kühner , dann werde ich beim Abschiede zärtlicher sein . "
Die Hand war zu weich und warm , ich konnte dem bösen Kinde nicht zürnen , und an der Tür erhaschte ich doch einen Kuß .
Zum Fenster herab warf sie eine ganz frisch aufgeblühte Lilie mir ins Gesicht und wollte sich ganz außer Atem lachen , als mir der Blumenstand ins Auge flog , und mich am Sehen und Gehen eine Zeit lang verhinderte . -
Der farbige Herbstabend war mild und warm .
Wir lustwandelten durch die Straßen ins Freie hinaus , durch Laubgänge dem Rheine zu .
Von Holland herauf war ein Dampfboot angekommen .
Der schwarze Rauch zog in dicken Wolkenwirbeln über den Strom hin .
Es war mit Passagieren überfüllt , die sich am Zoll drängten und stießen .
Unter den Ankömmlingen befanden sich ein paar Mohren , wie es schien , Diener reicher Amerikaner , deren das Schiff Einige in das alte Europa herübergetragen hatte .
Wir erkannten sie schon von Ferne an ihrer Tracht , nach der sie Pflanzer vom Mississippi oder irgend einem Nebenflusse dieses Stromes sein mochten .
Ehe wir noch den Hafen erreichen konnten , hatten sich die Fremden bereits in die Hotels zerstreut .
Die Matrosen erhoben ihren eintönigen , melancholischen Gesang und wogen die Warenballen aus dem Schiffsraume herauf .
Ich stellte mich mit Oskar auf die Brücke und sah dem geschäftigen Treiben in stillem Behagen zu .
Als es dunkler wurde , ließ sich Friedrich's Geige wieder hören , die Hafenarbeiter , Schifferknechte und Matrosen begrüßten die willkommenen Töne mit einem Freudenruf , den Friedrich durch jenes unnachahmliche Gelächter beantwortete , vor dem die Majestät des Geistes selbst in ihrer erhabensten Sicherheit noch erschrickt .
Der unglückliche Mensch saß wieder auf dem Kranbalken , baumelte mit den Beinen und spielte Melodien , als wolle er alles Herzeleid der ganzen Welt darin aufgehen lassen .
" Wie sind Sie doch mit diesem Törichten in Nebenbuhlerische Konflikte geraten ? " fragte ich meinen Begleiter , dem des Blödsinnigen Geigenspiel sichtbar ergriff .
" Das möchte sich schwer beantworten lassen , " versetzte Oskar .
Sie kennen den alten Steinhuder und sein pietistisches Närgeln und Kopfhängen .
Solche Menschen , selbst halb blödsinnig , haben oft wunderliche Grillen .
Steinhuder war mir nie gewogen , weil ich ihm zu freisinnig , zu menschlich , zu modern bin , und sobald er meine Neigung zu Lucie entdeckte , begann er zu intrigieren .
Nun muß der Zufall mich noch arm machen , um dem Jämmerlichen eine Stütze für seine Pläne zu geben .
Friedrich schien ihm der geeignetste Mensch für seine Mündel .
Er läßt sich leiten , zu Allem gebrauchen und so erwählte sich der pietistische Geizhals ihn zum Mann für Lucie .
" Um des Himmels Willen , " rief ich aus , " besitzt denn Friedrich Vermögen ! "
" Er ist arm wie eine Kirchenmaus .
Das bringt der Pietist jedoch bei seinen sonstigen geistigen Vorzügen , wie er den dummen Glauben des Blödsinnigen nennt , nicht in Anschlag .
Wäre ich dem geistigen Narrentum so verwandt , wie Friedrich , so zweifelte ich gar nicht an meinem Glück . "
" Man könnte vor Lachen sterben , " sprach ich , " wenn eine solche Erscheinung nicht gar zu niederschlagend wäre und die Versunkenheit des Zeitalters wieder von einer neuen Seite dem umsichtigen Geiste näher brächte . "
" Ja wahrlich ! " seufzte Oskar , " und gebe der Himmel , daß der Alte Vernunft annimmt , denn bei Gott , erlaubt sich der blöde Narr , in dem bei aller Dummheit zuweilen doch eine gesunde Sinnlichkeit die geistige Schwäche aufhebt , nur eine einzige Freiheit , so ist er meiner gewissesten Rache verfallen ! "
" Keine Übereilung , " bat ich den Heftigen .
Friedrich kann Ihnen nicht gefährlich werden .
" Doch , doch ! " beteuerte dumpf der Liebende .
" Wüßten Sie , was ihn töricht gemacht hat , Sie würden meine Unruhe mit mir teilen . "
" Erzählen Sie , " bat ich , indem mein Gedächtnis Alles wiederholte , was ich jüngst in Gleichmuts Biographie über diesen noch so rätselhaften Menschen erfahren hatte .
" Sagen Sie mir , " fuhr ich fort , " was Sie von Friedrich's Schicksalen wissen , vielleicht steht es dann auch in meiner Macht , Ihnen Aufschlüsse zu geben und zu Ihrer Beruhigung beizutragen . "
" Guten Abend ! " sprach dicht neben uns eine sonore Männerstimme .
Die hohe , dunkle Gestalt des Juden im faltigen Kaftan strich wie ein Schatten in der Dämmerung an uns vorüber .
Mardochai ging dem Krahne zu , neben dem viele mit dem Dampfboot angekommene Kisten und Ballen standen .
" Kennen Sie diesen ? " fragte Oskar .
" Ich glaube genauer , als Sie , und tiefer , als er selbst es ahnt . "
" Dann wenden Sie sich an ihn .
Er allein kann die Hülle von Friedrich's blödem Leben ziehen , wenn er Lust dazu hat . "
" Wollen wir ihn aufsuchen ? "
" Halten wir uns in seiner Nähe , bis er jene Ballen gezeichnet und in Sicherheit gebracht hat .
Es sind neue Handelsartikel vielleicht aus beiden Indien und Gott weiß , woher sonst noch !
Sobald er seine Geschäfte beendigt hat , folgen wir ihm auf dem Fuße nach seiner Wohnung .
Ich hoffe er wird aufrichtig sein .
Mardochai ist kein gewöhnlicher Jude . "
Ich wußte das Letztere genau genug und wartete mit Ungeduld auf das Ende der Besichtigung , die der Jude den Kisten und Ballen mit ungemeiner Sorgfalt zu Teil werden ließ .
Die Nacht brach darüber ein , der Strom wurde stiller , nur wenige Kähne gaukelten mit ihren weißen Segeln noch über die bewegte Fläche , aus der die Sternbilder dunkel heraufleuchteten .
Glockengeläut scholl von Mühlheim her und wurde durch den Abendwind verweht .
Nur die Klänge aus Friedrich's Geige schluchzten immer lauter , greller , ungestümer , und brachten die Wirkung einer Musik hervor , deren Entstehung sich nicht enträtseln läßt .
Dieses Spiel übte eine eben so dämonische Gewalt aus über die gesündesten Sinne , wie etwa ein gespenstisches Heranflattern körperloser Schatten , die ein rätselhaftes Leben in sich tragen .
Mardochai , den orientalischen Kaftan enger um sich zusammenschlagend , trat jetzt den Rückweg an .
Er gab mehreren Knechten Befehl , einige der Ballen sogleich in seine Wohnung zu schleifen .
Als er uns noch immer an der vorigen Stelle antraf , schien er betroffen zu sein , blieb stehen , grüßte nach orientalischer Weise und sprach :
" Die Nacht wird erquickend , da die Jugend sich ihr so lange aussetzt . "
" Ist dies eine so seltene Erscheinung ? " entgegnete ich .
" Heute zu Tage gewiß , " erwiderte der Jude .
" Wer kann auch wissen , mit welchen Stoffen die Nachtluft geschwängert ist ?
Vorsicht kann nie schaden , mit Vorsicht läßt sich selbst der Teufel täuschen . "
Er schritt an uns vorüber , da wir ihm aber folgten , mäßigte er die Schnelligkeit seines Ganges und war bemüht ein gleichgültiges Gespräch anzuknüpfen .
Grade diese Vorsicht aber machte ihn , vielleicht zum ersten Male , unvorsichtig und brachte uns schnell dem Ziele näher , das wir erreichen wollten .
Friedrich geigte noch immer und zwar in so grauenhaft-barocken Tönen , daß sie Mark und Bein , wie galvanische Schläge , durchschütterten .
Auch Mardochai mußte so etwas fühlen , er seufzte einigemal tief und sprach endlich :
" Der Mensch dort , wer er auch immer sein mag , spielt wie eine vor Gram und Gewissensbissen toll gewordene Seele ! "
" Sollten Ihnen diese Melodien so neu , ihr Schöpfer so ganz unbekannt sein ? " versetzte ich , gleich ihm die Arme kreuzend und ruhig neben ihm herschreitend .
Mardochai wurde zwar durch diese Frage überrascht , wußte dies aber geschickt zu verheimlichen .
" Sie wohnen bei dem Particulier Bardelohe ? " fragte er mich .
" Seit länger als zwei Monaten .
Auch lernte ich während meines Aufenthalts einen gewissen Gleichmut kennen , mit dem ich genauer bekannt zu werden Gelegenheit hatte .
Dieser starke Mensch , der dem Geiste eines noch Stärkeren vor etwa zehn Jahren erlag , hat mir Ereignisse mitgeteilt , die geeignet wären , Himmel und Erde in Trümmer zu schlagen .
Ein jüdischer Arzt war dabei im Spiele , ein Virtuos auf der Violine tat zugleich mit einem barocken Dichtergenie Bajazzodienste , und jener Virtuos , glaube ich , ist eine und dieselbe Person mit dem Spieler , dessen wahnwitzige Melodien in dunkler Nacht ihre Silenensprünge machen . "
Mardochai war stehen geblieben .
Die Kärrner und Träger schleppten die Ballen an uns vorüber .
" Schafft sie in mein Haus , " rief er ihnen zu , " ich komme sogleich nach , den Lohn wird Euch meine Tochter auszahlen . "
Seine Tochter !
Diese Entdeckung überraschte mich .
Als die Träger uns aus dem Gesicht waren , wandte er sich zu mir und fuhr fort :
" Haben Sie über eine Stunde in Ihrer Zeit frei zu gebieten ? "
" Ich bin Herr meiner Zeit , wie meines Lebens . "
" Dann begleiten Sie mich in mein Haus , falls Ihnen die Wohnung eines Juden nicht zu gering ist .
Es dürfte nötig sein , dem , was Sie erfahren haben , noch einige Worte der Erläuterung beizufügen . "
" Kann uns ein Dritter begleiten ? " fragte ich den Rächer des Judentums .
" Wenn er Mann genug ist , um nicht zu erröten vor einem nackten Geheimnis . "
Oskar begleitete mich und den Juden , dessen Haus wir in wenig Minuten erreichten .
Dunkle Gänge waren überfüllt mit Warenballen , Kisten und Kasten .
Überall herrschte Ordnung , aber auch eine öde fröstelnerregende Totenstille .
Ein geräumiges Gemach nahm uns auf , ausgeschmückt mit allen Luxusgegenständen modernen Lebens .
Lange , niedrige Ottomanen zogen sich an den Wänden hin , mit Purpurrotem Samt überspannt , persische Teppiche bedeckten den Fußboden .
Tische und Stühle waren vom feinsten Mahagonny mit schwarzem Ebenholz zierlich ausgelegt .
Auf einem derselben vor der Ottomane standen zwei Armleuchter von gediegenem Silber , auf denen weiße Wachskerzen brannten .
Das Zimmer war leer , durchduftet von einem angenehm reizenden und das Gemüt erheiternden Wohlgeruche .
Mardochai legte sich nach orientalischer Sitte auf die schwellend weichen Kissen und lud uns ein , ihm zu folgen .
" Ich lebe nach den Vorschriften meiner Väter , " sagte er , " und erfreue mich so an dem künstlich geschaffenen Vaterlande der Verheißungen , die der Gott Abraham's seinen Nachkommen gegeben .
Dieses Morgenland , das mich hier umgibt , Lees manche andere Annehmlichkeiten vergessen .
Unsere Nationalität ist hartnäckig und der Einzelne kann sich ihr nicht ganz entziehen , wenn er nicht laut als Apostat geschmäht sein will . "
Er schellte , eine fein gefugte Tür öffnete sich und ein Mädchen von höchstens fünfzehn Jahren , echt orientalisch gekleidet , von den edelsten Formen , trat ein , sich vor dem Juden tief verbeugend .
" Sara , " sprach Mardochai , " bringe unseren Gästen Wasser und besorge das Nachtessen . "
- Die schöne Jüdin verließ das Zimmer und kehrte sogleich wieder zurück mit einem glänzenden silbernen Waschbecken und feinen Linnen .
Sie bot zuerst ihrem Vater das Becken , dieser wiß sie jedoch zurück und mir zu .
Obwohl ein Feind aller Zeremonien konnte ich doch der reizenden Jüdin den Dienst nicht abschlagen .
Ich tauchte die Hand in die kristallene Welle , aus der in zitternder Bewegung Sara's schönes Profil mich ansah .
Nach der Abluition dankte ich dem holden Wesen , das in glücklicher Kindlichkeit die ganze Fülle seiner Schönheit meinem prüfenden Auge preis gab .
Sara trug ganz die Züge ihres furchtbaren Vaters , nur gemildert durch des Weibes anmutvolle Grazie und die schuldlose Sanftmut ihres Alters .
Das schwärzeste Haar quoll unter dem blau- und weißseidenen Turban hervor , und legte sich weich und schmeichelnd an den alabasterweißen Nacken .
Ohrringe von orientalischen Perlen , eine unheimliche Flamme in sich tragend , schaukelten hin und wieder , wenn sie den Kopf bewegte .
Das große , schwarze Auge beschatteten die längsten und zartesten Wimpern , die ich je gesehen hatte , und das feine Lid hob und senkte sich wie eine Wolkenflocke um den Glanz eines schönen Sternes .
Gelbe Stiefeln schmiegten sich an den kleinen Fuß und das feine Knöchel , dessen Zartheit durch das weite Beinkleid noch mehr bemerkbar wurde , das unter dem reichen Überwurf hervorlauschte .
" Hast Du die Lastträger abgelöhnt ? " fragte Mardochai , eine lange türkische Pfeife , die neben der Ottomane lehnte , anbrennend .
" Ich bin Gehorsam gewesen Deinen Befehlen , " antwortete Sara und verschwand , wie sie gekommen , in der Tür .
Ich glaubte in ein Mährchen aus tausend und eine Nacht versetzt zu sein , und hätte bald den Zweck vergessen , der mich in Mardochai's Zauberhöhle führte .
" Während Sara für unseren Körper Sorge trägt , " begann Mardochai , " wollen wir selbst unser geistiges Heil bedenken . "
- Er blies weiße Rauchwolken aus seiner Pfeife und legte sich bequem wie ein türkischer Bassa in die Kissen .
" Wenn Sie längere Zeit mit Gleichmut verkehrt haben , " fuhr er fort , " so werden Ihnen auch die früheren Schicksale Friedrich's nicht unbekannt geblieben sein .
Vieles freilich weiß Gleichmut selbst nicht , und ich , der sich nur gezwungen , aus Not , Politik , Vorsicht , oder wie Sie es sonst nennen mögen , in die Angelegenheiten Fremder mischt , fühle mich jetzt gedrungen , über Friedrich's Zustand ein Wort zu sprechen , um sehr nahe liegenden Verleumdungen vorzubeugen .
Wir lebten vor vielen Jahren in Bonn zusammen , ich als Arzt , Friedrich als Musiker .
Gleichmut , ein Mensch voll Leidenschaft , aber von dem launenhaften Zufall bestimmt , Theologe zu werden , schloß sich eng an uns an .
Andere kamen dazu und es bildete sich ein kleiner Kreis , der originell genug war und sobald wohl nicht wieder in dieser widerstrebenden Kuriosität zusammentreten möchte .
Es wurde Manches probiert , was der Gemeinheit frevelhaft erscheinen könnte .
Wir studierten das Leben der Nationen , den Geist der Religionen und den Ungeist der Culte .
Dabei wurden denn Entdeckungen gemacht , die nicht zu den gewöhnlichen gehörten .
Auch ohne Streit und heftiges Widersprechen ging es nicht ab .
Mancher schied aus , um die besprochene Theorie in die Praxis zu übersetzen , ja ein Narr war so begeistert von den witzigen Einfällen , womit einige gutmütige Schwachköpfe vor vielen hundert Jahren einmal die Weltgeschichte ergötzten , daß er augenblicklich beschloß , ein Märtyrer zu werden .
Dies Alles gehört indes wenig zu dem , was ich Ihnen mitzuteilen habe .
Eng an mich und Gleichmut drängte sich Friedrich und ein gewisser Casimir , der seit langer Zeit verschollen ist .
Friedrich war mir nächst Gleichmut der Interessanteste , nicht , weil seine geistige Kraft überwiegend der meinigen sich opponierte , sondern des unwiderstehlichen Hanges wegen nach tiefer religiöser Befriedigung .
Es gehört zu meinen geheimen Inklinationen , dasjenige fördern zu helfen , was in irgend eines Menschen Natur sich durcharbeiten will , aber nicht genug eigene Kraft dazu besitzt .
Hier trete ich gern mild helfend ins Mittel und suche durch Wort oder Tat die Schleusen der Natur zu öffnen , um in freiem Strome das Leben sich austaumeln zu lassen .
Denn Leidenschaft gehört zum wahrhaftigen Leben , und ein irdisches Dasein kann nur dann dem Himmel Bürger erziehen , wenn es sich in Genuß und Tat selbst zu begreifen sucht .
Der Erdenmensch sollte im Stillen zu der Einsicht kommen , daß er in einem gewissen Sinne mächtiger sein könnte als Gott , weil er aufhören darf , in diesem Dasein zu leben , sobald es ihm gefällt , Gott aber gebunden wird an Seine Existenz durch den errungenen Sieg der Unsterblichkeit .
In dieser schaffenden Schranke aufgefaßt , könnte man , als Skeptiker , Gott wohl den Diener seiner eigenen Unsterblichkeit nennen .
Eben darum aber , weil Gott als ein Unsterblicher fertig ist , braucht man ihn nicht zu fürchten .
Nur das Werdende bringt Gefahr , ist aufgelegt zu Revolutionen und muß daher unterstützt werden im Entfalten , nicht im Vollenden .
Nach diesem Grundsatze , der bloß ein Ergebnis meiner naturhistorischen Studien war , indem ich diese nicht als tote Sache , sondern als ein großes Leben behandelte , dessen Seelenregungen ich belauschen wollte am Takt ihres Pulses , am Tritt und Klang ihres ewigen Schaffens , suchte ich auch das Leben Anderer psychisch zu durchfühlen .
Ich trieb angewandte Psychologie , wie man angewandte Mathematik lehrt .
Die Menschheit war das große Rechenexempel , an dem ich den Witz der Schöpfung oft zu Tode zu hetzen Lust verspürte , und der Mensch selbst diente mir zum Magister Matheseos .
Nun fanden sich gerade in Gleichmut und Friedrich zwei Individuen zusammen , die in ihrer natürlichen Opposition meine Experimentierlust reizten .
Beide wurden getragen von schwärmerischer Leidenschaftlichkeit .
Sie beherbergten viel europäische Poesie in sich , die aber in Keinem zu rechter Reife gedeihen konnte .
Das erbarmte mich .
Tyrannisch in die Brust eines Anderen zu greifen und ihm zu sagen : das steckt in Dir , Mensch !
diese Verfahrungsart liebe ich nicht .
Semiotik war von jeher mit Eifer von mir betrieben worden , und psychische Semiotik blieb nun gar meine spezielle Liebhaberei .
Ich spürte bald , woran es beiden gebrach .
Sie hatten sich mit der Vorsehung schon in der Wiege überworfen .
Das mußte ausgeglichen und wieder ins Gleichgewicht gebracht werden .
Ich tat , was mir - als Arzt - oblag , und Beide gestanden mir , daß sie sich wohl befänden bei den diätetischen Verhaltungsregeln , die ich ihnen anriet , und die , bei Moses und den Propheten ! nicht gar sehr streng waren .
Gleichmut kam früher zum Ziele , als Friedrich , und da ich voraussetzen kann , daß sie ziemlich genau bekannt sind mit Gleichmuts Lebensbekehrung , so halte ich mich hier bloß an Friedrich und sein Schicksal . "
Sara es Eintritt unterbrach hier Mardochai's Erzählung und gab mir Raum , die Gefühle wieder in wohlgezogene Ordnung zu stellen .
Denn Du wirst es natürlich finden , daß jede unverdorbene Faser meines tiefsten Menschen in aufrührerische Bewegung geriet bei der Erzählung dieses göttlich-dämonischen Juden .
Es gehörte diese Schlauheit , diese Ruhe , diese fein nuancierte Überredungskunst dazu , um einen zwar leidenschaftlichen , aber geistig so hell sehenden Menschen , wie Gleichmut ist , so consequent zu betören .
Mardochai ist wahrlich ein Gott in der Rache , und gibt es Belohnungen , Kronen für solche Taten , so muß sie alle dieses Juden Scheitel einst schmücken .
Als Sara den Tisch gedeckt und sich wieder entfernt hatte , fuhr unser Gastfreund fort :
" Friedrich betrieb , wie schon gesagt , die Musik , und zwar mit Talent und Glück .
Musikalische Naturen sind immer in einem gewissen Sinne von schwärmerischer Gemütsart , und wird dies nicht immer sichtbar , so liegt es bloß an der Nichterweckung der Schwärmerei .
Sie schläft in jedem Musiker , und es sollte mir , wollte ich meine Experimentierübungen fortsetzen , nicht gar schwer fallen , Diesen und Jenen zu einen vollendeten Schwärmer zu erziehen .
Ein Musiker ist selten ungläubig , meist abergläubig , zuweilen auch Beides .
Nichts leichter nun für einen psychisch gewandten Arzt , als den Unglauben durch langsames Aufrollen des Aberglaubens zu erdrücken .
Friedrich glaubte an nichts , als an die Göttlichkeit der Musik , doch konnte er meinen tieferen Blick nicht täuschen .
Ich bemerkte , daß die Göttlichkeit seiner eigenen Musik in der Mystik religiöser Ahnungen Ruhe .
Dies war mir genug ; ich wartete nur auf die günstige Stunde , um ihm dies selbst fühlen zu lassen .
Sie kam , als unerwartet ein katholischer Jüngling aus unserem Kreise schied , um Mönch zu werden .
Friedrich erstaunte , war tief ergriffen und schrieb auf der Stelle eine Messe , in der eine unendliche Mystik die wehmütige Ahnung seiner eigenen Seele an meinen klaren Verstand verriet .
Als er mir diese Töne vorspielte auf seiner Violine , mit jener Begeisterung künstlerischen Aufgehens in der eigenen Schöpfung , klopfte ich dem Virtuosen auf die Schulter und sagte : > Friedrich , das ist Dein Fach !
Du mußt ein christlicher Komponist werden .
Schreibe , wenn ich Dir raten darf , Messen , Kantaten - schreibe musikalische Seelenmessen ; doch laß immerhin ein wenig frivoles Weltgetümmel hineinschreien in Deine Melodien .
Das wird Dich erst recht belehren , wie Du so ganz zur Kirchenmusik geboren bist . <
Friedrich's Auge glänzte in Begeisterung , er sah lange Zeit prüfend in das meinige , sank dann an meine Brust und rief aus :
> Du hast immer Recht , Mardochai , man muß Dir gehorchen , ohne es zu wollen .
So waltet Gott über seiner Schöpfung , und bedürfte er eines Stellvertreters , Du könntest ihm vorgeschlagen werden .
Schade daß Du ein Jude bist ! <
- Es war Schade , ich muß Friedrich noch jetzt Recht geben , aber es war auch gut .
Der Jude eben befähigte mich , der Versuchung zu entgehen , die mir Friedrich's zu wohlwollende Güte zudachte .
Zu jener Zeit lebte ein wohlhabender , aber schwachköpfiger Mann in der Nähe Bonn's , der zuweilen auch mich besuchte .
Dieser Mann , schon bejahrt , wurde von der jüngeren Männerwelt seiner religiösen Einbildungen wegen gewöhnlich nur der > veilchenblaue Engelhüter < genannt ; denn er behauptete mit unerschütterlicher Festigkeit , alle Engel trügen im Himmel veilchenblaue Roben mit rosaroten Bändern , und ein ehrwürdiger Greis in weißen Strümpfen mit gelben Zwickeln führe sie früh und abends durch den Himmel spazieren .
Es war mir nun zwar ziemlich gleichgültig , was der Mann von sich hielt und den Amüsements in seinem Himmel , nur durch Friedrich's Aufmerken wurde er mir interessant und sogar bedeutsam .
Sie wissen , Christus ritt unter dem Jauchzen des Volkes , von Palmzweigen umweht , über ausgebreitete Teppiche auf einer Eselin in Jerusalem ein , um ein paar Tage später gekreuzigt zu werden von meinen harthörigen Vorfahren , warum sollte denn nicht ein moderner Virtuos an der Hand eines Pietisten dem Ziele seines Lebens entgegengehen ?
Jener Mann hieß Steinhuder und hatte Geld die Fülle . "
" Steinhuder ! " rief ich und Oskar zu gleicher Zeit .
" Sie haben richtig gehört , " fuhr Mardochai ruhig fort .
" Der Mann ging und kam ; ich vermochte Friedrich , sich mit ihm zu unterhalten - denn Steinhuder sprach nur himmlische Dinge , und diese auch in himmlischer Weise .
Bald fand Friedrich Gefallen an diesem Umgang , wie ich bestimmt glaube , weil er durch jene mystisch-dunklen Gespräche eine Begeisterung in sich aufflammen sah , die seine musikalisch schöpferische Natur zu bisher ihm unbekannten Tongebilden hintrieb .
Musik will an anderen Gegenständen groß gezogen werden , als die Poesie .
Ein in Knechtschaft ergebenes Gemüt wird musikalisch Größeres schaffen , als die Freiheitsbegeisterung eines radikalen Republikaners .
Von jetzt an komponierte Friedrich die herrnhutisch mystischen Lieder des Grafen von Zinzendorf , das Monstrum aller religiösen Geschmacklosigkeit , die lächerlich-ekelhafte > Wundenlitanei < und andere in ihrer Manie heilig sein zu wollen profan und frivol gewordene Gesänge z.B. > den Seelenbräutigam . <
Gewissenhaft teilte er mir diese Kompositionen mit , und ich lobte oder tadelte seine Produkte , je nachdem ich es nötig fand .
Dabei unterließ ich nie , den Virtuosen consequent fortzustoßen auf seinem Pfade , der ihm angewiesen war von der Vorsehung oder - wenn Sie wollen - von dem Zorne des Himmels .
Friedrich gehorchte .
Sein Gemüt erschloß sich in jener Tränenflut , die eine missverstandene Sentimentalität in überreicher Fülle über die Erde ausgießt .
Er besuchte die Versammlungen der Frommen , bei denen der reiche Steinhuder präsidierte .
Die Gesangstücke wurden von Friedrich komponiert , genial-barock , mystisch-verrückt , aber mir zu unendlicher Freude ! - Bleiben Sie ruhig , meine Herren , das Ende wird Ihnen die Gerechtigkeit meiner Freude schon erklären .
Während dieses allmählichen Übertretens zum Pietismus von Seiten Friedrich's wurde Gleichmut durch ein Hineinstürzen und leidenschaftliches Durchtoben seiner Lebensphasen der Vollendung entgegengerissen .
Ich konnte nur mattherzig wirkend eingreifen , um ihn zu verhindern an gänzlichem Abschluß .
Dazu bedurfte ich einer kleinen Scharlatanerie .
Friedrich mußte tätig dabei sein , bereute aber später seine Teilnahme und legte nun seine schmerzerfüllte Seele in einen Zuckerguß von pietistischer Frömmelei zur Ruhe .
Ich hatte hier abermals hindernd eingreifen können , aber ich wollte nicht .
Dieser Lebenslauf war Friedrich's psychische Bestimmung .
Nur zur Rundung mußte ich noch Hand anlegen , und so weit meine Kräfte reichten , war ich nicht müßig .
Steinhuder wurde meinem Geiste zinsbar durch seinen Ungeist .
Ich pfändete ihn aus , wenn er mit Friedrich nicht gebarte , wie seine Natur es verlangte , und - Steinhuder fürchtete in mir - den Juden . -
So kleidete sich Friedrich immer tiefer ein in die Harlekinsjacke einer Frömmelei , die halb aus protestantischen Dogmenflittern , halb aus katholischer Mystik zusammengesetzt war .
Sein Gemüt sank zusammen , wie ein übergangener Mehlteig auf einem heißen Ofen , er wurde etwas beschränkt , schwerfällig von Begriffen , aber eminent und erhaben in Stegreifkompositionen auf der Violine .
Als er ein vollendeter Dummkopf geworden , als seine Seele brach lag auf dem Acker der Weisheit und stiller Forschung ; da befahl ich Steinhuder'n , er solle diesen durch seine potenzierte Religiosität verpfuschten Bürger der Erde ernähren , und ich ließ mir von ihm einige tausend harte Taler geben , um mit ihrer Hilfe für die Erlösung Israels zu arbeiten nach meiner Weise .
So wurde Friedrich blödsinnig .
Heilig allein und göttlich unverfälscht blieb in ihm nur die Musik .
Unbewußt schafft jetzt der Genius derselben in wilden Inprovisationen , was kein Sektengeist töten , aber wohl zu sündhafter Aufreizung anspornen kann .
Friedrich spielt die originellsten Parodien auf die mystische Komposition seiner Wundenlitanei , und ich sporne ihn an zu immer heller aufjauchzendem Frevelspiel , weil anders für Euch und mich keine Rettung ist . "
Hier wurde der kalte Erzähler durch den Eintritt eines Dieners , der die Abendmahlzeit auftrug , unterbrochen .
Sara folgte , Mardochai ließ das Thema fallen , änderte seine ganze Redeweise und wurde der heiterste Wirt .
Er erzählte artige Scherze aus seinem Leben als Handelsmann , Verwechselungen und Täuschungen , wie sie ihm wiederholt auf Reisen begegnet waren .
Ein feiner Humor , der nur leise , aber doch treffend die bedeutendsten Fragen der Zeit berührte , würzte das Mal .
Der Ernst schien aus des Juden Gesicht völlig gewichen zu sein , und wer ihn zum ersten Male in solcher Umgebung gesehen hätte , würde ihn eher für einen sanguinisch vergnüglichen Lebemann gehalten , als jenen vernichtenden Feind des Gänge und geben christlichen Denkens in ihm entdeckt haben .
Mit seiner schönen Tochter scherzte und neckte er sich mit liebenswürdiger Schalkhaftigkeit .
Und Sara war auch in der Tat so zurückhaltend launig , so lockend verführerisch , daß wohl selbst ein Vater , der so hohe Zwecke in seinem Handeln verfolgte , wie Mardochai , von dem Liebreiz des schönen Geschöpfes hingerissen und dem tötenden Ernst des täglichen Strebens entzogen werden konnte .
Es wunderte mich , daß die Speisen streng nach den Vorschriften des Mosaismus bereitet waren .
Aus Gleichmuts Lebensgeschichte hätte ich in Mardochai eher einen Verächter so nichts sagender Regeln gesucht .
Der Jude mußte , gewöhnt an ein schlaues Durchforschen aller Begegnenden , etwas Ähnliches in mir argwöhnen , denn schnell sich zu mir wendend , sprach er :
" Sie wundern sich wahrscheinlich , daß ich streng an dem Gesetz meiner Väter halte und es doch keineswegs verachte , in Dingen des Luxus der neuesten Zeit große Opfer zu bringen .
Es ist dies nötig , weil wir in Europa sind .
Der Ekel an dem , was anbrüchig ist in dieser Zeit und Welt , treibt uns wider Willen entweder zu gänzlicher Entsagung oder zu einer scheinbaren Verehrung .
Da jene oft zweckwidrig bleibt , so hält man sich an diese .
Ich befolge das Gesetz meiner Väter , nicht weil ich es für untrüglich halte , sondern dem Zwecke zu Liebe , den ich damit verknüpfe , und dieser ist groß und heilig ! -
Aber wozu solch Geschwätz ? - Lassen Sie sich es wohl schmecken bei einem Juden , und Du Sara , unterhalte die Herren mit Deinen Künsten . "
Sara stand lächelnd auf .
Mit einer graziösen Verbeugung , noch gehoben durch die naive Verschämtheit , die sie begleitete , schlüpfte das reizende Kind fort und verschwand hinter einem Vorhang von schwerer grüner Seide .
Bald darauf rauschte die Hülle zurück , Sara ruhte nach orientalischer Sitte in der anmutigsten Stellung auf einem Diwan von himmelblauem Samt , über dem eine weiße Marmorbüste aus der Wand ragte .
Sie schien mir Ähnlichkeit mit Moses zu haben , wie er gewöhnlich abgebildet wird .
Von oben herab fiel ein blendendes Licht auf die schöne Gestalt .
Sara hielt eine Zither im Arm , und spielte und sang mit gleicher Geschicklichkeit ein sanftes Lied .
Als sie geendigt , sprach Mardochai :
" Nicht diese melancholischen Klänge unseren werten Gästen !
Etwas Heiteres , Lustiges , und zeige , daß Du auch geübt bist in der Kunst , den Körper melodisch zu bewegen , wenn Harmonien die Luft in den vollsten Schwingungen erbeben machen . "
Die schöne Jüdin schlug scherzhaftere Klänge an , ihr schlanker und doch üppig gerundeter Körper erhob sich , je mehr die Töne anschwollen , zu Lust und Scherz .
Bald jubelte eine ausgelassene Freude aus den Saiten der Zither , und Sara schwebte mit Silphydenleichtigkeit nach dem Takt des Spieles in dem schimmernden Boudoir , wie eine körperlose Erscheinung umher .
Auf einen Wink Mardochai's fiel der Vorhang wieder zusammen und das überraschende Intermezzo war vorüber .
Sara kam wieder zur Tafel .
Sie reichte eingemachte Früchte umher .
Das Echauffement hatte ihre Schönheit mehr gehoben .
Ich suchte ihren Blick aufzufangen , Sara unternahm ein ähnliches Manöver , und das kurze Vorpostengefecht , das sich bei diesem Wollen und Nichtsollen zwischen unseren rekognoszierenden Blicken entspann , war ganz dazu geeignet , uns beide in eine bedenklich glückliche Lage zu versetzen .
Sara hatte alle Leidenschaftlichkeit geerbt von ihrem Vater , und nur die empfindliche Eitelkeit ihres Geschlechtes von der Natur noch mit in den Kauf bekommen .
Sie errötete , begann zu zittern und verschüttete die Süßigkeiten , als sie mir die geschliffene Kristallschale reichen wollte und zufällig dabei meine Hand berührte .
" Du kannst uns nun verlassen , Sara , " sprach Mardochai , dessen Blicke basiliskenartig Alles durchspähten .
Sara gehorchte , sie schied mit einer Verbeugung , die schönen Hände auf dem Busen kreuzend .
Ich folgte ihr mit den Augen .
An der Tür wandte sie sich , Mardochai sprach mit Oskar , schnell warf mir das schöne Kind des Morgenlandes ein paar Kußhändchen zu und schlüpfte geräuschlos in das anstoßende Gemach .
Da stand Mardochai auf und sprach laut zu Oskar .
" Kommen Sie und überzeugen Sie sich , wie elend sich ein Jude behelfen muß , um sein Leben zu fristen , weil Ihr Christen immer noch kein Gehör habt für eine gänzliche Emanzipation des unglücklichen Volkes . "
Mardochai ergriff einen der silbernen Armleuchter und führte uns durch lange , schmale Gänge und Gewölbe in ein Hinterzimmer .
Hier standen die neu angekommenen Kisten .
Die Fenster waren dicht verschlossen , so daß kein Lichtstrahl hereinfallen konnte in dieses verborgene Gemach .
Rings an den Wänden hingen eine Unzahl zierlich geschnitzter Kreuze und elfenbeinerner Kruzifixe .
Auch lange Tafeln waren damit bedeckt , Heiligenbilder , wie sie noch immer in katholischen Ländern von den niederen Volksklassen gern gekauft werden , lagen in hohen Stößen aufgeschichtet am Boden .
Viele waren schlecht auf ganz gemeines Fensterglas gemalt , andere roh in Zedernholz geschnitzt .
Doch gab es auch Arbeiten von sauberster Feinheit , die wahrhaftigen Kunstwert hatten .
Des Juden Gestalt schien sich zu heben , sobald die Tür hinter uns ins Schloß gefallen war .
Er zündete mehrere Wandleuchter an , die ich ihrer Form nach für Türkenköpfe mit Turbanen umwunden hielt und den Wachskerzen zu Dillen dienten .
Als nun ein magischer Lichtglanz das Zimmer erfüllte , schritt der Jude wie ein zürnender Gott durch die Reihen der Kisten und Ballen , die teils offen , teils verschlossen , den Raum des Gemaches erfüllten .
" Mit solchem elenden Schacher muß sich ein verachteter Jude behelfen , " sagte Mardochai , seine hohe Gestalt stolz aufrichtend in dem schimmernden , weißen Seidentalar , den er vor der Mahlzeit angelegt hatte .
Er stand da gleich einem Hohepriester Israels zur Zeit seines Glanzes .
" Ich will doch sehen , was mir da meine Handelsfreunde zugesendet haben . "
Ein kleiner Hammer öffnete eine der Kisten mit wenig Schlägen .
Wohlriechende Körner rollten am Boden .
Der Duft frischer Myrrhen erfüllte das Zimmer mit süßem , betäubendem Aroma .
" Wohl bedient , " sagte Mardochai , die Körner sammelnd und sie behutsam in eine silberne Schale legend .
" Man muß vorsichtig mit so edlem Gut umgehen , denn wer kann wissen , ob nicht jedes dieser verdampfenden Körner eine Seele mehr hinaufkräuseln hilft zum Himmel , der minder kasuistisch gesinnt ist , als die Erde . "
Die dunklen Worte lagen wie Blei auf mir , meine Zunge war gebunden , Oskar lehnte , einer Marmorgestalt gleich , an der Tür .
" Sie glauben nicht , " fuhr Mardochai fort , indem er eine zweite Kiste besichtigte , " wie gesucht meine Artikel sind .
> Der wunderliche Jude , der alle Jahre eine Reise durch Deutschland und Frankreich macht , < sagt man fern und nah , > hat doch eine recht lobenswerte Anhänglichkeit an Alles , was nur irgend dem kirchlichen Leben förderlich sein kann .
Ein Wort schon genügt , und man wird versorgt , nicht direkt , aber doch immer durch seine Verwendung .
Der gute Mann muß recht unglücklich sein , daß ein jüdisches Kleid seine Glieder umfließt .
Sein Blick ist so sanft melancholisch , sein Gesicht so bleich .
Und doch bleibt er immer derselbe , immer ruhig , heiter , gefällig , ohne gehorsamst zu danken oder den Hut zu ziehen . <
- So , meine Herren , spricht man von mir , und , ich meine , mit einigem Recht .
Denn das Bisschen Wohlstand , was ich mir zusammengehandelt , verdanke ich bloß dem Geschäft , auf das mich ein glücklicher Gedanke führte .
Ohne übrigens Rücksicht zu nehmen auf den reellen Profit , sehe ich darin auch einen ideellen .
Das Christentum profitiert von dem Judentum ein Stück geistiger Force , und das Judentum vom Christentum mehr klingengen Halt .
So bildet sich zwischen beiden eine recht lustige Harmonie aus , die gar nicht zu verachten ist .
Ein spekulativer Kerl geht nie zu Grunde , wäre es auch nur ein armer jüdischer Arzt , der als Mann der Wissenschaft nicht bestehen konnte , weil er seinen Appetit nicht ganz emanzipieren wollte und der Humor ihm deshalb Bauchgrimmen verursachte .
Der Zufall ist witzig , meine Herren , und mich hat mein Nichtappetit wohlhabend gemacht , doch bei Gott , nicht zu meinem eigenen Nutzen !
Es gilt , Größeres zu vollbringen . "
Den Hammerschlägen hatte sich die Kiste geöffnet .
Eine feine Substanz , von durchsichtiger Weiße , fiel über die Ränder heraus .
" Halt , " sprach Mardochai und sein Gesicht zuckte zusammen in einer Mischung diabolischer Schadenfreude und schluchzender Wehmut , " Halt ! daß nichts verloren geht von dieser gebleichten Körperlichkeit . "
Ich riß die Augen weit auf , Mardochai's Blick begegnete dem meinigen , sein Auge glänzte und glühte , er griff mit der ringgeschmückten Hand in die feine Substanz und bestreute mir mit dem Mehlstaube das Haupthaar .
" So , " sagte er , " ich sollte meinen , eine Decke solchen Staubes müßte für jeden etwaigen revolutionären Gedanken ein undurchdringlicher Panzer sein . "
- " Ich für mein Teil , " fuhr er fort , " habe dabei nur gelernt , wie leicht es ist , mildtätig zu werden , wenn der Geist der Spekulation gewaltiger ist , als das Gewissen , oder der stille Groll eines tief verwundeten Volksherzens heftiger klopft , als das Rauschen der Gerechtigkeit , deren Zähne beim Kusse sich verbissen haben in die tönende Schale !
Mardochai , meine Herren , möchte gern Mensch sein , und das fällt ihm schwer !
Darum wünsche ich Ihnen eine gute Nacht . "
- Unter den letzten Worten hatte er eine verborgene Tür geöffnet .
Die kühle Nachtluft wehte herein .
Auf den Köpfen , die sich wie jammernd hervorbäumten aus dem Wandgetäfel , und deren Turbane ich jetzt erst für Dornenkronen erkannte , stammten die hellen Kerzen .
Das Wachs rann herab über sie und bohrte sich ein in die Augenhöhlen des größten Propheten .
- Mein Herz schwoll auf in furchtbarem Zorn .
Ich erhob die Hand , um einen heftigen Schlag gegen den Entsetzlichen zu führen , allein Mardochai war gefaßt auf Alles .
Ein rasch geführter Stoß mit dem Hammer lähmte meinen Arm , der Luftzug blies die Kerzen aus , nur der weißseidene Talar des Juden flatterte gespenstisch in der dunklen Kammer .
Er stieß uns hinaus ins Freie und rasselnd schlug die Türe hinter uns zu .
Ich glaubte ein dämonisches Gelächter zu hören , dann ein tiefes wehklagendes Schluchzen .
Doch hatte ich mich wahrscheinlich geirrt .
Der Nachtwind murrte um die Giebel und das Schluchzen hallte herüber vom nahen Rhein , dessen eilende Wellen sich an den Kielen der Schiffe brachen .
Die halbe Nacht irrte ich mit Oskar , dessen ganze Seelenkraft gebrochen war , in der Stadt , am Ufer des Stromes und den einsamen Spaziergängen umher . -
Ja ich sehe es , daß Gleichmut in seinen Ahnungen mit Friedrich nahe zum Ziele getroffen hat .
Mardochai ist ein Teufel unter den Göttern und ein Gott unter den Teufeln .
Wer aber mag den ersten Stein aufheben gegen ihn und wer es wagen , zu sprechen : Du allein bist der Verworfene ?
Mardochai ist so gut , wie wir Alle , ein Kind der Notwendigkeit .
So gut es Christen gibt , die sich abwenden möchten vom Dienst , den Worte gebieten , weil bloß ein finsterer Schatten den Ort bezeichnet , wo einst der wahrhaft hehre Tempel der Heiligung sich zum Himmel erhob , warum sollten sich nicht eben so gut Juden finden dürfen , die im Herzen ledig und bar ihres Mosaismus , bloß durch die Schmach der Gegenwart noch zu erheucheltem Festhalten an das Gesetz gezwungen werden ?
Starre Juden sind schon fertige christliche Proselyten .
Wollten wir nur das unglückliche Volk emanzipieren , so pfropften wir frische Reiser auf den welkenden Baum der Religiosität , und ein neuer , reinheiliger Geist würde die absterbende Maße wieder beseelen .
Aber die solide Bequemlichkeit der Privilegierten mag nichts davon wissen .
Und hätte Pilatus hundert Leben , und könnte mit tausend Stimmen fragen , er würde laufen müssen durch die ganze Welt bis zum jüngsten Tage ohne Antwort zu erhalten auf seine Frage :
" Was ist Wahrheit ? "
Es ergeht mir , wie Jedem mit diesem Juden .
Ich hasse ihn grimmig und liebe ihn doch mit erschütternder Wehmut .
Ein Mensch wie Mardochai kann nicht Jude sein und darf nicht Christ werden .
Er hat zu viel Göttliches neben dem Dämonischen in sich .
Das bloße Menschentum aber kann nicht genügen , weil es den heiligen Glanz verloren hat im Umhertoben der Geschichte .
Es trägt nur noch den Kampfrock , bespritzt mit Blut und Staub , zerfetzt vom Getümmel der Schlacht .
Das Menschentum wird erst dann an die Stelle des Christentums treten dürfen , wenn dieses zurückgekehrt ist zu seiner ursprünglichen Reinheit und in seine Lehren die Sätze aufgenommen hat , die ein zweitausendjähriger Fortschritt der Geschichte unbeachtet in das Gedenkbuch des Himmels eintrug .
- Ob dies möglich ist auf europäischem Boden wie er jetzt sich gestaltet hat ? -
Nein , Ferdinand !
Glaube an Gott , an Christus , Glaube an die Allmacht der Liebe und Erlösung , an diesen Wahn aber glaube nicht !
Europa wird durch den Schmerz , den es fühlt über seine verlorene Ewigkeit und Freiheit , beitragen zur Schöpfung einer neuen , aber nur der Schleppenträger dieser Freiheit und Religion wird es sein , nicht ihr eigenster Besitzer .
Und diese Freiheit ist die Freiheit von Leben und Gedanken , und diese Religion nennt sich die Religion der Humanität !
Sie beide aber bringt nicht die Morgenröte , sondern nur der duftige , warme Glanz des Westens , der die Lippe der Atlantis bewegt und tönen macht das noch ungeahnte Lied einer freien Religion und einer religiösen Freiheit - vielleicht aber auch ein neuer Stern , der mit hellem Licht bestrahlt die Trümmer der alten Burg Zion im Lande Palästina ! - Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Köln , Ende Oktober .
Ungeachtet Deiner Verstimmung fahre ich doch von Zeit zu Zeit fort in meinen Berichten .
Du hältst noch zu sehr an dem Herkömmlichen und bist furchtsam , wo Du mutig sein solltest .
Grade wie es jetzt hergeht in der Welt , hat ein recht frischer Mut nichts zu fürchten .
Die Hoffnung auf das Gelingen hält das zagende Herz immer aufrecht und läßt es die schweren Stunden des Kampfes vergessen .
So wenigstens fühle ich , seit der Wille der Vorsehung mich in diese Wirren gestellt hat .
Ich finde , daß am Ende kein Zustand völlig unerträglich werden kann , mag man sich nur im Geiste eine Aussicht in die Zukunft frei erhalten .
Das ist freilich unklug gesprochen , aber die unbewußte Politik des Menschenherzens drängt früher oder später jeden Einzelnen dazu hin .
Ich gehöre gewiß nicht unter die Mattherzigen , aber das immerwährende Hereinbrechen zerstörender Lebensstürme hat mich abgehärtet und seit einiger Zeit mit größerer Besonnenheit dem Ziele entgegenstreben lassen .
Was ich will , ist mir klar , das Wie ? kann allein von den Verhältnissen bestimmt werden .
Seit meinem näheren Zusammentreffen mit Mardochai haben sich die Dinge hier fortgeschoben in dem breiten Gleis der Gewöhnlichkeit .
Ein unaufmerksamer Beobachter würde nichts Auffallendes entdecken , mein Auge ist jedoch für die geheimen Lebensregungen geschärft worden , und so kann ich aus dem stillen Fortschieben der Tage eine nahende Krisis herauslesen .
Bardelohe kommt wenig aus .
Er arbeitet viel , wie er mir sagt , an seinem Testamente .
Dieser Ausdruck möchte wohl schwerlich in dem gewöhnlichen Sinne zu verstehen sein ; er schreibt an der Gestaltung der Welt , wie sein ungestümer Geist diese sich in der Zukunft denkt .
Niemand darf ihn stören , selbst seine Gattin nicht , die ein wahrhaft kummervolles Leben führt .
Felix nur hält das beklagenswerte Weib aufrecht und beglückt es auf Augenblicke .
Warum mußte doch gerade Rosalie die Frau dieses Mannes werden !
Sie wäre glücklich gewesen außer der Ehe .
Eduard oder Bonifazius hat dann und wann eine Art lichter Augenblicke .
Ich besuche ihn öfters und weiß man ihn zu behandeln , so ist es nicht eben schwer mit ihm zu verkehren .
Nur einzelner Worte darf man sich nicht bedienen , sonst kommt der Geist des Irrsinns mit Furienwut über ihn und das Leben eines Jeden ist dann gefährdet .
Diese Worte sind " Kloster , "
" Liebe , "
" Gelöbnis , " " Priestereid , " " Mönch " und der Name " Gleichmut . "
- Eine Zeit lang machte mich dieser Abscheu gegen den nicht minder unglücklichen Pastor unmutig , da ich von ganzem Herzen eine Konfrontation dieser beiden Menschen zu bewerkstelligen wünschte .
Mich trieb nicht Neugier dazu , sondern eine Art Instinct , der mich erwarten ließ , ein plötzliches Sehen derjenigen Person , die den Armen vermocht hatte , das unselige Gelübde zu tun , werde wie eine heilsame Medizin auf den Irren wirken .
Ein unerwarteter Schreck kann bei Geisteskranken Wunder tun , und gerade Bonifazius schien mir seiner ganzen Natur nach geeignet , durch ein solches Mittel allein den Gebrauch seines Verstandes wieder zu erlangen .
Die Gelegenheit blieb lange ungünstig , Gleichmut begierig auf die Lösung meines gegebenen Wortes , bestürmte mich jedoch täglich , ihn der Ungewißheit zu entreissen und ich wagte endlich einen Versuch .
Zuvor unterrichtete ich Bardelohe von meinem Plane und schlug vor , auch Casimir Teil nehmen zu lassen an der Erkennungsscene .
Mein Gastfreund war es zufrieden und Tag und Stunde wurden festgesetzt .
Du wirst Dich vielleicht wundern , daß ich hier von einer Konfrontation zweier Menschen spreche , die sich schon vor längerer Zeit begegnet sind .
Du magst aber nur bedenken , daß jene Begegnung zu einer Zeit sich zutrug , wo Gleichmut wenig Acht darauf hatte und Eduard durch die lange Kerkerhaft und seine furchtbaren Seelenleiden jede frühere Ähnlichkeit gänzlich verloren hatte .
Jetzt verliehen ihm Ruhe und liebevolle Behandlung wieder ein menschliches Aussehen , und ein prüfendes Auge mag wohl sogar einige Ähnlichkeit mit Bardelohe in ihm entdecken , auch ohne jenes furchtbare Muttermal dabei zu Rate zu ziehen .
Es war ein heiterer Abend , die Sonne beschien warm und malerisch die alten grauen Türme und Giebeldächer .
Aus dem Garten , in den die Fenster von Eduards Zimmer hinabsehen , stieg Blumenduft in die Atmosphäre auf .
Der Mönch war ganz heiter , sein Auge bekam Leben und Licht , die Angst der Seele schien gänzlich von ihm gewichen zu sein .
Guter Hoffnung voll holte ich Gleichmut ab , der täglich siecher wird und mir ängstlicher Hast an seiner Geschichte der Heiligen arbeitet .
Bardelohe war bereit ; in seinem fast Jedermann verschlossenen Cabinet fanden wir bereits den dramatischen Dichter und den heiteren Felix .
Casimir ist nach seiner Weise zufrieden .
Er schreibt an einem neuen wunderlichen Werke , lebt dabei ganz nach Belieben , kynisch , wie_es ihm recht ist , und kann seinen Unmut ungestört auslassen .
Mehr verlangt dieser kolossale Mensch eigentlich nicht , und ist man ihm dabei zu Willen in Kleinigkeiten , so ist schon ein Auskommen mit ihm .
Er stelzte auf eine höchst skurrile Weise in dem feinen Gemache Bardelos umher und fluchte dabei still für sich hin , daß die Erde hätte weinen mögen .
Um nur etwas zu haben , woran er sich halten konnte , ergriff er einen der drei Totenschädel , womit Bardelohe seinen Schreibtisch verziert hat , und die ihm des Nachts zu Lampen dienen .
Es ist dies nun einmal seine Liebhaberei .
" Kerl , " sagte er eben zu Bardelohe , als ich mit Gleichmut das Zimmer betrat , " hättest Du nicht diese Gehäuse hier um dich aufgepflanzt , so hielt ich Dich für eine gewichste Lavendelseele .
Daraus aber erkenne ich , daß eine solide Wildheit noch immer auf Dich wirken kann . "
Kaum wurde er Gleichmuts ansichtig , als er den Schädel dem Pastor gerade vor das Gesicht hielt und fort fuhr : " So soll mich doch der Satan zu einem Mädchen machen , wenn Du nicht einer verschütteten Leichenpredigt so ähnlich siehst , wie ich einem Narren !
Geld , Du bist eine ambulierende Predigt ? "
" Ist_es möglich , " sagte Gleichmut , " Casimir , Du lebst noch ? "
" In Sack und Hose , wie ein europäischer Kernphilister , aber weniger sauber .
Urdr ... ist mein Element , denn aus ihm hat - offen gesprochen - Gott die Welt gemacht . "
- " Und Du hältst Dich wohl für seinen Substituten ? " warf Gleichmut fragend ein .
" Behüte der Teufel !
Ich bin bloß sein Spucknapf .
Zu Substituten taugen nur solche Lumpensammler , wie Du , Kerl .
Du bist ein wahrhaftiger Leichdorn an der kleinen Zehe des Allmächtigen ! "
" Wenn Sie bereit sind , " unterbrach Bardelohe das Gespräch der beiden alten Bekannten , " so wollen wir einen Dritten besuchen . Dir , Casimir , befehle ich Ruhe , oder ich werfe Dich unverzüglich aus dem Hause ! "
" Ein majestätischer Spruch wird immerdar respektiert , " versetzte Casimir .
" Denkt so eine parfümierte Schneiderseele , " brummte er für sich , " sie sei reif , neue Staaten zu gründen und Republiken auszuspeien , und schleppt doch noch die Eierschalen aller aristokratischen Teufeleien an den Fersen mit sich herum .
Daß Du zünftig wirst , macht Dich noch nicht groß . "
Bardelohe schickte seinen Sohn zuerst in das Gemach des Mönches .
Aus den wenigen Worten , die er mit dem Knaben sprach , ließ sich eine glückliche Stimmung erraten .
" Treten Sie ein , Gleichmut , " sagte Richard , " Ihnen gebührt hier der Vortritt . "
- Der Pastor überschritt mit mir zugleich die Schwelle .
Der Mönch saß am offenen Fenster , eine Laute lag vor ihm auf der Tafel , denn zuweilen verlangt ihn nach Musik und er klimpert dann ohne Harmonie auf den Saiten .
Felix kniete auf einem Schemel und strich dem Wahnsinnigen die wenigen greisen Locken aus der scharf hervortretenden Stirn .
Gleichmut blieb erschrocken stehen .
" Wer soll dieser Mann sein ?
Doch nicht etwa Einer , den ich früher kannte ? "
" Fassen Sie ihn ins Auge , " sprach Bardelohe , " und wenn Sie ihn dann erkennen , so gedenken Sie nur der richtenden Geschichte ! "
Gleichmut und Eduard sahen einander unverwandt an , ohne das geringste Zeichen einer früheren Bekanntschaft zu geben .
Endlich sprach der Pastor kopfschüttelnd :
" Ich kenne den Menschen nicht ; es muß ein Irrtum sein . "
" Dann ist Ihre Lebensgeschichte eine Lüge ! " sprach Bardelohe .
" Bei Stola und Pritsche , " fiel Casimir ein , " Du hast Recht .
Denn dieser von Gebeten auseinandergetriebene Schädel dort hat die Weihen da empfangen , wo ich das Tabernakel plünderte . "
" Himmel und Erde ! " rief zusammenbrechend Gleichmut , " Eduard , der Verteidiger der Askese ?
Er , der meine Wette annahm ?
- Du bist unglücklich , ich sehe es an Deinem versunkenen Auge !
- Du hast ein elendes Dasein hingeschleppt als Kette , die der Fluch der Natur an Deinen Eid schmiedete .
Eduard , Eduard , kennst Du mich ? "
Der Aufgeregte stürzte sich auf den bisher teilnahmslos gebliebenen Mönch .
Er ergriff in krampfhafter Wut seine Hand , suchte in seinen Zügen die Leiden eines mehr als zehnjährigen Lebens zu lesen und bedeckte dann , um Vergebung bittend , die Hand des Wahnsinnigen mit heißen Küssen .
Da schien eine grauenhafte Erinnerung höhnisch lebendig zu werden in Eduard's wahnwitziger Seele .
Ein gellendes Gelächter lief schreiend und händeringend an den Wänden hinan ; er nahm die Gitarre , griff mit den knöchernen Fingern hinein , daß schrillend die Saiten zerrissen , und wirbelnd sich im Kreise drehend , heulte er den letzten Vers aus seinem Liede , bis er ohnmächtig zu Boden sank .
Felix kniete neben ihm nieder , in der Unschuld Tränen das Gesicht des Wahnsinnigen badend .
Auch Gleichmut verließen die Kräfte .
Sein siecher Körper konnte wohl eine in ruhiger Mäßigung genossene Seelenqual ertragen , nicht aber den Sturm aufgerüttelter Leidenschaften .
Er kniete auf die andere Seite des wie tot Hingestürzten , und seine Hand auf die Stirn des Mönchs legend , sprach er :
" Du hast verloren wie ich , gewonnen hat allein der tragische Witz des Schicksals .
Du fielst ein Opfer der Enthaltsamkeit und ich der entfesselten Begierden .
Am Ende aber bist Du doch noch glücklicher als ich .
Denn Dein ist nur der Wahn , und Dein Wehe kam aus einem reinen Herzen , mich aber erdrückte die Lust des Gedankens und der umherwandernde Rachegeist des gemißhandelten , urältesten Volkes der Erde . "
" Nicht doch , Hochwürden , " fiel hier eine mir wohl bekannte Stimme mit eiskalter Ruhe ein .
" Es waren Studien , Experimente , angestellt mit der Physis der Seele , zu Nutz und Frommen der Nachwelt .
Daß der Physiker dabei geschickter war , als sein Famulus , war Sache der Vorsehung .
Wenn ich mich räche , so baue ich an der Zukunft der Welt , indem ich wohl weiß , daß das Fertigwerden dieses neuen Völkerdomes den Tod des Baumeisters bedingt .
Doch haben Sie noch je ein Kind aus dem Stamme Juda's töricht gesehen ?
Mardochai kann elend sein , dumm ist er nicht !
Mardochai stirbt weder am Christentum , noch unter Christen .
Er stirbt allein am Tode des Mosaismus und der Unbarmherzigkeit derer , die sich brüsten , das Privilegium der Barmherzigkeit zu besitzen . "
Der Jude stand hinter uns und musterte die Umgebung .
" Lauter alte Bekannte , wie ich sehe , " fuhr er fort , Casimir's Hand kräftig schüttelnd , die er zum ersten Male wieder sah .
" Der Sinn ist Canaille geblieben , " sagte dieser , " nur die Jacke hat sich geändert .
Nun darauf gebe ich nichts , die Hauptsache ist immer , daß einer nicht dumm wird an eingemachten Liebesseufzern .
Alter , wie geht es Dir ?
Bist Du munter und schacherst Du noch immer mit gut angelegten Gedanken ? "
" Das Gewerbe blüht , " sprach Mardochai , " aber ich hoffe , nicht mehr gar lange !
Die geistigen Zungen der Völker sind gewählter geworden . "
" Bravo !
Trüffelsaucen für das Pack !
Jude , ich sage Dir , gehe in die Pilze .
Du bist der Kerl danach , die giftigsten herauszulesen zur Betäubung dieser sublimen Himmelsfliegen . "
- Er deutete auf die kniende Gruppe .
Casimir kam immer tiefer in seine Redeweise hinein , und da Mardochai ihm keinen Widerstand leistete durch vieles Dazwischenreden , so gab uns seine Laune noch Dinge zu hören , wofür keine Schriftsprache Worte besitzt .
- Der Mönch erholte sich unterdes wieder , allein das Bewußtsein war dahin .
Wilder und glühender als je , irrten seine Augen in den tiefen Höhlen , er murmelte nur unverständliche Worte , Gleichmuts Namen allein konnte man deutlich aus dem Wirrwarr heraushören .
Da sich eine heftige Tobsucht seiner bemächtigte , mußte er gefesselt werden .
Erschüttert verließen wir alle den Schauplatz des Jammers .
Gleichmut war wie vernichtet , Bardelohe brütete still für sich hin .
Felix hing sich weinend an meinen Arm .
Nur Casimir ließ sich den Humor , wie er es nannte , durch diese " gut durchgeführte Farce der unvermögenden Weisheit " nicht verderben und Mardochai stand einsam da in der Größe seiner Ruhe , wie ein prophetisches Bild , für dessen Sprache die Stunde noch nicht gekommen ist .
Meine Absicht scheiterte an der unheilbaren geistigen Zerstörung Eduard's .
- Ich begleitete den Pastor nach Hause und schlich mich dann unter Sternenschein in die Nähe von Mardochai's Wohnung , um irgend wo die liebliche Sara zu entdecken .
Ich hatte seit jenem Abende die schöne Jüdin nur ein einziges Mal gesprochen , konnte aber zu kurze Zeit bei ihr verweilen , um sichere Schritte für meine Pläne zu tun .
Auch werde ich mich keineswegs durch vorschnelles Handeln übereilen .
Ist doch ohnehin Alles bereits so weit zum Abgrunde hingerissen , daß es jetzt wahrlich nicht auf ein Dutzend Elendigkeiten mehr oder weniger viel ankommt !
Dem Juden kann ich nicht zürnen , so entsetzlich er mir auch ist .
Sein Zweck ist vielleicht eben so edel , als der meinige , aber diese Zerklüftung des Menschen und der Sekten nötigen ihn , zu Mitteln seine Zuflucht zu nehmen , die vielleicht in der schöpferischen Begeisterung eines Gottes noch als Frevel erschienen .
Sara war nirgends zu entdecken , dagegen leuchteten die Fenster Auguste's so liebelockend und sehnsuchtswarm , daß ich nach langer Entsagung wieder einmal ganz dem ungebontesten Glück anzugehören für ein notwendiges Opfer meiner Natur hielt .
Klapperbein , schon gewohnt an mein unvorhergesehenes Kommen und Gehen , wird nach und nach Gefüge .
Der alte Narr macht mir Spaß , und wollen wir beide recht kindlich glücklich sein , so muß sich der alte Ephraim zu uns setzen und Sagen und Schnurren erzählen .
Darin ist er denn Meister , immer vergnügt , sangeslustig und weinselig von früh bis in die Nacht hinein .
Erst , wenn man eine so kernfrische Natur sieht bei der Bleichsucht , die unser ganzes Geschlecht ergriffen hat , fühlt man , wie unendlich tief uns diese künstlichen Lebensmaximen herabgestoßen haben von der reinen unverfälschten Menschlichkeit ; und immer heißt der Refrain alle meines Wünschens und Denkens : Wiedereinsetzung der Natur in ihre Rechte , oder Auswanderung dahin , wo sie noch thront , und lebt und schafft in ihrer ganzen , ungeschwächten , heiligen Kraft !
Wüßte ich nur , wie man schnell diesem so lebenbedürftigen Europa das nötige wieder geben könnte !
Aber hier sind wir Alle mit unserer Weisheit zu Ende , und nur die Geschichte kann retten und erlösen , was der Missbrauch derselben auf das Rad der Schmach und des Entsetzens geflochten hat . -
Im November .
Das Kirmesfest in Duz führte in den jüngst vergangenen Tagen eine große Anzahl Fremder daselbst zusammen .
Nicht allein die Bewohner Köln's wallfahrteten hinüber nach den öffentlichen Vergnügungsorten , auch die nahe gelegenen Ortschaften entsandten eine Menge fröhlicher Menschen zu dem heiteren Volksjubel .
Die Tage waren warm und sonnig .
Der Herbst schien in einem kurzen Spätsommer nochmals aufleben zu wollen .
Ich hatte viel reden hören von den bei dieser Festlichkeit gewöhnlichen Volksbelustigungen , und fand mich deshalb bei guter Zeit an Ort und Stelle ein .
Felix begleitete mich , er war froh einmal aus der gewitterschwülen Atmosphäre des väterlichen Hauses in die freie Luft heraustreten zu können .
Unterwegs begegnete uns Mardochai mit seiner Tochter , die außer dem Hause die Liebhabereien des Vaters dem Modegeschmacke zum Opfer bringt .
Seit unserem feindlichen Zusammentreffen hält mich ein unheimliches Gefühl ab , in engerem Verkehr mit Mardochai zu leben .
Wir gingen daher ruhig grüßend an einander vorüber , nur Sara wechselte ein paar bedeutungsvollere Blicke mit mir .
Das wunderliche Mädchen ist in der Tat zu verführerisch , um es mit kaltem Blute betrachten zu können .
Es lag eine offene Einladung in ihrem Blicke , ihr ganzes Auge war eine mit Lächeln dargereichte Visitenkarte .
Ein Wink von mir diente als Antwort und ruhig ging ich weiter mit dem plaudernden Felix .
" Das ist recht meine Lust , " sagte der Knabe , als wir der Bellevue vorübergingen .
Unter lustigen Menschen bin ich Lebensgern , lache und springe und singe mit ihnen , und vergesse alles Häßliche , was mich zu Hause immer so trübsinnig macht .
Begreifen kann ich es doch nicht , warum der Vater immer so verdrießlich ist und die Mutter weinen macht .
Wir könnten recht lustig sein , wenn wir viel spazieren gingen und die Natur mehr liebten .
" Freilich , " erwiderte ich , " die Natur aber kann nicht jeden Mangel ersetzen , liebes Kind , den wir im Herzen fühlen , und dessen Ursprung in dem zu finden ist , was man Leben und Welt nennt . "
" Nun das mag sein , Sigismund , ich kann es aber nicht glauben , daß ein Mensch heiter werde , so lange er bloß in der trüben Stube sitzt . "
" Eben darum nehme ich Dich mit in die offene Natur , unter Volksjubel und Festesfreuden .
Du wirst Dir schon Heiterkeit sammeln für die nächsten acht Tage . "
" Schade , daß wir den Bruder Bonifazius nicht mitgenommen haben , fiel der Knabe ein .
> Dem würde die Luft erst recht gut tun und das Lachen und Scherzen der Kinder .
Laß mich umkehren , Sigismund , ich will ihn herüberbringen . <
Wenige Worte genügten , den gutmütigen Knaben davon zurückzubringen .
Wir hatten die Gesellschaftsorte erreicht , Spiel , Gesang , Festjubel schallte uns entgegen , bunte , lachende Menschengruppen wandelten sorglos umher , die blinkenden Römer in den Händen .
Felix war unermüdlich , er hüpfte von Laube zu Laube , knüpfte mit Jedermann ein Gespräch an und wurde Allen lieb und wert .
Viele der Anwesenden kannten den Knaben schon und bedauerten mit Achselzucken , daß gerade Bardelohe sein Vater sei .
> Der Mann ist zwar unermeßlich reich , < sagten sie , > aber nicht minder unermeßlich unglücklich . <
Das kommt heraus vom Kosmopolitismus und übertriebener Menschenliebe . "
" Ja , " fiel ein dicker Weinküper ein , " dies kosmopolitische Unwesen taugt nicht hier in unser Land .
Wir wollen trinken und leben , uns nicht um die Elendigkeiten von Hinz und Kunz viel bekümmern .
Reines Haus halten war immer die Hauptsache und wird_es bleiben , so lange ein ehrlich gefülltes Weinglas Herz und Auge erfreut .
Bleibt mir mit der Kosmopolitik vom Leibe , die pure , simple Politik macht mir schon Kolikbeschwerden . "
Es fanden sich viele solche echtdeutsche Sauerkrautphilister zusammen , und käme es bei einem wahrhaftigen Urteilsspruch auf die Menge der Mäuler an , so würde sich die Zahl der Stimmfähigen auf ein sehr kleines Häuflein reduziert haben .
- Mir lag wenig daran , Politik zu verhandeln und alle Miseren des Lebens abermals durchzukosten .
Der Nachgeschmack entgeht einem ja ohnehin keinen Tag .
Schon Felix zu Liebe gab ich mich der Unbefangenheit hin und war einmal kindisch froher Mensch , so weit dies in unserer Zeit möglich ist .
Gegen Abend wurde das Menschengedränge immer heftiger .
Bunte Laternen wurden angebrannt , die Weinlust warf Schwärmer in die Luft und ergötzte sich am Zeter der furchtsamen Mädchen , die in reicher Anzahl versammelt waren .
Ich zog mich zurück aus dem ärgsten Getümmel , um in der Dämmerung meinen kleinen Schutzbefohlenen nicht zu verlieren .
Der Abend war warm und still .
Auf dem breiten Strome schwammen unzählige Gondeln .
Das Ufer entlang schwärmten singende Gruppen .
Unter den Spazierengehenden fiel mir eine kräftige Männergestalt auf , die in Gang , Haltung und Tracht etwas Fremdartiges hatte .
Der Mann war muskulös gebaut , hoch gewachsen , sein Haar zwischen blond und braun .
Die Kleidung sehr fein , aber durchaus nicht europäisch .
Dabei schien weltmännische Bildung ihm nicht fremd zu sein .
Da er ohne Begleitung ging , gesellte ich mich zu ihm .
Auf seinem Gesicht lag eine Heiterkeit , wie ich sie fast noch nie gesehen hatte .
Es war nicht jener scherzend lose Frohsinn , wie ihn der Sanguiniker unseres Schlages gewöhnlich zur Schau trägt , es lag mehr Kraft , mehr Bewußtsein männlicher Stärke in diesen offenen Zügen .
Das Gesicht war stark gebräunt , aber schön , einige leichte Falten umzogen die hohe Stirn , der Mund sprach Festigkeit aus , das Auge blickte frei und besonnen umher .
Keine Tücke bog sich verstohlen in den glänzenden Himmel hinein .
Eine solche Physiognomie macht den nämlichen Eindruck , wie jene melancholisch-tiefsinnigen Gesichter , denen wir , namentlich in Deutschland , so oft begegnen .
Die gedankenbleichen Gesichter unserer Jünglinge ziehen an , aber wecken auch ein Schmerzgefühl in uns , das mit einem Male jede wahrhaftige Freude lächelnd umbringt .
Man kann sich nicht erfreuen an diesem Tiefsinn eines grübelnden Lebens , er drückt nieder , so interessant er ist , es ist der Tod unseres Volkes , der uns auf jedem Schritte heimlich nachschleicht .
Der Fremde blieb an einer Krümmung des schmalen Fußpfades stehen und betrachtete den Strom , die Stadt mit ihren alten vielen türmen und dem ungewohnten Leben , das herüber und hinüber zog über die Schiffsbrücke .
Sein Auge blieb heiter , ein sanftes Lächeln bewegte in glücklichem Stolz die männlich reifen Züge , die starke Brust schien nie geschwächt worden zu sein durch angstvolles , öfteres Seufzen .
" Das Volk ist heute einmal recht vergnügt , " sprach ich , zu dem Fremden tretend , " man findet eine solche ungebundene Fröhlichkeit nicht alle Tage . "
" Es ist ein mächtig lustiges Leben , " erwiderte der Fremde in reinem Deutsch , aber mit fremdartigem Akzent .
Das " mächtig lustig , " ließ mich sogleich den freien Sohn Nordamerika's in ihm erkennen .
Eine junge Hoffnung schoß üppig auf in meinem Herzen bei dieser Wahrnehmung .
Es war der erste Amerikaner , den ich sprach , und die letzten Wochen hatten mir das ferne Land im Westen so nahe gebracht , so eng in den Kreis meiner Wünsche und Lebenserwartungen eingesponnen , daß ich mich selbst einen Bürger dieses fabelhaften Weltreichs fühlte .
" Haben Sie Ihr überatlantisches Vaterland schon längst verlassen ? " fragte ich , in der Absicht des Fremden Stolz zu wecken und dadurch zu einem Gespräch über Amerika zu nötigen .
" Woher wissen Sie , daß Amerika mein Geburtsland ist ? "
" Ihr freies Wesen , ihr männlich froher Blick verrieten es mir . "
" Wahrlich , Sie verraten mir gleichermaßen , " erwiderte der Amerikaner , " daß Sie ein Europäer sind .
Das ist ein mächtig schmeichelndes Volk , unbehaglich für uns mehr als gerade , etwas derbe Menschen .
Warum schmeicheln Sie mir , der ich Sie eben so wenig kenne , wie Sie mich ? "
Es ist beschämend , gestehen zu müssen , daß ich nicht im mindesten die unbewußt ausgesprochene Schmeichelei gefühlt hatte .
So unnatürlich sind wir geworden durch die Verhältnisse , daß selbst die offenste Ehrlichkeit nicht mehr fühlt , wenn sie aus Ehrlichkeit unehrlich wird .
Komplimente sind so dicht verwachsen mit unserem Leben und Denken , daß ein glücklicher Gedanke gewiß das Halsbrechen riskierte wenn er nicht in gehörigem Schritt dem Leben Reverenz machen dürfte .
Es ist zum verzweifeln !
Du glaubst nicht , Ferdinand , wie erbärmlich klein ich mich fühlte mit all meiner sublimen Bildung gegenüber der Geradheit dieses ehrlich stolzen Amerikaners .
Ich machte keine Entschuldigung , sondern gestand offen und frei meinen Fehler .
Dies gefiel dem Amerikaner .
" Wie heißen Sie ? " fragte er , meine Hand tüchtig schüttelnd .
Ich nannte meinen Namen .
" Schön , " sprach er , " und der meinige ist Burton .
Ich bin aus Cincinnati am Ohio .
Kommen Sie .
Der Rhein ist ein mächtiger schöner Strom , mit dem Ohio aber kann er sich nicht messen . "
Wir gingen den Strom entlang .
Der Jubel des Volks versank in die Ferne .
Die Sterne blinkten mild herab vom blauen Himmel , in stillem Glanz stieg der Mond auf und überstrahlte das alte Köln mit duftigem Schimmer .
Felix , der bisher den Amerikaner von allen Seiten betrachtet hatte , ergriff jetzt Burton's Hand , indem er sagte : " Laß ' mich sie küssen , Amerikaner !
Vater hat immer gesagt , ein Amerikaner sei ein ganzer Mensch , und das ist einmal ganz wahr gewesen vom Vater .
Ich bin Dir gut , Amerikaner , und ich möchte wohl auch einer werden , wenn die Mutter es nur erlauben wollte .
Du siehst gerade aus , wie ein ganzer Mensch . "
" Ein liebes Kind , " sprach Burton , " nur etwas idealisch .
Das taugt nichts , am wenigsten für Amerika .
indes der Knabe würde sich schon ändern . "
" Auf dem Ohio würde ich Schiffe bauen , " sprach Felix " und damit in den Mississippi fahren .
Das muß ein recht großer Strom sein . "
" Es ist ein mächtig großes Wasser , der Vater der Gewässer , mein Sohn . "
Nach einigem Hin- und Herfragen erfuhr ich von Burton , daß er bereits seit zwei Jahren sein Vaterland verlassen habe , um Europa und vor allem Nordamerika's Mutterstaat , England , zu besuchen .
Handelsverbindungen und die Lust , Menschen und Länder kennen zu lernen , hatten ihn jüngst nach Deutschland geführt , dessen Volk ihn vor allen europäischen am meisten anzog .
Er hatte in seiner Heimat deutsche Ansiedler gesprochen und in ihrem Umgang unsere Sprache erlernt .
Das tiefe Gemüt jener Menschen , die durch harte Entbehrungen und unermüdliche Ausdauer alle Schwierigkeiten siegreich überwunden und sich zuletzt zu einem Wohlstand heraufgeschwungen hatten , wie er selten in so geordneter Schönheit sich findet , weckten den Wunsch in ihm , das eigentliche Vaterland dieses im Dulden so großen Volkes kennen zu lernen .
Allein noch war ihm bis jetzt jene Lebenskraft nicht begegnet , die er an den Ausgewanderten bewundert hatte .
Es wurde ihm unheimlich unter diesem gutmütigen Zeremonienwesen , das nicht Produkt einer freien Gesinnung , sondern bloß Auswuchs einer schiefen Stellung zur Weltgeschichte ist .
Der freie , naturfrische Sohn Amerika's konnte nicht fassen , wie es eine Konvenienz geben müsse , um mühselig durch es Leben zu schleichen .
Dieses hüstelnde Herumpinseln nach irgend einer lockern , schon im Entstehen aus einander fallenden Tat , widerstrebte dem Stolz seiner Männlichkeit , und er war nahe daran , den Stab zu brechen über die ganze Nation , weil er den Geist des Wollen_es so wenig sich kund geben sah in Äußerlichkeiten .
Bereits hatte er den Rhein bereist bis Straßburg hinauf , war erst vor Kurzem wieder zurückgekehrt , und stand eben im Begriff , auf einige Zeit nach Paris zu gehen , um an den dortigen Zuständen die Zukunft des europäischen Festlandes zu erproben .
Aus Allem sprach ein gesunder , heller Verstand , groß und stark geworden im Kampf mit der riesigen Natur .
Kein sanftes Heucheln bog die Lippe zum Geständnis einer wohl erzogenen Lüge , wie der Europäer sie so gern hört .
Das Auge heftete fest auf den Dingen und erhob aus dem kalt Reellen nur die Zukunft der Welt zu einer idealen Gestalt .
Es ist wahr , Burton hatte für Vieles keinen Sinn , womit des Europäers ganzes Dasein auf das Engste zusammengewachsen ist .
Die Kunst schien ihm ein völlig törichter Tand zu sein .
" Das ist ein mächtig verweichlichendes Geschäft , " sagte er , " diese Kunstliebhaberei !
Dabei kommt nichts heraus , das bildet weder Bürger , noch Menschen , das macht nur idealische Schwätzer . "
Man kann dies zugeben , ohne einem Amerikaner deshalb ein Recht zu überliefern , das er in Anwendung bringen könnte gegen Europa's geistige Zivilisation .
Es wäre sogar lächerlich , wollte man von dem jungen Nordamerika verlangen , es solle in Kunst und Wissenschaft sich messen mit Europa .
Nordamerika ist frei geworden , ohne den blutigen Krankheitslauf einer tausendjährigen Weltgeschichte durchgefühlt zu haben .
Es wurde frei und ein Mann , als ihm die Geschichte die ersten Zähne ausriß .
Es mußte dies werden , weil die Erinnerung an die europäische Weltgeschichte als drohendes Gespenst es anspornte zur Tat .
Nun aber sollte Europa sich von ihm borgen die weise Nüchternheit des im Kampf und Freiheit erstarkten Geistes , um seiner zerbrechlichen Natur wieder aufzuhelfen , und von den tieferen , poetischeren Gütern seines Lebens hinüberflüchten in den großen Tempel der Natur und in die Walhalla der Freiheit , was in Europa nur schwächend und demoralisierend wirken , in Amerika aber dem materiell starken Leben einen heiligeren Geist einhauchen kann .
Europa wäre geholfen mit einem ehrlichen Tauschhandel und Amerika könnte dabei auch nur gewinnen .
Das lebhafte Interesse , welches ich an Amerika's Lebensgestaltung nehme , entging Burton nicht .
Meine Teilnahme schloß sein Herz auf und ließ ihn Zugeständnisse machen , die ich kaum erwartet hätte .
" Der Europäer , " sagte er , " täuscht sich oft , wenn er unser glückliches Land betritt .
An den Küsten wohnt nicht die Freiheit im schönsten Schmuck ihrer jugendlichen Unschuld .
Wie das Treibholz vom Nordpol sich ansetzt an Islands kahle Küstenstriche , an die Faröer und Shetlands-Inseln , so steigen rings am Strande des Hudsons , Delaware , Susquehannah , Connectitut , die grau gewordenen Laster aus , die in Europa nicht mehr hinlänglichen Spielraum finden für ihr lüsternes Leben .
Die Küstenstriche Nordamerika's sind bloß die Vorhöfe der wahren Freiheit .
Da treibt sich allerhand Gesindel umher , und wenn auch der Kongreß des Volkes Heil berät nahe an dem Wogenschwall der donnernden Atlantis , die wahre Wohnung der Freiheit muß man suchen im stillen unentweihten Inneren Amerika's .
Darum , wen aus Europa der Schmerz vertreibt und wer Heilung sucht für sein brechendes Herz , der fliehe die großen volkreichen Städte , in denen , wie überall , wo die Menschheit sich stößt , der Egoismus herrscht und die Sucht nach Gewinn und eitlem Tand .
Schnell dringe er vor in das Innere .
Die Staaten Tennessee , Ohio , Indiana , Illinois bieten die ungeheuersten Länderstriche dar für ein glückliches Leben .
Nur tätig muß Jedermann sein , das Träumen darf er nicht mir herüberschiffen über den Ozean .
Wir können jetzt nur mächtig fleißige Menschen gebrauchen , die moralisch aufleben , weil sie kräftig natürlich bleiben .
Vielleicht nach hundert Jahren bietet dann auch das amerikanische Familienleben mehr Künste des Friedens dar . "
Mit Freuden hatte ich den Amerikaner sich aussprechen lassen .
Wie schmerzte es mich , daß ein ähnliches Lob ohne Lüge nicht über meine Lippe gehen konnte von meinem Vaterlande !
Ich eröffnete Burton , daß ich Willens sei , in einiger Zeit nach Amerika zu gehen .
" Tun Sie dies , " erwiderte er .
" Sie kommen fort , Sie sind noch jung und hoffnungskräftig .
Ich werde Ihnen forthelfen , wenn Sie mir Vertrauen schenken wollen . "
" Ich gehe aber nicht allein , " sagte ich , " mich sollen noch Mehrere begleiten , Männer und Frauen .
Es lebt hier eine Gesellschaft , die nur tot in Europa Frieden finden kann .
Sie sind geistig und physisch zerbrochen worden von dem tötenden Rade , das Europa zermalmt . "
" Diese Menschen möchte ich kennen , " versetzte Burton .
" Das würde mir einen klaren Begriff beibringen von europäischer Zivilisation , die mir noch gar nicht recht zu Sinne will .
Die Leute sind hier mächtig gescheit , aber doch im Grunde wenig klug .
Ihr seid allesamt zu gelehrt .
Ihr habt viel Geschichte , aber wenig Leben . "
Diese Distinktion war amerikanisch verständig und sehr bezeichnend .
Die überhand nehmende Dunkelheit hatte uns zurückgeführt nach Duz .
Das Kirmesfest ging ruhig seinen Gang , in mir aber fanden sich keine verwandtschaftlichen Regungen mehr .
Ich überschritt an Burton's Seite die Schiffsbrücke .
Felix merkte genau auf unser Gespräch und ließ sich von dem Amerikaner führen .
" Wo wohnen Sie ? " fragte ich meinen neuen Bekannten , als wir den Brückenzoll erlegten .
" Gleich hier am Rheinberge , " erwiderte Burton , " wenn Sie aber weiter in der Stadt logieren , so begleite ich Sie noch eine Strecke .
Der Abendwind wehte ein paar wehmütig auszitternde Violinentöne vom Hafen herüber , ein Fieberfrost überlief mich kalt , Burton blieb stehen . "
" Was ist das für ein seltsamer Spieler oder Virtuos , " sagte der Amerikaner .
" Beinahe alle Abende und oft tief in die Nacht hinein höre ich das Wehklagen seiner Geige , in das sich nicht selten ein so überlautes Jubeln , fast ein Orgiengejauchze von wild tobenden Melodien mischt , daß ich mich einer Wehmut nicht enthalten kann , die doch sonst meinem ganzen Wesen sehr fremd ist .
Ich verstehe wenig von Musik und dennoch wittere ich etwas Geniales heraus aus diesem Spiele !
Können Sie mir Auskunft darüber geben ? "
" Später , " sagte ich , " nur so viel mögen Sie erfahren , daß jener Spieler einer von denen ist , die ich gern hinüber retten möchte nach Amerika . "
" Sie machen mich neugierig , " erwiderte Burton .
" Ihre Bekanntschaft wird mich länger in Köln aufhalten , als ich vor Kurzem Willens war . "
" Es wäre dies sehr viel Ehre für mich " - fiel ich ein , doch der Amerikaner unterbrach mich und legte seine kräftige Hand so derb auf meine Schulter , daß ich erschrak .
" Keine Ehre , Sir , " sprach der Sohn des freien Amerika .
" Wenn ein Mann offen gesteht , daß ihm eines Fremden Bekanntschaft freut , so begreife ich nicht , wie dies diesem zur Ehre gereichen kann .
Es ist Pflicht , Wahrheitsliebe , das zu sagen und weiter nichts .
Kein Geschwätz und keine Blumen , Sir , sonst gehe ich . "
Abermals erkannte ich meinen geschminkten Men schen im Spiegel einer gesunden , urkräftigen Natur .
Burton begleitete mich an Bardelos Haus .
" Hier also wohnen Sie ? " sagte er und küßte den Knaben auf die freie Stirn .
" Ein schönes germanisches Kind , ich beneide den Vater darum . "
" Das würden Sie nicht , wenn Sie ihn kennten ! "
" Wie , ist der Knabe nicht Ihr Sohn ? "
" Ach ich möchte es wohl sein , " fiel Felix recht wehklagend ein , " aber Sigismund meint , es ginge nicht und der Vater hat mich doch gar nicht lieb . "
" Wie kann ein Vater sein Kind nicht lieb haben , und nun gar ein so liebes , talentvolles ! "
" In Europa kann dies vorkommen .
Ja , Sie zittern , Burton , und können das Entsetzliche dieses Wortes nicht fassen .
Jetzt erschrecken Sie vor einer Wahrheit , die eines Europäer's Blut schon längst nicht mehr in Aufruhr bringen kann .
Der Sohn wird den Vater , oder der Vater den Sohn hassen , weil es die Verhältnisse bedingen .
Es ist der Wille der Weltgeschichte , gegen deren Walten Niemand auch nur einen Finger erheben darf .
Bedenken Sie , Burton , daß Sie in einer zweitausend Jahr alten Stadt Europa's wandern !
Da liegt viel begraben und mancher Tote könnte mit seinen Seufzern selbst das feste Amerika in seinen Grundfesten erbeben machen . "
" Ihr Europäer seid grauenhaft , wenn Ihr prophetisch werdet ! " sprach Burton .
" Das Profzeihen , ja , wahrhaftig , das ist Eure Stärke !
Ihr seid mächtig groß im Wort und mächtig klein im Umbilden des Wortes zur Tat ! -
Nun , und wer ist denn der Vater dieses schönen Kindes ? "
" Der Besitzer dieses Hauses , der reiche Particulier Bardelohe . "
" Bardelohe , Bardelohe ! " wiederholte der Amerikaner .
" Ist mir es doch , als hätte ich einen Gruß aus England an diesen zu überbringen gehabt .
Bardelohe !
Hm !
Und das Geschäft des Mannes ? "
" Die Erziehung des Grames über sein Volk zum rettenden Engel für dasselbe . "
" Ein europäisches Geschäft ! " seufzte Burton .
Ich hörte ihn zum ersten Male seufzen , man merkte dem Tone an , daß er noch nicht geübt und gebildet war zur Virtuosität .
" Und das Ihrige , Sir ? "
" Ich vertrete Famulusdienste bei Bardelohe und bin nebenbei Spürhund , um die Hasen aufzujagen . "
" So , so !
Und Sie leben ? "
- " Von unseren Renten . "
" Warum betreibt Ihr dabei kein einträgliches Geschäft ? "
" Sie kennen das einträglichste für arme Europäer .
Unser bestes Geschäft ist ein unablässiges Sinnen auf Erlösung ! "
" Ihr seid krank , Alle , " sagte Burton , " aber ich besuche nächstens Sie und diesen Bardelohe .
Amerika wird Euch brauchen können ! "
- Wir schüttelten uns die Hände und schieden .
- Am 3. November .
Als ich am nächsten Morgen zum Frühstück kam , fand ich Rosalie in einer glücklich heiteren Stimmung .
Felix kniete auf dem Tabouretchen vor ihr , und lachte die Mutter so freundlich und kindlich überzeugend an , daß es mich dauerte , diese Friedensscene abzukürzen .
Felix hatte mich jedoch schon bemerkt , hüpfte auf mich zu und sprach :
" Nun , da ist ja der Sigismund .
Frage ihn nun selbst , Mutter , ob es nicht wahr ist , daß mich gestern Abend ein schöner Amerikaner auf die Stirn geküßt hat ? "
Rosalie zog den Knaben an sich , einen fragenden Blick auf mich heftend .
" Sie bestätigen des Knaben Behauptung , " sagte sie , " wie aber kämen Amerikaner mit meinem Knaben in Berührung . "
" Ja siehst Du Mutter , das ist so meine Freundlichkeit , die mir alle fremden Menschen an den Hals wirft .
Frage nur den Sigismund , der kann Dir es haarklein erzählen , wie lieb mich der Amerikaner hat .
Auch soll ich mit ihm nach dem schönen Lande gehen , da will er einen freien Mann aus mir machen , und mir einen Vater geben , der mich lieb hat . "
" Armes Kind , " seufzte Rosalie , " Du begreifst nicht , daß Dein Vater Dich von sich stößt aus Liebe . "
- Sie wandte sich zu mir und bat mich um nähere Aufschlüsse über die neue Bekanntschaft .
Ich erzählte ihr unser Zusammentreffen mit Burton und was sich daraus gesprächsweise ergeben habe .
" Ich bin neugierig den Mann kennen zu lernen , " erwiderte Rosalie .
" Nach dem , was Sie mir von ihm sagen , muß er den Gebildeten seiner Nation angehören .
Ich gestehe , daß mein europäischer Sinn diesem Volke nicht gern Zugeständnisse macht , die erniedrigend sind für uns selbst .
Ein Mann kann anders fühlen , wir Frauen aber vermögen nicht , uns altgewohnten Verhältnissen so ganz zu entziehen , selbst wenn dies erforderlich wäre zu einer unparteiischen Gerechtigkeit .
Seid Ihr oft hart und streng im Verwerfen des Verjährten , so sind wir nicht minder hartnäckig im Festhalten der Überlieferung . "
Bardelohe trat ein , still wie immer .
Er grüßte mich nur im Vorübergehen , führte mehr aus Gewohnheit als Zärtlichkeit die Hand seiner Gattin zum Munde , und wehrte entschieden und kalt seinen Sohn von sich ab .
" Gehe ' " , sprach er , " was tue ich mit Dir ? wozu die Fratzen ! "
Felix kam zur Mutter zurück und nahm stillschweigend das Frühstück ein .
Unsere Stimmung war gestört , wie ein kältender Reif legte sich die melancholische Theilnahmlosigkeit Bardelos um unsere so vollen Herzen .
Da mein Gastfreund in kein Gespräch zu ziehen war , hielt ich ein völliges Ignorieren seiner Person für angemessen und fuhr fort , mit Rosalie über Burton und Amerika zu sprechen .
Diese Frau könnte einen jeden Mann glücklich machen , lebte sie in einer Atmosphäre , deren duftiger Hauch der Seele mehr Nahrung zuführte , als die unsrige .
" Was Sie da sagen , " sprach sie , " das würde mich beglücken , wäre es mehr als eine bloße jugendliche Schwärmerei der Hoffnung .
Sie kennen mich zu genau , um in mir ein Weib zu finden , das sich der Chimäre mit Leichtsinn hingibt .
Die Welt hat mich frühzeitig gefunden und durch Prüfungen mein tieferes Wollen erprobt .
Ungerecht mag ich nicht sein und mich deshalb beklagen .
Es gibt Tausende , die im Elende verschmachten , ich kann mich hüllen in Purpur und Seide .
Und dies ist nichts wertloses in unseren Tagen .
Höher als Alles muß ich aber doch den Frieden achten , welcher am Herde seine Wohnung errichtet .
Dieser geht mir ab durch die Zustände , in die nun einmal die ganze Zeit hinabgestoßen worden ist .
Ich weiß dies ruhig zu ertragen , mich sogar zu begnügen - kann dies aber den Ungestüm der Männer zügeln ? Euer stürmisches Verbessern reißt jede Stütze nieder , an der sich die allgemeine Schwäche zu einem erträglichen Ziele schleppt .
Freilich nennt Ihr das kleinlich , aber seid doch nur gerecht und Ihr werdet den Menschen mit Leichtigkeit aus der Schwäche herauserkennen . "
" Haben Sie etwas von Casimir gehört ? " fragte Bardelohe .
" Mein Bedienter sagte mir , er sei die ganze Nacht über nicht nach Hause gekommen . "
Ich wußte gar nicht , daß er ausgegangen war .
" Die alberne Festlichkeit drüben in Duz , " fuhr Richard fort , " lockte ihn mit hundert anderen Narren , und ich glaube , das ist recht sein Element , um sich zu sättigen in barocken Torheiten . "
" Wir waren auch dabei , Vater , " fiel Felix ein , " und da haben wir einen Amerikaner gefunden . "
" So , " sprach Bardelohe .
" Einen Amerikaner ?
Ich höre , es sind Einige angekommen .
Erwecken die Menschen Interesse ? "
" Es kommt auf uns an , " versetzte ich .
" Ein Amerikaner sollte keinem Europäer gleichgültig sein .
Sehen wir doch in ihnen die Vorbilder dessen , was wir suchen und nicht finden können . "
" Ein Narr , wer noch sucht , ein Schwächling , der nicht längst gefunden hat ! "
Mit dieser diktatorischen Grobheit stand Bardelohe auf und wollte das Zimmer verlassen .
An der Tür stieß Casimir auf ihn in einer Verfassung , die eben nicht geeignet war , ihn liebenswürdig zu finden .
Die Spuren einer durchschwärmten Nacht zeigten sich deutlich auf seinem ohnehin schon leidenschaftlich zerrissenen Gesicht .
Weindunst schien noch seine Sinne zu umnebeln , er faßte Bardelohe an der Brust und taumelte mit ihm zugleich auf einen Sessel .
" Willst Du denn durchaus an der Gemeinheit zu Grunde gehen ? " sagte Bardelohe , sich losmachend aus Casimirs Umarmung .
" Ich bin Casimir der Vogler , " erwiderte lallend der Dichter , " das wird mir der vermoderte Heinrich nicht übel nehmen .
So lange es Vögel gibt , müssen Vogler sein .
Ich finde es richtig und wollt Ihr_es nicht glauben , fragt ' Mal nach bei Abrahams Schwiegersohne . - "
" Der Mensch ist weintrunken , " sprach Bardelohe und rief einigen Dienern , um ihn auf sein Zimmer zu schaffen .
Casimir ließ sich fortführen , perorierte aber ungeniert weiter und rief einmal über das andere :
" Mardochai ist dumm , sehr dumm , und Casimir ein ungeheurer Elefant in der Klugheit .
Ein Esel , wer Casimir nicht für den Fürsten der Weisheit anerkennt ! "
" Was soll dies Geschwätz ? " sagte Rosalie , " der Mensch scheint etwas auf dem Herzen zu haben . " - Vergeblich sann ich nach , was Casimir wohl mit dem Juden verhandelt haben möchte .
Von irgend Einem dieser beiden Menschen selbst etwas zu erfahren , war mehr als unwahrscheinlich , und am Ende sprach doch aus Casimir nur der Wein und seinen Worten fehlte die tiefere Bedeutung .
Richard zog sich wieder auf sein Zimmer zurück .
" Kommen Sie , " sprach Rosalie , " und lassen Sie uns noch eins plaudern . "
Wir setzten uns auf den Diwan , Felix spielte Dame mit sich selbst und blieb natürlich jederzeit Sieger .
" Sie wissen , " fuhr Rosalie fort , " daß mein Gatte Schriftsteller ist , aber pseudonym .
Was er eigentlich schreibt , ist mir unbekannt , so viel aber weiß ich , daß es das Testament seines Gedankenlebens an die Zukunft Europa's enthalten wird .
Von früherer Zeit her wird es Ihnen noch erinnerlich sein , daß Richard von einer > Doktrin des Hasses < sprach , die er gegenüber der Doktrin der Liebe zu errichten für notwendig hielt .
Ich kenne Bruchstücke aus diesem Produkt , und ich muß als wahrheitliebende Frau offen bekennen , daß die darin niedergelegten Gedanken eine Art Kultus begründen könnten , weil sie die Grundzüge sind einer neuen Religion .
Wissen Sie , Sigismund , welchen Namen diese Religion führt ? "
" Kann es einen bezeichnenderen geben , als den der modernen ? "
" Man sollte daran zweifeln , " versetzte Rosalie , " Bardelohe jedoch hat einen anderen zu erfinden gewußt .
Er nennt diese Religion , in der Haß und Liebe gleiche Rechte haben , die Religion der Ausgleichung oder der Humanität . "
" Und wer soll ihr Verkündiger werden ? "
" Europa es Tod ! " hauchte Rosalie leis und zitternd .
" Bardelohe sagt in seiner Doktrin des Hasses : für das Christentum starb sein heiliger Verkündiger , Christus , für die Humanität wird auf dem Golgatha der Welt Europa seinen Geist aushauchen .
Denn Europa hat Christi Kreuz auf sich genommen und es fast zertrümmert durch den Fanatismus , in welchen es die verkündigte Liebe sobald zu verwandeln suchte .
Darum erhebt sich jetzt der Fluch , welcher lastet auf dem irrenden Volke Juda's , und schlägt ans Kreuz der neuen Versöhnung , die eine Versöhnung aller Völker und aller Welt sein muß , den Erdteil , welcher frevelte am heiligen Geist der Geschichte .
Und so stirbt Europa den Kreuzestod für die Erlösung zweier Weltteile , und sein Opfertod ist die Besiegelung der Wahrheit derjenigen Religion , die sich mit dem Tode Europa's erhebt ! "
Nicht die Wahrheit , sondern die poetische Erhabenheit dieses Gedankens riß mich hin zu einer Art gläubigen Bewunderung .
Einen Weltteil zum Opferlamm zu machen für die Entsühnung der ganzen Welt , dies - Du wirst es zugeben - ist groß , und nur ein Europäer , reif und tief geworden im Schmerz seines geschichtlichen Lebens , konnte diesen Gedanken fassen .
Aber es liegt auch eine jammernde Verzweiflung verborgen in dieser letzten Hoffnung , die dicht an den Wahnsinn hinstreift .
Lassen wir fünf Jahrhunderte noch vergehen und in dieser Zeit den in der Einsamkeit geborenen Rettungsgedanken Bardelos zur Mythe sich gestalten ; dann frage ich , ob diese Mythe nicht mit dazu beitragen wird dem fortschreitenden Menschengeschlecht die Göttlichkeit begreiflich zu machen , welche in der Idee der Erlösung allerwärts zur Erscheinung kommen will ?
" Wie jetzt die Sachen stehen , " fuhr Rosalie fort , " kann ich kaum auf eine befriedigende Endschaft hoffen .
Es ergeht Bardelohe wie Jedem , der seiner Zeit vorauseilt in Bildung und gedanklicher Weltgestaltung .
Sie Alle , die sich hier zusammengefunden haben , sind entweder verloren , oder sie müssen mit dem Fluch der Vernichtung sich Bahn brechen .
Deshalb bitte ich Sie , Sigismund , suchen Sie Bardelohe zu bestimmen , bevor er zum äußersten schreitet , eine Probefahrt nach Amerika zu unternehmen !
Reisen zerstreuen , Reisen können retten , Reisen sind nicht selten auch schon Bekehrer geworden .
Ist Bardelohe , sind Sie krank in Herz und Geist , so werden Sie gesunden durch den Anblick einer fremden Welt .
Ist es Europa und seine Völker , so haben Sie nichts verloren , wenn Sie Ihren gesunden Geist flüchten aus dem Pesthause .
Ich bin bereit Sie zu begleiten .
Und nun still , Sigismund .
Gehen Sie , bedenken Sie meine Worte .
Ich mag den Gedanken nicht fassen , daß ein Vater seinem Kinde verloren sein sollte , weil er begreift , es ist kein Boden für ein freies Leben in dem Lande , worin es geboren wurde . "
Rosalie drückte zitternd meine Hand und verließ schnell das Zimmer .
Felix , ganz hingegeben an sein Spiel , hatte nicht auf unser Gespräch gemerkt und wunderte sich , daß die Mutter fortgegangen war .
" Sigismund , " redete er mich an , " wenn besuchst Du denn den Amerikaner ?
Nicht wahr , Du nimmst mich mit ?
Denn wenn Ihr nach Amerika geht , so muß ich doch auch ein Wort mit drein reden .
Die Mutter sagt immer , ein Kind habe die klügsten Anschläge . "
Ich versprach ihm , was er verlangte , und sann nur über die Art und Weise nach , wie Bardelohe am leichtesten zu einer Reise nach Amerika zu bewegen sein möchte .
Es fiel mir ein , daß er jeden Donnerstag Abend ganz allein einen Spaziergang um die Stadt macht , und ich entschloß mich , ihn hier , wie durch Zufall zu begegnen , um mein Anliegen vorzubringen .
Burton läßt sich vielleicht auch bewegen , mich zu begleiten , und ist es nur möglich , Richard's tief liegende Phantastik der Hoffnung aufzuregen , so kann ich auf einen erwünschten Erfolg mit Gewißheit rechnen .
Buchempfehlung Zwei weise Athener sind die Streitsucht in ihrer Stadt leid und wollen sich von einem Wiedehopf den Weg in die Emigration zu einem friedlichen Ort weisen lassen , doch keiner der Vorschläge findet ihr Gefallen .
So entsteht die Idee eines Vogelstaates zwischen der Menschenwelt und dem Reich der Götter .
uraufgeführt während der Dionysien des Jahres 414 v. Chr. gelten " Die Vögel " aufgrund ihrer Geschlossenheit und der konsequenten Konzentration auf das Motiv der Suche nach einer besseren als dieser Welt als das kompositorisch herausragende Werk des attischen Komikers .
" Eulen nach Athen tragen " und " Wolkenkuckucksheim " sind heute noch geläufige Redewendungen aus Aristophanes ' Vögeln .
78 Seiten , 4.80 Euro Köln , den 6. November .
Die Hoffnung ist nicht ein bloßer Ersatz für ein glückliches Sein , sondern das einzige und wahrhaftige Glück .
Ich habe dies früher bestritten , eifrig , leidenschaftlich , hartnäckig , wie es meinem Naturell angemessen war .
Seit ich aber so tief untergesunken bin in der Trauer über das Nichtdasein des Ersehnten , fühle ich , wie nur die Hoffnung glücklich machen kann .
Es wird mir wunderselig , wenn ich der Zukunft gedenke , die ich jetzt nur noch jenseits des Ozeans suchen kann unter Zypressenwaldungen , im Schatten tausendjähriger Eichen , umweht vom lebendigen Gelock des wunderbaren Tillandsea .
In dieser Freiheit der Sehnsucht lösen sich auch die Ketten , an denen mein heißes Herz angstvoll klopft und vergeblich der Freiheit wartet in reinem Glanze .
Ich kenne kein Elend mehr auf Erden , die verworrene Sozietät , die unseren natürlichen Menschen erdrückt hat unter frivolen , heuchlerischen Küssen , streicht unbeachtet an mir vorüber .
Das politische Unwesen , eben so mannigfach zerrissen , wie die Sekten , wodurch man Gott zu verehren wähnt , läßt mich kalt , weil ich in der Hoffnung bereits ein Bürger bin jenes unbekannten Landes , dessen Bestimmung die Erlösung der profanen Welt ist .
Nimm auch Teil an dieser Hoffnung , Raimund , so zählt die unglückliche Welt einen Glücklichen mehr !
Und , Gottlob , die Stunden eilen vorüber in der rätselhaften Schnelligkeit , womit der Dampf die Zeit beschwingt hat .
Nicht glaube ich mehr ein Jahr lang die Last des alten Joches zu tragen , das Europa's Glieder zermalmt .
Es stoßen sich die Begebenheiten , wider Willen drängt Alles dem Ausgange zu , ich muß scheiden , sei es freiwillig oder als gezwungener Flüchtling ; denn anders sehe ich nur Tod für mich und die , an dessen Geschick auch das meinige von jetzt an eng geknüpft ist .
Vor zwei Tagen unternahm ich eine Spazierfahrt nach Düsseldorf , um Auguste , Lucie und Oskar zu zerstreuen .
Diese armen Menschen träumen auch so hin im Nichtstun , weil eben Alles erschlaffen muß in dieser Flachheit der Gesinnung .
Auguste wird zwar weniger bedrängt von der allgemeinen Not der Überfeinerung .
Sie ist frei , vermögend , liebt und liebt glücklich , nicht weil sie mich liebt , sondern weil sie mit feinem Sinn den Geist der Liebe zu erfassen weiß .
Nur , daß sie mich umstrickt sieht von den Verhältnissen , macht sie unruhig .
Mit Freuden ging sie ein in meinen Vorschlag , Amerika zu besuchen .
Es soll einstweilen bloß eine Probefahrt werden , keine völlige Übersiedelung , wiewohl ich eine Rückkehr nicht ahne .
Gedrückter lebt Lucie , deren Unglück noch gesteigert wird durch ihre zügellose Heftigkeit .
Ihr Vormund und Onkel Steinhuder hat nicht angestanden , Oskarn geheimer Verbindungen verdächtig zu machen .
Der Zufall will es , daß Oskar aus jugendlichem Frohsinn früher einer erlaubten Verbindung angehörte und als Mitglied derselben mit der Burschenschaft korrespondierte .
Sein späteres Leben , das sich ungebundener auf Freiheitsgedanken in eine ideale Welt emporschwang , harmonierte zum Teil mit jenen chimärischen Plänen .
Oskar schrieb , ließ drucken und sprach scharf über die Mißlichkeit unserer politischen Lage .
Er stand mit französischen Propagandisten in Briefwechsel , flüchtige Deutsche in Paris ergriffen mit Eifer die Gelegenheit und suchten durch ihn auf ihre Landsleute zu wirken .
In der letzten Zeit erregte der häufige Briefwechsel mit Paris die Aufmerksamkeit der Behörden .
Oskar es Amtlosigkeit und sein starrer Sinn trugen noch mehr zur Verdächtigung bei .
Es wurde eine Haussuchung angeordnet und seine Papiere in Beschlag genommen .
Gleich nachher ergab es sich , daß Steinhuder durch Lucie's Äußerungen veranlaßt den ganzen schlimmen Handel angestiftet hatte .
Oskar war außer sich , er vergriff sich tätlich an dem Kaufmann und kam noch in der fürchterlichsten Aufregung zu Bardelohe und mir , um wenigstens für den Augenblick einer prekären Sicherheit gewiß zu sein .
Dieser Handel ist schlimmer , als er scheint .
Du weißt es , wie man jetzt ängstlich darauf bedacht ist , jeden den Eintritt in den Staatsdienst zu verschließen , der auch nur einmal als Knabe im Gedanken gegen die Legitimität einer Einrichtung gesündigt hat .
Diese unselige Maxime , den Staat innerlich zu sicheren gegen äußere Angriffe , setzt jetzt oft die besten Köpfe außer Tätigkeit .
Mangel und Armut , beleidigtes Ehrgefühl , die geschmähte Menschlichkeit empören sich und der Staat gibt auf diese Weise , ohne daß er es will und ahnt , wohl gar Anlaß zu Unruhen .
So stehen die Sachen überall , im In- und Auslande .
Nie sind eine solche Menge fähiger Köpfe außer Konnex gesetzt worden mit der Bedürftigkeit des Zeitlebens , als heute zu Tage .
Mein eigener Kreis von Bekannten ist zwar nur klein , aber doch ausgedehnt genug , um zu erkennen , woran der Staat krank liegt . -
Der erste Sturm nun ging freilich vorüber , denn ob auch die Behörden Oskar's Versteck ahnen mochten , Bardelos Name , sein unheimliches Wesen erregen noch immer eine wunderbare Scheu .
Und wahrlich , Bardelohe würde in seinem Hause gewiß keine Haussuchung geduldet haben !
Am unglücklichsten war Lucie gestellt .
In ihrer Heftigkeit vergaß sie Alles , überhäufte Steinhudern mit Schmähungen und verwundete den unglücklichen Friedrich gefährlich mit einem Messer , als ihr Onkel abermals den jämmerlichen Menschen ihr als Bräutigam vorstellte .
In der Angst entrann sie und stürzte , kaum ordentlich gekleidet , zu Rosalie ins Zimmer , als ich eben der besonnenen Frau einige Stellen aus Thomas Paine vorlas .
Schnell wurde der Entschluß gefaßt , das Geschehene wenigstens vorläufig durch Entfernung der Beteiligten vergessen zu machen .
Ich eilte zu Burton , der , wie ich seitdem von ihm erfuhr , Kapitän in Diensten der freien Staaten ist , und bat ihn , die Führung eines kleinen Segelkahns zu übernehmen .
Denn mit dem Dampfboot abzureisen , war nicht rätlich ; Burton verstand sich gern dazu und noch an demselben Tage spät Abends hatten wir uns unterhalb Duz eingeschifft .
Obwohl der Amerikaner das Strombett nicht kannte , hat ihm lange Erfahrung doch einen so richtigen Blick erworben , daß wir ohne den geringsten Anstoß einige Meilen den Strom hinabschifften , und hier das am anderen Morgen ankommende Dampfboot erwarteten .
Dieser Umstand verhinderte ein Zusammentreffen mit Bardelohe , um diesen für unseren Plan zu stimmen .
Auf der anderen Seite war damit aber auch wieder eine sehr bedeutende Förderung verbunden .
Die Wasserfahrt gab mir hinlängliche Gelegenheit , mich mit Burton zu besprechen , jedes Für und Wider reiflich zu überlegen und meinen gefaßten Entschluß zu befestigen . -
Wir waren erst einige Stunden in Düsseldorf und trieben uns am Ufer des Stromes unter dem geschäftigen Leben herum , als eine Menge Auswanderer nach Amerika ankamen .
Es waren meist arme Leute , zum Teil schon hoch in die Jahre .
Kummer und Gram , das Brandmal , welches die Armut ihren Kindern eindrückt , prangte mit seinem blassen Totenfahl auf den Gesichtern derselben .
Burton mischte sich unter sie , fragte , in welchem Staat sie sich niederzulassen gedächten , welche Mittel ihnen zu Gebote ständen und Anderes .
Die Antworten fielen sehr dürftig aus .
Nur Wenige konnten mit Mühe die Überfahrtskosten bestreiten .
Die ganze Gesellschaft hatte in Rotterdam ein Schiff gemietet , das sie der neuen Welt entgegen führen sollte .
Burton kannte das Fahrzeug , es war leck , im höchsten Grade gebrechlich und nur beim unwahrscheinlichsten Glück , noch dazu so spät im Jahre , eine günstige Fahrt denkbar .
" Es ist entsetzlich , " sprach der Amerikaner , " mit welchem Leichtsinn man die Auswanderer den Launen des Meeres übergibt .
Die sittenlose Spekulation der Rheder verdiente mit Todesstrafe belegt zu werden , und übten die Behörden immer mit mildem Sinn und nach dem Buchstaben die Gerechtigkeit aus , so müßten sie darauf sehen , denjenigen ihrer Untertanen , die Not und Unglück aus dem geliebten Mutterlande vertreiben , auch ein sicheres Geleit über das Meer zu geben .
Man glaubt es kaum , wie viele Tausende elend zu Grunde gehen !
Der Leichtsinn nimmt mächtig sehr überhand , alle Jahre steigt die Zahl der unglücklichen Opfer , die durch die Sorglosigkeit egoistischer Spekulanten entweder den Wellen oder dem Hunger Preis gegeben werden .
Diese Armen hier werden ein gewisser Raub des Elementes , wenn sie sich jenem Fahrzeug anvertrauen .
Allein es soll nicht geschehen !
Ich kenne den Besitzer , ich werde ihm schreiben und über ein anderes Schiff disponieren , das fest und ein Schnellsegler ist .
Den Armen soll geholfen werden .
Es sind mächtig brave Leute .
Solcher Menschen bedarf Amerika .
Ihre Nachkommen werden dereinst Europa wieder segnen helfen . "
- Die edle Uneigennützigkeit des Amerikaners erwarb ihm meine höchste Achtung .
Ich zweifle gar nicht , daß ein so kräftig gesunder Sinn nicht Allgemeingut der Nordamerikaner ist , in ihm aber spricht sich die unerschütterliche Tugendhaftigkeit eines wahrhaftigen Republikaners aus , das heißt eines Menschen , der frei ist in politischer , sozialer und religiöser Beziehung ; und solche Menschen kennt nur Amerika .
- Burton zauderte nicht .
Er ließ sich den Anführer der Gesellschaft vorstellen .
Es war ein Greis von beinahe siebzig Jahren .
Er hatte sein kleines Gütchen verkauft in Würtemberg und mit seinen Kindern und Enkeln , einer Seelenzahl von einigen Dreißig , den Entschluß gefaßt , nach Amerika zu gehen .
Land hatte er noch nicht gekauft , nur vorläufig sich am Delaware bei einem früheren Auswanderer auf zwei Monate ein Unterkommen ausbedungen .
Der Mann hieß Tannenstät .
" Mir wird_es freilich schwer , " sagte der Greis , " mein liebes Deutschland zu verlassen .
Was kann es aber helfen ?
Die Zukunft ist so düster , daß ich fürchten muß , meine Kinder und Kindeskinder verwünschen mich noch im Grabe , wenn sie einst bettelnd von Tür zu Tür schleichen .
Es ist nicht mehr möglich , als ehrlicher Mann durch die Welt zu kommen in jetziger Zeit .
Alles bricht zusammen , die Armut macht widerspenstig und irreligiös .
Wir sind nicht gewohnt , herrlich zu leben und in Freuden , nur das liebe tägliche Brot verlangen wir , und ein stilles sicheres Plätzchen für den arbeitsmüden Leib .
Nun , was mich anlangt , so bringe ich mich wohl durch .
Was aber soll aus meinen Kindern werden ?
Ich sehe es ein , daß wir uns nur Elend erwarten .
Nun , sagte ich da , in Gottes Namen , Kinder , gehen wir hinüber nach Amerika .
Ein Plätzchen für mich zur ewigen Ruhe wird sich in dem weiten Lande wohl finden , und Ihr habt die gewisse Aussicht , eine schöne Zukunft zu erleben .
Auch plagen wird man Euch nicht mehr mit überflüssigen Abgaben .
Darum auf und davon !
Der Deutsche Gott ist auch Amerika's Vater . "
Also auch in den niederen Ständen ist das Gefühl heimisch geworden , daß in der bloßen Ausdauer , und werde sie getragen von der edelsten Tugendhaftigkeit , keine Erlösung mehr zu hoffen ist .
Der arme Bauer und Bürger ist eben so europamüde , als der gebildete Weltmann .
Nur daß bei jenen der geistige Ekel nicht so überschwenglich zu Tage liegt und in Ironie und Hohn sich ausgeifert .
Diesen bedauernswerten Vorzug hat bis jetzt bloß der feine Weltmann , weil er eine größere Last der Sünden in sich beherbergt , als das schlichte Kind der Natur .
Burton war gerührt von der Ehrlichkeit des Alten .
Er schrieb einige Briefe an amerikanische Kaufleute und gab sie dem Greise mit dem Bedeuten , sie ja wohl zu verwahren , und käme er glücklich an mit den Seinigen auf dem nordamerikanischen Festlande , sie in Washington an das bezeichnete Handelshaus abzuliefern .
Den Vorschriften , welche darauf an ihn ergehen würden , solle er unbedingt vertrauen .
Sie würden ihm eine heitere Zukunft und herzliche Teilnahme sicheren .
Gerührt dankte der Greis mit seinen Kindern dem Amerikaner .
Alle küßten Burton die Hand , und ehe noch der Abend herankam , war das Schiff in der Ferne unseren Augen entschwunden .
Meine Sehnsucht hing sich als Wimpel an seine schwanken Maste und brachte die ersten wärmsten Schläge meines stürmischen Herzens dem Lande der Hoffnung , dem Erdteil der Erlösung .
" Diese guten Menschen werden dennoch mächtig zu leiden haben in meinem Vaterlande , " sagte Burton .
" Sie sind zu sehr gewöhnt an den Bückling des Gehorsams .
Das Gespenst einer überlieferten Gewalt hockt auf ihren Schultern , der Schatten des gebrochenen Joches , das so lange als Schmuck enger Gebundenheit sie begleitete , legt sich noch immer um den der Freiheit ungewohnten Nacken .
Das müssen sie verlernen , wollen sie geachtet sein von meinen Landsleuten .
Der Deutsche ist der beste der Ansiedler , aber der am wenigsten geachtete von dem Amerikaner , weil er zu fest an seinen alten Gewohnheiten hängt .
Doch wird sich auch dies verlieren , denn wir Amerikaner sind mächtig derbe Menschen . "
Wohl hatte Burton recht , mein eigenes Gefühl sagte mir dies , und so wenig ich selbst ein Freund bin des überlebten Alten , diese Untugend deutscher Tugendhaftigkeit wird auch mich nicht sogleich verlassen wollen .
Doch Hoffnung , Hoffnung ist mein Glück und dieses Glück steht so fest , als das Firmament .
Um Mitternacht .
So eben komme ich von einer langen Unterredung mit Burton .
Ich habe meine Zukunft erbaut an dem großen Weltherzen dieses Menschen , der frei ist und glücklich , und doch teilnehmend und empfänglich für den Schmerz Anderer .
Burton will mit Bardelohe sprechen ; er ist nicht abgeneigt , selbst den wahnsinnigen Mönch nach Amerika überzusiedeln .
" Die Seelust , " sagte er , " kann ihn heilen , und wo nicht , die Unbegreifbarkeit der großartigen Natur meines Vaterlandes . "
Darüber kann ich nicht entscheiden , die gesunde Vernunft aber findet nichts Unwahrscheinliches in einer solchen Behauptung .
Auch Casimir und Friedrich , dessen Geschichte , soweit ich sie selbst kenne , der Amerikaner von mir erfuhr , werden und begleiten .
Eine mir selbst unbegreifliche Anhänglichkeit an Mardochai ließ mich auch diesen vorschlagen .
Burton stutzte , und zum ersten Male glaubte ich eine nicht ganz menschliche Regung in ihm zu entdecken .
" Sigismund , " erwiderte er nach kurzem Schweigen , " bestehen Sie darauf , so will ich Ihnen nicht zuwider sein , etwas aber gebe ich Ihnen zu bedenken .
So wie Sie mir diesen außerordentlichen Mann geschildert haben , fürchte ich entweder , daß er den Antrag höhnisch ausschlägt oder , nimmt er ihn an , die Ruhe stört , die Gesellschaft in Gram und Angst des Kummers und alter , bitterer Erinnerungen niederdrückt .
Wofür auch Mardochai immer gehandelt haben mag , er hat mächtig gesündigt an dem Einzelnen , um das Ganze zu sühnen .
Können wir wissen , ob den tiefwurzelnden Haß des Sturmes Toben und die leuchtende Geisterflamme des Ozeans in ihm auszubrennen im Stande sind ?
Ein nationaler Haß scheint mir unaustilgbar zu sein , ein persönlicher läßt sich versöhnen .
Bei Mardochai haben sich beide so seltsam verzweigt , daß nur der Tod sühnend dazwischen treten kann .
Darum , Sigismund , rate ich nicht nur , den Juden zurückzulassen , sondern ihm auch unseren ganzen Plan zu verschweigen .
Ohnedies ist ja Ihr Freund Bardelohe noch erst dafür zu gewinnen , was , dünkt mich , eine mächtig schwierige Aufgabe sein wird . "
Ein ruhiges überlegen der Verhältnisse und des geistigen Zusammenhanges dieser seltsamen Lebensverwickelungen , mußte Burton Recht geben .
Ich bin entschlossen , gegen Mardochai ein Geheimnis daraus zu machen .
Nun meldet sich aber ein eigenes Mitgefühl in mir , das mich bedauern läßt , auch Sara , dies liebliche Geschöpf , der hiesigen Sumpfluft zum Opfer fallen zu lassen .
Es ist nicht Liebe , was ich empfinde , mein Herz gehört ganz nur der Göttin meines Lebens , Auguste , zu eigen .
Die Unschuld allein besticht mich , die Hilfsbedürftigkeit des Weibes , die sich unmöglich an Mardochai's starker Hand kräftig fühlen kann .
Und wer soll Sara retten , wenn der Zug des Geschickes uns fortreißt über die unermeßlichen Meere ?
Wird Sara Christin werden , wird sie Jüdin bleiben und einem Gatten die Hand reichen , der wohl die Äußerlichkeit von dem Streben Mardochai's begreift , aber nicht hineinsehen kann in den Abgrund dieser spekulierenden Seele ?
Hier bin ich mir unklar und weiß noch nicht , was ich tun oder lassen soll .
indes vertraue ich abermals der Hoffnung und Auguste's schwesterlicher Liebe .
Vielleicht weiß das Gemüt des Weibes in seiner Unmittelbarkeit eher einen Rat , als der berechnende Verstand des Mannes .
- Oskar und Lucie glühen verlangend nach Amerika's Freiheit .
Beide wollen nicht wieder zurück nach Europa , sie gehen mit dem festen Entschluß zu Schiffe , sich jenseits des Weltmeeres ein neues , schöneres Vaterland zu suchen .
Jetzt , wo das Unglück schnell und unvorgesehen Oskar's Seele berührt hat , steht der kräftige Mann in ihm auf .
Es ist unglaublich , wie rasch das Unglück den inneren Menschen hintreibt zu einer schönen Reife .
Bisher fand ich in Oskar nur den verliebten Jüngling , der hinschwankte zwischen Leidenschaft und einem unstäten Wollen und Suchen .
War auch sein Sinn gerichtet auf das Höhere und Zukünftige , was verborgen nur zuweilen die prophetischen Augen aufschlägt im tobenden Geräusch des Tages , so fehlte es ihm doch an jener Elastizität eines unternehmenden Geistes , die allein im Stande ist , die fesselnde Schmeichelei des Jahrhunderts an den Pranger zu stellen .
Dies ist mit einem Male verschwunden , seit die Willkür der Macht seinen persönlichen Willen berührt hat .
Und daraus , lieber Raimund , leite ich einen neuen Beweis her für die europäische Entsittlichung .
Wir sind klug genug zu begreifen , daß wir hinsiechen im Nichtstun , in der Lauigkeit unseres Herzens , aber die Tugend ist viel zu lumpig geworden unter den gewaltsamen Stößen , als daß sie für die Allgemeinheit sich in Kampf und Tod stürzen könnte .
Erst , wenn der Egoismus berührt wird mit unheiligem Finger , dann weckt die kleine Beleidigung das Sittlichkeitsgefühl auf , und die Unmoralität muß so generös sein , der Tugend die Schleppe aufzuheben und ein Übriges zu tun für die Weltgeschichte .
Bilde Dir ja nicht ein , Raimund , daß unser Kosmopolitismus ein Verdienst sei unserer Ehrlichkeit ; bei Leibe !
Es ist nur das Gewinsel des Geprügelten , der im Schmerz große Heldentaten verspricht .
O , pfui dieser Tugend !
Aber wir dürfen eigentlich nicht murren ; denn eine niedergehaltene Kraft lehrt erkennen , wie stark sie werden kann , wenn der Absolutismus derselben wieder Geltung gewinnt .
Wir haben beschlossen , Oskar soll sich in der Nähe von Düsseldorf bis zu unserer Abreise aufhalten , die im Mai des künftigen Jahres angesetzt ist .
Lucie bleibt bei einer Verwandten Auguste's .
Beide Mädchen sind hier sicherer und in einer ihrem Geschlecht angemesseneren Stellung .
Oskar hat sich vorgenommen , eine sehr freie Darstellung des Rechtszustandes in Deutschland auszuarbeiten und noch vor seiner Auswanderung in Druck zu geben .
Ich riet ihm ab , da ich es weder für zweckmäßig noch edel halte .
Allein wer mag dem beleidigten Zorne widerstehen !
Oskar beharrt darauf und so mag er immerhin seinen Ingrimm noch aussprudeln .
Auch dies kann Europa's Genesung oder schnelleren Tod herbeiführen , wo dann ja eine Wiedergeburt nicht so gar fern sein wird .
Es ist merkwürdig , wie seit langer Zeit schon die Unmoralität an sich als ein Heilmittel aufgegriffen wird für die krankhaften Zustände .
So wird der Vergiftete nur durch Gift gerettet !
Oskar es Arbeit dürfte viel Gutes enthalten .
Sein Sinn ist klar , er besitzt eine scharfe Kombinationsgabe , die Wut macht ihn bitter , lange erduldetes Unrecht gebiert jenen schneidenden Witz der Ironie , der vorzugsweise leider eine Geburt unserer Zeit genannt werden muß !
Auguste will nicht wieder zurück nach Köln .
Mich schmerzt dies tief , doch kann ich mich durch die Aussicht beruhigen , öfters einmal mit dem Dampfboote den Rhein hinabzuschwimmen .
Ein lebhafter Briefwechsel wird ohnedies unsere Herzen immer in engster Verbindung erhalten .
- Einige Tage werde ich noch hier bleiben , um einleitende Briefe nach Amerika zu schreiben .
Von Köln aus erhältst Du ebenfalls einige an meinen Geschäftsführer .
Ich trage ihm auf , mein kleines Besitztum im Gebirge zu veräußern .
Die Kaufsumme mag aber darauf stehen bleiben .
Von Amerika aus gebe ich Dir oder Ferdinand dann bestimmtere Verhaltungsregeln .
Beobachte ein tiefes Stillschweigen gegen meine Geschwister und den Vater .
Sie sollen nichts erfahren von meinem Vorhaben ; es würde ihnen die Ruhe rauben .
Abschied mag ich nicht nehmen , um die Sentimentalität unserer Nation nicht auch in mir wieder aufleben zu lassen .
Die Trennung ist unerläßlich .
Außerdem kennst Du ja meine Lage und Stellung zu den Meinigen .
Das Herz gehört ihnen , mein Geist und Streben der Welt .
Hier muß geschieden werden streng und unerbittlich , sonst frevele ich an beiden .
Freilich werden dies weder Vater noch Geschwister begreifen .
Ihr Gott ist nicht der meinige , ihre Hoffnung mein Sterbegeläut .
Das ist hart , ich fühl es , aber es ist europäisch , und dies tröstet mich wieder .
- So bald ich zu Schiffe steige in Rotterdam , sende ich einen Brief ab mit meinen wärmsten Grüßen .
Was mein Herz dabei fühlen wird , mag ich mir selbst nicht gestehen .
Hoffnung und Liebe begleiten mich , und sollen diesen beiden Engeln des Lebens nicht alle übrigen weichen ? -
Dies einstweilen Dir , um die nötigen Vorkehrungen zu treffen .
Ich fürchte nur den Winter , mehr aber Bardelos Gram und Mardochai's diabolische Spionierkunst .
Errät er unseren Plan , so läßt sich immer nichts Bestimmtes sagen über unseren Ausgang .
Gute Nacht !
Burton tritt ein , um mich zu einem Spaziergange abzuholen .
So spät in der Nacht spazirengehen ?
Ja , Raimund .
Ein wunderherrliches Nordlicht überstreut den nächtlichen Himmel wie mit blühenden Rosen .
Ich habe es noch selten so gesehen , dem Amerikaner ist die Erscheinung fast ganz neu .
" Europa hat auch seine mächtig süßen Reize , " sagte er , " aber Amerika es Freiheit überstrahlt doch alle , und die Flagge mit ihren sechsundzwanzig Sternen , sollte sie nicht eben so schön anzusehen sein , als das Mitleid des Himmels , das er herabflattern läßt in verheißendem Glanz über das überwachte , lebensschlaffe Europa ?
Nord-Amerika for ever ! "
So spricht ein freier Mann , darum schweige ich .
Denn noch lebt kein Europäer , der sich ganz frei und groß fühlen könnte , wenn ein Sohn Amerika's das Tatenfrische Auge aufblitzen läßt in den euerflammenden Himmel .
- Köln , Anfang Dezember .
Ich irre umher , wie ein Hund , der seinen Herrn verloren hat und nicht weiß , wo er ihn suchen soll .
Der Sinn der Zeit ist mir abhanden gekommen ; wohin ich auch gehe und nachspüre , ich finde überall nur den Unsinn oder die Gesinnungslosigkeit anstatt des Gesuchten .
Seit ich hier allein stehe , nur umgeben von Figuranten des Komödie spielenden Jahrhunderts , wird mir so kahl und kalt , daß ich wirklich verzweifeln könnte , besäße ich noch so viel unverfälschte Tugend .
Aber auch diese sitzt nicht mehr in den Falten meines glänzenden Frack's , und gern will ich sie umherlaufen lassen , bis ich Abschied genommen habe von meinem Geburtslande .
Bardelohe mag nichts hören von einer Fahrt nach Amerika .
Zwar gibt er mir und dem hellsehenden , verständigen Burton vollkommen Recht , aber mit Gleichmut behauptet er auch , daß er nichts mehr tauge für das Land der Freiheit .
Und - fühle mit mir den Schmerz dieses Bewußtseins - ich kann ihm nicht widersprechen !
Das gerade ist unser eigentlicher Tod , daß die edelsten Kräfte die Weihe der Tat verlieren durch die abschwächenden Umgebungen .
Bardelohe würde , in Amerika geboren , mit jedem Tüchtigsten gewetteifert und dem Siege niemals die Fersen gezeigt haben , so aber ging er unter in der Grübelei , die , wenn auch im Einzelnen nützlich , doch fruchtlos bleibt für das Ganze .
Was nützt es nun , daß er durch die Spekulation dahin gelangt ist , auf ein Haar zu bestimmen , was unserem Weltteile mangelt , wenn mit diesem Gewinn jener große Verlust sich einschlich in sein Leben , daß nur Gleichgiltigkeit geduldig das Elend ertragen könne ?
Diese Niete aus der weltgeschichtlichen Existenz zu ziehen , bedurfte es kaum so raffinierter Mittel . -
Bei alle dem sehe ich die Notwendigkeit einer veränderten Stellung für Bardelohe deutlich genug ein .
Wie Cäsar von Cassius sagt : er sei gefährlich , weil er dünn und schmächtig , und zu viel denke und grübele , so läßt sich auch von Bardelohe Ähnliches behaupten .
Du müßtest diesen Menschen sehen , um zu begreifen , daß nie in einem Geiste mehr Göttlichkeit verloren ging an die Versunkenheit eines Zeitalters und seiner schlafen Genußlosigkeit , als in diesem .
Ich fürchte für Bardelohe allein , für Niemand sonst .
Die Unbarmherzigkeit des Tageslebens hat ihn bereits so gleichgültig gemacht , daß das Allgemeine nur in so fern noch an ihn tastet , als er ein Glied der großen Kette ist , die sich erwürgend um den Hals des Jahrhunderts legt .
Bardelohe brütet über einer witzigen Rache , fürchte ich , die seinem Tode mit der Farbe des Pikanten zugleich den Anschein der Kraft geben soll .
Es wird aber am Ende doch eine bloße skandalöse Rauferei , wobei die Tugend Haare lassen muß , und das Laster als lustiger , geiler Bock über die Hecke springt , die den Paradiesgarten umfriedet .
Dabei kommt im Leben nichts heraus , und ich will vereint mit Burton Alles aufbieten , um Unheil zu verhüten .
Gleichmut ist nicht mehr tätig .
Er kann als abgetreten vom Schauplatz betrachtet werden .
Der Schatten seines seltsamen Charakters nur ragt herein in die Dämmerung des Werdenden und wehrt , gleich einem umgekehrten treuen Eckardt , Jedermann ab , Teil zu nehmen an diesen aufreibenden Bestrebungen .
Seit der Zusammenkunft mit Casimir und Eduard bin ich ihm nicht mehr auf offener Straße begegnet .
Er arbeitet ruhig fort an der Geschichte der Heiligen und scheint mit einiger Unruhe auf etwas Gewaltsames zu warten .
Ich besuche ihn oft .
Gestern war ich des Abends bei ihm , wir sprachen von unserer bevorstehenden Reise und ein Funke des niedergebrannten Lebensglückes glomm auf in seinem Auge .
" Es freut mich , " sagte er matt , aber herzlich , " daß meine Lebensgeschichte so viel zu diesem Entschluss beigetragen hat .
Darauf hoffte ich im Stillen schon , als ich diese Bekenntnisse niederschrieb .
Ich wußte zwar nicht , wer berufen sein würde , durch diese Wunderlichkeiten gerettet zu werden , indes die Ahnung war doch einmal da .
Ein feiner Instinct ließ es mich erraten und Beruhigung in meinem Gedanken finden .
Und so möchte ich der Vorsehung , oder mir selbst , oder auch gar dem Juden danken für alle das frevelhafte Beginnen , dem ich erlag .
Ich sehe jetzt eine notwendige , weltgeschichtliche Konsequenz in diesem moralischen Versumpfen , und gesetzt auch , darin läge mehr Islamismus als Christentum , so bleiben sich die Folgen doch immer gleich .
Eine recht furchtbare Immoralität ist die sicherste Erweckerin der vergessenen Moral .
Nur die Werkzeuge sind zu beklagen , in so fern jedoch , als sie eben Werkzeuge der Besserung werden , auch wieder zu beneiden .
Sie sehen , Sigismund , die Skepsis hat nie ein Gewissen und weiß sich in jedem Falle zu trösten . "
" Bei alle dem , " fiel ich ein , " kann ich noch immer nicht begreifen , warum Sie so hartnäckig darauf bestehen , in Europa zu sterben .
Das Glück kann Sie nicht halten , dem Unglücke haben Sie keinen Tribut mehr abzutragen .
Ihr Wirkungskreis schloß sich von selbst ab , die Hoffnung versank , nur jenes Land in der Ferne könnte belebende Streiflichter nochmals in Ihren Geist werfen . "
" Meine Antwort , " versetzte Gleichmut , " liegt schon in Bardelos Weigerung - und doch ist er ein Gott an Reinheit und Kraft mir gegenüber !
Nein , Sigismund , ich will doch sterben auf dem zerbrochenen Throne meiner Herrlichkeit . "
Meine Einwürfe fruchteten nichts , der starre Mann , an consequentes Handeln gewöhnt , beharrte bei seinem Entschluss und ermahnte mich nur wiederholt , Bardelos sich gestaltende Handlungsweise genau zu beobachten .
" Er zimmert , " sagte er , " und zwar an dem Sarge seines Liebsten . "
- Näher wollte er nicht darauf eingehen , vielleicht um meine eigene Wachsamkeit zu vermehren .
- So lange ich auch wieder zurück bin von Düsseldorf , ich habe den Juden noch nicht wieder gesprochen .
Begegnet bin ich ihm oft , aber er scheint mich absichtlich vermeiden zu wollen .
Vielleicht sieht er dunkel in mir einen Feind seines geheimen Schaffens .
Desto öfterer komme ich mit Sara zusammen .
Dieses Mädchen scheint aus jüdischem und christlichem Blute entsprungen zu sein .
Verschiedene Anzeichen lassen mich dies vermuten , ohne daß ich mich näher darüber aussprechen möchte .
Das seltsame Kind hat eine Neigung zu mir und - erstaune - zugleich auch zu Casimir gefaßt !
Dieser Nebenbuhler macht mich beinahe lachen .
Doch finde ich es nicht unnatürlich , daß ein so ganz seiner eigenen Natürlichkeit überlassenes Kind sich angezogen fühlt von der Ursprünglichkeit in Casimir's Wesen .
Nimmt sich nun der Mensch noch zusammen , was er in seinen reinsten Momenten wohl im Stande ist , so kann er sogar einem Mädchen interessant werden .
Ich sprach mit dem lieben Kinde davon ; denn Sara macht gar keine Geheimnisse aus ihren Herzensregungen .
" Ob mir Casimir gefällt , wollen Sie wissen ? " antwortete die Jüdin .
" Das kommt mir nicht in den Sinn !
Aber er hat so was Phantastisches und das kann ich wohl leiden .
Er heitert mich auf durch seine Possen . "
" Und weiß es Dein Vater ? "
- " Pst ! " fiel sie ängstlich ein und legte ihre weiche Hand an meinen Mund .
" Der Vater darf nichts wissen , er würde mich sonst morden .
Nur Friedrich weiß darum und führt Casimir sicher herein , denn Friedrich ist klug , wenn er auch so albern aussieht . "
" Bist Du mir gut , Sara ? " fragte ich , um über ihre Neigung Gewißheit zu erlangen und sie selbst vor Unglück zu bewahren .
" Ja , Dich liebe ich , " versetzte sie anmutig lächelnd , " darum schmücke ich mich auch immer mit den schönsten Kleidern meines Vaterlandes , das ich nicht kenne .
Als ich Dich zum ersten Mal sah , klopfte mein Herz so ängstlich und doch so munter , wie ein Vöglein , das sich freut , eine süße Nahrung gefunden zu haben .
Du warst so ernst und doch wieder so heiter im Auge , und das habe ich gern .
Darum tat ich auch dem Vater den Willen und spielte und tanzte .
Und wenn Du mir nur auch gut sein willst , so vergesse ich , daß ich eine Jüdin bin - > ein verfluchtes Geschöpf , < wie der Vater sagt . "
" Gut bin ich Dir , Sara , " erwiderte ich , " aber lieben darf ich Dich nicht , denn ich habe mein Herz schon an ein anderes Mädchen verschenkt . "
" So ? " lächelte die Jüdin und zeigte ein paar Reihen Zähne , die wie Perlen durch die Rubineinfassung der Lippen glänzten .
" Theil's doch , so kannst Du mich auch lieben . "
" Wenn ich es auch teilen könnte , so würde dies Auguste nicht zufrieden sein . "
" Auguste ?
Wer ist Auguste ? "
" Meine Geliebte " - ich hätte bald gesagt - meine Gattin .
" Auguste ist ein hübscher Name . "
" Der schönste , den ich kenne !
Es gibt keinen herrlicheren , keinen glückverheißenderen Namen . "
" Auguste - Auguste - ich möchte wohl so heißen .
Aber Sara klingt auch recht artig .
Sara klingt so wehmütig , wie Alles Jüdische .
Liebst Du Auguste heiter , so liebe mich traurig .
Das ist erlaubt , es ist morgenländisch .
Liebe mich morgenländisch , Sigismund . "
" Konnte das schuldlose Kind genügsamer , reizender sein in dieser Genügsamkeit ?
Ich ließ sie dabei und versprach sie halb so viel zu lieben , als Auguste .
Darüber wurde sie ganz ausgelassen glücklich , nahm die Zither , spielte und tanzte vor mir auf dem persischen Teppich und vergaß ganz die beschränkte Lage , in der sie sich befand .
Ehe ich sie verließ , bat ich nochmals , sie solle behutsam umgehen mit Casimir und ihm in keiner Weise Freiheiten erlauben , denn ich fürchte dieses Menschen Tollheiten , wenn gerade einmal der Teufel der liederlichen Genialität über ihn kommt .
Sara versprach mir zu gehorchen und küßte mir beim Fortgehen Hand und Kleid . "
So komme ich alle Tage in seltsamere Verwicklungen und Situationen .
Sara meine Geliebte !
Gott im Himmel , das Kind verdient einen Besseren , als mich , und doch ist es unmöglich , sie davon zurückzubringen .
Ich halte es sogar für nötig , einstweilen ganz ernstlich die Rolle des Begünstigten zu spielen , um andere Lüsterne vor dem Unerlaubten zurückzuschrecken .
Aus einzelnen Andeutungen vermute ich , daß Sara's Mutter eine Christin gewesen ist .
Ob diese gestorben oder von Mardochai verlassen worden sein mag , kann ich noch nicht ermitteln .
Außer dem Kreise der Wahrscheinlichkeit läge es wohl nicht , wenn dieser raffinierte Rachegeist alle nur denkbaren Auswüchse seines angeborenen Talentes überall hin hätte greifen lassen , um das Terrain sich möglichst zu erweitern .
Sei dem auch , wie ihm wolle , schuldlos , ein reines Kind glücklicher Unbefangenheit , steht Sara vor meinen Augen .
Sie hat ihre Mutter nie gekannt .
Friedrich , der nicht ohne Mitwissen zu sein scheint , ist vielleicht zu bewegen , Winke über die früheren Verhältnisse Mardochai's zu geben , und könnte dies geschehen , so ließe sich wohl auch gegen ihn machinieren , ohne mit Gewalt seine fein geschürzten Netze zu zerreißen .
Den 17. Dezember .
Man sollte kaum glauben , daß eine im Ganzen doch aufgeklärte Bevölkerung so lange und hartnäckig an alten Gebräuchen fest halten könnte .
Zwar liegt wenig daran , die Kultur wird nicht niedergehalten , aber es fällt doch auf .
In früherer Zeit gab es in Köln einen ausgezeichnet fröhlichen Karneval .
Große Maskenzüge wurden angeordnet , an denen vorzüglich die Geistlichkeit , wie Du weißt , regen Anteil nahm .
Die neuere Zeit hat diese Maskenfahrten zwar vielfach verwischt , aber doch nicht ganz zu tilgen vermocht .
Mir nun gefällt dies , so wenig mein eigener Sinn am Alten sich sättigen kann .
Ein Stück romantischer Poesie aus den Zeiten des Mittelalters greift vermittels dieses Spieles noch herein in unser ernüchtertes Zeit alter , und sucht man dies , wenn auch nur künstlich , fest zu halten , so ist der Instinct , der es tut , sogar lobend anzuerkennen .
Es sollten dergleichen Festlichkeiten heute zu Tage nur mit mehr Geist angeordnet werden , so könnten sie sogar Form und Gestalt einer Volksbelehrung annehmen .
In die bloßen Farcen muß man jetzt Tiefe zu bringen suchen , sonst werden sie fade und widerlich .
Schon seit einiger Zeit spricht man von dem bevorstehenden Karneval , ohne sich zu etwas Großartigem zu vereinigen .
Wie Alles bei uns , wird auch dies nur stückweise betrieben und Jeder folgt seinen eigenen Eingebungen , Privatliebhabereien und philisterhaften Albernheiten , wobei dann freilich ein Harlekinswesen zu höchster Ergötzlichkeit des Pöbels herauskommen muß .
Auffallend ist mir hierbei nur die große Tätigkeit Mardochai's .
Läuft der Mann von früh bis in die Nacht hinein Gas auf , Gas ab , als gelte es dem Wiederaufbau Jerusalems !
Und kein Mensch erfährt , was er schmiedet , wonach er eigentlich rennt .
Ich kann nicht glauben , daß ihn der Schwank selbst so gewaltig interessiert , denn wahrhaftig , die Juden kamen nicht allezeit ungehänselt hinweg !
Der feige Schmerz wurde oft bitter verhöhnt , und unternahm der Pöbel auch nicht gerade etwas Widerrechtliches , so war er doch auch nicht jederzeit in den Grenzen erlaubter Scherze zu halten .
Mir kommt dieses unstäte Wesen Mardochai's sehr gelegen .
Oft , fast täglich wiederhole ich meine Besuche bei Sara und komme dadurch Friedrich näher , der übrigens unbefangen bleibt wie immer , wenig auf uns achtet , desto mehr aber auf seiner Geige spielt .
Wäre ich diese Töne nicht schon gewohnt , so würde mich entweder ein halber Wahnsinnstaumel erfassen , oder vollendete , kolossale Narrheit wäre das Ende meines Lebens .
So aber gleicht sich Alles auf das Einfachste aus , die Gewohnheit macht mir sein Spiel gleichgültig und Sara's naives Geschwätz wiegt mich in heitere Träume einer längst verloren gegangenen Kindlichkeit .
Vor einigen Tagen war Sara besonders scherzhaft gestimmt .
Sie zeigte mir alle Künste , die sie im schönen Müßiggange erlernt hatte und gefiel sich namentlich darin , sich vor meinen Augen schnell und fast unmerklich zu verwandeln durch ein wunderbar geschicktes Handhaben ihres Shawl's und des faltigen Oberkleides .
Dieses harmlose Spiel ergötzte mich eben so sehr als das Mädchen .
Dabei erzählte sie mir orientalische Mährchen , voll Duft und scherzhaftem Kinderglauben , spielte dazwischen die Zither oder führte auch einen kurzen Tanz auf .
Friedrich kam dazu , und geigte .
Glücklich gestimmt , hatte er Neigung zu sprechen , was er sonst fast nie tut , oder doch nur sehr lakonisch .
" Sara tanzt heute , wie ihre Eugenie , " sagte er dumpf vergnüglich in sich hineinlachend , und strich seine Geige so possirlich , daß ich selbst ebenfalls lachen mußte .
" Ich denke , gescheite Menschen lachen nie , " fuhr er fort , etwas beleidigt , wie es schien .
" Das soll ja nur den Dummen und Narren frei stehen .
Es ist ihr Monopol ; es kostet ihnen eine ganze , splitternackte Seele . "
" Wer war denn Eugenie ? " fragte ich den Blödsinnigen .
" Eugenie ? " wiederholte er , pfiffig und doch auch einfältig dazu lächelnd .
" Ja , Eugenie war ein Wesen , das Niemand kennen darf , als zwei Menschen . "
" Und diese zwei , Friedrich ?
Sieh , dies schöne Goldstück , ist es nicht mehr wert , als ein albernes Geheimnis ? "
" Mardochai gab mir zehn solche Goldstücke , damit ich schweigen kann , nur zehn andere , wenn sie recht glänzen , heben sich . "
Ich warf ihm die blinkenden Dukaten zu .
" Besinne Dich Friedrich ! "
" Besinnen ? Eugenie war Bardelos Schwester . "
" Und was ist sie jetzt ? "
Er warf die Geige auf den Teppich und ahmte , durch das Zimmer gehend , die Haltung eines Leidtragenden nach .
" Was hat denn Eugenie ins Grab gebracht ? " fragte ich weiter .
" Die dumme Liebe , " sagte der Blöde und fing wieder an zu geigen .
" Wer hieß es auch dem albernen Dinge , einem Juden zu vertrauen !
Dafür mußte sie bei guter Zeit die Welt verlassen . "
" Ist Eugenie kinderlos gestorben ? "
" Nun das freut mich , " erwiderte der Geiger und unterbrach abermals sein Spiel .
" Nun kenne ich doch einen , der noch dümmer ist , als für gewöhnlich der Allerweltsesel Friedrich gehalten wird .
Dieser weiß doch wenigstens , daß Sara Eugenien's Tochter ist , aber der Mensch kann auch das nicht begreifen .
O über diese dummen Klugen ! "
- Ein weiteres Ausfragen hielt ich für unnötig .
Ich war zufrieden und überließ Friedrich wieder seiner Gedankenlosigkeit .
Sara hatte kaum auf unser Gespräch geachtet , das oft unterbrochen wurde , indem immer lange Pausen zwischen Frage und Antwort eintraten .
Da sie ohnehin ihre Mutter nicht kannte und den Geiger für eine bloße willenlose Kreatur ihres Vaters hielt , den man sich durch Goldspenden vergewissern konnte , so legte sie überhaupt gar keinen Wert auf sein Geschwätz .
Mir aber genügte die erhaltene Auskunft .
Ich nahm mir vor , Bardelohe zu sprechen , um ihn von meinen Entdeckungen in Kenntnis zu setzen .
- Noch an demselben Abend traf ich mit ihm zusammen .
Er war in einem Gespräch begriffen mit seinem Bruder .
Eduard fängt seit einiger Zeit an zwar nicht verständiger , aber doch umgänglicher zu werden , und in glücklichen Momenten ist eine Unterhaltung mit ihm möglich .
Freilich kreuzt der Irrsinn sich oft wunderbar genug mit einem lichten Gedanken .
Sein früheres Leben streicht dann in haltungslosen Bildern an ihm vorüber .
Erinnerungen blitzen auf und verschwinden wieder im Entstehen .
Dann reibt er sich das blutrote Muttermal , schüttelt den kahlen Scheitel und wundert sich über die seltsamen Besuche , die ihm der lichte Tag abstattet .
In einer solchen Stimmung traf ich ihn .
Beide Brüder saßen einander gegenüber , Bardelohe düster und schweigend , Bonifazius in heitere Spiele loser Phantastik aufgegangen .
" Das magst Du glauben , mit dem Frommsein ist_es ein gefährlich Ding ; " sagte der tolle Mönch .
" Das fängt gar wunderlich an sich zu melden im Menschen .
Erst prickelt wie Nadelstiche am ganzen Körper , im Herzen meldet sich eine Art Wehmut , die vertrackt viel von Blutgier an sich hat .
Darum gibt sie den Frommen auch sogleich die Geißel in die Hand .
Nun geht der Tanz los , bei dem der Geist Direktor ist und Taktschläger .
Was aber sonst noch darum und dran hängt , das drischt drauf los auf die taube Seele , bis sie Vernunft annimmt und Körner aus ihr herausfliegen .
Der dürre Gevatter Tod aber grinst die schönsten Fratzen und unterhält den jungen Frommen mit lauter schaurigen Geschichten .
Zuckt der Leib und mauzt die Seele , so fangen die lieben Engel an zu Zimbelirren , und Juchhei ! mitten in den Himmel hinein springt die gepeitschte Menschenhaut , daß der Erzengel Michel , der in der Ecke sitzt und den hungrigen Frommen Honigbemmen streicht , zusammenfährt vor Entsetzen , und die Bemmen auf's Gesicht fallen läßt .
Darum müssen auch alle neue Heiligen so viel Hunger leiden , und aus Hunger werden sie toll , wild .
Der Himmel mag nichts von ihnen wissen , Petrus klopft ihnen mit dem Schlüssel auf die nackten Schädel und schmeißt sie kopfüber wieder hinaus aus der lieben Seligkeit , und pardautz !
da geht es wieder hinein in Kellergewölbe und Klosterzellen , und die Hora wird gebrummt , damit man das Quicken der Lust nicht hört , das in allen Nerven zwitschert und wimmert , wie geprügelte Kinderseelen .
- Siehst Du , Bruder , das muß Einer nur begreifen können , um es erst heilig zu finden .
Kinder schreien , sie mögen nun wirklich herumlaufen in der freien Luft , oder noch in Saft und Blut sitzen .
Wer sie nicht raus kriegen kann , dem geht_es höllisch schlecht .
Das Fleisch juckt ihn und die Seele windet sich wund und blutig im Nesselfieber .
Manchen macht das Gequiecke toll , und ich habe einen Narren gekannt , der sehr gescheit gewesen wäre , hätte er statt des Peitschens sich einen vergnüglicheren Zeitvertreib wählen dürfen . "
So konnte der Unglückliche Stundenlage Fortschwatzen , tollen Unsinn gemischt mit bitteren Wahrheiten .
Es wurde jedem Zuhörer Seelenangst dabei , nur Bardelohe verzog keine Miene , antwortete kaum auf etwaige Fragen des Verrückten , und notierte sich diese oder jene Bemerkung des Mönchs in sein Taschenbuch .
Ich wunderte mich nicht wenig , als ich auf meine Erzählung von Bardelohe bloß ein gleichgiltiges :
" Das weiß ich , " erhielt .
Auch war der rätselhafte Mann durchaus nicht zu bewegen , auf eine weitere Erörterung einzugehen .
Er blieb dabei :
Eugenie sei Mardochai's Geliebte gewesen mit seiner Bewilligung , und Sara ihr Kind , nach dessen Geburt sie bald gestorben . -
Nun finde sich ein Mensch in dieses Gewirr !
- Von Rosalie war noch weniger zu erfahren , da sie Bardelohe zu jener Zeit noch gar nicht gekannt hatte .
Ich muß daher annehmen , Mardochai sei ehrlich , wie er es oft scheint , und Friedrich spreche in der Tat mehr aus Instinct , als aus Bedürfnis .
Es ist trostlos , wenn man von Dummen und Verrückten die Wahrheit begreifen lernen soll .
Felix kam bald nach mir in des Mönchs Zimmer .
" O , wie freue ich mich , " rief er aus , " daß ich Dich wieder einmal finde , Sigismund ! "
Gib nur acht , wie mein Onkel klug spricht , so toll er auch immer ist .
In dem Menschen steckt ein gar wunderlicher Geist , der sich gar nicht um des Vaters schöne Redensarten kümmert , sondern so frisch von der Leber weg räsonniert , daß es gar gar eine Lust ist , zuzuhören .
Onkel Eduard macht es beinahe so arg , als der schmutzige Casimir dort drüben .
Bardelohe beharrte in seinem Schweigen und der Mönch fing wieder an , in seiner Weise zu erzählen , Erlebtes und wüste Einfälle bunt durch einander zu werfen , wie es kam und ihm Behagen gewährte .
" Einstmals war ich ein fideler Kerl , " fuhr Bonifazius fort , " da kam ein Pfiffiger Lutheraner und sprach : Deine Religion ist nichts wert , denn sie verduftet sich .
Haltbar muß Alles sein und recht nüchtern ; das macht gescheit , das nährt und schützt vor Drüsengewächsen .
Ich wollte_es ihm anfangs nicht glauben , weil ich viel auf schimmriges Poetenzeug hielt , und so wurde ich ein rundköpfiger Heiliger .
Der Lutheraner hatte so Unrecht nicht , vielleicht aber lag es auch in meinen Nerven .
Das ungezogene Gespinst wollte immer > Schultert es Gewehr ! < spielen , sicherlich weil ich im Befreiungskriege mit gefochten habe .
Das brachte die Heiligkeit bei mir in Mißkredit , und so wurde ich lieber Oberkommandant der Nerven und kommandierte , daß mir die Lunge schmerzte : Präsentiert Gewehr !
Bei alledem kam_es zu keinem richtigen Einhauen und Bajonettgefecht , sondern es blieb eben beim bloßen präsentieren .
Und das machte mich ärgerlich und so , was man sagt , etwas wirblig im Kopf .
Merke Dir_es , Bruder , Nervenoberkommandant zu sein , ist ein sehr kitzliches Generalat , und trägt nichts ein , als grobe Kutten und schwere Ketten .
Weil ich ein neues Land entdeckt hatte , schloß man mich an , wie den Allerweltscapitain Columbus . "
" Onkel , das war auch ein tüchtiger Mensch , " fiel Felix ein , " und wenn mir der hübsche Amerikaner Burton das Schifferhandwerk lehrt , so will ich schon auch einmal eine Welt entdecken und mich nicht in Fesseln schmieden lassen . "
" Es wäre auch sehr unnötig , " sprach Bardelohe , " Du liegst so fest drin , daß ich nicht wüßte , wo man noch eine anbringen wollte . "
" Sigismund , " sagte der Knabe zu mir , " das bildet sich der Vater wieder einmal ein , gerade wie sein Zivilisationsgift , das auch kein Apotheker kennt .
Ich und Fesseln !
Kann ich nicht springen und laufen , wie mir_es gefällt ?
Hat der Vater wunderliche Einfälle !
Ach wenn er dadurch nur nicht so gar traurig und düster würde !
Da muß die Mutter weinen und ich fürchte mich , und dann freilich ist mir_es , als ob ich Ketten trüge . "
" Gewöhne Dich an den Gedanken , " sprach Bardelohe , " so kannst Du sie noch einmal abschütteln . "
" Ketten sind ein schlechtes Geschmeide fuhr Bonifazius fort , für die Heiligen wüßte ich aber doch kein besseres .
Das hält einen so warm und treibt jeden Gedanken hinein in seine eigene Hülfe , daß man ihn zuletzt gar nicht mehr sehen kann .
Und so muß es sein !
Ein wahrer Heiliger darf keinen Schimmer seines eigenen Gedankens in sich spüren , ein echter Mansch eben so wenig .
Das muß Alles in das unsichtbare Blut und Fleisch aufgehen , von dem der Geist lebt .
Und wenn wir so diese Gedankenspeise hinunterschlingen , da geht einem der Himmel erst auf , wie alle fünf Wunden des Heilands , Blutrot - o das ist eine Lust !
Werdet Heilige , wie ich !
Ihr Lumpengesindel sollt schon noch Gott erkennen lernen ! "
In dieser Manier sprach der bedauernswürdige Mönch noch lange , und ich würde nicht müde geworden sein , ihm zuzuhören , wäre mir nicht ein Brief von Auguste überbracht worden , die mir ihre Lage in Düsseldorf schilderte und nichts sehnlicher wünscht , als die Herrankunft des Frühjahr's , um der neuen hoffnungverheißenden Welt entgegen zu schwimmen .
Damit Du nicht aus dem Zusammenhänge gerissen wirst , schreibe ich Dir ab , was Dich interessieren kann und sich mitteilen läßt .
Denn nun wir so innig mit einander verbunden sind , fängt die Geheimniskrämerei erst an .
Liebende , die dem höchsten Glück entgegenharren , werden egoistisch .
Ich mag keine Ausnahme machen von dieser Regel , eine der wenigen , die ich respektiere und auch in die neue Welt hinüberretten will .
Man muß das Gute dem Alten vollends ganz entreißen und in sicheren Gewahrsam bringen ; denn anders fehlt es dem Neuen an dem Poetischen des Vergehenden , und diesem wird die Möglichkeit benommen , sich im Gefühl gänzlicher Nichtigkeit wieder zur wahrhaftigen Tat empor zu schwingen .
Hier ein Auszug aus Auguste's Schreiben : Auguste an Sigismund .
" Unser Leben gestaltet sich hier recht heiter , geliebter Freund .
Ich bedaure nur , daß die Nähe des Winters uns meist ins Zimmer verweist , was ich nicht liebe .
Kleine Ausflüge an heiteren Tagen in die Umgegend haben wir zwar nicht unterlassen , und ich bin sogar ein paar Tage in Pempelfort gewesen , wo ich , angeregt durch die Erinnerung an die Vergangenheit , die Schriften Jakobis zu lesen begann .
Sie können mich jedoch nicht mehr so recht fesseln .
Dergleichen hat seinen eigentlichsten Wert verloren für uns moderne Unglückskinder .
Ganz anders erfaßt mich Börne , in dessen Briefen aus Paris uns Oskar des Abends viele Stunden lang vorliest .
Ich kann nicht müde werden , diesen göttlichen Menschen zu lieben , der es wagt in dem Bewußtsein seiner reinen Tugendhaftigkeit den Schleier von dem Antlitz der Zeit zu heben und dem lebenden Geschlecht zu zeigen , was für ein fahler Totenkopf darunter verborgen ist .
Gabe es auch nur diesen einzigen Börne in Europa , so läge in ihm schon der schlagende Beweis , daß dieser Erdteil sehr krank sei .
Börne ist nicht als Deutscher aufzufassen , sondern als ein Produkt des europäischen Lebens .
Und ihm zur Seite wandeln bereits Jüngere , die freilich dem Titanen erst bis an die Knie reichen .
Solche wittere ich in manchen gegenwärtig Verfemten , und wenn Du es nicht übel nimmst , mein Geliebter , so behaupte ich , diese Menschen werden noch einmal hoch verehrt werden von der Nachwelt , und zwar ihrer angeblichen Frevel halber .
- Bitte , bitte , lies weiter und vergib meinen Ketzereien !
Ich armes Ding kann ja doch nichts tun , als die Brosamen meiner Gedanken mühsam zusammenlesen und sie Dir zu beliebiger Verspeisung vorlegen .
Einen Willen möchte ich aber gern haben .
Während Oskar an seiner Brochüre über die Rechtszustände in Europa und vorzugsweise in Deutschland arbeitet , bin ich mit der ausgelassenen , mutwilligen Lucie beschäftigt , für mich und Dich Pflanzerkleidungen zu verfertigen .
Ach , ich freue mich wie ein Kind auf unsere amerikanische Zukunft !
Aber ich bitte Dich , Sigismund , laß nicht ab , Bardelohe zuzureden .
Ohne Rosalie und Felix kann ich mir in der neuen Welt keine Existenz denken .
Ich bedarf europäischer Gesichter , um die fremden Physiognomien erträglich zu finden .
Ich will Parallelen ziehen und vergleichen .
Du solltest mich sehen in meinem leichten Pflanzeranzuge .
Ich gehe wie ein lustiger Bursch , der sich verwandelt hat in ein fröhliches Mädchen .
Muß das eine Lust sein , so aller Mode fremd nur seinem Behagen zu leben , und zu wissen , es gibt keinen Zwang , so weit Dein Auge reicht , und Deine Gedanken !
Die Freiheit ist das Grüßeste , was der Mensch erstreben kann !
Ich will Jedem Alles vergeben , ich will Mörder und Spötter umarmen , wenn sie nur die Freiheit ehrten und liebten , für die Freiheit als zürnende Titanen , Blasphemien donnerten !
Ich fühle amerikanische Freiheitslust durch meine Adern sprudeln , und mein armes , kleines Mädchenherz erhält in seiner Schüchternheit die Ahnung eines Kosmopolitismus , den ich in Worten nicht ausdrücken kann . - - - Letzthin kam ein Brief von Steinhuder an Lucie .
Er nahm sich aus , wie eine mit Rosmarin , Beifuß und Salbeiblättern gespickte Gans .
Ein Psalmist , wenn er sich in Buttermilch betrunken hat - falls dies möglich sein sollte - könnte seiner Feder keinen erhabeneren Schwung geben .
Ein solches Storchschnabelgeklapper von forciertem Unsinn kann es unmöglich mehr geben auf Erden .
Lucie soll zu ihm zurückkehren und sich einen anderen Bräutigam selbst erwählen dürfen .
Nur von Oskar soll sie lassen .
Unter diesen Bedingungen verspricht er ihr , > den Ölkrug der Verzeihung und die köstliche Nordenmixtur der vormundschaftlichen Gnaden < über ihr sündiges Haargeflecht auszuschütten und zu baden > das verpestete Fleisch ihres Fußes in der Melodie süßer Gewässer . <
Es ist rührend , wenn ein Mensch so dumm wird .
Ach Gott im Himmel , wie danke ich es meinem Gott , daß er mir keinen solchen Vormund bestellt hat ! "
" Du hättest Lucien sehen sollen .
Ein wildes Füllen kann nicht tollere Sprünge machen .
Die kleine , schöne , böse Grazie setzte sich augenblicklich an den Sekretär und schrieb ihre Willensmeinung , die schwerlich den Mystiker erfreuen wird .
> Mag er sich doch seinen Plunder behalten , < sagte sie , > mein Erbteil kann er mir nicht schmälern und das reicht auch hin , mir in Amerika ein Besitztum zu erwerben . <
Lucie es Brief wird zugleich mit diesem bei Euch eintreffen .
Ich möchte schon Steinhuder's Mimik belauschen , um daraus zu ersehen , ob ein Frömmler Europa's oder ein Wilder Amerika's den Preis des ausgezeichnetsten Grimassenschneidens gewinnen würde .
So etwas kann mich ergötzen und auf ein paar Tage heiter stimmen .
Gib mir nur recht oft Nachricht von dem , was Ihr treibt , nur hülle Dich nicht zu sehr in den Schleier der Wehmut .
Das mag ich nicht leiden , das gefällt mir nicht am Manne .
Du mußt immer kräftig sein , denn Du kannst es , und gegen eine fernere Zerrissenheit will ich Dich schützen .
Bin ich doch schon - - - - .
Nun komme nur erst wieder her , verjage den Winter rufe den Lenz herauf mit seinem blühenden Helmsturme - dann soll es Freude geben auf Erden , weil noch eine Zukunft vorhanden ist !
Adieu , adieu , mein süßer Freund .
Sei nicht böse , daß ich abbreche .
Oskar kommt , um mir und Lucie wieder aus Börne vorzulesen .
Daß ich Dich Börnen jetzt nachsetze , wirst Du bei meiner Unparteilichkeit sehr verzeihlich finden .
Werde erst ein so starker Mensch wie Börne , und Du sollst erstaunen , wie ich Dich neben meiner grenzenlosen Liebe auch noch grenzenlos verehren werde .
Ich bin sehr bewandert im Scheiden , wie Du siehst .
Distinktionen sind meine Force .
Träume von mir .
Meine Augen will ich sanft betten an Deinen Schläfen , damit sie Dein Denken durchspähen können .
Ich bin sehr böse , Teurer . "
Deine Auguste .
Wenn die Frauen Börne lesen und so gerecht sind , über den Charakter selbst die Liebe zu vergessen , dann steht Großes zu hoffen .
Wüßte ich nur , wie viele Frauen so geistig schön sich bilden könnten in Deutschland , daß sie Börne's Erhabenheit ganz begriffen .
Wären es auch nur tausend , diese Tausend schon würden mich veranlassen , noch eine Reihe von Jahren in Europa zu bleiben , um die Wiedergeburt desselben sich vorbereiten zu sehen .
Aber so - ich zweifle sehr ! - und darum flüchte ich mich hinüber , wo der Gedanke fessellos sich ausdehnen darf .
Den 23. Dezember .
Vor sechs oder sieben Tagen trug sich ein originelles Schauspiel zu in Bardelos Hause .
Wir waren um den Frühstücktisch versammelt , als plötzlich mit großem Ungestüm die Tür aufgerissen wurde und zornglühend , die Kleidung in Unordnung , Steinhuder hereinstürzte .
Bardelohe , der sich nicht leicht aus der Fassung bringen läßt , ging ihm entschlossen entgegen und fragte nach seinem Begehre .
" Da , da , " rief der Frömmler außer Atem , zerrte einen Brief aus der Tasche und hielt ihm Bardelohe vor die Augen , " da , " sagte er , " da , lesen Sie !
Ist dies die Sprache einer Tochter Zions ?
Darf ein Mädchen so reden und schreiben , wenn nicht einstürzen sollen die Mauern der Tempel und wehe schreien die Toten in den Gräbern ? "
" Nein , " versetzte Bardelohe ganz ruhig , " eine Tochter Zions dürfte so wahrscheinlich nicht schreiben , wie dieser Brief geschrieben sein mag , den ich nicht lesen kann , weil Sie ihn mir nicht geben , aber einer Tochter unserer Stadt darf so etwas wohl erlaubt sein . "
" Erlaubt , sagen Sie , " schrie der Pietist , " erlaubt !
Was ich hören muß !
Dachte ich es doch .
Freilich ! freilich !
Hier ist das Gehennah der neuen Welt , wo ausgebrütet werden die Teufeleien der Vernunft !
Sie sind der Satan , der da verführet alle Kinder des Lichtes und umhergehet nicht wie ein brüllender Löwe , sondern wie ein schleichender Fuchs und suchet , welch Mägdlein er verführe mit seinem Streicheln .
Daß Dich zermalme die Brut Deiner Gedanken !
Daß Du vermaledeit werdest von dem Fluch Deines eigenen Geistes !
Sie sind schuld an meiner Mündel Verworfenheit , denn hier hat sie kennen gelernt den Gabriel , welcher ihr verkündigte den Wahnwitz der Freiheit .
Jetzt habe ich Dich erkannt und will prickeln an Deinem Leibe , bis er zusammenfällt , wie ein Häufchen Asche , das da nichts ist , als gar Nichts - "
" Bemühen Sie sich nicht , lieber Steinhuder , " fiel Bardelohe dem Eifernden in die Rede , an dessen Gesalbader sich der kleine Felix königlich ergötzte .
" Was Sie tun , ist mir gleichgültig .
Eifern und Schimpfen hält die Welt nicht auf in ihrem Gange , und wenn Lucie so frei und kräftig gewesen ist , sich Ihrer Macht zu widersetzen , so muß ich das Mädchen nur achten .
Denn es gehört wahrlich eine hohe Tugend dazu , rein zu bleiben unter solchen äffischen Grimmassen , wie Sie uns hier eben zum Besten gegeben haben . " - Steinhuder war entwaffnet durch diese offene Erklärung .
" So , " sagte er , zusammenklappend , wie eine Claque , " so !
Ich sehe mich also am Ziele und darf nicht ferner hoffen , Sie zu bekehren ! "
" Ganz und gar nicht , " warf Bardelohe ein .
" Darf ich Ihnen etwas geräucherten Lachs anbieten ? "
" Danke , danke - ich will nicht essen mit den Gottlosen . "
" Ganz nach Belieben .
Sehen Sie nicht , wie sich mein Junge über Ihre Torheiten freut ? "
" Darob ihn Gott strafen wird an seinem sterblichen Leibe ! "
" Danke für Ihre gute Meinung von Gottes Barmherzigkeit ! "
" Vater , " sprach Felix , " da las ich einmal in einem Buche von Eulenspiegel , der ein ganzer Narr gewesen sein soll , und auch hier in Köln .
Ist Steinhuder vielleicht eine verbesserte Auflage dieses Eulenspiegels ? "
" Die Kinder werden klug und die Alten einfältig , " rief der Pietist , " das ist die Zeit , von der geschrieben steht : sehet Euch vor , denn der Welt Untergang ist nahe ! "
- Mit diesem heroischen Entsagungsspruche zog sich Steinhuder zurück .
Wir erfuhren am nächsten Tage , daß Lucie von ihm enterbt sei .
Ihr eigenes Vermögen hat er gerichtlich an Bardelohe gegeben , und den blöden Friedrich zu seinem Universalerben eingesetzt , damit er " ruhig seine Geige stimmen und spielen könne zum Lobe des Herrn " lautet die Formel .
So wäre denn ein Knoten gelöst .
Lucie ist frei , Steinhuder für uns nicht mehr als vorhanden zu betrachten , nur durch Friedrich hängt er unmittelbar noch zusammen mit unserem Kreise .
- Nächstens erhält Raimund von mir einen Brief .
Er wird Dir mitteilen , was sich ferner begibt .
Ich bin müde des Wartens und sehne mich nach der Stunde der Befreiung .
Dieses Hoffen ist peinigend und erzeugt in mir eine Angst vor dem Nächsten , die mich wie eine düstere Prophezeiung auf jedem Schritte verfolgt .
Möchte nichts Gewaltsames geschehen und Bardelohe noch bewogen werden , uns zu begleiten .
Rosalie ist sehr betrübt , da sie nun allein zurückbleiben muß .
So ist auch die gerechteste Freude nicht denkbar ohne das bitterste Schmerzgefühl ! - Buchempfehlung Am Heiligen Abend des Jahres 820 führt eine Verschwörung am Hofe zu Konstantinopel zur Ermordung Kaiser Leos des Armeniers .
Gryphius schildert in seinem dramatischen Erstling wie Michael Balbus , einst Vertrauter Leos , sich auf den Kaiserthron erhebt .
98 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Anfang Januar 18 - Mit innigem Dank sehe ich die Zeit immer näher herankommen , wo ich vom Hoffen zum Handeln übertreten werde .
Ein solches Renegatentum ist wohl noch erlaubt in unseren Tagen , so geringen Beifall es auch bei der großen Menge finden möchte .
Aber ich bin auch bereits freiwillig aus allen Banden geschieden , die mich noch fest verknüpften mit dem europäischen Leben .
Im Herzen traure ich um den Verlust meiner Heimaterde , aber der Geist erhebt mich hoch über die Qual des Augenblickes und läßt mich der Zukunft goldene Träume in feste Formen zwingen .
Das ist meine amerikanische Tatenlust , die erst erwachen kann , sobald ich gänzlich tot bin für Europa .
- Darum begrüßte ich auch den ersten Sonnenstrahl dieses neuen Jahres mit einem stillen Jauchzen , in dem die Verheißung einer neuen Lebensära für mich lag .
Nicht ohne Schmerz war dies Gefühl , aber es war nur der Schmerz der Größe , der mich bewegte .
Er drückt nicht nieder , sondern erhebt , und erhaben wandele ich seitdem auf den Palmenzweigen meiner eigenen Gedanken .
- Nach den stillen Beobachtungen , die ich in den letzten Wochen angestellt habe , reut es mich fast , daß ich Bardelohe zur Auswanderung nach Amerika zu bewegen suchte .
Er war früher zwar sinnender , mehr dem finsteren Grübeln ergeben , als jetzt , aber es verbreitete sich doch auch eine gewisse Ruhe über sein ganzes Wesen .
Dies hat sich in der letzten Zeit verloren .
Der stille Mann scheint aus seinen eigenen Charakter herausgejagt zu sein .
Unser schneller Entschluß , gereift durch Gleichmuts Lebensgeschichte und das plötzliche Erscheinen Burton's , wird ihm unbequem .
Ein Durchkreuzen seiner Pläne muß für ihn darin liegen und dies stößt sein stilles Brüten zu einem hastigen Tun .
Könnte ich nur ermitteln , was er bezweckt , wohin er zielt und wem sein geheimnisvolles Begehren gilt !
Du kennst meine Abneigung gegen Mardochai , die freilich vielleicht mehr eine Geburt der Furcht , als der Verachtung ist .
Aber ich entsetze mich nun einmal vor diesem Menschen , weil ich begriffen habe , was eine missbrauchte geistige Kraft für entsetzliche Frevel begehen kann , wenn sie die Vergangenheit sich zum Leiter erwählt für die Gegenwart .
Und gerade mit diesem Menschen verkehrt Bardelohe jetzt mehr als sonst .
Er weiß , daß ich den Juden nicht leiden mag , daß ich sogar im geheim ihn beaufsichtige , und dennoch läßt er unverhohlen seine Vorliebe zu ihm durchblicken .
Mardochai besucht fast jeden Abend meinen seltsamen Gastfreund .
Eingeschlossen in Richard's Kabinett verkehren sie bis tief in die Nacht hinein mit einander , und Niemand erfährt , was sie sinnen und träumen .
Ich fürchte aber , es wird das Erwachen entsetzlich genug sein , denn gestern Mittag sagte Bardelohe ganz unaufgefordert mit einem unbeschreiblichen Lächeln :
" Nun bin ich bald fertig mit meiner Doktrin des Hasses , in etwa vier Wochen will ich eine Probevorstellung geben . "
Ich stutzte , auch Rosalie zeigte einige Überraschung und Felix lag mit kindischer Neugier dem Vater um das Wie ? an und bat , ihn ja dabei nicht zu vergessen .
Richard schien erschrocken über sich selbst , wußte sich aber bald zu fassen und versetzte auf das Bitten seines Sohnes : " dazu kann Rat werden , liebes Kind .
Vielleicht darfst Du Dich ganz besonders eigenen , eine Hauptrolle bei der Probe zu übernehmen . "
" Das wäre prächtig ! " rief Felix aus .
" Das Schauspielern habe ich immer geliebt .
Ich wollte meine Rolle gewiß recht gut auswendig lernen .
Gib mir sie nur bei Zeiten , Vater . "
" Zu gehöriger Zeit , " versetzte Bardelohe und lenkte das Gespräch auf andere Gegenstände .
Eine unbezwingbare Unruhe trieb mich fort .
Ich ging zu Gleichmut , um von ihm zu erfahren , was er etwa selbst wissen konnte .
Ich erzählte dem Pastor Bardelos Äußerung , erwähnte seines häufigen Verkehrs mit dem Juden und der Besorgnisse , die ich daran zu knüpfen mich bewegen fühlte .
" Lassen Sie geschehen , was immer will , " versetzte Gleichmut .
" Dies allein kann hier oder dort zum Ziele führen .
Nur kein eigenmächtiges Eingreifen in das Handeln Anderer !
Es steht jeder Einzelne in der Hand der Weltgeschichte , die ihn führt und leitet , und die Gerechtigkeit fällt so von selbst aus dem Konflikt der verschiedensten Handlungen heraus , daß es wahnsinnig sein würde , wollte hier Dieser oder Jener hemmend oder beschleunigend eingreifen .
Ich ahne Bardelos Tun , aber ich werde kein Tor sein und es verraten .
Es ist gut , weil es der Notwendigkeit , der Krisis der Zeitbewegung , angehört . "
All mein ferneres Experimentieren blieb vergeblich .
Der Pastor schwieg hartnäckig über dieses Thema und sprach von seiner Geschichte der Heiligen .
" Diese Arbeit , " sagte er , " wird meinem Namen dereinst Renommee verschaffen bei den Deutschen .
Darüber vergißt man sogar mein Leben .
O , es ist gar nicht so übel , mit wissenschaftlichem Scharpie die Wunden seines zerschlagenen , geistigen Lebens sauber zu verstopfen ! "
Wich verdrossen die ausweichenden Antworten des Pastors .
Ärgerlich besuchte ich Sara , die noch immer auf ihrem süßen Wahne beharrt .
Das Kind erbarmt mich und doch kenne ich kein Mittel , es zu heilen .
Wäre Mardochai ein Anderer , so wäre dem Mädchen schnell geholfen ; ich kann aber diesem stolzen Rachegeist nicht die Schuhriemen lösen .
Härte gebiert Härte , und müßte Sara , dieser Engel der Unschuld , als Sühnopfer fallen für viele , himmelschreiende Frevel , es könnte mich nicht bewegen auch nur ein heimliches Wort dem Juden zu gönnen .
Die Liebe plaudert gern aus , Sara verriet mir , was sie wußte von dem Tun ihres geheimnisvollen Vaters .
" Du glaubst es gar nicht , " sagte das liebe Kind , " wie beschäftigt der Vater jetzt ist .
Alle Tage kommen eine große , große Menge von Deinen Brüdern zu ihm , um zum großen Firmelungsfeste oder wie sie es sonst heißen , blanke Schmucksachen zu kaufen .
Und der Vater ist so freundlich dabei und so gut !
Du solltest ihn nur sehen , wie glücklich er lächelt und wie er manchmal ein Stück Geld wieder zurückgibt .
Alle Christen handeln gern mit meinem Vater , das magst Du glauben ! -
Letzthin kamen auch die Kleinhändler wieder , um zum Feste ihre Einkäufe zu machen . "
- " Was verkauft ihnen denn Dein Vater , " fiel ich der Schwätzerin ins Wort .
" Alles , was sie gern haben und brauchen : kleine Marinbilder , Heiligenscheine , Kruzifixe und solche Korallenbänder , wie Ihr sie tragt , wenn Ihr betet . "
- " Nun ja , " fuhr sie fort , wenn nun erst die Fastnacht herankommt , dann soll es groß hergehen , sagt mir der Vater .
Es wird ein großer Aufzug geschehen und recht viel Scherz dabei getrieben werden .
Der Vater ist ganz glücklich darüber und rennt von früh bis in die Nacht hinein , daß er oft ganz ermattet zurückkommt .
Wenn ich ihn dann liebkosend den Schweiß von der bleichen Stirn trockene , spricht er : > laß das , Sara !
Es geschieht Alles zur Ehre unseres Gottes .
Wir werden bald frei sein . <
Ich verstehe ihn aber nicht ; denn so hat er schon oftmals gesprochen und ich habe doch hinterher nie eine Änderung wahrnehmen können .
Dies und Anderes erzählte mir Sara .
Meine Neugier stieg mit dem Verdacht , welchen ich seit dem Tage gegen Mardochai hegte , wo er mich und Oskar in sein Warenmagazin führte .
Was die Unschuld des Mädchens nicht ahnte , das erriet der Argwohn meiner Furcht .
Ich witterte irgend einen neuen Streiche in der ausgesucht pikanten Manier , wie sie Mardochai bereits zur Genüge bewiesen hat .
Möglichst bald verließ ich das holde Kind des Morgenlandes , diesmal weniger aufgelegt , mich seinen liebenden Tändeleien zu überlassen , als gewöhnlich .
Ich eilte nach Hause .
Schon von fern bemerkte ich in Bardelos Cabinet den falben Schimmer , den die künstlich bereitete Spiritusflamme gegen die Fenster strahlte .
Behutsam schlich ich die Treppe hinan - der Argwohn macht den Besten zum Schurken - Niemand begegnete mir , ich kam glücklich an des Mönches Zimmer vorbei , den ich harmlos mit Felix plaudern hörte .
Auch Casimir's Stimme klang von der anderen Seite herüber .
Er deklamierte ein Bruchstück aus seinem kolossalen Werke :
" Besuch Gottes in der Hölle , " mit Donnerstimme , in die sich oft ein helles Gelächter mischte , ich weiß nicht , ob aus Freude über das Gedichtete oder aus Verachtung über die Zeit , die es möglich machen kann , solchen genialen Wahnsinn zu Tage zu fördern .
Vor Bardelos Zimmertür stand ich einige Sekunden lauschend .
Es war um die Zeit , wo der Jude gewöhnlich kommt .
Sein Klopfen hatte ich ihm längst abgehorcht .
Mit heuchlerischem Finger berührte ich die Tür , Bardelohe rief laut sein " herein ! "
Ich folgte dem Rufe , der Mantel verhüllte mein Gesicht , den Hut hatte ich in die Augen gedrückt .
Ehe noch Bardelohe ahnen konnte , wer ihn störte , war ich eingetreten , hatte rasch die Tür hinter mir verriegelt und stand mitten im Zimmer .
Bardelohe saß am Pult .
Der geheimnisvolle Wandschrank war geöffnet .
Eine Pyramide von zehn Totenköpfen grinste mich schauerlich daraus an .
Aus dem obersten brannte eine blendende Gasflamme und verbreitete Tageshelle rings umher .
Im Hintergrunde der Nische lagen eine sehr große Menge Maskenanzüge , Larven , falsche Haare , darunter lange Locken , wie sie die Altdeutschen trugen oder der Kopf des Johannes abgebildet wird , kurz ein ganzer Theatertrödel .
Nur wenige Augenblicke waren mir zum Überschauen dieser Dinge vergönnt .
Bardelohe kam auf mich zu und rief ein " guten Abend , Mardochai , " als er seinen Irrtum erkannte und mit zitternder Lippe verstummte .
Ich war gefaßt auf einen bitteren Gruß und hatte mich deshalb mit Gründen hinlänglich gewaffnet .
Allein die Tiefe von Bardelos Leidenschaftlichkeit hatte ich nicht mit eingerechnet in meinen Plan .
Kaum wußte er , wer sich unberufen zu ihm geschlichen hatte , als er mit Blitzesschnelle einen Dolch ergriff , deren eine große Anzahl die Totenschädelpyramide wie ein Wald spanischer Reiter umhegten , eben so geschwind die Tapetentür zudrückte und mich mit riesenstarker Faust so unversehens erfaßte , daß ich dem Grimm des Beleidigten erlag .
Der Mantel hinderte mich an der Gegenwehr , ich taumelte , niedergehalten von Richard , auf die Ottomane , Bardelohe stemmte sein Knie gegen meine Brust und setzte mir mit wildem Blick den Dolch darauf .
" Sind Sie des Lebens so überdrüssig , " raunte er mir leise murmelnd zu , " daß Sie mit Gewalt es verscherzen wollen ?
Wer hieß Sie eindringen in mein Heiligtum zu einer Zeit , wo Sie wissen , daß nur Einer erscheinen darf ? "
" Ich bin ein Christ , " stammelte ich .
" Ein Schurke sind Sie , " rief Bardelohe und drückte heftiger den scharfen Stahl gegen meine Brust , " und es wäre am Ende wohlgetan von mir , wenn ich Ihnen augenblicklich jedes fernere Schleichen und Lauschen verbitterte .
Was wollen Sie ? "
" Warnen . "
" Vor wem ? "
" Vor Unrecht und Wahnwitz . "
" Blöder Tor ! " versetzte Richard und ließ ab von mir .
" Spricht der Mensch , als käme er erst hinter dem Großvaterstuhl hervor .
Sind Sie denn umsonst ein halbes Jahr bei mir gewesen ? "
" Um einen Mord schön zu finden , allerdings ! " versetzte ich .
" Auch glaube ich in sofern auf unbedingtes Vertrauen Anspruch zu haben , als ich noch nicht Handel trieb weder mit dem Geiste des Christen- noch Juden- noch Menschentums .
Ich lebte bloß der Freiheit und war bemüht , Sie zu eben diesem Leben herüber zu ziehen . "
" Und was soll dies Alles hier und eben jetzt ? "
" Es soll Ihnen die Augen öffnen .
Hören Sie mich , " fuhr ich eifriger und warmer fort , " und achten Sie das Wort eines Christen wenigstens eben so hoch , als die schlaue Rede eines zweideutigen Juden .
Mardochai ist ein großer Geist , aber kein edler Mensch .
Mardochai lebt bloß der Rache ! "
" Glauben Sie mir denn damit etwas Neues zu sagen ? "
" Nicht im Allgemeinen , wohl aber im Speziellen . "
" So reden Sie ! "
" Mardochai , " fuhr ich fort , " sinnt auf irgend eine Tat , womit er der großen Menge öffentlich Anstoß geben kann , wie er dies schon früher in der Stille getan hat .
Erinnern Sie sich an Gleichmuts Manuskript ! "
" Ich habe ein sehr gutes Gedächtnis , lieber Sigismund .
Was haben Sie sonst noch entdeckt ? "
" Ist das Gesagte nicht genug ?
Oder wollen Sie etwa auch ein bloßes Werkzeug der Rache werden in der Hand des Juden ? "
Ein verächtliches Lächeln spielte um Bardelos Mund .
" Dieser Sorge hätten Sie sich doch wohl entschlagen können , " erwiderte er .
" Mich äfft kein Mensch , nur der Zeit könnte es gelingen , durch einen schnellen Umschwung meine Berechnungen zu vernichten .
Darüber würde ich mich aber freuen .
Ich weiß , was ich will , Sigismund , weiß , was der Jude treibt und bin einig mit ihm .
Und nun , Lieber , schweigen Sie still und stören Sie nicht meine festgezogenen Kreise .
Gehen Sie nach Amerika , wenn Sie zu feig sind , auszuhalten bis zum letzten Atemzuge in unserem hilfsbedürftigen Vaterlande .
Der Starke versucht Alles , bevor er Alles aufgibt .
Das ist mein Glaubensbekenntnis , dem sich das Mardochai's anschließt , obgleich dieser Mann des Schicksals nicht nur die Gegenwart zu berichtigen , sondern auch noch die Vergangenheit zu sühnen hat .
Gehen Sie , ich höre ihn kommen .
Sie werden es noch erleben , daß ich kein Feigling bin , noch weniger ein Betrogener .
Gehen Sie !
Ihre Gegenwart wäre überflüssig bei unseren Verhandlungen , weil Sie wohl die Zeit begreifen , aber noch lange nicht ihre unendlichen Schmerzen in sich durchgelebt haben . "
Fast gewaltsam drängte mich der rätselhafte Mann fort .
An der Tür begegnete ich dem Juden .
Ich war froh , als die Unheimlichen meinen Blicken entschwanden . -
So scheitert an der unerbittlichen Hartnäckigkeit dieses Mannes jeder Versuch , ihn zu stillem , besonnenen Handeln zu nötigen , in dem ich , wie nun eben die Zeit vorliegt , doch das einzige sichere Heil erblicke , so wenig auch mein eigenes Naturell sich mit langsamem Umhertasten vereinbaren läßt .
Gern will ich zugestehen , daß es beleidigend ist für einen reifen Geist , immer nur die Feinde siegen zu sehen , aber wo hinaus mit dem Sturm und Drange , selbst , wenn er nur heimlich sich austobt ?
Die Betrachtung der Welt hat Bardelohe auf den Punkt getrieben , wo er selbst des Sohnes nicht mehr schonen würde , wollte er sich ihm - und sei es aus wahrhaftiger Güte - widersetzen .
Dies muß unglücklich enden !
Denn ein solches Erfassen der Umstände ist selbst schon ein fertiges Unglück , das nur in sich selbst hinein seine Tränen weint .
Wahrhaftige Männlichkeit vermag ich nicht zu erblicken in solchem Tun .
Auch mutige Ausdauer liegt nicht im Harren und Hoffen , wo eben jedes Hoffen ein bloßes Morden des heiligsten Gedankenlebens ist !
Darin kann ich nicht stimmen mit Bardelohe .
Was er bei mir Feigheit nennt , das halte ich für rüstige Kraft , seine Kraft aber ist krankhaft und wird , bricht sie aus , nur verwüstend , gleich einer Pest , Alles um sie her ergreifen .
Raimund , mir graut vor dem Grimm des starken , europamüden Mannes !
Drei Tage später .
Ein Brief des Amerikaners aus Paris meldet mir seine Zurückkunft in etwa vierzehn Tagen .
Burton hat ganz Frankreich durchstreift und sich längere Zeit an den wichtigsten Orten aufgehalten , um die Sitten und den Willen des Volkes kennen zu lernen .
Mit großen Erwartungen trat der Mann die Reise an , und arm daran kehrt er zurück .
Burton hat sich bitter getäuscht gefunden , nur wenig Hoffnung ist ihm geblieben .
" Die Franzosen von heute , " schreibt er mir , " sind nicht mehr die Franzosen von 1789 .
Der Heldenmut ist zum Spekulanten geworden , der nur nach Pfunden die Freiheit abwiegt .
Das Volk scheint mir gegenwärtig sehr erschlafft zu sein und wird es täglich mehr durch den scheinbaren Wohlstand , den die Klugheit Philipps der Hauptstadt zu geben weiß .
Jammer und Elend aber nisten im Inneren der Provinzen .
Ein Anblick , wie ihn Lyon bietet , war mir neu , obwohl ich die Welt kenne und gewohnt bin an Schreckensscene .
Das war ein schweigender Schrecken , der mir in dieser Stadt begegnete , und ich wundere mich nur wie der lebhafte Geist des Volks diesen Jammer so geduldig erträgt .
Solche Armut ist kein Zeichen der Freiheit , denn wo wahre Freiheit wohnt , da verhungert Niemand .- - -
Die Politik behandeln die Franzosen gegenwärtig wie eine Boulevard-Liebschaft .
Sie ist ihre Grisette , sie müssen mit ihr tändeln und wäre es auch bloß zum Zeitvertreib während des Frühstück's .
Aber wohin ist der republikanische Ernst , der in den Zeiten der Revolution mit Blitz und Donner die Welt erschütterte ?
Schauspiele und Gassenemeuten , gleich dazu eingerichtet , um sie am nächsten Tage im Guckkasten für einen lumpigen Sou dem Pöbel zu zeigen ; das sind die schmachvollen Vergnügungen der großen Nation . -
O , wohin ist es gekommen mit den blühenden Hoffnungen der Julisonne von 1830 ! -
Oder wäre auch dies bloß eine allgemeine St .
Simonistische Liebschaft des ganzen Volkes gewesen ?
Es scheint beinahe so , und mein Argwohn , der nie viel Gutes hoffen konnte von dieser dreitägigen Farce in der europäischen Weltgeschichte , steigert sich , je länger ich den Geist des Volkes erforsche .
Zwar lebt noch die alte Lust , die alte Hoffnung in diesem Geschlecht , aber sie liegt verschleiert unter einer merkwürdigen Apathie , die mir eine völlig neue Erscheinung bleibt an den Franzosen .
Eine recht eklatante Dummheit könnte sie wohl wieder zur Vernunft bringen , oder irgend ein vielversprechender Krieg .
Nur mit der Industrie allein ist den Franzosen nicht geholfen , überhaupt dem ganzen Europa nicht .
Der europäischen Freiheit fehlt es noch immer an dem allseitig Beglückenden , doch , hoffe ich , wird ihr auch dies mit der Zeit zu Teil .
Gegenwärtig läßt sich aber auf nichts mit Gewißheit bauen .
Wer darauf warten will , kann zu Grunde gehen und als ein gutmütiger Narr der Zeit sterben .
Mir wird mächtig bange in Europa , und ich fange an einzusehen , daß die Jugend nicht Unrecht hat , wenn sie eine schönere Gestaltung der Zustände herbeiwünscht , oder sich offen und frei als müde dieses Daseins erklärt .
Bitter beklage ich , daß ein so mächtig schönes Land dem Zorn , ich weiß nicht welchen Geistes , erliegen muß .
Und doch kann ich immer noch nicht an den Untergang glauben .
Es ist gewiß nur eine Krisis , die vielleicht bald vorübergeht .
Dann wird sich der alte Weltteil wieder erheben in seiner ganzen Pracht , und eine Art Instinct lehrt mich fürchten für mein schönes Vaterland .
Denn schwerlich erhält sich Amerika's Freiheit so lange , als Europa's Kampf um dieselbe .
Und tritt irgend wie einmal ein neuer Umschwung ein , dann erfolgt eben so schnell auch wieder eine neue Völkerwanderung .
Überhaupt glaube ich , das Wandern der Völker wird permanent werden .
Sollte dies wirklich geschehen , dann wäre aller Welt geholfen , denn nur im Wandel liegt die unerschütterliche Stetigkeit aller Freiheit . " - - - So schreibt mir Burton .
Ich enthalte mich aller Anmerkungen .
Du magst sie selbst machen , wenn Du glaubst , es bedürfe deren .
Jedenfalls ist es interessant , die Ansicht eines freien Amerikaners über Europa's gegenwärtige Lage und seine etwaige Zukunft zu vernehmen .
Ein Brief ist kein Buch , aber doch der unmittelbare Abdruck eines tiefen augenblicklichen Empfindens .
Und darin liegt immer eine große Wahrheit , die man nie ganz unberücksichtigt lassen sollte .
- Hier dauern die geheimen Machinationen fort .
Ich habe es aufgegeben , Bardelohe zu gewinnen , suche aber Rosaliens Mißmut durch stäten Hinweis auf die rettende Zukunft zu verscheuchen .
Eine Art Instinct läßt mich ein merkwürdiges Vertrauen auf meine Worte setzen , das vielleicht nur Ergebnis der Sicherheit ist , die sich jetzt meines nächsten Lebens bemächtigt hat .
Man kann sich nie genaue Rechenschaft ablegen über das heimliche Spiel der Seele mit Ruhe und Unruhe .
Überdies glaube ich wirklich , Rosalie wird mich mit Auguste und den Anderen begleiten .
Bis zum Mai ist es ja noch lange hin !
Seit Bardelohe so bestimmt fast jeden Verkehr mit mir abgebrochen hat , macht es mir ein peinigendes Vergnügen mich etwas angelegentlicher mit Casimir , Eduard und Friedrich zu beschäftigen .
Das ist ein Triumvirat , wie es wohl nicht gleich wieder zusammentreten möchte .
- Casimir wird zu Grunde gehen !
Das fühle ich tief und schmerzlich , aber er kann nicht ausdauern in unserer Zeit , selbst nicht in Amerika .
Es gibt eine Art des geistigen Versinkens in geniale Tollheiten , das fast eben so widerlich ist , als ein sinnlich-tierisches Verschlammen .
Sobald sich ein Mensch heraus nimmt , mit dem Geist der Weltgeschichte ( Gott mag ich hier nicht sagen )
" Kämmerchen vermieten " zu spielen und dabei unanständige Gebärden zu machen , wahnsinnige Fratzen zu schneiden , so schüttelt er die Menschheit freiwillig ab .
Hat er Glück bei diesem Manöver , so wird er ein großartiges Vieh !
Höher aber kann er es nicht bringen .
Auf diesem Punkt ist Casimir angekommen .
In ihm waltet eigentlich nichts wahrhaft Heiliges mehr , nur einzelne Funken , die sich vom rein Göttlichen etwa noch in ihm herumtreiben , blitzen zuweilen durch die scheußliche Nacht seines chaotisch gewordenen Geistes .
Das ist kein Wahnsinn , auch nicht Blödsinn , es ist die Brunst eines Genies , das geil geworden ist in unerlaubt raffinierten Schöpfergedanken .
Casimir's Geist - erlaube den etwas starken Ausdruck - meckert sich selbst an , wie ein brünstiger Bock - kann dabei etwas Anderes herauskommen , als das pure Nichts ?
Eine geistige Schöpfung Casimir's ist eine Zote , die aussieht , als hätte sie die ungezähmte Geistigkeit , oder die schaffende Natur gerissen , in einem Augenblicke , wo die ordnende Kraft sich von ihr entfernte .
Und auf diese geniale Seelenraserei bildet sich der ideenbesoffene Mensch noch etwas ein !
Seinen " Besuch Gottes in der Hölle , eine Tragödie mit umgekehrten Lettern , " wie er das Ding nennt , hält er für das größte Produkt , was je geboren worden ist .
Das konfuseste , vielleicht auch das wahnsinnigst genialste mag es unbedingt sein , aber nur kein Kunstwerk , nur nicht schön !
Es ist das Häßlichste , was ich kenne , es kann die Grundzüge entwerfen helfen zu einer wissenschaftlich scharfsinnigen Lehre vom Häßlichen .
- Und das Ding will Bardelohe drucken lassen !
" Es muß in die Welt , " sagt der starre Mann , " damit Europa sieht , was aus ihm werden kann , wenn eben nichts aus ihm wird . "
- Das ist sehr witzig von Richard und um diesen Preis muß man dem tollen Treiben schon billiger zusehen .
Vielleicht bewege ich Casimir zur Mitteilung seiner Schöpfung .
Dann sollst Du sie späterhin erhalten , und wäre es mir auch erst möglich , Dir sie von Amerika aus zuzusenden .
Dabei zeigt sich Casimir ruhiger als früher .
Nur seine Redeweise bleibt dieselbe auch , wenn er Sara besucht , die den widerlichen Menschen immer gewogener wird .
Oder läge es wirklich in der Natur der Unschuld , daß sie so etwas ganz außer allem Gewohnten Stehendes anziehend finden könnte , und darin nur das Gewaltsame der Natürlichkeit erblickte , nicht das Monströse der Karikatur , hervorgerufen durch den Gegensatz , der in der Verfeinerung der Zeit zu Tage liegt ?
Es muß doch irgend so etwas sein .
Ich treffe ihn öfters bei der schönen Jüdin und halte dann Gespräche mit ihm , die ich Lebensgern von irgend einem Geheimschreiber nachgeschrieben wünschte .
Denn das Wenige , was sich etwa im Gedächtnis davon aufbewahren läßt , ist doch kaum nennenswert .
Zuweilen kommt auch noch Friedrich dazu , der jedoch nie spricht , wenn er nicht mit Gewalt dazu aufgefordert wird .
Er spielt uns wunderliche Tänze , Serenaden , Jammeriaden und andere Dinge vor und weiß manchmal auf eine merkwürdig passende Weise unsere Gedanken zu akkompagnieren .
Casimir erbarmt mich .
Dieser Mensch , so ganz abgestorben dem Leben der Zeit , für das er in dem Sinne von uns Modernen durchaus keine Sympathie hat , fühlt doch das Bedürfnis , sich anzuschließen .
Er hat von jeher Alles unter die Füße getreten und sich da durch innerlich mit aller Welt verfeindet .
Leidenschaft und Verachtung , selbst der Natur , ließen ihn ausschweifen über die Gebühr und am Ende auch den reinen Genuß verachten .
Nun aber rächt sich die Sehnsucht danach und die naive Natürlichkeit in Sara's Wesen hat einen Eindruck auf ihn gemacht , der , wie die Ahnung der Liebe , sein teilnahmloses Gemüt gefangen hält .
Casimir wird unwiderstehlich hingezogen zu Mardochai's Tochter und würde vielleicht Erhörung finden , wäre er minder Zyniker und Mardochai nicht Sara's Vater !
Ich begreife nicht , wie sich hier irgend ein dauerndes Verhältnis gestalten soll .
Und so oft ich auch diese geschiedenen Naturen betrachte , und von Mitgefühl hingerissen , beide verbunden wünschte , so oft zerreißt Friedrich's parodierendes Spiel immer von neuem wieder das fertige Netz meiner Entwürfe .
Neben diesen Beiden rumort Eduard auch wieder nach seiner Weise .
Der Mensch wird jetzt von Tag zu Tag beredter und mag es gern leiden , wenn wir ihn häufig besuchen .
Die gesunde Vernunft geht in einem Tollen eigentlich nicht unter , sie verpuppt sich nur .
Eduard spricht vernünftig , wenn man die Wortmaskerade , die er dabei aufzuführen sich erlaubt , durchschauen kann .
Solche toll gewordene Narren sind die Schalksnarren des Himmels , ihnen steht es gar wohl an , die entsetzlichsten Dinge auszusprechen , ohne daß sich die ehrsame Hausbürgerlichkeit der Tugend die Schürze vor die Augen zu halten braucht .
Ein Narr spricht immer noch anständig , wenn ein Mensch mit gesunden fünf Sinnen bereits als ein gemeiner Strick von aller Welt geflohen werden müßte .
Das ist die göttliche Grobheit des Narrentums , die allein unangefochten bleibt in Europa .
Es lebe die Narrheit , hoch !
Stimme mit ein , Raimund , es geht mir recht warm von Herzen .
Abermals hoch die Narrheit , und nochmals hoch ! -
Buchempfehlung Der Teufel kommt auf die Erde weil die Hölle geputzt wird , er kauft junge Frauen , stiftet junge Männer zum Mord an und fällt auf eine mit Kondomen als Köder gefüllte Falle rein .
Grabbe von ihm selbst als Gegenstück zu seinem nihilistischen Herzog von Gothland empfundenes Lustspiel widersetzt sich jeder konventionellen Schemeneinteilung .
Es ist rüpelhafte Groteske , drastische Satire und komischer Scherz gleichermaßen .
58 Seiten , 4.80 Euro Den 29. Januar 18 - Du erhältst in der Beilage die nötigen Briefe , um meine Angelegenheiten zu ordnen .
Ängstige Dich nicht , Lieber !
Es ist notwendig , daß man streng wird gegen sich selbst .
Den Brief an meinen Vater gibst Du erst ab , wenn Du definitiv den letzten von mir erhalten haben wirst .
In einem Vierteljahre ist auch dies geschehen .
Dann zeige Dich würdig Deiner Stellung und mache Deinem Amte Ehre , wenn es nötig sein sollte !
Mein Vater wird des Trostes bedürfen .
Mich schmerzt schon jetzt sein Kummer , aber ich kann nicht anders .
Dieser Gram ist unerläßlich und muß sich noch hunderttausend Mal wiederholen , wenn Europa gerettet werden soll .
Die übrigen kleinen Zettel gib nach ihren verschiedenen Adressen ab. Du kannst Dir Zeit nehmen , da es nicht eilt .
Gestern ist Burton zurückgekommen von Paris .
So wenig Mutlosigkeit in dem Charakter eines ächten Amerikaners liegt , so niedergeschlagen erschien mir doch dieser freie , starke Mann .
Dies erst kann uns lehren , wie gewaltsam die Schwäche eines Erdteils auch den Tüchtigsten zu erlahmen im Stande ist .
Ich hatte mich über den Grund von Burton's Mißmut nicht geirrt .
Ein Gespräch , das ich heute morgen mit ihm hielt , bewies mir dies .
Seine Worte bestätigten jede Zeile seines Briefes .
" Machen Sie sich bereit , " sagte er zu mir , " denn wir müssen reisen , sobald als möglich .
Hier breche ich in mir selbst zusammen , weil Alles gehemmt ist .
Ihr habt ja nicht den Willen , glücklich zu werden .
Wie könnt Ihr da leben und wirken !
Nichts wundert mich mehr , als die Zähigkeit , wodurch Ihr das fröhliche Schaffen einer freien Natur manchmal klug genug zu ersetzen wißt .
Für mich taugt dies nichts , auch Sie werden ohnmächtig dabei , oder zum Schurken .
Sammeln Sie also , was Sie bedürfen .
Wer uns begleiten will , schließe vorläufig ab mit der alten Welt .
Ich habe nach Rotterdam geschrieben , wo man mir die Führung eines Schiffes anvertrauen wird .
Ich erwarte nur bestimmte Antwort , um alsdann sogleich in See zu stechen . "
Unverzüglich setzte ich Auguste davon in Kenntnis .
Meine eigenen Angelegenheiten sind bereits ziemlich in Ordnung gebracht .
Am meisten Kummer verursacht mir Rosaliens Trauer über die Hartnäckigkeit Bardelos .
Nochmals haben wir alle vereint ihn gebeten , er solle sich losreißen von seinem Vaterlande , das ihm ja doch nichts gibt , als Qualen und Schmerzen , aber dieser Mann hat ein Herz von kaltem Marmor , oder geht noch mit etwas Großem schwanger in seinem düstern Geiste .
Bald werde ich fast daran glauben , wenn ich seine abgerissen hingeworfenen Worte zusammenstelle , sein geschäftiges , aber geheimes Tun betrachte und des häufigen Verkehrs mit dem Juden gedenke .
Casimir will tun , was ihm einfallen wird , Eduard kann nicht ohne Bardelos Einwilligung fortgebracht werden , und Friedrich ist so eng an Mardochai gekettet , daß es grausam wäre , ihn aus dem gewohnten Kreise herauszureißen .
So muß ich beinahe völlig untätig dem Zufall Alles anheim stellen .
Die Aufmerksamkeit der Bewohner richtet sich jetzt übrigens ausschließlich auf den nahe bevorstehenden Karneval .
Bardelohe hat , wie gewöhnlich , bei den Anordnungen der Festlichkeiten eine Charge und betreibt diese Spielereien mit einer seltsamen Ernsthaftigkeit .
Mehrere angesehene Männer kommen zu ihm , um sich über Dies und Jenes zu besprechen , Bardelohe gibt Rat , tut Vorschläge und befiehlt doch eigentlich , wie immer .
Seiner besonderen Aufsicht ist der große Saal in dem altertümlichen Kaufhause anvertraut , der Dir gewiß bekannte Gürzenich .
Letzthin forderte mich Richard auf , ihn dahin zu begleiten .
Auch Felix durfte mitgehen .
Der Saal ist nichts weniger , als schön , aber geräumig und interessant durch seine Bauart .
Die Säulen , auf denen das mächtige Gewölbe ruht , stellen Champagnergläser vor , aus denen statt des Schaumes wunderliche Karikaturen hervorquellen .
Bardelohe läßt nun Alles geschmackvoll drappiren , die ringsum laufende Galerie mit Devisen lustig verzieren , die in Rätselform abgefaßt sind .
Über den Inhalt hat er mir noch nichts gesagt , gewiß aber ist er nicht ohne tiefere Bedeutung .
Sein höhnisches Lächeln verriet es mir .
Das Fest in diesem Saale , der wohl einige tausend Menschen faßt , soll großartig sein und einem wahrhaftigen Volksfeste nahe kommen .
Der Karnevalsjubel schließt allemal in dieser altertümlichen Halle , und da es jeder Maske erlaubt ist , zu treiben , wozu Lust und Laune sie aufreizen , so mangelt es selten an freien Scherzen , zu denen das so beengte Leben sonst sich nicht oft erheben kann .
Ein großer Maskenzug soll das Fest eröffnen , und wie ich höre , ist für dieses Jahr Bardelos geräumige Wohnung zum Sammelplatz bestimmt worden .
Daraus kann ich mir die vielen Maskenanzüge erklären , aber noch nicht das Heimlichtun meines Gastfreundes , der mir immer vorkommt , als handele es sich noch um etwas ganz Besonderes .
Mein Gott , was läßt sich denn viel aus einer Maskerade bilden , und noch dazu bei uns , in unserem lieben Deutschland !
Nun , Gott besseres !
Ein paar Tage vor dem Karneval soll eine große Feierlichkeit , ich glaube eine Firmelung , im Dome gehalten werden .
Auf diese kirchliche Feier freue ich mich mehr , als auf den Fastnachtsspektakel .
Wohl erinnere ich mich , früher einmal als Knabe einer Firmelung beigewohnt zu haben , aber damals wußte ich weder den tieferen Sinn dieses Sakraments zu erfassen , noch den Gedanken eine Richtung in die Zukunft der Geschichte zu geben .
Beides wird diesmal nicht schwer sein , um so mehr , als es wohl der letzte Akt kirchlicher Weihe sein möchte , dem ich in Europa beiwohne .
- Wie sonderbar mir doch bei dem Gedanken an die nahe Abreise mein ganzes bisheriges Leben erscheint !
Mir ist nicht anders , als finge ich jetzt erst an , in die Welt zu schauen und den Tag zu begreifen mit seinen tausend widersprechenden Wünschen .
Scheiden ist schwer , ich fühl es , und für einen Deutschen immer ein halbes Sterben .
Aber die Hoffnung hält mich aufrecht , und aus dem Saum der Zukunft , der kaum erkennbar hereinflattert in die Gegenwart , bilde ich für den neuen Körper meines unbekannten Lebens auch ein ihm angemessenes Kleid zurecht .
Ich will glücklich sein , wenn ich das Unglück meines armen Mutterlandes unbehindert werde erzählen können den Völkern der Zukunft ! -
Den 31. Januar .
Ein unerwarteter Zufall hat mich tief bewegt .
Aus ihm kann ich lernen , wie oft wir die Handlungen der Menschen falsch beurteilen , weil uns die Beweggründe derselben nicht bekannt sind .
In Ländern , wo die Einfachheit allgemeine Sitte ist , geschieht dies freilich weniger , aber bei uns , die wir ja fast einzig und allein nur im Künstlichen noch bestehen können , ereignet sich ein so bedauernswerter Fall fast täglich .
Darum fort , fort !
Ich will nicht verschmachten in erkältender Dämmerung , in der Atmosphäre eines gesinnungslosen Geräusches , das man fälschlich für Leben hält ! -
Träumerisch , wie dies oft einem europäischen Menschen geschieht , war ich hinausgegangen am Rhein .
Der Wind wehte scharf von Holland herauf , Schneeflocken schwankten zitternd und glänzend in der Luft .
Der Rhein trieb einzelne dünne Eisschollen , zum ersten Male in diesem Winter .
Mein Geist war in Amerika , die Zukunft bog sich herein in meine Brust und steckte einen schönen , warmen Lebenshimmel über dem zusammenbrechenden alten auf .
Ich hatte die Rheinbrücke überschritten und mich in den kahlen Alleen von Bellevue verloren .
Vor mir sah ich auf einer der höher gelegenen Terrassen eine dunkle Gestalt hin und her schwanken .
Ich hielt es für Täuschung und kümmerte mich nicht weiter darum .
Die nächsten Tage ängstigten mich , Bardelos geheimes Walten ergriff wie Fieberhitze mein ganzes Wesen , ich glühte , fing an murmelnd zu phantasieren und fühlte mich recht elend .
Da hörte ich einen tief gezogenen Seufzer in meiner Nähe .
Die Dunkelheit ist geneigt , durch jeden ungewohnten Laut unser Nervensystem in eine zitternde Bewegung zu versetzen .
Meine Gedanken flohen wie schüchterne Rehe in das Dunkel ihrer Wohnstätte , ich lauschte aufmerksam und gewahrte , den Rücken mir zugekehrt , auf einer Bank der obersten Terrasse einen Mann sitzen .
Gestalt , Haltung und Kleid ließen mich Mardochai erkennen .
Die Wolken enthüllten auf einige Zeit die wankende Sichel des Mondes , ein heller Strahl fiel auf des Juden bleiches Gesicht - ich glaubte eine tiefe Bewegung darauf zu lesen .
Neugier und eine Art Teilnahme , die fast an Freundschaft grenzte , so wenig ich mir dies selbst gestehen mochte , trieben mich an , dem Rätselhaften näher zu treten .
Eine Zeit lang bemerkte er mich nicht - dumpf vor sich hin murmelte er Worte , und Seufzer , die mir gleich unerklärbar blieben , stiegen schwer aus der beengten Brust .
Ein Geräusch , das ich absichtlich machte , verkündigte ihm meine Anwesenheit .
" So allein ? " fragte er , die Maske der Gleichgiltigkeit mit gewohnter Verstellungskunst seinen Mienen anlegend .
" Allein , wie Sie , " versetzte ich .
" Unruhe macht menschenscheu , Unglück träumerisch .
Deutschland ist so träumerisch geworden , weil es so lange nach dem Glücke rang . "
" Das ist eine sehr trügerische Psychologie der Länder , die Sie da zum Besten geben , " erwiderte Mardochai , stand auf und ergriff meinen Arm .
" Wäre Völkerunglück wirklich geeignet , Träume zu erzeugen , so müßte mein Volk am meisten daran leiden .
Und das werden Sie doch wohl nicht behaupten wollen ? "
" Ich würde es , hielt Ihr Volk die Rache , der Haß und andere Leidenschaften nicht von dem träumerischen Wesen zurück .
Ich habe auch schon träumerische Israeliten gekannt . "
" Sie wollen mich foppen , " sagte Mardochai , " ich verstehe .
Begleiten Sie mich ; gerade heute könnte es gut sein , wenn wir uns etwas tiefer gegenseitig ins Herz blickten .
Es ist schade , daß Sie Christ sind . "
" Nicht mehr , als daß Sie Jude bleiben , " entgegnete ich und drückte krampfhaft die Hand meines Begleiters .
" Auch möglich , sehr möglich !
Doch können Sie jetzt eben die Sonne scheinen lassen ? "
" Warum ? "
" Nun stände dies in Ihrer Macht , so würde ich wohl auch ein Christ sein dürfen . "
Der ganze Starrsinn dieses grübelnden Mannes sprach sich in dieser Antwort aus .
Wir gingen schweigend nebeneinander her über die Brücke nach Köln hinüber .
Am Rheinberge wollte ich mich von dem Juden trennen .
" Sind Sie so eilig ? " fragte er mich mit einer Stimme , die fast liebevoll bewegt klang . -
Ich zauderte einen Augenblick , meine Hand ruhte in der seinen .
Mardochai ging fort und zog mich fast willenlos mit sich .
" Begleiten Sie mich in mein Haus , " sprach er in demselben Tone , " es wäre mir peinlich , wenn gerade Sie einen falschen Begriff von mir festhielten .
Ich bin nicht Alles , was ich scheine . "
Ohne zu antworten , folgte ich der Einladung .
Mardochai führte mich in das längst bekannte Zimmer .
Sara war nirgends zu sehen , überall tiefe Stille .
Der Prunk war verschwunden , an die Stelle des orientalischen Luxus war abendländische Nüchternheit getreten .
Es befanden sich Kisten und Ballen auch in diesem Zimmer , mit einer unzähligen Menge von Kleinodien bedeckt , wie die katholische Kirchenandacht sie um wenige Kreuzer an allen Straßenecken und sehr oft auch in den Hallen ihrer Tempel selbst verkauft .
Dieser Anblick weckte meinen Stolz , mein Selbstvertrauen .
Ich stieß unwillig die Hand des Juden von mir und blieb mit finsterer Stirn unter dem Krame stehen .
" Nun ja , " sagte Mardochai achselzuckend und seufzend , indem er auf einem einfachen Sessel Platz nahm und mir ein gleiches Möbel zurecht stellte , " so seid Ihr Christen alle , und doch verlangt Ihr , es solle besser werden !
Die alten Versündigungen , die wir uns gegenseitig nicht vorzuwerfen , sondern zu verzeihen haben , sollen vergeben und vergessen sein ! "
" Juda's Stamm will es nicht , " fiel ich ein , " selbst wenn die Christen große Opfer dafür bringen . "
" Mich wundert_es , ein solches Wort aus Ihrem Munde zu hören , " gegenredete Mardochai , " nicht weil mir diese Bemerkung neu ist , sondern weil Sie ein Heuchler sind .
Ihr Herz schlägt anders , als Ihre Zunge .
Jenes tönt Nachtigallmelodien und diese zwitschert wie ein dummer Star . "
" Mein Herr , " fiel ich entrüstet dem Juden ins Wort , " Sie erlauben sich Redensarten , die - "
" Ihnen das Blut zu Kopfe steigen lassen , " ergänzte Mardochai .
" Sehr richtig , und das bezwecke ich gerade .
Bald werde ich mir noch ganz andere Dinge erlauben , damit Ihren Brüdern Zorn und Schamröte zugleich das Blut ins Gesicht jagen .
Anders kann man nicht mehr Eindruck machen und Gutes stiften .
- Indessen lassen wir das .
Ich will Ihnen nur einige Neuigkeiten teils zeigen , teils erzählen . "
Ein Wandschrank öffnete sich unter dem Druck seiner Hand .
Mardochai nahm die silbergestickte , feine und weißschimmernde Tales aus der Vertiefung , wickelte sie auf und ließ einige Papierrollen daraus zu Boden fallen .
" Betrachten Sie diese Schriften , " sagte er ruhig zu mir , indem er das Zeichen der Andacht leise mit den Lippen berührte und sorgfältig wieder im Schranke verwahrte .
Aufmerksam betrachtete ich die Rollen .
Es waren mit vielem Geist und Scharfsinn verfaßte Petitionen an verschiedene Regierungen , in denen auf eine eben so einfache , als bescheidene Art und Weise die Gründe für die Notwendigkeit einer baldigen Emanzipation der Juden aus einander gesetzt wurden .
Diesen beigefügt waren die abschlägigen Antworten darauf .
" Und wozu zeigen Sie mir diese Schriften ? " fragte ich .
" Es ist allgemein bekannt , daß nicht allein die Regierungen , sondern auch die Völker auf diese Vorschläge nicht eingehen können . "
" Sagen Sie lieber : nicht eingehen wollen , " erwiderte Mardochai .
" Allein davon abgesehen , " fuhr er fort , " was , glauben Sie , muß ein Volk tun , das ohne Vaterland , ohne Staatsverfassung , zerstreut auf der ganzen Erde umherirrt , und dem es nicht nur Sache der Existenz , sondern auch des Herzens ist , sich ein Vaterland zu erringen , wenn ihm jeder Weg vermauert wird , der es zu einem solchen Besitztum führen könnte ? "
" Die Antwort ist sehr einfach , " sprach ich , obwohl mit Zagen und nicht aus voller Überzeugung , " dieser Stamm muß Teil der Völker werden durch den Übertritt zur Religion dieser Völker . "
" Wären Sie nicht zu verständig , um die Albernheit Ihrer Behauptung selbst einzusehen , so würde ich Sie töricht schimpfen , " versetzte mit Lächeln der Jude .
" Angenommen indes , Ihre Äußerung sei Ihnen auch Überzeugung , so vernehmen Sie meine Erwiderung darauf . "
- Mardochai rollte die Papiere wieder zusammen und legte sie vor sich auf eine der Kisten .
" Ihr Christen werft den Brüdern meines Stammes vor , sie hingen zu fest und innig an einander , um ihnen durch eine Gestattung gleicher bürgerlicher Rechte einen Vorteil zu gewähren über die minder einige Brüderschaft der Christen .
Diese Folgerung ist richtig , doch wahrlich nicht eben sehr ehrenwert für Euch .
Spüren wir nun dem Grunde dieser Erscheinung nach , ganz unbefangen , ohne Bitterkeit .
- Der Jude ist seit Jahrhunderten gedrückt , gepeinigt , gehöhnt worden von den Christen und hatte dieser gräßlichen Qual nichts entgegenzusetzen , als den Stolz der Ausdauer , den Mut einer erheuchelten Demut , geschminkt mit dem Herzblut des furchtbarsten Hasses .
Konsequenz wurde des Juden Religion , das Bewußtsein , listiger zu sein als menschlich , entwürdigte ihn öffentlich vor dem Auge der Welt , ehrte ihn aber doch in der Tiefe seiner Seele .
Der Adel einer Rache , deren Ausführung abzweckt auf Befreiung aus den himmelschreiendsten geistigen Fesseln wird nur von großen Herzen gefühlt , von tiefen Geistern begriffen .
Die Juden erduldeten Alles , um damit jene Sünde abzubüßen , die sie meinethalben begangen haben mögen durch die Kreuzigung des Gottmenschen .
Ich will und mag darüber nicht sprechen , es sind achtzehnhundert Jahre vergangen , und gäbe es einen Gott , der so lange strafen könnte - wahrlich , so wie ich dies mein Kleid hier zerreiße , so vernichtete ich den Gedanken in mir an diesen Gott !
Mit den Seelenschmerzen eines Volks darf auch ein durch Irrtum einmal verhöhnter Gott nicht Wucher treiben ! -
Sagen Sie nicht etwa , die Christen hatten den Juden irgend etwas geschenkt für jenen Frevel an ihrem Gott .
Die Juden haben hohe Zinsen dafür gezahlt .
Die Zeiten , sagt man , sind milder geworden , der Haß ist verjährt , die Gerechtigkeit der Weltgeschichte verlangt eine Ausgleichung .
Sehr wohl , ich bin es zufrieden .
Die Edelsten von Euch sind geneigt , den Juden zu gestatten , was der Mensch fordern muß , wenn er sich selbst als Mensch achten will , aber Millionen schreien Wehe ! wie ehemals der Wahnsinnige auf den Mauern Jerusalems .
Woher erschallt dieses entsetzliche Wehe ?
Aus der ledernen Kehle eurer Geldbeutel ! -
O , erschrecken Sie nicht , ich will bloß verständlich sprechen !
Der verachtete Stamm Juda's bittet um Erteilung der Menschenrechte , in soweit diese von den Christen selbst besessen werden .
Er stellt diese Bitte im Gefühl seines religiösen Schmerzes , nicht aus Eigennutz .
Die Christen aber bringen nicht jene Wehmut in Anschlag ; sie berechnen nur den Zinsfuß , betrachten die Börsenlisten und vergleichen genau den Stand der Metallique's , der Staatsschuldenscheine , des goldenen Kalbes , um das die Welt in wilden Sprüngen tanzt .
- Sein Sie gerecht , Sigismund , und urteilen Sie selbst , wer hier edler verfährt ! -
Ich will meine Stammesbrüder nicht verteidigen .
Es ist ein schmutziges , feiges , oft nichtswürdiges Gesindel , aber nach der Ursache dieser Erniedrigung spähe ich gern umher , und ich finde sie in den Verwünschungen , die man über Israel's Kinder aussprach .
Gehen Sie noch einen Schritt weiter mit mir .
Viele von Ihnen fühlen , daß es grausam ist , den Edlen unseres Stammes eine Emanzipation gänzlich abzuschlagen .
Man will mild sein und läßt Gnade für Recht ergehen , etwa wie der gerechte Fürst einen zum Tode Verurteilten mit lebenslänglichem Kerker beschenkt - man schlägt vor , uns zum Teil zu emanzipieren ! -
Ich hätte ein solch nüchternes , unedles Spiel den christlichen Völkern nicht zugetraut .
Diese Gnade ist entsetzlicher , als die grausamste Ungerechtigkeit ! - Andere sagen : werdet Christen und Ihr seid gleich den Geringsten unter uns !
Wiederum sehr wahr ; doch bedenkt man nicht , daß eine Religion , die sich so lange aus ihren Schmerzen Trost gesogen hat , etwas Hochheiliges in sich bewahren muß , wenn man auch nicht Rücksicht nehmen wollte auf die Lieblosigkeit einer derartigen Forderung , noch dazu von Völkern , deren ganzer Glaube nur auf Liebe gegründet sein soll . "
Mardochai schien ergriffen , er legte die Hand an seine Stirn und verdeckte eine kleine Weile sein Gesicht mit dem dunklen Talar .
Ich betrachtete den trauernden und doch so stolzen Mann , Mitleid und Furcht bewegten mich gleich stark .
" Warum aber , " fiel ich ein , " warum wollen Sie nicht , eingedenk Ihres ersten Frevels , auch einen entgegenkommenden Schritt tun ?
Können Sie nicht Beruhigung und Trost finden selbst für tausendjährigen Kummer in der Religion der Liebe ? "
Langsam enthüllte Mardochai sein Antlitz .
Das schwarze Gewand sank nieder , wie Lavaasche , unter der hervorleuchtet der glühende Kegel eines feuerflammenden Gebirges .
Mardochai's Antlitz schien Funken zu sprühen , noch nie hatte ich die erhabene Herrlichkeit des Zornes in so göttlicher Schönheit bewundern können .
" Und Sie wagen es , ein solches Wort auszusprechen ? " flüsterte mit zornbewegter Zunge der geheimnisvolle Jude .
" Sigismund , " fuhr er fort und stand auf , " seht , das ist es , was mich von Euch und Eurer Religion zurückschreckt .
Wäret Ihr Christen so einig , so ganz , so im Hasse verbunden , so liebebegeistert einig , Ihr könntet nie eine ähnliche Frage tun !
Aber Ihr prahlt mehr mit dem hohen Geschenk des erbarmenden Gottes , als Ihr es achtet .
Ihr pocht auf Euer Vorrecht , das Ihr ohne Mühe gewonnen habt durch den Zufall der Geburt , wir Juden aber lieben und ehren unseren Glauben , obwohl er nur Schmach und Verachtung über uns gebracht !
Wer ist der Größere ? "
" Stolz und Hartnäckigkeit ist nicht Größe , " fiel ich beschämt ein , ohne es merken zu lassen .
" Freilich nicht , " sagte Mardochai , " dennoch finde ich mehr Adel in diesem Stolz , der sich stützt auf Glaubensmysterien , als in jener kleinlichen Neckerei , die wie ein ungezogenes Kind bloß den Willen behalten will , ohne auf die Heiligkeit der Weigerung zu achten , die uns abhält , Gebrauch zu machen von den getanen Vorschlägen . "
" Mardochai , " unterbrach ich den Redenden , " ich weiß Ihre Gründe zu ehren , darum verlange ich auch von Ihnen Gerechtigkeit .
Ihre Glaubensgenossen sind größtenteils eben so blöd und kurzsichtig , als die meinigen , nur den pekuniären Gewinn mögen sie schlauer zu handhaben verstehen .
Der gemeine Jude ist hartnäckig aus Gemeinheit , und wohl auch tief wurzelndem Hasse , wie der gemeine Christ .
Es können also bei der Emanzipationsfrage nur die Edlen zu Rate gezogen werden .
Nun denn , so verlange ich von dem hochgebildeten Juden , daß er Christ werde , um dadurch die Emanzipation faktisch befördern zu helfen und seine minder gebildeten Glaubensbrüder zu ähnlichen Schritten zu veranlassen . "
Du wirst den Kopf schütteln über diese Worte , die Du mit meinen sonstigen Ansichten wohl schwerlich in Einklang bringen möchtest .
Und daran tust Du recht .
Ich war nicht ehrlich , während ich so sprach , aber ich wollte den Juden zwingen , sich ganz vor mir zu enthüllen , und ihn durch Opposition zu Geständnissen bewegen , die sonst wohl schwerlich über seine Lippen gekommen wären .
Meine Absicht wurde zum größten Teile erreicht .
" Auf diesen Vorschlag , " sprach Mardochai , " sage ich bloß , daß ich ihn unmoralisch finde und deshalb verwerflich .
Der Führer darf seine ihm anvertraute Herde nicht verlassen .
Das wissen Sie eben so gut , als ich .
Unsere Glaubensbrüder würden uns nicht folgen , sondern uns bloß strafen mit Verachtung .
Ihre Hartnäckigkeit aber würde wachsen und die Fessel der Satzungen alle Herrlichkeit , allen tieferen Geist in ihnen vollends erdrücken .
Die Sache ließe sich einfacher lösen und naturgemäßer .
Wollt Ihr Christen uns wirklich betrachten als einen Volksstamm , der Euch nachsteht an innerer Zivilisation , gut , tut es !
Doch zeigt Euch dabei als liebende Christen , und seid als solche Menschen !
Drückt dem Philistertum , der Kleinigkeitssucht , der Pedanterie , die Augen zu , setzt Euch selbst der Gefahr aus , reell übervorteilt zu werden von der Schlauheit unseres Stammes , die Folge einer in Schmutz entstandenen Entsittlichung ist .
Es wird Euch Ehre bringen und Früchte .
Emanzipiert uns und Ihr macht alle Juden dadurch allein schon reif zum Christentum .
Indem Ihr den Juden gleiche Interessen einflößt mit Euch , kettet Ihr sie an Euch , der Haß verliert sich , schlägt um in Liebe , die Macht der Satzung fällt , weil sie keinen Haltpunkt mehr hat in der früheren Abgeschlossenheit , und wenige Jahrhunderte werden genügen , die Juden zur Taufe eilen zu sehen , jetzt nicht mehr aus weltlichen Rücksichten und bloß zum Schein , sondern aus innerem Herzensdrange ! -
Und warum ist man nicht darauf eingegangen ?
Warum hat Niemand den Schmerz empfinden wollen , den ich als ein Kind dieses unglücklichen Volkes fühle und auszusprechen wagte , um es zu retten ?
Glaubt man uns durch die Verweigerung einer nur menschlichen Forderung zu zwingen ?
O , der Schmerz ist allmächtig , wie die Rache !
Er ist das Samenkorn der Rache , das aufschießt aus ihm und noch grauenhafte Früchte tragen wird ! - Sigismund , ich tat Alles für mein Volk ; ich war ruhig , ich war ein Knecht , ich bat , ich flehte , ich kroch mit zitternder , angstgebrochener Lippe von Thron zu Thron und berührte den Purpursaum der Majestät , das Hoffnungschrot für mein Volk - aber ich fand kein Gehör , keine Erwiderung meines bittenden Schmerzes ! -
Da ging ich heim in meine Kammer und zog zu Rate den Geist , der sich nährte im Giftschaum jener Leiden , die Jahrtausende lang der Übermut der Christen über uns verhängte .
Ich ging zu Rate , sage ich , mit Blut und Fluch und Tod , mit den Seufzern , begraben in den Höhlen der Folterkammern , verpuppt im trüben Gespinst , das sich ansetzt an den ekelfeuchten Wänden der Kerker .
In diesen Nestern , wo der Schmerz meines Stammes vergeblich sich versteckte , fand ich die Notwendigkeit , gewaltsame Schritte zu tun , um Gerechtigkeit zu erlangen noch während meines Lebens .
Fünfzehn Jahre und drüber blätterte ich in den Anhängseln der Weltgeschichte herum , um mir Gewißheit zu verschaffen über das , was wir gelitten haben .
Mein Mut wuchs mit meinem Zorne .
Ich wurde zum Lästerer für das Heil meiner Brüder ; ich sündigte furchtbar vor dem Herrn , ich wurde ein Verworfener für die zukünftige Emanzipation der Juden . "
- Mardochai hatte die letzten Sätze mit strafendem Prophetenfeuer gesprochen .
Jetzt schien eine Wehmut über ihn zu kommen , vor der sich selbst der Stolz und die Kraft seiner irdischen Bestimmung auf kurze Momente zurückziehen mußte .
Gesammelt erfaßte er meine Hand .
" Letzthin , " fuhr er fort , " führte ich sie mit Ihrem damaligen Begleiter in ein Gemach , wo Liebe und Haß sich stritten um den Vorrang .
Damals haben Sie mir geflucht , ich weiß es ; jetzt erinnere ich Sie nochmals daran und frage zugleich , ob Sie nunmehr Gleichmuts , Casimir's , Friedrich's Lebenswege begreifen ? " -
Er schwieg , sein dunkles Auge ruhte forschend auf mir , mit der weißen Hand spielte er mit dem schimmernden lang herabwallenden Barte .
" Entsetzlicher ! " rief ich aus , " Deine Sünden waren gräßlicher als Deine edlen Absichten , durch die jene hervorgerufen wurden . "
" Das ist ein Irrtum , " versetzte Mardochai , " und ich glaube nicht daran .
Wären Sie ein Jude , hätten Sie , wie ich , sich bemüht um das Recht , Mensch sein zu dürfen bei dem Bewußtsein , es mehr als hunderttausend Andere zu verdienen , und hätte mit der Bitte sich jede erdenkliche Tat schüchtern , aber doch sicher vereinigt ; so würden Sie nach jeder neuen zerschlagenen Hoffnung auch wie ich Rachedüster umhergeschlichen sein auf dieser Erde .
Ich nährte meinen gerechten Ingrimm mit altem Schmerzensweine .
Ich trank zu viel davon , ich wurde halb wütend , und in dieser Halbraserei des zürnenden , gemißhandelten Menschen tat ich , was Sie wissen ! -
In meiner Rache wirkte ich liebend für die Zukunft meiner Brüder .
Ich schacherte mit des Christentums Geist für die Befreiung Juda's aus seiner Sklaverei .
Meine Rache verschaffte mir die Mittel und meine Liebe weiß sie zu nützen für einen Zweck , den nur die Zukunft der Geschichte begreifen wird ! "
- " Mardochai , " rief ich aus , als die Scheu vor dem Geständnisse ihn in sich selbst erbeben machte , " Mardochai , hören Sie auf , der richtenden Geschichte vorzugreifen !
Es ist schon zu viel gefrevelt worden , und nimmer kann der Friede ihre Schritte begleiten ! "
" Friede ! " wiederholte grollend der Jude .
" Den suche ich nicht , den mag ich auch nicht .
Mein Amt ist die Vorbereitung der Erlösung meiner verachteten Brüder .
Darum wurde ich ein gemeiner Schacherjude und verkehrte mit dem Auswurf der Menschheit , ohne nach ihrem Bekenntnis zu fragen .
Erst , wenn ich errungen habe , was ich bezwecke , will ich rasten , und das Übrige der Langsamkeit des Ewigen überlassen . "
" Ich sollte meinen , Sie wären längst am Ziele , " versetzte ich , weil ich noch ein Geheimnis enthüllen zu können glaubte .
" Noch nicht , doch bald . "
" Lassen Sie ab ! " rief ich halb bittend , halb befehlend , und erfaßte Mardochai's beide Hände .
" Genüge es Ihnen , daß Sie zwei Christen elend gemacht haben durch Ihre Rache und einen bewegen , Sie zu bitten , wie ich . "
" Sie sind kein Christ im Sinne jener , " sagte er kalt und entzog mir seine Hände .
" Überdies lasse ich mich nie von Anderen bestimmen . "
- " Wir standen uns wie zwei Todfeinde gegenüber , die beide die Tapferkeit , den Mut , den Stolz der Gesinnung im Anderen achten . "
" Finden Sie Befriedigung in Ihrem Kultus ? " fragte dumpf Mardochai .
" Mein Leben gibt Ihnen Antwort . "
" Warum sagen Sie sich nicht los von der Gemeinschaft , offen , entschieden ? "
" Die Gründe liegen in Ihrem eigenen Festhalten an Moses Lehre . "
" Nur zum Teil , " sagte der Jude , " denn unser Bekenntnis ist schön in seinen Irrtümern , das Ihrige aber sollte ganz davon frei sein .
Sie alle fühlen dies , wagen aber kein Wort darüber auszusprechen .
Die Feigheit macht Sie zu Tyrannen , ungerecht , sklavisch , gotteslästerlich , irreligiös , zu Feinden der Freiheit des Gedankens , zum Henker desselben Gottes , den Sie anzubeten vorgeben !
Wie glauben Sie diesem grauenhaften Unfuge steuern zu können ? "
Ich zuckte die Achseln .
" Hoffnung , die Zukunft , - Geduld . - "
" Nein , " schrie Mardochai mit einer Stimme , die noch jetzt in meiner tiefsten Seele fortwimmert , " nur eine Tat kann helfen und zwar - eine recht grauenhafte !
Euch muß man höhnen !
Gott muß sich von Euch abwenden , die Wolken müssen wie ein sprudelnder Giftschaum des empörten Himmels über Eure Häupter hinstreifen , sonst seid Ihr nicht zu retten !
Hohn aber wird Euch wieder aufrütteln und lehren , daß Ihr nichts besitzt , als die schalste , dümmste Ergebenheit .
Was ist das hier ? "
Mardochai hatte eine Schnur ergriffen , die jenen Vorhang zusammenhielt , hinter dem ich zuerst Sara in den reizendsten Stellungen einer Odaliske , nur umflossen vom Zauber der Unschuld , erblickt hatte .
Der Vorhang fiel auseinander .
Die Maske eines lebensgroßen Christtoskopfes mit wunderbarer Geschicklichkeit auf in Wachs getränkte Seide gemalt , wurde sichtbar .
Sie verdeckte die Büste , die ich schon früher bemerkt hatte , und wurde von starken , seidenen Schnüren an derselben festgehalten .
Erstaunt sah ich den Juden an .
" Was soll Ihnen dies ? " fragte ich .
" Mich aufrecht halten und Euch Christen zu der Überzeugung bringen , daß ihr wirklich sehr mühselig seid und an dieser Krankheit hinsiechen werdet , könnt Ihr Schein von Wahrheit nicht unterscheiden . "
Der Vorhang fiel wieder zusammen , ich sank auf den Stuhl zurück und verdeckte mein Gesicht .
Ich war nicht im Stande , Mardochai's Worte zu deuten .
Der Jude überließ mich meinen schmerzlichen Gedanken , ich hörte ihn langsam auf und nieder durch das Zimmer schreiten .
Draußen an der Tür vernahm ich ein Schlürfen , als entferne sich Jemand behutsam .
Auch ein gewaltsam unterdrücktes Lachen glaubte ich zu hören .
Der Jude achtete nicht darauf .
- Es mochte wohl eine Viertelstunde vergangen sein , die uns beiderseits mit dem Belauschen unserer verborgensten Gedanken beschäftigte , als Mardochai's Hand sich kalt an meine Stirn legte .
Unwillkürlich fuhr ich zusammen .
" Gehen Sie , " redete er mich an , " unser gegenwärtiges Zusammensein muß Ihnen genügen können , um mich zu begreifen .
Sie haben die Wahrheit gehört , es drängen sich keine schwülstigen Geheimnisse mehr zwischen unsere Herzen .
Was auch noch geschehen mag , bevor Sie Europa fliehen wollen , ich hoffe von Ihnen auf eine gerechte Beurteilung .
Die Zeit ist unsere Mutter ; da sie aber klirrend in hundert Ketten einhergeht , so rasseln auch wir mit diesem Geschmeide .
Wer sich am wildesten schüttelt , der ist der lustigste Gaukler .
- Das bedenken Sie , dann entgehen Sie der Missdeutung Ihres eigenen Herzens . "
Als ich , überwältigt von dem außerordentlichen Gemisch von Edelmut , Hochsinn und zügelloser Rachsucht in diesem Charakter den Juden verließ , sah ich von der Haustür eine Gestalt hinweg schlüpfen und mit schnellen Schritten in den Straßen der Stadt verschwinden .
Ich hielt den Schatten für Friedrich und hatte kein Arg .
In Bardelos Hause war Alles ruhig , mein Gastfreund schien noch beschäftigt .
Erschüttert , von den widersprechendsten Gedanken geängstigt , verlebte ich die Nacht und war froh , als die späte Morgensonne wieder Licht in das Dunkel meiner Seele goß .
Wider alles Erwarten überraschte mich am frühen Morgen Casimir durch einen Besuch .
Diese Ehre war mir noch nie widerfahren .
Es mußte eine eigene Bewandtnis haben , wenn Casimir sich die Mühe nahm , irgend Jemand ohne zehnmalige Aufforderung zu besuchen .
Er sah überwacht , zerrissen aus .
Seine Augen glühten und waren entzündet .
Ohne Komplimente trat er vor mich hin und sprach :
" Was tut ein Mensch , wenn ihn ein toller Hund gebissen hat ? "
" So viel ich gehört habe , soll er meistenteils in die Hundswut verfallen . "
" Das heißt kurz und bündig , dieser Gottheitsharnisch , Kopf genannt , findet es billig , sein Inneres mit Bestialitäten auszustopfen , und das Blut kochen und glühen zu lassen , bis der ganze Plunder zum Vieh wird .
Rasen und Toben sind keine menschenwidrigen Dinge . "
" Man erlebt wenigstens oft genug , " warf ich ein , verwundert über dieses Gesprächsthema .
" Das Beißen ist einem hundstollen Menschen doch auch erlaubt ? " fragte Casimir .
" Wenn einer die Jacke der Vernunftlosigkeit anzieht , lieber Casimir , " versetzte ich , " so finde ich es sehr praktisch , daß er consequent die Rolle durchführt , die er nun einmal übernommen hat . "
" So denke ich auch , und das ist gut !
Wie denn aber , kann ein hundstoller Kerl nicht auch beißen , zerknirschen und zermalmen , wen er will ?
Oder darf er sich just nur an das bissige Biest wenden , dem er die Toll-Virtuosität zu verdanken hat ? "
Mich begann diese hundstolle Verhandlung zu ergötzen .
" Casimir , " sagte ich , " meines Erachtens darf sich ein genialer Rasender ganz und gar nicht genieren , ich wenigstens würde mich jedem Gelüst hingeben , und zerbeißen , zermalmen und zerknirschen , was mir eben in den Weg käme .
Das finde ich gentil gehandelt von einem Tollen .
Ich halte ein solches Gebaren für das vollendetste Dandyleben eines Hundstollen . "
" Gut , " erwiderte Casimir , " das wollte ich nur wissen .
Nun wundere Dich aber nicht , wenn die Tollwut recht bald ganz genialiter sich gebärden wird .
Ich bin hundstoll und habe sehr viel zu zerbeißen .
Fleisch und Knochen , Haut und Haar .
'S wird sich ein höllisches Gequick erheben .
- Kerl mit den genialen Ohren , Du solltest mein Obersattelmeister werden bei dem Ritt , den ich mir jetzt eben bestellt habe , wäre die Natur nicht eifersüchtig . "
Lachend verließ er mich nach diesem unverständlichen Kauderwelsch , in das ich jetzt noch keinen Sinn zu bringen weiß .
Es muß ihm irgend etwas Bitteres begegnet sein , der Himmel mag wissen , durch welchen Zufall !
Übrigens zeigt er sich seit dieser Stunde ernsthafter und gemessener als früher .
Er bleibt auf seinem " königlichen Gölterstalle , " wie er sein Zimmer nennt , arbeitet nach seiner Weise fleißig und geht nur Abends auf wenige Minuten aus , um dreimal um den Dom zu laufen .
Dies tut er meist im Schlafrocke , ohne sich im geringsten zu genieren , ohne Hut , oft auch ohne Stiefel oder Schuhe .
Die Nacht über schreibt er wieder , oder spielt das Geschriebene , es laut deklamierend , sich selber vor .
Bardelohe sagte mir erst heute , daß er höre , wie er sich seines Talentes freue .
" Einen Mimen wie mich , " hat er letzthin gesprochen , " knetete noch keine Zeit zurecht .
Ich würde Deutschlands Bühne retten , wollte man mich nur spielen lassen , wie der Geist meiner Arbeiten es mit sich bringt . "
Darin will ich ihm Recht geben , der Geist seiner Arbeiten bringt es aber mit sich , daß ein Schauspieler von gewöhnlichem Talent eben gar nichts mit einer solchen Rolle anzufangen weiß . -
Lege nun auch diese neuen Mitteilungen liebend zu den früheren .
Bald wird sich die Reihe derselben schließen und Du alsdann zurücksinken in den alten Frieden , der Dich beschirmte , ehe die Leidenschaftlichkeit meiner Natur den schimmernden Nebelschleier zerriß .
Mein nächster Brief soll wieder Deinem Bruder angehören ; ich selbst bin begierig , wie der Stoff dazu sich gestalten wird , ob glückverheißend oder unglückdrohend .
Diesen Kuß Deinem Herzen , das ich zu schätzen weiß , selbst wenn seine Schlage nicht die Pulse des meinigen zu zählen vermögen .
Ich bitte nur um stille Duldung , eine laute würde ich zurückweisen , weil ich selbst öffentlich nichts weniger als mild und nachgiebig auftreten mag .
- Buchempfehlung Nachdem Christian Reuter 1694 von seiner Vermieterin auf die Straße gesetzt wird weil er die Miete nicht bezahlt hat , schreibt er eine Karikatur über den kleinbürgerlichen Lebensstil der Wirtin vom " Goldenen Maulaffen " , die einen Studenten vor die Tür setzt , der seine Miete nicht bezahlt .
40 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Köln , den 8. Februar .
Dicht am Pulverfaß glimmt die Lunte , der Vulkan , auf dem wir stehen , fängt an zu zittern , jede Minute kann ihn öffnen und in Rauch und Flammen weit und breit Verwüstung ausspeien lassen .
- Diesen Eingang wirst Du nicht verstehen , und wohl Dir , wenn Dein Lebensweg Dich immer fern hält von diesem Verständnis .
Oder soll ich wehe rufen ?
Fast bin ich mir selbst nicht mehr klar über den Wert oder Unwert des großen Schmerzes , der ein Vater ist jener Weltpoesie , von welcher schon die ersten blühenden Klänge in die Zukunft hineingrüßen .
- Das Fest der Firmelung ist vorüber .
Ich würde schweigen , beging ich dadurch nicht einen Verrat an der Geburt , die sich unter furchtbaren Wehen an den Tag der Freiheit drängt .
Raffe Deinen Mannesernst zusammen , knüpfe die Enden der Schellenkappe als Fühlfäden der kommenden Lust um die finsteren Falten der schwülen Gegenwart , und so , halb Faust , halb Don Juan , halb Eulenspiegel , stürze Dich mitten in den heulenden Schlund , in dessen Tiefe die Grauen der Gerechtigkeit zu Gericht sitzen über die Frevel der Völker .
- Die Stadt war allgemein festlich bewegt , selbst Bardelohe , sonst kalt und schneidend höhnisch , zeigte eine Art passiver Teilnahme .
Er wehrte Felix nicht , mit mir den Dom zu besuchen .
Der Vormittag verging mir recht angenehm unter Gesprächen mit Rosalie und Burton , der seit einigen Tagen unser Gast ist .
Felix nahm , wie gewöhnlich , auf seine harmlose Weise daran Teil .
So begierig der Amerikaner auch ist , einen tieferen Blick in die verschiedensten Zustände unseres deutsch-europäischen Lebens zu tun , lange festhalten kann man ihn nicht .
Man sieht es dem kräftigen Menschen recht an , wie fremd und gewissermaßen abstoßend diesen rein tatkräftigen Naturen das bloße Besprechen ist .
Sie haben keinen Maßstab für diese unsere Pein .
Sie begreifen kaum , daß der Zwang der Verhältnisse uns allen nur die Rede als Schmerzensstiller , statt der entrissenen Tat in die krampfhaft zuckenden Hände gegeben hat .
Ich bemerkte irgend etwas derartiges , um Burton's Meinung zu hören .
" Ich kann nicht widersprechen , " antwortete er mir , " eben so wenig , als ich Euer vieles Reden zu billigen vermag .
Wenn Ihr nun einmal ein Abkommen träft unter einander , es sollte Jeder nur ein paar Monate hindurch die halbe Zahl der gewöhnlichen Worte verbrauchen und dafür gerade die Hälfte mehr tun , glauben Sie nicht , daß von selbst , ganz ungerufen , gewaltige Taten geschehen würden ? "
" Nein , " versetzte ich , " nimmermehr !
Sie gehen von ganz falschen Grundsätzen aus .
Hindern Sie uns am Reden , so wissen wir uns im Träumen zu entschädigen , bis zur Tat aber kam es gewiß nicht . "
" Das ist traurig , mächtig traurig ! "
" Ich muß unserem Freunde beistimmen , " fiel Rosalie ein .
" Im Allgemeinen hat Sigismund recht , ausnahmsweise aber würde ein solches Experimentieren , um eine Tat zu gebären , höchstens missglückende Revolutionsversuche erzeugen , wie wir dies ja oft genug schon erlebt haben ; oder im allerbesten Falle wahre Missgeburten von Taten , Riesen im Entwurf am Kopfe , Zwerge an den Gliedmaßen , deren Anblick nur Schreck einflößen kann und von einer allgemeineren Teilnahme jeden Besonnenen zurückhält . "
Als Rosalie mit jener schönen weiblichen Ruhe , die ihr so ganz zu Gebote steht und sie schmückt , wie selten ein Weib , diese Worte sprach , ahnte sie wohl kaum , daß sie noch an demselben Tage als Prophezeiung in Erfüllung gehen würden .
" Sie fühlen dies so tief , " erwiderte Burton , " und können es doch über sich gewinnen , in dieser Untätigkeit selbst zu erlahmen ? "
Rosalie lächelte bitter .
Sie drückte Felix an ihre Brust .
" Sind Sie Vater ? " fragte sie den Amerikaner .
" Vater von drei mächtig munteren Kindern , " sprach Burton mit glänzendem Auge , " zwei Knaben und ein Mädchen nenne ich mein . "
" Dann wissen Sie , weshalb ich verkümmere , " seufzte Rosalie .
" Lebte mir dieser Knabe nicht , so würde ich Alles ertragen , vielleicht gleichgiltiger , vielleicht auch teilnehmender . "
" Dennoch sollten Sie mir folgen , " versetzte Burton .
" Wollen Sie nur recht , Ihr Gatte wird sicher nicht zurückbleiben . "
" Meine Frau hat ihren freien Willen , " sagte Bardelohe , der eintretend die letzten Worte gehört hatte .
" Unsere Ehe war glücklich , sollte ich meinen , hing aber nie an Kleinigkeiten .
Nicht wahr , Rosalie ? "
Ein bittender Blick traf Bardelos Auge .
Bewegungslos hielt er ihn aus .
" Gewiß , Richard , Du hast wieder die ganze Nacht hindurch gearbeitet .
Täglich wirst Du bleicher ; warum doch folgst Du gar nicht mehr meinen Ermahnungen ? "
" Weil ich wünsche , Du mögest so unabhängig leben , wie ich . "
" Siehst Du , Mutter , " fiel Felix ein , " da sagt es Dir der Vater ja ganz deutlich , daß Du mit mir nach Amerika reisen sollst . "
" Mit Dir nicht , " erwiderte Bardelohe , " allein aber könnte es sich wohl noch treffen . "
Diese rätselhafte , düstere Kälte lähmte uns allesamt .
Burton , obwohl fern aller Sentimentalität , erschrak doch vor einer solchen Art und Weise , das Teuerste , was ein Mann besitzen kann , zu behandeln .
Er empfahl sich von Rosalie , nahm meinen Arm und führte mich mit sich in seine Wohnung .
" Es ist zu entsetzlich , " rief er aus , " ich mag es nicht mehr ertragen !
Und doch schlägt mich noch weit mehr , als die Erscheinung selbst , die Überzeugung nieder , daß bedeutende , wenn auch nicht leicht erkennbare Gründe vorhanden sein müssen , da solche Auswüchse sich bilden können !
Bardelohe ist reich , besitzt ausgezeichnete Geistesgaben , ein liebendes Weib , ein glückliches , aufgewecktes Kind - und doch verschwinden vor seinem Auge alle diese großen Reichtümer , weil er , sei es mit Grund , sei es aus Überspannung , für die Zukunft besorgt ist .
Es faßt Keiner der es nicht selbst gesehen hat - aber ich begreife jetzt die Auswanderer !
Es gehört Mut und Tugend dazu , als ein Europäer mit menschlicher Ausdauer , mit liebendem Herzen zu sterben ! "
Den Rest des Vormittags brachte ich bei dem Amerikaner zu .
Während meines Dartseins empfing er Briefe aus Rotterdam , in deren einem sein Kapitänspatent zur Brigg " die Hoffnung " sich vorfand .
Die Zeit des Absegelns war seinem Willen überlassen .
" Jetzt können Sie über mich verfügen , " sagte er , mir das Patent zeigend .
" Wir können eilen oder zaudern , je nach Ihrem Gutdünken , doch scheint mir , Beschleunigung wird in keinem Falle schädlich sein .
Je eher Sie Amerika's Boden betreten , desto mehr gewinnen Sie an Lebensfrische . "
Da Burton schnelle Antwort geben sollte , benutzte ich die Zeit , um einige Zeilen an Auguste zu schreiben .
Flüchtig meldete ich ihr , wie nahe der Zeitpunkt gekommen sei , wo wir für immer vereinigt sein würden .
Die mißlicher werdende Lage verschwieg ich ihr ebenfalls nicht , indem ich zugleich bat , Alles für die Reise vorzubereiten .
Denn es war mir immer , als müsse noch irgend etwas geschehen , das einen plötzlichen Aufbruch wünschenswert machen könnte .
Du kennst ja meine Ahnungsgelüste , die mir schon oft gramvolle Tage bereitet haben .
Unterdes nahte sich die Mittagszeit .
Auf Burtons Einladung speiste ich mit ihm , echt amerikanisch , indem ich mir nur von Amerika erzählen ließ .
Es gewährt mir dies einen unbeschreiblichen Genuß .
Burton ist begeistert , wenn Amerika's Glück in schönen Bildern vor dem hellen Spiegel seines Gedächtnisses vorüberwandelt .
Der entschlossene , praktische Mann wird Dichter , ohne es zu wissen .
Sein Geist baut Welten auf , die er wohl schwerlich selbst ahnt , und gerade in dieser Unwillkürlichkeit liegt ein hoher Reiz , ein Genuß , der namentlich einen Europäer bezaubern muß . -
Zum nahen Karneval finden sich bereits viele Fremde aus der Umgegend ein .
Mancher kommt wohl auch , um dem kirchlichen Feste beizuwohnen .
Schon seit einigen Tagen war die Anzahl der Fremden bedeutend gestiegen , heute wollte es gar nicht mehr aufhören .
Die dem Rheine nahe gelegenen Hotels sind überfüllt .
Dennoch sperrt man zusammen , so Viele sich irgend unterbringen lassen und jeder gibt gern nach , wenn es möglich ist .
Noch saß ich mit Burton zu Tisch , als der Kellner den Amerikaner fragte : ob er wohl eine kleine Kammer auf einige Tage entbehren könne ?
Ein sehr ehrwürdiger Greis , der alljährlich um diese Zeit hier einspreche , sei eben angekommen und nirgends wolle sich ein Plätzchen für ihn finden .
Burton war es zufrieden , dankend entfernte sich der Kellner und bald darauf hörten wir den neuen Ankömmling im Nebenzimmer sprechen .
Die Stimme schien mir sehr bekannt , doch wußte ich nicht , wo ich ihm früher begegnet sein mochte und vergaß über den Erzählungen des Amerikaners auch schnell wieder den momentanen Eindruck .
Abends .
Frühzeitig schon drängte sich eine zahlreiche Menschenmenge in die Nähe des Domes .
Individuen von allen Religionsbekenntnissen wollten dem feierlichen Kirchenact beiwohnen und vergaßen leicht im Taumel einer neugierigen Lüsternheit , was zahllose Menschenalter ihnen nicht entreißen konnten .
So ist der Mensch immer und ewig .
Fest hängt er an Vorurteilen , ob sie auch noch so töricht sein mögen , nur der Reiz einer augenblicklichen Aufregung kann , wie ein spottender Harlekin , ihn herausjagen aus seiner seltsamen Ernsthaftigkeit . -
Grade noch zu guter Stunde fand ich mich in Gesellschaft Bardelos nebst seiner Gattin und Felix mit dem Amerikaner ein , um in der Nähe des Eingangs eine behagliche Stelle zu erobern .
Aus dem Inneren des Doms wehte schon ein betäubender Weihrauchduft , die Hallen selbst waren geschmückt mit Blumen , zwischen denen geweihte brennende Kerzen in blassem Zitterlichte hervorleuchteten .
Unter der andrängenden Menge wanderten mit einiger Mühe arme Knaben herum , um deren Schultern geflochtene Strohkörbchen hingen , angefüllt mit Heiligenbildern , Rosenkränzen , kleinen Kruzifixen und anderen Dingen , die einem katholischen Gemüte zu Krücken der Andacht dienen .
Laut riefen diese Knaben ihre Kleinigkeiten aus unter dem gaffenden Volke .
" Kauft schöne , blanke Kruzifixe !
Neue , geweihte Rosenkränze !
Kauft , kauft , schöne Herren ! -
Alles billig - Stück für Stück nur dritthalb Silbergroschen ! "
So schrien wohl dreißig Kehlen bunt durcheinander , die glänzenden Waren den Umstehenden vor den Augen hin und her schwenkend .
Die betriebsame Jugend machte ein leidliches Geschäft , denn Viele kauften , um die Störenfriede nur los zu werden , der bigottere oder meinethalben auch andächtigere Teil der Anwesenden wohl auch aus einem tieferen Bedürfnis .
Mir fiel diese Betriebsamkeit , die kirchliche Feste in eine Art Jahrmarkt verwandelt , nicht auf .
Ähnliche Szenen hatte ich oft erlebt , da ich von Jugend auf in katholischen Ländern viel verkehrte und mit den Sitten und Gewohnheiten seiner Bewohner vertraut war .
Grade da , wo sich die Anhänglichkeit an dem katholischen Ritus am unumwundesten ausspricht , wie in Böhmen , findet man auch am häufigsten diese an eine frivole Parodie grenzende Leichtfertigkeit , mit dem Heiligsten des Herzens einen gewinnsüchtigen Handel zu treiben .
Anders betrachtete der Amerikaner die ihm völlig neue Erscheinung .
Auf sein Gesicht trat ein zürnender Ernst , mehrmals stieß er die zudringlichen Buben zurück und nur , als Niemand seinen Widerwillen gegen diese Art , Geschäfte zu machen , mit ihm zu teilen schien , kaufte er endlich einem schwarzlockigen Jungen ein Kruzifix und auch einen Rosenkranz ab .
" Wie heißt Du ? " fragte ich den kleinen Burschen , als er ihm die Münzen gereicht hatte .
" Benjamin , der Sohn des blinden Salomo , " erwiderte der Bursche und drängte sich , wie ein Wiesel durch die Menge , von neuem mit lauter Stimme rufend :
" Gnädige Herrschaften , schöne Fräulein , kauft Kreuze , silberne , goldene !
Kauft Rosenkränze , schön geschnitzt , rund und glatt , und auch kleine Josephel , kauft , kauft , kauft , meine gnädigen Herrschaften ! "
" Das ist mächtig seltsam ! " flüsterte mir Burton in es Ohr , eine Erscheinung , wie sie mir noch nie vorgekommen .
" Wir leben doch in einem freien Lande , aber ich bin gut dafür , daß ein Volksaufstand ausbrechen würde , wagte irgend Einer am Eingange zum Heiligtum mit der Industrie zu tändeln .
Ihr Europäer scheint gerade da Freiheiten zu besitzen , wo Zwang besser wäre .
Euch verwundet es nicht , das Bild des Gekreuzigten feil geboten zu sehen an der Schwelle des Tempels , in dem Ihr zu ihm fleht , wenn aber einer auf offenem Markte es sich einfallen ließe , die ganze Freiheit auszurufen und feil zu bieten , so fürchte ich , wäre Mord und Todschlag das Ende .
Wahrhaftig , Ihr habt eine mächtig verderbte Zivilisation ! "
Ich konnte nur die Achseln zucken und schweigen .
" Kauft blanke , schöne Kreuze ! " rief es wieder , " kauft , kauft meine gnädigen Herrschaften , kauft ! "
" Und was für einer Menschenklasse sind denn diese Kleinodien in die Hände gefallen ? " sprach der Amerikaner .
" Jener Knabe nannte sich Benjamin , sein Aussehen kam mir asiatisch vor . "
Jetzt erst fielen auch mir die umherlaufenden Knaben auf .
Mein Auge suchte finsteren Blickes in der wogenden Menschenmenge , ich sah Niemanden der Verkäufer , nur unablässig traf der schnarrend singende Ton des " Kauft , kauft , meine gnädigen Herrschaften ! " mein betäubtes Ohr .
Gedankenlos , wie man Altgewöhntes meist hinzunehmen pflegt , hatte ich die schachernden Knaben an mir vorübergehen lassen .
Ich war zu tief in die nichtssagende Zivilisation verstrickt , um in einem so grellen Auswüchse irgend etwas Anstößiges zu entdecken .
Jetzt aber angeregt und gleichsam neu gekräftigt durch die gesunde Frische einer jungfräulichen Natur , fühlte ich plötzlich mit einer erschütternden Wehmut den ganzen Schmerz einer verloren gegangenen Welt rein menschlicher Unschuld .
Aber es gesellte sich auch noch ein tiefergreifendes Weh dazu .
Ich gedachte meiner Unterredung mit Mardochai , meines Gespräches mit der holden Sara , und erblickte in den handeltreibenden Knaben nicht mehr die bloße industrielle Betriebsamkeit der Zeit und der Hebräer , sondern eine eigentümlich sich gestaltende Rache .
Und als wolle der Himmel mich bestärken in der Qual meines Gedankens , entdeckte ich in demselben Augenblicke , wo sich der Zug der geschmückten jungen Christen nahte , die hohe Gestalt des Juden hinter der gaffenden Menge umherschleichen .
Mehr als grell stach sein feiner , schwarzseidener Talar gegen den Glanz der Freude ab , womit Jung und Alt sich umgeben hatte .
Ein langer Zug von Priestern , in dem schimmernden Schmuck der kirchlichen Festgewänder , nahte dem Dome .
In ihrer Mitte der Erzbischoff unter dem rothsammtnen Baldachin , den Krummstab in der Hand .
Die Glocken läuteten , feierlicher Gesang erscholl , umdampft von Weihrauchdüften trug der heilige Mann die von Edelsteinen strahlende Monstranz in den Dom .
" Kauft , kauft , schöne Herrschaften , kauft , kauft ! " rief es mitten in den feierlichen Gesang der Chöre , die dunkellockigen Buben mit den pfiffigen Gesichtern hüpften wie Kobolde an dem Zuge der jungen Christen vorüber , die ausgerufenen Kleinodien darreichend zum Verkaufe .
Vor meinen Blicken liefen die Gegenstände durcheinander .
Mir erschien der ganze feierliche Aufzug wie ein großes Schattenspiel , von unsichtbaren Händen geleitet .
Fest drückte ich Burton's Arm an meine Brust .
" Was ist Ihnen ? " fragte er mich .
" Dort , " stammelte ich zitternd , zähneknirschend , und deutete nach dem Hintergrunde .
" Was wollen Sie ?
Ich sehe doch nur Menschen , geistlos gaffend , sich freuend des lebhaften Gedränges . "
" Kauft , kauft " hallte es abermals in der Ferne .
Im Gedränge war Bardelohe mit den Seinigen von unserer Seite gerissen worden , die Menge stieß uns der Domtür zu , ich wandte mich nochmals um .
Wie ein gespenstischer Schatten wandelte langsam und stolzen Schrittes Mardochai mit dem ernsten , weißen Antlitz über den Domplatz .
Ihm nach liefen die schachernden Knaben , den Vorübergehenden noch immer ihre Formel zurufend .
- Gebückt wie Sklaven , schlichen sich meine Gedanken an das Licht des Tages .
Die Musik schwirrte gleich pfeifenden Geißelhieben um mich und grub blutige Spuren in mein zitterndes Herz .
Der Weihrauchdampf verwandelte sich in eine erstickende Sandwolke , die vom Samum aufgewirbelt den Sonnenstrahl vom Himmel raubt , um mit ihm die lechzende Seele der armen Menschheit noch furchtbarem Qualen hinzugeben .
Eindruckslos blieb für mich die hehre Feier .
Ich war weit hinweggeführt von dem Orte , wo ich stand ; ich lag an der Stelle , wo einst die Burg von Zion ihre schimmernden Säulen emporhob und kühlte meine brennenden Glieder in dem Staube , geheiligt von Blut und Tränen eines Erlösers und eines hinsterbenden Volkes .
- Die Handlung war zu Ende , der Strom der Zuschauer stieß uns zur Tür .
Am Ausgange trafen wir durch Zufall wieder auf Bardelohe , Rosalie und Felix .
Der Amerikaner redete den verschlossenen Mann freundlich an und nahm den herbeispringenden Knaben bei der Hand .
" Ein solches kirchliches Schauspiel , " hob er an , " hat mächtig viel Bestechendes für die Menge .
Ich fühle , wie ein nur irgend schwärmerisches Gemüt glücklich sein kann im Katholizismus .
Dieser Pomp überrascht , bewältigt und zwingt das Gemüt nicht zur Andacht , sondern zu einer Verzückung , die ungefähr denselben Erfolg hat . "
" Es gehört Phantasie dazu , " sagte Bardelohe trocken .
" Früher war ich jedesmal von einer solchen Handlung entzückt , schon seit langen Jahren aber läßt sie mich kalt und erweckt sogar ein Gefühl des Widerwillens . "
" Mir gefällt der flunkernde Schmuck , " sagte Felix .
" Denn es ist doch gar zu hübsch , von einem so schön gekleideten Manne , wie dem Bischof , erst mit dem Weihwedel besprengt zu werden und dann irgend einen lieblichen Namen zu erhalten , von dem man doch weiß , woher er gekommen ist .
Wann werde ich denn gefirmelt , Vater ? "
" Übermorgen . "
" So bald ?
Wie soll denn das zugehen ? "
" Erwarte es in Geduld , so bist Du nicht davon überrascht . "
" Mutter , " sagte Felix , " ich halte mich zu Dir .
Bleibst Du bei mir , dann mag meinethalben ich und Alles um mich her gefirmelt werden . "
- Ich fühlte mich zu aufgeregt , um einer Einladung Rosalien's , den Tee bei ihr zu nehmen , folgen zu können .
Burton sagte zu , ich empfahl mich an der Tür und ging an den Rhein hinab .
Es lag mir viel daran , den Juden noch heute zu sprechen .
Ich hatte so viel auf dem Herzen und doch so wenig Worte dafür !
Was mich bewegte , konnte nur ein Augenblick heiliger Begeisterung überzeugend dem Manne vortragen , in dessen Augen es nichts der Schonung Würdiges mehr gab .
Auf dem Wege zur Wohnung des Juden bemerkte ich einen steinalten Greis , der mit Hilfe seines Krückenstabes und eines ebenfalls schon bejahrten , aber doch noch rüstigen Mannes , in dem ich auf den ersten Blick den lustigen Klapperbein erkannte , vor mir her ging .
Es war der greise Kastellan vom Kreuzberge .
Eifrig unterhielt er sich mit Ephraim , und der Klang der Stimme verriet mir , daß dieser Ankömmling derselbe sei , welcher in einem der Gemächer des Amerikaners um Aufnahme nachgesucht hatte .
Ich mag wohl gestehen , ohne deshalb für charakterschwach zu gelten , daß der Anblick und die Begegnung dieses ehrwürdigen Greises in der Stimmung , die eben mein ganzes Wesen erfüllte , etwas sehr Beruhigendes für mich hatte .
Heiter grüßend trat ich zu dem Kastellan und schüttelte ihm auf derbe deutsche Weise die Hand .
Der heiter-rüstige Greis erkannte mich sogleich wieder und war erfreut , mir nochmals zu begegnen .
Da er zu den wenigen Glücklichen gehörte , die in einem langen Leben nicht den Glauben an die Güte der Menschheit und das Vertrauen zu jedem Einzelnen verloren haben , so erfuhr ich nach wenig einleitenden Worten , daß er regelmäßig alle Jahre zur Karnevalsfeier die alte Stadt besuche .
Einmal ins Reden gekommen , erzählte er von den Festlichkeiten früherer Jahre und , wie er in der Zeit der ungeschwächten Kraft oft selbst mit Teil genommen habe an den ergötzlichen Torheiten .
" Jetzt ist das Alles anders geworden , " fuhr er fort .
" Seit die Unzufriedenheit als Modeartikel im Leben mit feil geboten wird , denken die Leute gar nicht mehr so recht von ganzem Herzen an die pure , sich überstürzende Lustigkeit .
Sie schwatzen ein Langes und Breites von Absichten und Zwecken , die Gott weiß , welche große Dinge , hervorbringen sollen , während die Fastnacht nun doch einmal bloß für es ehrliche Lustigsein da ist .
Ich bin ein Mann von Glauben , der ganz und gar das lustige Leben nicht missen will , aber diese Kopfhängerei auf der einen Seite , und die frivole Düsterheit auf der anderen , die heute zu Tage aller Orten sich missbilligend begegnet und stößt ; die mein lieber Herr , ist von großem Übel ! "
" Bei den ersten beiden Weinküpern , Noah und Bacchus ! " rief Klapperbein aus , " Du hast recht , alter Kumpan .
Beten und Singen ist gut und ein gar schönes Ding um ein armes Herz , aber Absicht darf man keine dabei haben .
Ich bete just , wenn mir_es ankommt .
Das ist bei mir , wie der Hunger .
Verspüre ich Leerheit , so muß ich drauf denken , wie ich ihr abhelfen kann .
Und in diesem Punkte hat die Seele oder das liebe Gewissen eine erstaunliche Ähnlichkeit mit dem Magen . "
" Es sind nun wohl schon zehn Jahre her , " fuhr der Kastellan fort , " daß mich die große Narretei nicht mehr recht erfreuen will .
Ich könnte nun freilich wegbleiben , alt genug war ich ohnehin , indes , was man so ein siebzig Jahre und darüber unter den seltsamsten Lebens- und Weltereignissen mitgemacht hat , dabei muß ein ehrlicher Kerl aushalten so lange es nur möglich ist .
Erfreue ich mich nicht mehr an dem Spektakel , den Zwecke leiten , so macht es mir doch Spaß , wie der Schalks- und Koboldsgeist solcher Tage , der im Spaße versteckt liegt , den großen , klugen Weisheitshelden die übermütigsten Rübchen schabt .
Und das bleibt niemals aus und wird auch Heuer nicht fehlen . "
" Möglich wäre es doch , " erwiderte ich , " denn die Anordnung der diesmaligen Festlichkeiten liegt in den Händen des ernsthaftesten Mannes - "
" Desto besser , desto besser ! " sprach lächelnd der Kastellan und stieß wiederholt mit seinem Krückenstab auf's Pflaster .
" Grade den Ernsthaftesten wächst der Fuchsschwanz am Rockkragen fest , und je höhere Zwecke diese Großhändler der Weltgeschichte verfolgen , desto sicherer kann man auf die Nichterreichung derselben bauen . "
" Mir ist_es all eins , meinte Klapperbein , wenn es nur auch eine Rammelei dabei gibt ; und dafür , denke ich , ist diesmal gesorgt . "
" Wie so ? " fragte ich .
" Kuriose Frage , das !
Es ist ja die ganze Hetze der Frommen rings aus der unendlichen Nachbarschaft hergekommen , um einmal zu sehen , wie die > Gottlosen ihren Sabbat < feiern , und wenn die Böcke mit ihrem Widerspiel zusammentrafen , da habe ich immer gesehen , daß es an ein ergötzliches Hörnerwetzen ging . "
Etwas Ähnliches hatte ich bereits gehört und zwar mit dem Beisatz , man habe absichtlich eine Art Einladung an die strengen Sittenprediger ergehen lassen .
Jetzt trug dies nicht wenig bei , mich noch heftiger als früher zu beunruhigen .
Ich knüpfte Bardelos hingeworfene Worte mit Mardochai's laut ausgesprochenen Verwünschungen zusammen , gedachte des nur zur Hälfte gesehenen Apparats und tausend anderer Dinge .
Davon aber gegen die beiden Alten etwas zu äußern , hielt ich für indiskret und unklug .
" Wie geht es denn meinem Novizen ? " fragte der Kastellan .
" Ich möchte den armen Narren doch Lebensgern noch einmal sehen ; mein Herz hängt ordentlich an ihm .
Und sollte er früher sterben als ich , so mag sein trübselig reicher Bruder nur immerhin sein Wort halten . "
" Ich erzählte dem Greise , was ich etwa sagen zu dürfen glaubte , ohne ihn gar zu sehr zu betrüben .
> Gut , < erwiderte der Kastellan , und da , wie Sie mir sagten , auch Bardelohe mit zu schaffen hat beim Karneval , so komme ich in sein Haus , und dann halte ich mich an Sie .
Meinen Bonifazius muß ich sehen . "
An der Brücke schieden wir .
Der pfiffige Klapperbein steckte mir beim Weggehen ein Briefchen zu und flüsterte mir in es Ohr , daß , ginge sein liebes Fräulein wirklich außer Landes , er allein nicht im Lande bleiben werde .
Der Brief kam aus Düsseldorf .
Ich steckte ihn zu mir und beeilte mich , den Juden aufzusuchen , voll seltsam stürmischer Gedanken und süß beglückender Herzensregungen .
Es dunkelte schon sehr stark , als ich an seine Wohnung kam .
Friedrich saß auf einem Steine vor der Tür mit der Geige auf dem Schoß .
Den Kopf hatte er in beide Hände gestützt , den Blick zur Erde gesenkt .
Er schien zu schlafen , da er mein Räuspern durchaus nicht beachtete .
Ich stieß ihn an und fragte , was er hier treibe .
" Ei tausend , " erwiderte er mit wichtiger Miene , " sehen Sie mir es denn nicht an , daß ich ein stiller Wächter bin ? "
" Hast Du mich nicht gehört ? "
" Fühlen und hören ist bei mir alle eins . "
" Was bewachst Du denn ? "
" Narr und Närrchen . "
" Ist Mardochai zu Hause ? "
" Ich will des Teufels werden , wenn er drinnen ist , und das wäre mehr als ein rechtschaffener Christ werden soll , denn jetzt bin ich noch durch und durch des Gottes . "
" Nun so stehe auf , Friedrich , und laß mich hinein . "
" Das läuft gegen Kontrolle und Parole .
Ei tausend , kennst Du denn meine Parole ? "
" Freilich kenne ich sie , Du hast mir sie ja gesagt .
> Die Geige führt die Narrheit spazieren . <
Nicht wahr ich habe ein gutes Gedächtnis ? "
" O ja , " versetzte der Blödsinnige , " heute aber trägt meine Parole eine poetische Narrenjacke , sie heißt : > tolle Hunde beißen Unschuldige und werden geil , wenn die Lerchen im Himmel zwitschern . <
Gefällt Dir der Spruch ? "
" Der Spruch ist gut , der ihn erfunden hat , aber gefährlich . "
" Das will ich meinen , " lachte Friedrich , " denn vor einer halben Stunde gab es ein lustiges Lachen da drin .
Als ich noch Junggeselle war , hörte ich den Ton gern .
Alle meine lustigen Lieder gingen aus diesem Tone .
Es war der Jungfernton - jetzt aber spiele ich Alles aus dem Strohwitwertone , und der ist recht lappig und ohne alle Sprung- und Schwungkraft .
Es ist ein gewallachter Ton . "
" Friedrich , " rief ich dem blöden Geiger laut und erschrocken zu , indem ich ihn , der noch immer ruhig vor der Türe saß , heftiger schüttelte , " Friedrich , wer ist im Hause ? "
" Mein Himmel , wer denn sonst , als Täubchen und Täuberich . "
" Hast Du Casimir gesehen ? "
" So lustbetrunken , wie noch nie . "
Die Häuser wankten vor meinen Augen .
Mit mächtiger Faust zerrte ich Friedrich von der Tür hinweg und wollte sie öffnen .
Sie war verschlossen .
Voll Angst und Wut schlug ich erfolglos mit beiden Fäusten dagegen ; Friedrich stimmte , vergnüglich lachend , seine Geige .
Ich bat ihn , er solle mir helfen die Tür einschlagen .
" Das bedarf_es nicht , " erwiderte er , " Fromme sind unangreifliche Naturen .
Aber warte nur , meine Geige soll die Mauern Jericho's schon umstülpen , wie eine Schlafmütze . "
In diesem Augenblicke erschien Mardochai .
Kalt und ruhig fragte er , weshalb ich einen solchen Lärm an seiner Tür mache ?
Ich bat ihn , schleunigst zu öffnen , ein Blick auf meine Mienen , in denen Angst und Erwartung des Entsetzens mit scharfen Krallen , wie Nachtvögel an die Gitter eines erleuchteten Fensters , sich festgeklammert hatten , bewog ihn meiner Bitte zu willfahren .
" Aber , lieber Sigismund , was fällt Ihnen denn ein ? "
" Die Rache , " schrie ich , " die Rache , Mardochai , nimmt Rache an der Rache ! "
Diese jedem Anderen unverständliche Redeweise galvanisierte die Hand des Juden .
Klirrend flog der Schlüssel ins Schloß , die Tür auf Wir traten in die dunklen , von Wohlgerüchen durchdufteten Gänge .
Friedrich folgte , bald laut auflachend , bald ein paar Akkorde mit grellen Bogenzügen der Violine entlockend .
Es war das Schluchzen der Erwartung , das ausröchelte in bitterer Angst , während das Auge gebrochen zurücksank in seine Höhle .
Ich rüttelte an der Tür des Zimmers und fand auch dieses verschlossen .
" Seltsam , " sagte Mardochai , mit bebender Stimme , " was bedeutet dies ? "
Ohne Antwort zu geben , rief ich laut : Sara , Sara !
- Mir war es , als vernähme ich ein leises Seufzen , erdrückt von einem dumpfen Hohnlachen .
" Ja immer ruft , " sagte Friedrich , " das wird aber nicht gleich Antwort geben . "
Wir traten ins Zimmer .
Eine einzige trüb brennende Lampe beleuchtete mit unstätem Flackern die Gegenstände .
Es war Alles still , wie in einer Totenhalle .
Der laute Ruf :
" Sara , " bebte zu gleicher Zeit von meinen und Mardochai's Lippen .
Hinter dem Vorhange , der die Nische verhüllte , schien sich etwas zu regen , Mardochai zündete schnell ein paar Kerzen an , ich riß den Vorhang aus einander und blieb erschrocken regungslos stehen .
Auf derselben Ottomane , die vor wenig Monden Sara zum reizenden Ruhekissen diente , um in die Zauber ihres Spiels die hinreißende Anmut ihrer unschuldigen Grazie zu flechten , ruhte das schöne Mädchen , aber bleich .
Ihr Auge war , obgleich es offen stand , gebrochen .
Um ihren Hals hing fest die silberglänzende Tales geschlungen . -
Es konnte Niemand in Zweifel bleiben über das , was sich hier zugetragen hatte . -
Mich lähmte Zorn und Entsetzen , Mardochai stand mit gekreuzten Armen regungslos , ohne zu wanken , keine Wimper zuckend .
Er löste seinen weißen Talar , der an der Wand hing , und sanft , wie der Schleier der Versöhnung , sank er herab auf sein lebloses Kind .
Da erst regte es sich im dunklen Hintergrunde unter der maskierten Büste , die mir jüngst Mardochai bei so ergreifenden Gesprächen gezeigt hatte , und Casimir's verwüstetes Gesicht wurde erkennbar .
Mit zweideutigem Lächeln erhob er sich langsam , kniete auf den Diwan neben die Jüdin , und sprach , seine Hand ausstreckend gegen den Juden :
" Mardochai , wir sind fertig mit einander .
Als Du vor zehn Jahren mich veranlaßtest , das Tabernakel zu plündern , tat ich_es , weil es mir gefiel , als ein raffinierter Witz , seitdem ich aber von Dir selber hörte , daß Du den ganzen Spektakel angestiftet habest , um Deinen Zorn abzukühlen , da stieg mir die poetische Raserei meines Herzens ins Gehirn .
Ich dachte nach , wie eben ein Mensch , wie ich zu denken vermag , den allerhand satanische Spitzfindigkeiten in die Livree eines luderlichen Komödianten gekleidet haben , und fand , daß es doch sehr burschikos sei , ließe sich ein gewitzigter Christ von einem Juden ungestraft die Ohren reiben .
Ich habe es nicht vertragen , wie Du siehst . "
Trotzig riß der furchtbare Rächer der vor Jahren verübten Gotteslästerung die Tales von der Jüdin .
" Sieh , " rief er und entfaltete sie vor Mardochai's Augen , " jetzt bin ich fertig , ich weiß , wofür ich lebte , denn ich habe einen sehr klugen Juden doch noch überlistet .
Morgen schick ich einen Eilboten in den Himmel .
Sein Ordner soll ein Langohr in der Welten Tagebuch brechen , damit der Tag dieser Wiedervergeltung nicht vergessen werde in seinem Reiche ! "
Mit diesen Worten schwang er hoch die schimmernde Tales , um sie Mardochai ins Gesicht zu schleudern .
Zufall oder Gottes ewige Gerechtigkeit ließen es aber geschehen , daß sie sich im Schwunge um die Büste schlang , die über der Ottomane stand .
Die Gewalt des Schwunges riß diese herab und donnernd stürzte der marmorne Block nieder auf den Unglücklichen .
Die Maske aber löste sich ab , und die Hülle , auf welche mit Meisterhand die Züge des Erlösers gemalt waren , fiel leis , wie ein versöhnender Kuß , auf den Busen Sara's , während die marmorne Statue - Mardochai's eigenes Bild darstellend - Casimir's Brust zerschmetterte .
Lautlos brach der Dichter zusammen , die Tales zitterte , eine schillernde Schlange , um Hand und Haupt des Unglücklichen .
Da erhob sich Mardochai , dessen feste Ruhe ihn keinen Augenblick verlassen hatte .
Ich lag über Sara's bleichen Busen gebeugt und suchte mit dem heißesten Schmerzenskusse das Leben wieder in die weißblauen Lippen des schuldlosen Opfers zu hauchen .
" Casimir , " sprach Mardochai , " wenn Du sterben willst , laß mich es wissen .
Ich will Dir einen Priester schicken . "
" Gleichmut , " schrie er im Ton tiefster Seelenpein und wildester Verzweiflung , " Gleichmut mag Deine Beichte hören .
Doch ich tröste mich , setzte er ruhiger hinzu , war es doch mein Ebenbild , das ihn zerschmetterte . "
" O , ich sterbe noch nicht , " stotterte Casimir röchelnd .
" Den Triumph sollst Du nicht haben .
Hat mein Witz Dich gepritscht , soll mein Tod auch die Meßglock lauten zu Deiner Sterbestunde .
Beim Fluch meiner zivilisierten Sünden , zerzaust sollst Du werden , wie ein Frosch ! "
- Die Kräfte des Sterbenden wichen .
Ich wälzte die schwere Büste vollends ab von seiner Brust .
Sie war tief eingedrückt , Blut quoll aus seinem Munde .
" Gott - in der - Hölle , " murmelte er zwischen den Zähnen , " will sehen - wie weit - ich - richtig - porträtiert - habe . - -
Gott -
Gott ! "
- - Sein Haupt sank zurück , ein krampfhafter Frost schüttelte alle Nerven , wie ein Windstoß die Wipfel der Bäume , die hohe Stirn berührte mit kaltem Finger der Tod - Casimir verschied .
- Wenige Minuten vorher hatte sich Friedrich auf den Tisch des Zimmers gesetzt ; er fing an mit den Füßen zu baumeln und spielte unter lustigem Lachen die Melodie : " O du lieber Augustin " etc .
Mardochai erschrak .
" Auf dem Kreuzberge , " sagte er dumpf vor sich hin , " wurde das Ding auch getanzt . -
Gott ist doch mächtiger als ein Mensch ! "
Ich hatte unterdes die Maske von Sara's lebloser Gestalt gehoben .
Mardochai verbarg sie sorgfältig und versuchte seine Tochter durch stärkende Essenzen zu beleben .
Allein um ihr Auge floß nicht mehr der Tau des neuen Lebenstages , sie war verschieden .
" Was gibt es ? " fragte Mardochai , ein Geräusch beachtend , das sich im Zimmer erhob .
Ich wandte mich mit flüchtigem Blick um ; - zur Tür herein trat ein Zug von Knaben , Körbchen um die Schultern tragend , jeder einen Beutel in der Hand .
Ich hatte genug gesehen .
Es waren die betriebsamen Handelsleute am Dome .
Sie wollten Rechenschaft ablegen und dem großen Rächer , der Gott in sein Amt zu greifen gedachte , den Gewinn einhändigen .
Mardochai winkte den Buben , sich zu entfernen .
Zum ersten Male trat eine Träne - ich glaube , der Neue - in sein Auge , er zerriß sein Kleid und verhüllte schluchzend an dem zerbrochenen Körper der geliebten Tochter niederstürzend , sein Angesicht .
So kniet die Schuld an dem Opfer , das ihrer eigenen Sühne fällt ! -
So furchtbar , Raimund , endigte dieser Tag .
Wie ein Taumelnder schlich ich zurück nach Bardelos Wohnung .
Hell glänzte , als die erhabene Stirn der Welt , durch deren majestätische Wölbung die Sternbilder als des Gedankens unauslöschliche Flammen leuchteten , der Himmel über mir .
Aber ich hatte kein Auge für diese stille Pracht des schaffenden Gottes , für das Schwanken und Schwärmen , Funkeln und Sprühen dieser Ideen einer weltumfassenden Zukunft .
Mein Herz war gebrochen vom Gewicht des Augenblicks .
- Der Amerikaner unterhielt sich noch lebhaft mit Rosalie .
Auch Bardelohe tat sich Gewalt an und sprach teilnehmender , als sonst .
Mein Eintritt , noch mehr mein Aussehen , brachte eine große Störung hervor .
Von hundert Fragen bestürmt rief ich meinen Gastfreund und Burton in Richard's Warte und teilte ihnen mit wenigen Worten das Vorgefallene mit .
Der Amerikaner wich entsetzt zurück , Bardelohe sagte bloß : " Schade !
Warum konnte der Mensch nicht noch zwei Tage länger leben ?
Und Mardochai ? " setzte er fragend hinzu .
Ich erzählte das Notwendigste .
" Nun , wenn Er nur lebt , " erwiderte , von Neuem auflebend der mir Unbegreifliche .
" Dann ist ja nichts verloren !
Daß Casimir untergehen würde auf irgend solch eine Weise , habe ich mir längst gedacht . -
Lebt Sara noch , meine Nichte ? "
Eine bestimmte Antwort hierauf konnte ich nicht geben .
" Armes Kind , ärmer noch als deine Mutter ! " fuhr Richard fort , für sich sprechend .
" So strebt doch Alles zu einer gerechten Versöhnung hin , selbst durch Frevel und Verbrechen .
Diese Welt ist ein wunderlicher Guckkasten ! -
Ich gebe meine Schwester dem Juden , weil sie ihn liebte , Mardochai gebraucht sie , wie ein Möbel , die Lust der Rache schon in sich tragend , und das Kind dieser liebenden Rache muß wieder der Rache zum Opfer gebracht werden !
Das ist seltsam , sehr seltsam ! -
Man könnte zweifelhaft werden . -
Doch nein !
Nein !
Nein ! rief er laut aus , und die Stimme sogleich wieder abdämpfend zu leisem Gemurmel , setzte er hinzu : > Es liegt ja Alles bloß an unseren verdorbenen Zuständen .
Darum vorwärts !
Ohne Zaudern , sicher , fest , dem Ziele entgegen !
Dieser Granitblock bedarf furchtbarer Hebel , wenn er in Schwung geraten soll . < - Bald darauf wünschte uns Bardelohe eine gute Nacht , ich begleitete Burton noch eine Strecke , der mich ermahnte , Alles zur Abreise bereit zu halten .
Als ich zurückkam , hörte ich den Mönch wieder einmal singen , doch nicht brünstig , eher mit großem Wohlbehagen .
- " Buchempfehlung Grabbe zeigt Hannibal nicht als großen Helden , der im sinnhaften Verlauf der Geschichte eine höhere Bestimmung erfüllt , sondern als einfachen Menschen , der Gegenstand der Geschehnisse ist und ihnen schließlich zum Opfer fällt .
" Der Dichter ist vorzugsweise verpflichtet , den wahren Geist der Geschichte zu enträtseln .
Solange er diesen nicht verletzt , kommt es bei ihm auf eine wörtliche historische Treue nicht an . " C. D.G. 68 Seiten , 4.80 Euro Köln , den 6. Februar .
Heute Morgen sah ich Casimirs hinterlassene Papiere durch , die ich unordentlich durch einander geworfen auf seinem Zimmer fand .
Das Meiste ist bedeutungslos , wenigstens für die Welt , ein so wichtiger Beitrag es auch sein würde zur geheimen Geschichte der menschlichen Seele .
Nur zwei Papiere haben Wert für mich ; in dem einen findet sich das fertige Manuskript seiner Tragödie mit umgekehrten Lettern " Besuch Gottes in der Hölle . "
Das andere enthielt einen Brief an mich , den Casimir in einer Ahnung seines baldigen Todes geschrieben haben muß .
Aus ihm erklärt sich genau die entsetzliche Katastrophe .
Eingeweiht in den Lebensabriß , der nun bald hinter mir liegt , teile ich Dir dieses letzte Testament des unglücklichsten und doch auch begabtesten Sohnes unseres an Widersprüchen überreichen Zeitalters unverkürzt mit .
Casimir an Sigismund .
" Du hast mir geantwortet , wie ich es wünschte , und ich bewundere dabei nur Deine kapriziöse Ehrlichkeit .
> Ein Hundstoller , < hast Du mir gesagt , > tobt , beißt und zerreißt , was ihm vor die Zähne kommt . <
Brav gesprochen !
Du sollst Dich an meinem Gebiß ergötzen .
Sollten mir zufällig dabei die giftigen Hauer ausfallen , oder fromme Zuckungen der nervenschwachen Erde einen kleinen Spektakel im Weltall improvisieren , so nimm es nicht übel , daß ich den frechen Gedanken einen frechen Ausdruck gebe auf dem gewalkten Leichentuche , dessen grauester Zipfel den weisesten Kopfteil Europa's bedeckt .
Ich habe Deine Unterredung mit Mardochai , meinem früheren Bundes- , Studien- und Sündengenossen angehört , nicht aus Neugier - denn ich erliege dieser Schwäche nicht , weil ich allmächtig genug bin , um ihr zu trotzen - sondern durch Zufall .
Ich wurde höflich , gesittet , wie Du es nennst , und fand dabei , was sich aus jeder Zurückhaltung und Rücksichtnahme ergibt , die Pöbelhaftigkeit der Gesinnung .
Mein Ohr hörte , daß Mardochai aus Liebe zu seinem Stamme recht pfiffig gehandelt habe mit dem Symbolischen in unserem Bekenntnisse .
Ich strich mir eine anziehende Ohrfeige , aus Verdruß über meine Dummheit .
Ich war ein gehörnter Siegfried , aus jenem Affentanz vor der Kapelle die vermaledeite Gesinnung des Juden nicht herauszuschmecken .
Das verdroß mich als Mensch , als Christ und als Poet .
Rache muß sein , heißt mein Wahlspruch , und je raffinierter desto süßer .
Der Jude hat uns wahrlich keine Limonade eingeschenkt , warum sollte man ihm eingemachte Apfelsinen bieten ?
Nein !
Fluch wider Fluch !
Gift wider Gift !
So lieb ich_es , als ein deutscher Sappermenter .
Darum will ich den Juden seinen Witz beschneiden .
Sara ist ein frisches Kind .
Sie hat süßes Fleisch .
Die Juden halten samt und besonders große Stücke auf ihre Nachkommenschaft .
Sie bewachen und pflegen das Fleisch ihrer Töchter eben so sorgsam , als sie das von einem anderen Geschöpfe verachten .
Da habe ich nun einen erbaulichen oder vielmehr einen zuschnürenden Plan vor .
Das Ding konnte sich nur gestalten im Kopfe Casimir's des Dichters der barocken titanenhaften Tragödien .
Rätst Du_es ? -
Nein , Kerl , das rätst Du nicht , sonst wärst Du ja gleich mir , und ich geriete in einen Streit , ich weiß nicht , mit wem .
Sara soll mir zur Grundlage einer lustigen Tragödie dienen .
Ich weiß , das wird den Juden packen und zausen , wie weiland der hilfreiche Ast Absalom's Zopf .
Sara ist mir zuweilen gut .
Das benutze ich , obwohl ich nicht als parfümierter Liebhaber , sondern als bissige Hyäne ihr meine Liebesanträge machen will .
Ich werde umwunden mit dem wunderlichen Läppchen , das alle Juden in der Synagoge tragen , vor ihr erscheinen , und sie damit so fest umschlingen , daß ihr die Verbindung beschwerlich wird .
Nun , wie gefällt Dir das , Du amerikanischer Zettelträger ? s' Ist 'n Bisschen schweflig ausgedacht , mit spanischem Pfeffer und Lauch gewürzt ; aber so taugt .
Die Juden lieben ja das Narkotische .
Weiß Gott , ich bin eben kein sehr frommer Hans , aber die Juden laß ich mir nicht über mein Glaubenszeug kommen .
Mardochai hat_es getan , dafür soll er schnattern , daß ihm die Weichen klappern , wie Windmühlenflügel .
Mein Bekenntnis muß gerächt werden und wäre es durch die ausgesuchteste Sünde !
Ich bin der Kerl dazu !
Mir ist es ganz gleich , wodurch ich zum Ziel gelange .
Nur kleine Seelen erschrecken vor dem Furchtbaren , die großen Geister zünden sich an den glühenden Nüstern der Hölle ihre Zigarren an .
Also prosit Jude !
Im Fall der Engel Raphael mich unter die Cherubim versetzen sollte , nimm dies als meinen letzten Gruß .
Ich habe Dich immer geliebt , weil Du so helle Taubenaugen hast .
Diese sind meine Passion .
Auf Himmel- oder Höllenwiedersehen , je nachdem ! -
Da ich kein Siegellack besitze , klebe ich das Ding mit Speichel .
Dein starker Casimir . "
Die Glossen zu diesem Schreiben kannst Du Dir selbst machen .
In ihm enthüllt sich , was mir verborgen war in den furchtbaren Augenblicken , wo ich das Traurige erlebte .
Man könnte rechten mit der Weltgeschichte und ihrem ordnenden Geiste , läge nicht gerade in dem Zusammentreffen so ungeheurer Verbrechen die ewige Sühne !
Dies muß auch Mardochai gefühlt haben , denn ein Brief , den er mir vor kurzem schrieb und den ich Bardelohe mitteilen soll , läßt mich erkennen , daß noch weit größere Frevel , als die bisher verübten , im Werke waren .
Du wirst sagen , es sei unmöglich , allein verworrenen , unnatürlichen Zuständen ist nichts unmöglich .
Das gärende Chaos kann in jeder Stunde mit der hohen Besonnenheit des Schöpfers in die Schranken treten .
Diese Extreme berühren sich , wie alle anderen , und unsterblich und unbesiegbar sind Gott und der Tod , - ewiges Schaffen und ewiges Zerstören !
Was sich ereignen sollte , erzählt unumwunden genug Mardochai's Schreiben , in dem der alte klare Geist , umwunden mit dem Dornenkranz des Völkerschmerzes , wie früher spricht , schafft , Entsetzen erregt und zur Bewunderung hinreißt .
Nochmals muß ich es laut bekennen , ich liebe diesen seltenen Menschen , weil mein tiefstes Gemüt sich danach sehnt , ihn hassen zu können .
So ärgert sich der gewaltige Geist über die göttliche Kraft und droht mit seiner kleinen Faust und dem Geifer seines Mundes hinauf zum ruhigen Himmel , weil er die Lust fühlt , Gott sein zu wollen und doch die Schwäche ahnt , die ihn an der Verwirklichung des unerlaubten , aber doch natürlichen Gedankens verhindert .
Auch diesen Brief teile ich Dir mit , vielleicht spricht er eben so gewaltig zu Deinem Herzen , wie er mich bewegt hat in Schmerz und zürnendem Grimme .
Mardochai an Sigismund .
" Der Stolz meines Volkes liegt gebrochen vor meinem Auge und der Gott Israels trauert , weil heimgegangen ist der letzte Sproß aus dem Stamme Davids !
Ich klage nicht , denn ein Mann kann sich fassen , wenn auch über ihn der Himmel seine Flammen donnernd zusammenschlägt und unter ihm die Erde sich bewegt , wie ein Blachfeld rollender Schädel .
Noch sehe ich ja leuchten in ihren Augenhöhlen die Pracht des jungen Morgenlandes , als leuchtende Opale wandeln mit flimmerndem Fuß die Zaubermährchen meines Mutterlandes um die bleichen Stirnen , und das Morgenland lebt immer , wie auch das Abendland aufschießen möge in Blüte und Frucht .
- Mein Leben war der Versöhnung gewidmet , der Versöhnung , die achtzehnhundert Jahre vergeblich zu stiften suchten zwischen Juden und Christen .
Ich hielt mich berufen , als ein Messias aufzutreten unter meinem Volke , ich bat , ich flehte , ich dachte für sein Heil .
Meine Träume klangen wie das Rasseln verrosteter Ketten - ich suchte sie zu lösen , aber in meinem Wachen sah ich blank geschliffene Panzer um den Leib Israels schlagen , nicht um ihn zu rüsten , sondern zu erdrücken .
Was ich darauf tat , Sie wissen es .
Als ich Ihrer ansichtig wurde , stieg die Furcht auf aus dem Boden und ringelte , eine bleiche Schlange , sich um mein Haupt .
Ich haßte Sie , weil ich Sie fürchtete ; aber ich gestand es mir selbst nicht .
Ihr Umgang mit Bardelohe , noch mehr mit Gleichmut , ließen mich eben sowohl Hoffnungen fassen , als Zweifel in mir entstehen .
Die Kälte und schneidende Schroffheit des Ersteren konnte Sie abschrecken , die ausgebrannte Ruhe des Letzteren anziehen .
Ich hatte mich nicht geirrt , aber auch nicht geglaubt , daß Gleichmut seine Geschichte Ihnen mitteilen würde .
Sobald ich dies erfuhr , reute mich , dem Pastor den tiefer liegenden Zweck meines Wirkens nicht entdeckt zu haben .
Bardelos wachsender Ekel an europäischer Zivilisation bewogen mich , mit ihm zu komplottieren und einen letzten , verzweifelten Versuch zu einer gewaltsamen Aufregung eines im Ganzen schnell erregbaren Volkes zu machen .
Ich weiß , dem Deutschen ergreift nichts mehr , berührt nichts tiefer das Gemüt , als ein Angriff auf religiöse Institutionen .
Dies faßte ich auf mit Bardelohe , und wir beschlossen , in einem Maskenzuge das Törichte und völlig Tote der Äußerlichkeiten im Kultus so ergreifend zu verspotten , daß ein Aufstand unmöglich unterbleiben konnte .
Hätte nun dieser begonnen , dann wollte Bardelohe mit der überzeugenden Macht seiner Rede auftreten und dem erhitzten Volke vorhalten , was notwendig sei , wolle es sich retten aus einem langsam hereinbrechenden Tode .
Damit hofften wir etwas Großes zu bewirken , ein europäisches Aufsehen zu erregen , und den Grundstein zu legen zu einer neuen aber gewaltigeren Reformation .
Ich wollte aus Pikanterie und - gestehe ich es offen - vielleicht auch aus einem weniger edlen Antriebe die bedeutendste Rolle dabei übernehmen .
Gedenken Sie der Maske hinter dem Vorhange , gedenken Sie aber auch des Strafgerichtes , das unter ihrem blinden Auge sich dort ereignete ! -
In Casimir's Tat erschien der Racheengel des Himmels früher als ich sein erschütterndes Amt übernehmen konnte .
Diese Tat mit ihren unmittelbaren Folgen hat meine Welt der Zukunft mit hohen Lavaschichten bedeckt .
Ich habe eingesehen , daß ein Mensch sehr groß sein kann , es aber nie wagen darf , dem Gange der Weltgeschichte voraneilen zu wollen .
In ihrer Hand allein ruhen die Lebensstunden der Völker .
Die Tränen dieser sind ihr Rosenkranz , der glänzend an ihrem Halse zittert , und es erfolgt kein Frieden , bis die Zahl dieser Tränen nicht vollzählig geworden ist !
Aber wir unruhigen Söhne der Zeit , die wir geboren wurden im Nervenfeuer der Begeisterung , wir können nicht ruhen und rasten , wir wollen stürmen und schlichten , zertrümmern und bauen , und müßten wir auch die Sterne uns dazu vom Himmel herabreißen .
Ein großer Irrtum ist jedoch schöner und erhabener , als eine gewöhnliche Wahrheit .
Am Irrtum wird die Welt groß , von ihm wird sie reich .
Der Irrtum ist die Weltpoesie ! -
Darum reut mich mein Wollen und Streben , ob es auch oft sündig war , nicht ; denn es war notwendig , weil es vollbracht wurde im Auftrage der Weltgeschichte ! -
Doch jetzt trete ich ab vom Schauplatze .
Nach dem Gericht in meinem Hause , in dessen blutigem Ausgange Christus und Moses sich versöhnten , bin auch ich versöhnt worden , nicht mit der flachen Maße , sondern mit dem Geschicke .
Ich fühl es , daß für mich die Zeit der Tat vorüber ist .
Die Frucht meines unstäten Lebens ist nicht unbedeutend -
mein Volk wird dies dereinst fühlen und mich segnen dafür .
Aber Europa kann mich nicht trösten , nicht retten , nicht versöhnen .
Ich will es verlassen , damit ich nicht noch einmal genötigt bin , mit orientalischer Phantasie die Glut meiner Rache zu vereinigen und abermals zu höhnen , was doch nur Bewunderung verdient !
Sie gehen nach Amerika , habe ich gehört .
Tun Sie es , Amerika ist nicht ein Land für jedermann , wohl aber für die Meisten .
Die Freiheit kann auch Sie frei machen , die dortige industrielle Macht Ihnen geben , was gerade dem Europäer fehlt - die Frische der Spekulation , die Verständigkeit eines geregelten Naturlebens , die gesunde Prosa des Herzens .
Verschmelzen Sie diese drei Gaben des fernen Westens mit den beglückenden Träumen , dem Überreiz Ihrer hoch gesteigerten Kultur und der unergründlichen Poesie des deutschen Gemütes ; so kann jenes höchste Erdenglück nicht ausbleiben , das ein phantasiereicher Mensch mit dem Worte Eden am besten bezeichnet .
- Mein Eden , lieber Sigismund , öffnet seine Pforten nicht in Amerika .
Ich kenne jenes Land , denn ich war schon einmal dort .
Es ist eben so wenig ein Land für den Juden , als Europa .
Aber die Wiege der Freiheit aller anderen Völker wird es sein und bleiben , wenigstens für die nächste Zukunft - nur der irrende Sohn aus dem Stamme Juda ist von jenem Glück des freien Daseins ausgeschlossen .
- Ich gehe zurück nach dem Orient , nach Syrien , nach Jerusalem !
Teilen Sie diese Zeilen Ihrem Freunde Bardelohe mit .
Der Maskenzug muß unterbleiben , wenigstens kann der angeordnete nicht Stadt finden .
Ich mag und kann nach dem Geschehenen keinen Teil daran nehmen .
Die Kraft zu verschwenden an der lächelnden oder gähnenden Ohnmacht ist Torheit .
Hüten wir uns also vor den Folgen dieser Torheit .
In wenig Tagen verlasse ich Deutschland und Europa .
Nur meine Tochter will ich noch bestatten , d.h. ich werde sie durch Spezereien der Verwesung entreißen .
Sie soll im Boden ihrer Väter ruhen .
Ehe ich scheide , sehe ich Sie noch .
Mardochai . "
Nach diesem Geständnisse schweige ich , weil Niemand berechtigt ist , zu sprechen , wo der Geist Gottes selbst so sichtbar die fertigen Netze der Menschen zerreißt .
Darum also häufte Bardelohe Masken und Larven in seiner Wohnung auf und wühlte sich allnächtlich ein in die blutigen Träume seiner wirren Gedanken ?
Nun fasse ich auch seine Wut bei meinem unvermuteten Eintritte in sein Kabinett , seinen Apparat von Dolchen und anderen Waffen , seinen ganzen Kirchhofs- und Beinhauspomp !
Gottlob , daß der ungeheure Plan in sich selbst zerfiel , obwohl ich glauben möchte , ein solcher Stoß würde nicht erfolglos unser wankendes Leben berührt haben .
Fastnacht , in der Dämmerung .
So eben ist Casimir's Leichnam in Bardelos Wohnung geschafft worden .
Mir bangt vor dem Tage ; der Pöbel ist unruhig ; die Freuden der Fastnacht tragen noch mehr dazu bei und ich muß bekennen , daß ich nicht ohne bange Besorgnis dem Abende entgegensehe .
Bardelohe hat Mardochai's Brief gelesen .
Ich war zugegen , es malte sich ein furchtbarer Kampf auf Richard's Mienen .
Lange Zeit sprach er kein Wort , er maß mit großen Schritten das Zimmer , sann , runzelte die Stirn , sprach dumpf vor sich hin und ließ zuweilen den niederschmetternden Hohn um seine feinen Lippen spielen , der diesem Mann das Aussehen eines idealen Dämon gibt .
" Haben Sie den Brief aufmerksam gelesen ? " fragte er mich endlich .
- Ich bejahte .
" Nun was meinen Sie denn zu unserem Plane , denn nun Mardochai seine Humanität so weit getrieben hat , steht es mir wohl auch frei , Ihre Ansicht darüber zu hören . "
In wenig Worten sprach ich mich frei darüber aus und verhehlte gar nicht meinen Widerwillen gegen so verzweifelte Mittel .
" Sie haben die Gespräche vergessen , " erwiderte Bardelohe , " die wir bei unserem ersten Begegnen auf dem Dampfboote führten .
Wissen Sie nicht , daß ich damals sagte , ein halbjähriges Zwingen der europäischen Menschheit zum Tode oder zum Handeln sei die alleinige Rettung für sie ? "
" Dies Alles weiß ich recht wohl , " versetzte ich , " doch bin ich auch noch heute der Meinung , daß ein solches Handeln wohl vorübergehend eine Tat erzwingen , ihr aber nie jene heiligende Flamme einhauchen würde , ohne welche jede Unternehmung nur ein Schritt weiter zum Untergang ist . "
" Und deshalb wollen Sie nach Amerika gehen ? " warf Bardelohe ein .
" Aus Lebensmut , nicht aus Todesfeigheit . "
" Nun ja , der Eine nennt es so , der Andere so ! -
Wann gedenken Sie Europa zu verlassen ? "
" Sehr bald ; nur Mardochai's Abreise und Casimir's Bestattung will ich noch abwarten . -
Begleiten Sie mich , nicht mir zu Gefallen , Ihrem Weibe , Ihrem Sohne zu Liebe ! "
" Hm. Vielleicht ! "
Bardelohe machte wieder ein paar Gänge durchs Zimmer , und ließ die Tapetentür aufspringen .
" Wie gefällt Ihnen jetzt mein Studierzimmer ? "
In der Nische standen die Totenköpfe wie immer , auf dem obersten lag eine vielfach versiegelte Rolle .
Ich schwieg und beobachtete scharf Richard's Mienenspiel .
" Mit diesen Boten des Hasses , " fuhr Bardelohe fort , auf die Rolle deutend " glaube ich heute mein Testament verkündigen zu können .
Der Zufall hat es anders beschlossen .
Sei es darum ! "
Ruhig ließ er die Tapetentür wieder ins Schloß fallen .
Ein abermaliger Gang durchs Zimmer gab sei einen Gedanken eine andere Richtung .
" Sigismund , " sagte er und ergriff mit herzlichem Druck meine Hand , " da dieser Gedanke zur Bekehrung der Welt , an den ich doch mein ganzes Leben hingegeben habe , auf eine so verrückte Art und Weise vernichtet worden ist , so bitte ich Sie , tun Sie mir einen Gefallen .
Wollen Sie ? "
" Von Herzen gern . "
" Genug ; nur keine langen Beteuerungen !
Übermorgen wollen wir Casimir's Leiche bestatten .
Ich traure um ihn so gut , wie um meine Nichte , Mardochai's Tochter .
Ich könnte Ihnen noch mehr darüber sagen , aber wozu ?
Es kann uns Beiden nicht weiter helfen .
Aus dem Maskenzuge wird nichts , das ist so gut als entschieden .
Die Bevölkerung aber verlangt einen Scherz .
Sie mag ihn haben .
Ich mache einen Anschlag am Gürzenich und lade , so viel deren Raum haben , auf heute Abend zu einem Souper in mein Haus .
Es mag dieses Gastgebot zugleich Ihre , meine , unser aller Abschiedsmal , das Abendmahl der Zeit sein , wenn Sie wollen .
Aber ich bedinge mir aus , daß Jedermann schwarz gekleidet erscheine !
Wir feiern auch ein Totenfest .
Gehen Sie zu Mardochai ? "
Ich verneinte es .
" Es ist auch besser , " fuhr Mardochai fort , " ich werde ihm ein paar Zeilen schreiben und ihn ebenfalls nochmals zu mir einladen .
Casimir's Leiche soll im Hausflur auf den Katafalk gestellt werden .
Die Besorgung dieser Angelegenheit übertrage ich Ihnen , wie die Anordnung des etwaigen Schmuckes , wie er diesem sonderbaren Geiste ziemen mag .
Sprechen Sie meiner Frau Trost zu , ich gehe ganz sicher aus Europa , auch Felix !
Rosalie wird dann nicht zurückbleiben . -
Um Mardochai's Brief bitte ich noch einige Zeit . "
- Mit einer Art religiöser Freudigkeit verließ ich Bardelohe .
Ich würdigte im Stillen Casimir's Tat und Tod , und eilte auf Rosaliens Zimmer , um ihr sogleich den tröstlichen Entschluß ihres Gatten mitzuteilen .
Ruhig hörte mich das duldende , schöne Weib an und schien einiges Misstrauen in meine Worte zu setzen .
Auch meine wiederholten Beteuerungen nahm sie ganz in gleicher Weise auf .
" Sie meinen es gut und ehrlich , " erwiderte sie , " darum kränkt Sie mein Zweifel .
Allein nicht in Ihr Wort , nur in Richard's Willen setze ich Argwohn .
Tun Sie indes , was Sie für Recht halten , auch ich will durch Zaudern der Möglichkeit einer glücklichen Vollendung des gefaßten Entschlusses nicht vorbeugen .
Schicken Sie mir Felix , das arme Kind wird sehr glücklich sein . "
Diese Mutlosigkeit des Gemütes lähmte meine Kräfte .
Wenn Frauen aufhören zu hoffen , dann müssen sie das Zittern des Bodens , das dem Erdbeben vorangeht , unter ihren Füßen bereits fühlen .
Buchempfehlung Glückseligkeit , Tugend und Gerechtigkeit sind die Gegenstände seines ethischen Hauptwerkes , das Aristoteles kurz vor seinem Tode abschließt .
228 Seiten , 8.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Einige Tage später , am Bord der amerikanischen Brigg : die Hoffnung .
Ein grauer Nebel schwimmt auf dem Meere , die Luft ist still , eintönig schlagen die Wogen gegen den Kiel des Schiffes .
So habe ich Zeit , ein letztes Wort Euch zuzurufen , wie ich versprach .
Ich tue es , obwohl noch immer schmerzlich bewegt , doch mit weit leichterem Herzen , denn eine Versöhnung hat das ausgleichende Schicksal eintreten lassen , wie ich sie nimmer geahnt hätte .
Glaubt aber nicht , es bestehe dieselbe in einer glücklichen Ruhe !
Die Ruhe wird erst jetzt langsam aus dem Toben der Leidenschaften sich erheben .
Ich will mir nicht vorgreifen , um Euch und mich selbst zu schonen , und , wie ich es bisher getan habe , als möglichst unparteiischer Berichterstatter den Ereignissen einen Weg zu Euren Herzen bahnen .
Mein letztes Schreiben erzählte Euch die unerwartet eingetretene Katastrophe , der Casimir und und Sara erlagen .
Ich fürchtete sogleich irgend eine Gewaltsamkeit , da Mardochai's briefliche Mitteilung an mich den Machinationen ein Ziel setzte , die eben sowohl seinen als Bardelos Geist bewegt hatten .
Es war der Klugheit gemäß , irgend etwas geschehen zu lassen , und Richard ergriff auch sogleich geeignete Maßregeln .
Sein Plan war durch des Juden Weigerung , daran Teil zu nehmen , völlig zerstört , und wenn mich darüber Freude bewegte , so werdet Ihr mir nicht zürnen können .
Der starre , nur dem Wink der Konsequenz und seinem ungeheuren Zwecke lebende Jude hatte freiwillig sich jedes ferneren Eingreifens in das Richteramt der Geschichte begeben .
Diese Demut des Stolzes wurde mir wertvoll , und konnte ich früher einen argen Abscheu selbst gegen die Person Mardochai's nicht völlig besiegen ; so sprach jetzt unverhohlen die Milde menschlichen Erbarmens , christlicher Liebe für den reuigen , wenn auch großen Frevler .
Ich hielt mit einiger Zuversicht fest an dem Glauben , auch Bardelohe werde in sich gehen , und jetzt , nach so vielen gewaltsamen Auftritten , die mehr oder minder teils als Produkte ungestümen Strebens , teils als Ergebnisse trauriger Lebenswirrnisse betrachtet werden müssen , endlich zu der Einsicht kommen , daß dem Einzelnen auch bei der überwiegendsten geistigen Kraft doch nie ein volles Recht zustehe , zu richten , wenn die Gesamtheit ihre Einstimmung noch nicht dazu gebe .
In dieser Hoffnung , die noch an Wert gewann durch verborgene Befürchtungen , sah ich ruhig den Vorbereitungen zu , die zum Empfang der Fastnachtsgäste getroffen wurden .
Das Briefchen , welches mir der ehrliche Klapperbein am Abend der erschütternden Tat einhändigte , war von Auguste , die eine alte Sehnsucht der Kindheit zum Karneval zurück in ihre Vaterstadt trieb .
Auch Oskar und Lucie meldeten ihre Ankunft und baten vorläufig um bereitwillige Aufnahme .
Sie kamen frühzeitig am Tage der Volksbelustigung an , noch gänzlich unbekannt mit dem Vorgefallenen .
Daß ein kalter Schrecken sich Aller bei der Benachrichtigung desselben bemächtigte , werdet Ihr natürlich finden .
Lucie indes , in ihrer raschen Beweglichkeit , wußte doch sehr bald den Eindruck wieder von sich abzuschütteln und betrachtete mit der ihrem Naturell eigenen Neugier die schwarzen Tapeten , womit Bardelohe die Hausflur ausschlagen ließ .
Da es nun einmal hieß , es werde ein Fastnachtsmal angeordnet , so hoffte Jeder auf Zerstreuung und ausgelassene Lustbarkeiten .
Auguste blieb jedoch ängstlich .
Eine bange Unruhe ließ sie fast krankhaft erscheinen , und ich wurde besorgt für die schon mannigfach Aufgeregte .
Rosalien's mütterliche Milde allein konnte sie beruhigen und glückliche Bilder dem schwarzen Maskengrauen unterschieben , das so bang und kalt durch die glänzenden Räume des ganzen Palastes wankte .
Der Anschlag Bardelos war von sehr erfreulicher Wirkung .
Ungeachtet die Klugheit es befahl , die Art und Weise von Casimir's Tode geheim zu halten , hatte doch die heimliche Verräterei des Gerüchtes ungewisse , aufreizende Worte unter die Bevölkerung verstreut .
Die Maße liebt es , dem Unverbürgten zuzufallen , schon weil ein dunkles Gefühl unzulänglicher Lebensbefriedigung sie gern die Gelegenheit ergreifen läßt , sich auf Augenblicke zu erobern , was sie für gewöhnlich und dauernd entbehren muß .
So lief denn auch frühzeitig genug die Sage von einem Morde um , der in der Wohnung eines Juden verübt worden sein sollte , und als eine Unterbrechung oder wenigstens Abänderung in den Festlichkeiten angekündigt wurde , reihte man Mögliches und Unmögliches rasch zusammen und konstruierte sich ein wundersames Bild , in denen die Hauptfarben genug des Grellen und Blutigen an sich trugen .
Sobald indes nur der Scherz auf den Straßen in alter Weise begann , vergaß man ungezwungen die Geheimnisse des häuslichen Unglückes und begnügte sich mit Späßen , wie der Augenblick sie erfand .
Diese Improvisationen waren übrigens gar nicht zu verachten , und gaben von Neuem einen Beweis , wie die Natur immer die glücklichste Schöpferin bleibt , wenn sie ungestört sich frei bewegen darf .
Ohne eigentliche Anleitung bildete sich ein höchst ergötzlicher Maskenzug , der , wie gewöhnlich , zuletzt noch Besitz nahm vom Gürzenich .
Nur kürzere Zeit währte der Scherz , der freilich zuweilen die Derbheit etwas in zu großer Ungeniertheit an den Nächsten verhandelte .
Ein eigenes Interesse nahmen die große Menge der Pietisten , an Bardelos Einladung .
Mit sicherem Takt hatte mein Gastfreund die Eitelkeit unter der demütigen Kopfbinde bei diesen Menschen herausgefühlt , und deshalb eine ganz spezielle Aufforderung , sein Fest zu besuchen , an sie ergehen lassen .
Daß er dabei schwarze Kleidung sich ausbedang , erhob ihn noch mehr in ihren Augen ; denn sie vermeinten darin gewissermaßen den Widerschein der Reue zu erblicken , die bereits im Herzen des stolzen Mannes sowohl über sein früheres Leben , als über den Schwank des gegenwärtigen Tages sich zu äußern beginne .
Der Abend war herangekommen und in besonnener Eile jedes nötige besorgt worden .
Bardelohe ließ noch eine besondere Einladung an Mardochai ergehen , Teil zu nehmen an dem Feste .
Er schrieb ihm ein kurzes Billet , das er mir zeigte , bevor er es abschickte .
Die Worte lauteten :
" Da Sie der Zufall genötigt hat , zum ersten Male der Allgemeinheit nicht Wort zu halten , hoffe ich , daß Sie mindestens den Freund , den Einzelnen , nicht versäumen werden .
Das Fest der Sühne wird gestört , da Sie nicht Teil daran nehmen mögen .
Halten Sie also vereint mit mir das Trauermal und vergessen Sie nicht , durch den Überbringer dieser Zeilen mir die Maske zurückzu schicken , die Sie eigentlich heute zieren sollte ! "
Mardochai sagte bereitwillig zu , indem er zugleich meldete , daß die Einbalsamierung seiner Tochter geschehen und überhaupt sein ganzes Hauswesen bestellt sei .
In einem Paket überreichte der Diener meinem Gastfreunde die verlangte Maske .
Über Bardelos Gesicht flog ein Zucken , das wie die Freude wilder Dämonen seine männlich schönen Züge nur auf Sekunden verunstaltete .
Ich erschrak , ohne das Warum zu begreifen ; ich hatte keine Ahnung von dem Inhalt des Pakets .
Unterdes war der Salon geordnet , die Diwane mit schwarzem Stoff überzogen , statt der bunten Teppiche schwarzwollene aufgerollt worden .
Bardelohe selbst , so wie alle Hausgenossen und Dienstboten hatten tiefschwarze Kleidung angelegt .
Der Lärm am Herde kontrastierte grell genug mit diesen Todesschauern .
In der Hausflur war der Katafalk errichtet .
Hohe Kandelaber standen um den Sarg , aus dessen schwarzer Tiefe das bleiche Gesicht des toten Casimir , ähnlich einer Wachsmaske , hervorsah .
Einen Lorbeerkranz im spärlichen Haar , eine Lyra in der Linken , verbarg die Rechte einen Dolch .
Um den Sarg schritten ernste Wächter , um jeden Neugierigen in die Schranke der Sitte zurückzuweisen .
Die anberaumte Stunde erschien , und mit ihr die zahlreich geladene Gesellschaft , der sich anschließen konnte , wer Lust hatte , sobald er sich nur schwarz gekleidet zeigte .
Schon die ersten Ankömmlinge stutzten beim Anblick des Katafalks mit Sarg und Leiche .
Es erfolgte indes , was ich erwartet hatte .
Jeder hielt diese Anordnung für einen pikanten Scherz des Hausherrn und sah in dem wirklichen Leichname nur eine meisterhafte Maske .
Da nur Wenigen Casimir persönlich bekannt war , ließ die Täuschung sich um so leichter bewerkstelligen , und zeigte auch dann und wann ein allzu Neugieriger Lust , den Sarg einer genaueren Besichtigung zu unterwerfen , so wiesen den Zudringlichen die Wächter noch zu rechter Zeit in die Schranken der Mäßigung zurück .
Es unterblieb daher jede Störung , so arg der Zudrang war .
Eine Menge müßigen Gesindels fand sich ebenfalls ein , über die Kleidung der Dürftigkeit den pomphaften Staat der Trauer geworfen , nicht selten verschossen oder gar Lumpen ähnlicher als Kleidern .
Die kecke Zudringlichkeit dieser Menschenklasse wußte Bardelohe auf das glücklichste zu stillen .
Es fehlte weder an Speise , noch Trank , und die beliebten Spirituosen wurden reichlich , doch mit Vorsicht , umhergereicht .
Das ganze Erdgeschoß war für die Belustigung der lauten Volksmenge vorgerichtet , und es währte auch nicht lange , so war der Scherz im vollen Gange und Niemand dachte sehr an das störend ernste Gerüst auf der Flur .
Bardelohe sah , in feinstes Schwarz gekleidet , diesem Staunen , verblüfftem Lächeln , der unablässigen Mischung von geahntem Schreck und gewünschter Freude , im Hintergrunde zu , wo er die feinere Gesellschaft begrüßte , die alsdann nach den oberen Gemächern sich verfügte , wo die sinnende Rosalie sie freundlich , wenn auch befangen , empfing .
Schon hatten sich Gleichmut und Steinhuder mit dem ganzen langen Schweife seiner Anhänger eingefunden , denen er hier gleichsam zum Führer diente .
Er war demütig-höflich , kriechend heiter , und wußte sogar seinen Zorn beim Anblick Lucien's und Oskar's zu unterdrücken .
- Von den Geladenen wurde nur Mardochai noch immer vergeblich erwartet , Bardelohe zeigte einige Unruhe , traf aber zugleich Anstalt , die Tafeln ordnen zu lassen .
In einem Vorzimmer sammelte sich das Orchester .
Gleichmut suchte mich allein zu sprechen , wir traten zusammen in die psychologische Warte .
" Sigismund , " sprach der schwer Geprüfte , " was ist dies für ein Fest ?
Wissen Sie , was Bardelohe beabsichtigt ?
Oder sollte ich mich irren in dem Argwohne , der das Leben mit seinen täuschenden Scheinfreuden mir zurückgelassen hat ?
Unten der Katafalk , die Leiche , von der man nicht weiß , ob sie Maske oder Wirklichkeit ist , und hier die wandernde Leichenbittergesellschaft , die umher schleicht , als gälte es die Grablegung der Menschheit !
Geben Sie mir Aufklärung ! "
" Es gilt , zu versühnen , " erwiderte ich .
" Sie ahnten das Rechte in Bardelohe , aber die Vorsehung ist mächtiger gewesen , als die leidenschaftliche Aufregung geistig großer Menschen .
Im Sarge liegt Casimir's Leiche ! "
- Gleichmut mußte sich an das Getäfel lehnen , um Kraft zu sammeln .
Bardelohe trat mit seinem Sohne Felix in die Versammlung .
Ich setzte den Pastor mit kurzen Worten von dem Vorgefallenen in Kenntnis .
Mein Gastfreund begrüßte mit bitterem Lächeln seine zahlreichen Gäste .
" Ich bedauere , " sprach er mit der Ruhe eines umsichtigen Diplomaten , der seinen Zweck um jeden Preis erreichen will , " ich bedauere , daß ich das Vertrauen , welches man mir zu schenken so wohlwollend war , auf eine so wenig genügende Art und Weise rechtfertige .
Ein trauriger Vorfall hat die Freude meines Hauses gestört , eine geliebte Nichte von mir ist auf eine höchst betrübende Weise aus dem Leben geschieden .
Mein Herz fühlte sich zu tief verwundet , um in dieser Stimmung mit Glück die Leitung eines heiteren Festes übernehmen zu können .
Doch mußte ich auf irgend eine passende Weise der einmal übernommenen Verpflichtung nachzukommen suchen , und dies bezweckte ich , indem ich Sie , meine Verehrten , zu mir lud .
überlassen Sie sich jetzt der Heiterkeit , ich selbst will dazu beitragen .
Wohlan , es beginne die Lust ! "
Richard klatschte in die Hände , die Flügeltüren sprangen auf und ein Bacchuszug schwärmte jauchzend herein und durch den Saal .
Der Scherz und Humor würde vollständig gewesen sein , hätte nicht die durchaus schwarze Tracht auch dieser Darsteller dem überreizt Lustigen einen Anstrich finsteren Ernstes verliehen .
Anstatt wahrhaft zu erheitern , wirkte dieser Jubelchor mit umflorten Thyrsusstäben fast dämonisch .
Man ahnte ein Grauen hinter der Tollheit der Lust , das drückend auf die Versammelten niederfiel .
Dazu noch das überlaute Getümmel der Menge im Erdgeschoß , die nur den Augenblick des reichsten Genusses fest hielt und jeder Laune frei den Zügel schießen ließ .
Noch hatte der Zug den Saal nicht wieder verlassen , als ein durchdringender Aufschrei unzähliger Stimmen etwas Außerordentliches verkündigte .
Eben so schnell trat eine lautlose Stille ein , nur dumpf unterbrochen von dem fernen Gemurmel der neugierig gaffenden Menge .
Ein paar Diener traten bestürzt ein , und raunten Bardelohe einige Worte zu .
Dieser verließ den Saal , ich folgte .
Auguste hatte sich an meinen Arm festgeklammert .
Alles drängte nach , ernste und lustige Gesichter , da Viele die lächerlichsten Masken trugen .
Von unten her wuchs der Lärm .
Die Luft schien zu brausen , wie vor dem Ausbruch eines zerstörenden Orkans .
Zugleich mit Bardelohe erreichte ich die Hausflur .
Ein Anblick , der noch jetzt in der Rückerinnerung mich tief ergreift , machte uns Alle stutzen .
Nahe am Sarge Casimir's stand die ehrwürdige Gestalt des neunzigjährigen Castelan's .
Seine Linke auf die Brust des Toten gelegt , mit der Rechten den Krückenstab gegen die gierige Menge , halb drohend , halb besänftigend erhebend , sah er mit der Ruhe eines Mannes umher , den kein noch so trübes Ereignis den fest gewurzelten Glauben an Gott und die ewige Gerechtigkeit hat entwenden können .
" Casimir ich vergebe Dir ! " sprach jetzt laut und vernehmlich der Greis , " und Euch Allen , die Ihr hier gaffend und zürnend mich umgebt , sage ich als der älteste , es gibt kein Verbrechen auf Erden , das sich nicht selbst strafte !
Dieser Tote , dessen Hülle im Prunk des Sarges noch höhnt , war ein großer Mensch und ein großer Sünder .
Er plünderte das Heiligtum aus reinem Übermut , aus Lust und Freude am Seltsamen , und dafür hat das sanfte Auge Gottes seine Seele geplündert und ihr den Frieden entwendet , von dem jeder wahre Mensch einen kleinen Teil in sich tragen muß , soll er glücklich werden .
Ruhe aber und Vergebung dem Toten !
Es lebt ein Gott , es sitzt zu Gericht sein heiliger Geist ! "
- " So ist es ! " sagte eine feste , männliche Stimme , und die hohe Gestalt Mardochai's schritt , im schwarzen , faltigen Talar , ernst , bleich , mit geisterhafter Ruhe durch die dicht gescharte Menge der Zuschauer .
Er trat neben den Greis .
" Kennst Du mich , Castelan ? " fragte er den zitternden Alten .
" Das Werkzeug starb , der Werkmeister lebt noch .
Ich befahl dem da die Sünde , weil ich wußte , sie würde ihn reizen in der Monstrosität seines Geistes .
Und dieser Mensch nahm Rache an mir , weil der Herr der Welt es zuließ .
Friede seiner Asche , Ruhe seiner Seele !
Mir wird sie vielleicht zu Teil werden an der Schwelle des heiligen Grabes . "
- " Der Jude , der furchtbare Jude ! " lispelte der Greis .
Burton , der auch dazu gekommen war , stützte den Wankenden , an dem Mardochai vorüber auf Bardelohe zuschritt .
" Sie wünschten meine Gegenwart .
Hier bin ich , " sprach er zu seinem Geistesgenossen .
Bardelohe reichte ihm die Hand , sein Gesicht zuckte fieberhaft zusammen .
Sie schritten die Treppe hinauf .
Langsam folgte der Greis und Gleichmut .
Bis dahin hatte Staunen und eine Art Scheu die erregte Menge ruhig gehalten , jetzt aber faßten die Einzelnen und Argwöhnischsten Worte und halbe Sätze zusammen , und bildeten daraus ein trübes Bild , dessen dunkle Fratze sie erstarrte und zur Wut hinriß .
Man drängte mit Gewalt die Wächter zurück vom Sarge , um den Leichnam zu sehen .
Einige erkannten den Toten ; denn Casimir hatte es wohl zuweilen geliebt , in die niedrigsten Winkel des geselligen Verkehrs herabzusteigen , um , wie er sich auszudrücken pflegte , " die Genialität der Zoten " zu studieren .
Halb rasend fielen die einmal Erhitzten über die Leiche her .
Sie entdeckten den Dolch und glaubten , man habe ihn damit ermordet .
Sogleich rissen ihm ein paar die Oberkleider ab .
Man sah die eingeschlagene Brust , fühlte die zerbrochenen Rippen .
Geschrei , Getümmel , erfüllte die Hausflur .
" Der Jude hat ihn ermordet - Casimir wollte sich rächen - Mardochai ist ein Mörder ! - Nieder , nieder mit ihm ! "
- So tobte Alles wüst durcheinander .
Im Gedränge wurde der Katafalk verrückt , die Kandelaber wurden umgestürzt .
Dunkel lodernd brannten sie trüb fort unter der finsteren Bahre . -
Die Leiche wurde von den Neugierigen fast zerrissen , die Lichter ergriffen die Bahrtücher , durch Rauch und Qualm starrten die Gesichter der Erbitterten .
Man wollte in die oberen Gemächer - da erschienen Bardelohe und Burton .
Beiden gelang es , die Tobenden zu besänftigen , indem sie klar und ruhig die Torheit der Annahme dartaten .
Die rohe Menge zog sich murrend zurück , und entfernte sich auf Bardelos Befehl , grollend im Herzen , und die Kleidung des toten Dichters fast in kleine Fetzen zerreißend .
Der Tumult wurde gestillt und beruhigt traten wir wieder in die Versammlung .
Jetzt erst wurde Bardelohe in einem gewissen Sinn lebhaft .
Er klopfte mir vertraulich auf die Achsel , indem er sprach :
" Nun ist es gut .
Die Zeit der Tat ist gekommen . "
- Die Menge der Gäste verhinderte mich , länger mit Richard zu sprechen .
Es drängten sich so viele an den unergründlichen Mann , daß immer Einer dem Anderen weichen mußte , um nicht nach unserer Ausdrucksweise unhöflich zu erscheinen .
Während nun die schwarz galonierten Diener die Tafel bereiteten , benutzte ich die Gunst des Augenblickes und plauderte mit Auguste .
Lucie und Oskar hatten sich ebenfalls in eine Fensternische zurückgezogen und überließen sich harmlosen Scherzen und verliebten Neckereien , wie sie dem Naturell des ungewöhnlich lebhaften Mädchens zusagten .
Zu mir und Auguste gesellte sich bald wieder Felix , der in seiner schwarzen Samtkleidung ganz allerliebst unter der burlesken Ernsthaftigkeit so vieler Erwachsenen herumlief .
" Tante , " sprach er , " heute soll ich eigentlich gefirmelt werden , wenn der Vater sein Wort hält , ich weiß aber immer noch nicht , wie er es anstellen will .
Denn das sieht mir kurios aus und gar nicht besonders heilig .
Willst Du Dich nicht mit firmeln lassen , Tante ?
So allein mag es mir gar nicht recht gefallen . "
" Laß das gut sein , liebes Kind , " erwiderte Auguste .
" Der Vater spricht oft Worte , die wir nicht verstehen , und da wird es mit Deiner Firmelung wohl auch nicht anders gemeint sein . "
" Vielleicht ist es gerade so , wie mit dem Zivilisationsgift , das der Vater ordentlich recht im Leibe hat . "
" Das hat er , " sprach nahe bei uns Bardelos starke Stimme , " ich sage Dir aber , Kind , heute Abend noch wird es ihn verlassen . "
Hierauf wandte er sich mit seiner gewöhnlichen graziösen Leichtigkeit zu Auguste , und reichte ihr den Arm .
" Kommen Sie , liebe Schwägerin ; die Tafel ist bereit , für Toaste gesorgt .
Sigismund , meine Frau wartet auf Sie . "
Die übrigen Versammelten folgten unserem Beispiele und ordneten sich um die lange Tafel , die fast in Form eines Kreuzes sich durch den weiten Saal hinzog .
Am obersten Ende war für Mardochai ein Sitz bereitet .
Ihm zur Rechten saß Steinhuder , zur Linken Gleichmut .
Grade gegenüber am untersten Teile nahm Bardelohe selbst Platz zwischen Auguste und Felix .
Ich saß mit Rosalie in der Mitte des Saales , uns gegenüber der greise Castelan .
Neben ihm Lucie , der lustige Ephraim , Oskar und Burton .
Auf beiden Seiten gemischt die recht- , irr- und ungläubige übrige Gesellschaft .
Von den Bekannten vermißte ich nur Friedrich und den Mönch .
Ich fragte Rosalien , weshalb diese beiden nicht Teil nähmen an dem Mahle , da sie doch in der letzteren Zeit meistenteils eine anständige Ruhe zur Schau getragen hätten .
" Richard hat über sie verfügt , " antwortete sie achselzuckend .
Bangigkeit lag in ihrem Auge , aber auch die Zuversicht eines gewissen , wenn auch noch fernen Glückes .
Es herrschte Anfangs eine etwas peinliche Einsilbigkeit .
Nur einzelne sprachen , doch meist leise mit ihren nächsten Nachbarn .
Unter die Lautesten gehörte Klapperbein , der sehr bald seine gewöhnlichen Spaßhaftigkeit ein paar übermütige Sprünge machen ließ und dadurch herzliches Gelächter erregte .
Heute ist Fastnacht , das heißt , es fehlt nur noch ein Linschen , so ist es ganz Nacht .
Man sieht es aber nicht , weil es zu hell ist , und eben darum wollen wir lustig sein und trinken .
Alle tausende fällt mir da ein Lied ein , just ein Studentenlied .
Es tut jedoch nichts , auch ein alter Kerl mit einem ganzen Herzen darf es immer noch mit singen .
Heda , eingestimmt !
Jung und Alt , Gottlos und Fromm .
Es ist Fastnacht , wo Jeder sagen darf , was er will .
Wohlan denn , Gläslein klinget :
" Stoßt an , Mann für Mann , Wer den Flammberg schwingen kann etc . "
Und nun sang der alte , rüstige Bruder Lustig mit so munterer Kehle , als sei er noch keine zwanzig Jahre alt .
Es stimmten Viele mit ein , wenn es auch nicht Jedem von Herzen ging .
indes bewirkte dieser frische Anfang ein schnelleres Erwachen einer zum Teil freilich nur erzwungenen Lust , und Lieder bald humoristischen , bald ernsthaften Inhalts wurden von Diesem und Jenem angestimmt .
Dadurch erheiterte sich auch Burton's Laune .
Man ließ Amerika leben und ein allbekanntes Nationallied wurde mit steigendem Entzücken von der ganzen Gesellschaft gesungen .
Der Castelan sah diesem Treiben mit nicht sehr billigenden Blicken zu , und wirklich lag auch in dem Kontrast , welchen die Lustigkeit Einzelner mit der Trauergewandung Aller hervorbrachte , für einen stillen Beobachter etwas unaussprechlich Beengendes .
Dagegen zu reden , wäre freilich unnütz und , wenn man will , für den Wirt sogar beleidigend gewesen .
Nach den ersten Gängen trat die Musik aus dem Nebenzimmer in den Saal , wo eine besondere Estrade für sie errichtet worden war .
Alle Musiker waren schwarz gekleidet , trugen aber buntfarbige Bajazzokappen mit Schellen , was einen so allgewaltig komischen Eindruck auf die ganze Versammlung hervorbrachte , daß sich ein " unauslöschliches Göttergelächter " erhob .
Da jeder Einzelne maskiert war , versuchten wir umsonst die Gesichter zu mustern .
Bardelohe befahl inzwischen einen Straussischen Walzer , und bald flogen die Fiedelbogen , daß alle Mädchenfüße in zuckende Bewegung gerieten .
Die Meisten der hervorragenden Anwesenden , unter Anderen auch Steinhuder und Oskar , hatten Toaste ausgebracht , die sich freilich in feindseliger Rüstung trotzig gegenüber standen .
Die Fastnacht war und blieb der allgemeine Versöhner .
Wein und sonstige Aufregung hatte die Gemüter entflammt .
Lauter ertönten die Stimmen , man wog nicht mehr das Wort und gestattete dem Gedanken eine ungewöhnliche Freiheit .
Da erhob sich Bardelohe , ruhig , ernst , mit spöttischer Lippenbewegung .
Schweigen fiel herab auf die Versammelten , denn man erwartete nicht mit Unrecht etwas Bedeutsames aus dem Munde des geheimnisvollen zu vernehmen .
" Es ist Fastnacht , " begann mit unsicherer Stimme der bleiche Mann , " und da ist es von jeher erlaubt gewesen , die Wahrheit zu sagen , ein Narr zu sein , ein Allerweltsnarr !
Auch ich fühle heute die Lust dazu in mir , bin aber nicht geneigt , viele Worte zu machen .
Ich erhebe nur das Glas , und forder meine ehrenwerten Gäste auf , mit mir vereint die Idee leben zu lassen , welche in dem heute unterbliebenen Maskenzuge zur Erscheinung kommen sollte .
Wer ein Freund der Wahrheit ist , der fülle sein Glas und stoße mit mir an !
Heda , Musik !
Es lebe diese verschleierte Idee ! "
Die Musiker begannen zu spielen .
Sie hatten die Masken abgeworfen , ich erkannte in ihrem Dirigenten den blödsinnigen Friedrich , dessen Bogenstriche übrigens jetzt in alter Weise sich wieder kenntlich machten .
Die Gesellschaft war aufgestanden , doch rief es von allen Seiten wiederholt : " Sage ' an die Idee ! -
Was sollte sie verwirklichen ? "
- Wie zerstreut fuhr sich Bardelohe mit der Hand über die Stirn , griff im Busen und zog - Mardochai's Brief an mich hervor .
Lächelnd reichte er denselben einem der zunächst Sitzenden .
Es war ein Pietist .
Der Mann gebot Ruhe und begann laut das Schreiben vorzulesen .
Bardelohe erfaßte die Hand seines Sohnes , Mardochai stand ruhig auf , näherte sich unserem Gastfreunde und sprach fest , aber erbleichend :
" Richard , was tun Sie ? "
- " Was ich muß , " erwiderte der Gefragte .
" Nach Gewißheit verlangt meine Seele .
Ich muß noch in dieser Stunde erfahren , ob meine Gedanken auch die der Welt sind . "
- " Der Segen Abrahams sei mit Dir ! " flüsterte Mardochai , " doch fürchte ' ich , Du hast nicht gut daran getan . "
- In diesem Moment erhob sich ein Murmeln , Schimpfen , Drohen .
Der Pietist hatte den Brief fast zu Ende gelesen .
Alles stand auf .
" Lästerung ! Lästerung ! " schrien die Frömmler , Steinhuder an ihrer Spitze .
" Ergreift sie ! " tobten Andere .
" Den Juden faßt ! -
Den reichen Nabob tötet ! - - Schleppt sie vor Gericht ! -
Nein , nieder mit ihnen !
Nieder mit ihnen ! "
- Alle Schrecken des bigottesten Fanatismus schritten zügellos durch die schimmernden Säle .
Mardochai war schon erfaßt worden , er wußte sich zu befreien , und schritt zwar fliehend , aber doch mit stolzer Haltung , der Tür zu , die nach Bardelos Kabinett führte .
Dieser selbst bahnte sich , seinen zitternden Knaben im Arm , rasch den Weg eben dahin .
Die Stimme des greisen Castelans sprach Worte des Friedens , die Frauen baten und suchten die Aufgeregten zu beruhigen , sich fest an sie klammernd .
Burton , Oskar und ich , auch Gleichmut , wir Alle boten die Kraft des Wortes auf , um die empörten Gemüter zu besänftigen .
Allein der Aufstand war zu allgemein , die Gemüter verletzt in ihrem verborgensten Heiligtume .
- Bardelohe öffnete die Tür seines Kabinetts und stürzte mit Felix hinein , am Boden kniete in schwarzem Mönchsgewande , den Rosenkranz in der Hand , Bonifazius .
Ein Druck gegen die Wand spregten die Tapetentür , und es wurde der bekannte Apparat sichtbar , beleuchtet von den dunkel flatternden Spiritusflammen .
Hastig ergriff er einen Dolch , riß seinen Sohn zu sich empor , drückte ihn fest gegen seine linke Brust , und dann den blinkenden Stahl schwingend , rief er drohend gegen die Heranstürmenden , in deren Mitte ohnmächtig Mardochai gegen hundert Arme kämpfte :
" Ich sehe_es , Euch ist nicht zu helfen .
Die Wahrheit mögt Ihr nicht hören , selbst die Fastnacht darf sie nicht mehr laut aussprechen .
Ihr lebt in der Lüge , im Wahn , in Unfreiheit !
Ich und mein Sohn aber , wir wollen frei sein .
Gott sei Deiner Seele gnädig ! "
Der Dolch zuckte in der Luft und fuhr gegen die Brust des Knaben .
Doch ein gewaltiger Stoß Oskar's , der hinter Bardelohe gesprungen war , schleuderte in demselben Augenblick das zitternde Kind aus des Vaters Hand .
Es stürzte vorwärts auf einen Diwan , der mit Gewalt geführte Stoß aber traf des Vaters eigene Brust .
Dröhnend sank Richard zusammen auf die Pyramide und über ihn rollten die Schädel zu Boden .
Ein Blutstrom kroch , wie eine rote Schlange , über das Parquett .
Friedrich's Geige aber jauchzte in wunderbaren Tönen - ich gedachte des Knaben Worte : " der Friedrich , Vater , wird Dir noch den Totentanz streichen . "
- Mehrere sprangen dem Gefallenen bei , allein noch war es nicht Zeit , Ruhe zu suchen .
Der Tumult dauerte fort , des Juden Kräfte wichen unter den Händen seiner Verfolger .
Mit dem kalten Blick der Verzweiflung sah Mardochai umher , ob nirgend ein Mittel der Rettung sich darböte .
Hinter der eingestürzten Pyramide erhob sich eine Art Altar .
Darauf lag eine versiegelte Rolle ; drüber gebreitet jene bedeutungsvolle Maske .
Die Angst des Entsetzens , das sichere Gefühl von der Nähe des Todes lassen den Bedrängten zu jedem Mittel , auch dem abenteuerlichsten greifen .
Mardochai erblickte nicht sobald jenes Bild , als ein Lichtstrahl der Hoffnung über seine Mienen zog , wie der Bogen des Friedens und der Versöhnung .
Er übersah rasch seine Verfolger - es waren lauter Pietisten - eine gewaltige Anstrengung machte ihn frei .
Mit heftigem Sprunge schwang er sich zu der Erhöhung hinauf , die unter seiner Schwere zerbrach , ergriff das wohlgemalte Maskenbild , und es schnell über sein Haupt herabziehend , streckte er die Hand aus und rief laut dem gereizten Haufen die Worte zu :
" Ecce homo ! "
Ein paar Sekunden trat eine schwüle Stille ein , dann aber brach ein grelles Zetergeschrei aus , Steinhuder und viele Andere ergriffen den unglücklichen Mann , und die Schnüren an der Maske zusammenziehend , sank Mardochai mit leisem Röcheln langsam zurück gegen die Wand .
Seine Finger zuckten krampfhaft , aber kein Laut entschlüpfte seinem Munde .
Das Haupt neigte sich auf die Brust , der Dornenkranz sank tiefer und tiefer .
Der Mann , welchem die Geschichte zu langsam war in ihrer Gerechtigkeit , schied lautlos aus der Reihe der Lebendigen .
Jetzt aber ergriff auch die erhitzten Henker die Furcht .
Sie flohen Saal und Haus , das Toben sank herab zur Ruhe des Todes .
Auf dem Diwan lehnte Felix weinend am Busen seiner Mutter .
Die Leiche seines Vaters hatten Oskar und Burton aufgehoben und neben die ruhig lächelnde Gestalt seines irren Bruders gelegt , der in glückliche Gedanken versunken nur mit leisem Finger die blutende Wunde berührte und eben so ruhig , als ergeben sprach :
" Das ist Dir gut , Bruder .
Blut versöhnt und bändigt die Leidenschaften .
Ich weiß es am besten , denn ich habe was Ehrliches für diese Bändigung geblutet .
Nun Du so ruhig bist , Bruder , wollen wir zusammen schlafen gehen ins Kloster . "
- Der lebensmüde Mann erhob sein Haupt und fuhr fort , den Rosenkranz zu beten .
Vor ihm , mitten unter uns , stand der greise Castelan .
Die Erscheinung dieses ehrwürdigen Alten , auf dessen gefurchter Stirn mit schönen Lettern die Nachricht eines über alle Stürme der Welt errungenen Sieges zu lesen war , berührte auch mich wie die Erscheinung eines versöhnenden Engels .
" Friede sei mit Euch ! " sagte zitternd bewegt der edle Greis , und von der grauen Wimper herab floß der Tau mildernder Tränen .
" Friede sei mit Euch ! rufe ich nochmals , wenn ich auch kein geweihter Priester bin .
Aus Nacht und Nebel erhebt sich immer wieder das Licht des Tages .
Ihr alle wandeltet in Nacht , ein greller Blitz hat die Dunkelheit zerrissen und Einige getötet .
Das war keine Strafe , das war die Liebe Gottes !
O , werdet ruhig , Ihr , die Ihr zurückbleibt , und bedenkt , daß es Ärgernis geben muß , der aber nicht zu beneiden ist , von welchem es kommt .
Friede sei mit den Lebenden , Friede mit den Toten !
Den Mönch nehme ich in meinen Schutz .
Er gehört mir zu ; sein toter Bruder hat ihn mir übergeben . "
" Gebrechlicher Greis , " fiel Gleichmut ein , " fürchtest Du nicht einen Schuldigen , der aber seine Schuld bereut , so folge ich Dir ebenfalls , nicht etwa , um Klosterbruder zu werden , sondern um fern vom Sturme der Welt mein ganzes Leben wiederzufinden . "
Der Castelan legte seine zitternde Hand auf den Scheitel Gleichmuts - es war , als spräche dieses Handauflegen eine vollständige Absolution aus über Jedermann , über die ganze Welt . -
Ich hatte unterdes die Maske von Mardochai's Haupte gelöst .
Sein Gesicht trug die nämliche trotzige Ruhe des Stolzes , die ich immer an dem Manne bewundert hatte .
Nur die Augen standen halb offen , als hafteten sie noch auf den Irrtümern der Welt .
Mit Schmerz drückte ich sie dem eigentümlich großen Manne zu .
Da löschte ein Luftzug die Lichter , tiefe Finsternis sank über den Toten .
Felix hing sich an meinen Hals und rief zärtlich :
" Nicht wahr , jetzt wirst Du mein Vater werden ? " -
Ich habe nichts mehr zu erwähnen .
Zwei Tage später , nachdem Alles so gut als möglich geordnet worden war , beschlossenen wir übrig Gebliebenen , durch so wunderbare Ereignisse hart Geprüften , aber auch dem stillen Frieden der Verheißung Wiedergegebenen , das Vaterland zu verlassen .
In Mardochai's Wohnung fand sich eine Kiste mit einer sehr großen Menge von Schriften und Dokumenten , alle auf die Emanzipation seiner Brüder abzweckend .
Sie wurden dem Ober-Rabbiner in H. gesendet , für den ein Zettel von Mardochai sie , im Fall seines Todes , bestimmt hatte .
Reiche Legate für " Christen , die Juda's Schmerz mitfühlen und Balsam für seine Wunden bereiten , " hatte der seltsame Mann ebenfalls ausgesetzt .
- Die Rolle , welche auf dem altarählichen Tischchen in Bardelos Cabinet lag , enthielt seine " Doktrin des Hasses , " von der sich vielleicht später Einiges mitteilen läßt .
Sara es Leichnam war bereits gegen die Verwesung gesichert .
Rosalie wünschte dasselbe ihrem Gatten und Mardochai .
Wir willfahrtet den Bitten des armen , aber doch im Besitz ihres hoffnungsvollen Sohnes glücklichen Weibes .
Burton besorgte ein Fahrzeug zur Aufnahme der drei Leichen , und am dritten Tage nach dem traurigen Ereignisse , noch in nebliger Dämmerung geschah die Einschiffung .
Gleichmut , der Greis und Bonifazius standen schweigend am Ufer .
Sara es und Bardelos sterbliche Überreste waren bereits am Bord , die Matrosen hissten eben Mardochai's Sarg herauf .
Im Osten dämmerte der erste Strahl des neuen Tages .
Da zerriß ein seltsamer Zufall das eine Tau , der Sarg schlug um und versank in den Wogen des Stromes .
Schluchzend stürzten die Wellen darüber zusammen , der Greis faltete die Hände und sprach ein nochmaliges :
" Friede seiner Asche ! " -
Der Anker wurde gehoben , in schnellen Stößen flog das Schiff den Rhein hinab .
Wir alle standen auf dem Verdeck , Rosalie , Oskar , Lucie , Auguste , Felix , ich und Ephraim , und grüßten mit tränenschwerem Auge die Zurückbleibenden so lange wir sie erkennen konnten .
Als der Morgennebel ihre Umrisse verhüllte , vernahmen wir die Töne aus Friedrich's Violine , und die Melodie eines alten , tief ergreifenden Kirchenliedes flog zu uns herüber , wie ein Segensruf Gottes .
Da trat die Sonne hinter den Wolken hervor , und als wolle sie alle Schmerzen stillen , allen Kummer in Freude verwandeln , übergoß sie mit versöhnendem Strahle die Erde , so weit unsere Blicke reichten .
Wir schieden versöhnt mit dem Geschick , mit der Menschheit vom Vaterlande , und wankten auf der Brigg " die Hoffnung , " geführt von Burtons erfahrener Hand , hinaus auf die unermeßlichen Meere .
Der Anblick des gewaltigen Elementes erhob unsere Gemüter ; geeint in Liebe , riefen wir dem in den Wellen versinkenden Vaterlande ein lautes , herzliches Lebewohl zu , den hohen Trost mit uns nehmend , daß die Liebe versöhnt und der Glaube errettet , wenn sie beide das Produkt einer in tiefster Brust ewig verschlossenen Wahrheit sind .
Lebt wohl in Europa !
Vom Ufer des Mississippi schreibe ich Euch wieder .
Buchempfehlung E.T.A. Hoffmanns zweiter Erzählzyklus versucht 1817 durch den Hinweis auf den " Verfasser der Fantasiestücke in Callots Manier " an den großen Erfolg des ersten anzuknüpfen .
Die Nachtstücke thematisieren vor allem die dunkle Seite der Seele , das Unheimliche und das Grauenvolle .
Diese acht Erzählungen sind enthalten :
Der Sandmann , Ignaz Denner , Die Jesuiterkirche in G. , Das Sanctus , Das öde Haus , Das Majorat , Das Gelübde , Das steinerne Herz 244 Seiten , 8.80 Euro Ehe ich diesmal von meinen Lesern Abschied nehme , habe ich ihnen noch ein Wort zuzuflüstern .
Bücher sind oft seltsamen Schicksalen unterworfen und zwar meistenteils bloß deshalb , weil Autor und Leser auf einem ganz verschiedenen Standpunkt der Betrachtung stehen .
Kann auch die Maße der Leser , als Repräsentant einer stimmberechtigten Gesamtheit , von dem Autor verlangen , er solle für sie schreiben und also in einer Weise , die Allen gleich leicht verständlich , bequem und erquicklich sei ; so hat doch der Autor auf der anderen Seite auch wieder höhere Zwecke zu verfolgen , wenn er überhaupt schreibt , weil er die Weihe dazu von der Natur empfangen zu haben überzeugt ist .
Hier Jedem zu geben , was Rechtens sein mag , hat seine großen Schwierigkeiten .
Ein Schriftsteller von heute , der seine Stoffe dem unmittelbaren Leben entnehmen will , um die Misstöne auflösen zu helfen , an denen es leider noch so reich ist , kommt in vielfache Konflikte .
Nicht nur mit sich selbst hat er zu ringen , Stoff und Form zu berücksichtigen , ästhetischen Feinschmeckern auf die Lippen zu sehen ; auch die Freunde , die Bekannten , die sogenannten Gleichgesinnten ( wiewohl es manchmal scheint , als sei dies ein leeres Wort ) , die Prüderie der Gesellschaft , die Schminke der spazierengeführten Tugendhaftigkeit , die umherstolzierende Anmaßung der liberalen Quacksalber , die große Menge , gemischt aus tausend sich widersprechenden Atomen , und endlich die Idee , diese Sonne , an deren Strahl die Zukunft lebendig wird , soll ein Autor der Gegenwart beachten !
Dabei können aber die Gedanken selbst sich verlieren , und es macht sich daher oft nötig , aus Liebe zur Wahrheit Dies und Jenes unberücksichtigt zu lassen .
Schleicht sich darüber die Lückenhaftigkeit ein , so sei man billig und bedenke , daß auch ein produktiver Mensch doch immer nur Mensch ist und als solcher nicht Jedermann nach dem Munde reden kann .
Auch möge man noch die etwas mißlichen Verhältnisse betrachten , unter denen es nicht erlaubt ist , den Gedanken in der geeignetsten Weise auszusprechen .
Mit dem Wegfall der Gedanken verliert aber auch die Form , denn wo ich die Seele einer allgemeinen Beschneidung unterwerfe , da kann sie nicht den Körper so durchleuchten , wie es zu wünschen wäre .
Findet nun dieser oder jener Leser oder Kritiker ähnliche Verwundungen an meinem Buche , so bitte ich , er möge sich dafür anderen Ortes bedanken oder beschweren .
Ich wasche meine Hände in Unschuld ; ich kann die Sonne nicht scheinen lassen ; denn ich fühle die Schwachheit meiner Menschennatur , und bin auch bloß ein allein stehendes Individuum .
Es kommen vielleicht einige geschickte Kreuzer , deren es allerwärts übergenug gibt , und schreien mir die Ohren voll über Grades und Ungerades , was angeblich in meinem Buche zu finden sein soll .
Diesen habe ich bloß zu sagen , daß ich kein Kreuzer bin , in der Kunst des Lavierens überhaupt schlecht bewandert , vielmehr nur mit vollen Segeln durch Wetter , Sturm und brausende See steuere , oder lieber ganz im Hafen bleibe .
Ich weiß , daß ich mir keinen Dank damit verdienen werde ; doch von Dank will ich auch nicht leben .
Meine Speise ist die Wahrheit , die ungeschminkte .
Sie ist aber auch mein Wimpel , an dem die Hoffnung flattert , frisch und kräftig in die blaue Luft der Zukunft hinein .
Auf meine Gegenwart will ich keine Aktie nehmen , ich fürchtete baldigen Bankrott , auf die Zukunft aber , so viel man will ; auf sie basiere ich das Glück von Völkern und Ländern .
Und diese Zukunft ist Licht in meinem Buche , wie in meiner Seele , wenn auch sonst schwarze Wetterwolken drin blitzen und donnern .
Den Gehebigen werden meine Charaktere nicht gefallen .
Die etwas radikale Menschennatur , die heute zu Tage in Vanillenthee , Himbeerais und Bonbons zu Grunde gegangen ist , wird den guten Leuten viel zu schaffen machen .
Sollten sie Choleraschmerzen darüber bekommen , so bitte ich , sie mögen nicht mich , sondern ihre schwache , verdorbene Konstitution deshalb anklagen .
Mir verursacht die Natur , und wenn sie auch grotesk sich zeigt , keine Indigestionen , nur die geschminkte widert mich an .
Meine Charaktere aber , wie sie in Mardochai , Gleichmut , Casimir , Friedrich , Steinhuder , Bardelohe , Lucie , Rosalie etc. zu Tage liegen , tragen keine Schminke .
Sie sind Menschen , wie sie aus der Verworrenheit gegenwärtiger Zustände , sobald man diese konzentriert , von selbst hervorwachsen .
Auf den Kreuzwegen und Straßen freilich laufen sie uns nicht in die Arme , in der mit der Äußerlichkeit der perfiden Gewohnheitssitte grollenden Stille des Hauses aber begegnen sie dem Forscher .
Mir wenigstens sind sie begegnet ; denn ich habe nur porträtiert ; versteht sich , mit Benutzung der Lizenzen , ohne welche sich nun einmal Charaktere nicht wohl anschaulich zeichnen lassen .
Man sei deshalb nicht böse , und zürne , fühlt man sich überhaupt dazu berufen , mit der Welt , nicht mit mir .
Ich würde bei solchem Zorne schweigen .
Nachdenken und Anschauung von Welt und Zeit , und ein gewagter kecker Blick in die Zukunft haben mich die Feder eintauchen lassen .
Die Eitelkeit hat keinen Teil daran .
Wer mein Buch als Kunstwerk auffaßt , gerät in die Brüche .
Ich habe ein Bild großer Lebensschmerzen , kein Kunstwerk schreiben wollen .
- Sollten diese Mitteilungen Freunde finden , nicht solche , die gerne sich in süße Träume wiegen lassen auf den rhythmischen Wellen anmutig geschürzter Perioden , sondern solcher , welche aufzuwachen geneigt sind , so werde ich seiner Zeit die Fortsetzung derselben folgen lassen .
Dann verlege ich die Szene an den Mississippi , und dort , unter dem Schirm der sternbesaten Flagge , wird jeder Zwiespalt vollends ausgeglichen werden , falls die von mir beabsichtigte Versöhnung am Ende dieser Bände vielleicht noch nicht mit vollem lichten Strahl aus Schmerz und Leidenschaft sich erhoben haben sollte . -
Dies heute mein Abschiedsgruß an die Leser , wobei wir uns , denke ich , von Herzen die Hände drücken .
Leipzig , im September 1837 .