Nach dem gestörten Frühmahl eilten Die Männer auf den Fange hinaus , Die beiden Frauen aber teilten Die Arbeit unter sich im Haus .
Salvete wollte Netze flicken Und winkte Lorelei heimlich zu , Doch Dankmod sah das Mädchen nicken Und sprach : " Nachher ; jetzt bleibe du ! -
Ich habe dir ein Wort zu sagen , " Fuhr sie dann fort , mit ihr allein , " Lorelei , mich kümmert dein Betragen , Mit Graf Lothar das Stelldichein .
Mit jungen Rittern pflegt ein Mädchen Von Sitte und Anstand nicht Verkehr , An einem dünnen , dünnen Fädchen Hängt einer Jungfrau Ruf und Ehre .
Sollen sie mit Fingern auf dich zeigen :
Das ist des Grafen Liebste , seht !?
Willst du verlegen stehen und schweigen , Wenn Schmähwort über dich ergeht ? "
Das Haupt gesenkt , in Scham befangen Stand Lorelei zitternd und bewegt , Wie Purpur glühten ihr die Wangen , Ihr Busen wogte , tief erregt .
" Liebe Mutter , " sprach sie , " kannst es glauben , Es ging in Zucht und Ehren zu , Der Graf hat nicht im Sinn , zu rauben Mir Frohmut und Gewissensruhe . "
" Das , liebe Tochter , will ich hoffen , " Sprache Dankmod , " daß es nicht zu spät , Doch ist , wirst du mit ihm betroffen , Des Argwohns Same schnell gesät .
Du darfst es niemals wieder wagen , Mit Graf Lothar allein zu sein , Denn hört ich Übles von dir sagen , Ich könnt es nimmer dir verzeihn . "
Da legte flugs die runden Arme Um Dankmods Hals die schöne Maid , " Liebe Mütterlein , - daß Gott erbarme !
Nie mache ich dir solch Herzeleid !
Doch warum gleich dich so betrüben ?
Unnötig ist es , daß du bangst , Denn mit dem jungen Grafen drüben , Vor dem - da habe keine Angst ! "
So sprach sie bittend , schmeichelnd , scherzend , Mit stürmisch wilder Zärtlichkeit Dankmod in ihren Armen herzend , Zu jedem Übermut bereit .
Die Mutter mußte mit ihr ringen , Sich von dem Kobold zu befreien Und rief : " Könnt ich_es nur fertig bringen , Einmal recht bös auf dich zu sein ! "
Dann gab sie mit der Hand , der flachen , Ihr einen leichten Backenstreich , Und Lorelei sprang mit hellem Lachen Hinaus ins grüne Gartenreich .
Dort schlenderte die Sorgenlose Vergnügt einher die Weg ' entlang , Blieb stehen , roch an eine Rose Und freute sich und summt und sang .
Keins brachte es über die Lippen , Wovon das Herz ihm schwer , Vergingen vor Liebe ' und Leide , Ertrugen es nimmermehr .
Er wollte fürbass wandern Weit weg mit seinem Weh , Sie wollte sich Ruhe verschaffen Daheim im tiefen See .
Sein Weg führt ihn vorüber , Wo sie am Ufer stand , Da mußt er ihr doch bieten Zum Abschied noch die Hand .
" Was tust du hier am Wasser Und starrst hinab zum Grund ? "
" Wohin hast du es so eilig In früher Morgenstund ? "
" Ich ziehe in alle Ferne , Denn eine liebt mich nicht ; Ich will sie nicht mehr sehen , Weil es mir das Herze bricht .
" Und ich will hier mich betten , Weil einer mich nicht mag ; Ich kann nicht ohne ' ihn leben Noch einen einzigen Tag . "
" Sage ' mir . wer ist zum Sterben Der Schelm , der dich verschmäht ? "
" Erst sage . wer ist die Spröde , Die dir zum Wandern rät ? "
" Sie steht mit bleichen Wangen An tiefen Wassers Rand . "
" Und er mit düstern Augen Will fort in fernes Land . "
Sie sahen sich an mit Blicken , - Nichts mehr von Tod und Weh !
Er ging nicht in die Fremde Und sie nicht in den See .
" Ich ? nein !
wie sollte ich ? "
- " Ei , ich dachte .
Doch freilich , dafür ist gesorgt , Daß unsereins so hoch nicht trachte ; Nun , Grafenstolz ist auch geborgt . "
" Stolz ? stolz ist Graf Lothar mitnichten ! "
" Nicht stolz ? sieh Mal !
das hör ' ich gern !
Die Welt ist schlecht , Stolz anzudichten Solch einem lieben jungen Herrn !
Hat der im Kopf auch ein paar Augen !
Die leuchten ja von Glut und Glast , So rechte - rechte Grafenaugen , So welche , wie du selber hast .
Wem wird , sein eigen ihn zu nennen , Wohl dermaleinst beschieden sein ?
Was rede ich denn ?! mußt ihn ja kennen , Fuhrst ihn ja gestern übern Rhein ! "
" Er kam , " sprach Lorelei , " aus den Bergen Und suchte , müde von der Jagd , Zum Übersetzen einen Fergen , Gleichviel , ob Schiffsknecht oder Magd .
Zufällig sah er mich im Nachen Diesseits am Ufer , winkt und bat , Da fuhr ich ihn - was sollte ich machen ?
Schnell über , weil ich es gerne tat . "
" Natürlich ! hm ! er kam vom Jagen , So spät ! verirrt im Dunklen gar !
Ich hätt's ihm auch nicht abgeschlagen , Zumal er schon so müde war .
Erzählt er dir auch Jagdgeschichten , Marlein , hübsch ausgedacht mit List , Um nicht in Wahrheit zu berichten , Was einem so begegnet ist ? "
Lorelei wurde rot und fiel vergnüglich Doch in Salvetes Lachen ein Ob jenem Zufall und bezüglich Der schnellen Überfahrt zu zweien .
" Erinnre dich , " begann aufs neue Salvete nun , " an einen Streiche , Nach dem du Tränen hattest und Reue Und ein Versprechen gabst zugleich .
Du warst halb so alt wie heute , Und Abend war_es , der Vater kam Vom Fange zurück mit reicher Beute , Die er nur aus dem Nachen nahm Und eilig in den Kasten setzte Am Ufer hier , daß für die Nacht Die Fische fließend Wasser letzte , Bis man zu Markte sie gebracht .
Früh schwamm der Kasten angekettet , Voll Wasser zwar , sonst aber leer , Die Fischlein hatten sich gerettet , Darin war keine Gräte mehr .
> Wer hat den Deckel aufgelassen ? <
Fragte nun der Vater streng und ernst , > Heinrich , daß du doch aufzupassen Dich nicht gewöhnen kannst und lernst ! <
Und über ihn , der sich verwahrte , Erging ein ziemlich Strafgericht ; Die schuld war , leugnete und sparte Dem Ärmsten seine Rüge nicht .
Du hattest am Kasten spät gesessen , Ich Wusts , doch an dir dummen Ding Hatte ' ich schon meinen Narren gefressen , Schwieg darum und ließ es gehen , wie es ging .
Dann aber nahm ich dich beiseite , Und du bekanntest , aus Versehn Hättest abends du die Läng und Breite Den Deckel offen lassen stehen .
Nie wieder sprächst du eine Lüge Und wolltest , was es immer sei , Womit dein Herz sich heimlich trüge , Mir stets vertrauen frank und frei . "
Schon während der Erzählung machte Lorelei ein schelmisches Gesicht , Und nun - " Großmütterchen ! " sie lachte , " Die Wahrheit war das auch noch nicht .
Nicht aus Versehn blieb unverschlossen Der Kasten , nein !
ich deckt ihn auf Und drehte ihn um , und hurtig flossen Die Fischlein fort im freien Lauf .
Laßt euch nicht noch einmal erwischen !
Sagte ich zu ihnen , denn so gut Bin keinem Tier ich wie den Fischen , Den Schwimmern in der kühlen Flut . "
" Was ?! " rief die Alte , " doch gelogen ?
Den ganzen Fange vertan im Nun Und mich dabei noch aufgezogen ?
Das ist zu toll !
Du Racker , du ! "
" Ja ! " lachte Lorelei , " doch erwäge , An Fischen wahrlich nie gebricht , Und Heinrich kriegte keine Schläge , Das bißchen Schelte war ja nichts .
Dafür sollst du nun auch erfahren , Was gestern ich im Boot bestand , Die ich bei dir in jungen Jahren Stets guten Rat und Vorschub fand . "
Und nun erzählte sie der Alten , Ihr näher rückend , treu und wahr Und ohne ein Wort zurückzuhalten , Haarklein die Fahrt mit Graf Lothar .
Salvete war mit allen Ohren Ganz bei der Sache , und es ging Nicht das geringste ihr verloren , Wie alles so zusammenhing .
" Hast ihm doch keinen Kuß gegeben ? "
War ihre erste Frage dann , " In einer steten Hoffnung schweben , Doch nichts erreichen muß ein Mann .
Sehnsucht wird dadurch nur genährt , Daß man mit Gunstbezeigung geizt , Was man zu leicht , zu früh gewähret , Nutzt ab , doch das Verbotene reizt .
Laß ihn vor deinen Lippen stehen Als Bettler eine lange Frist , Laß Nacken , Arm und Fuß ihn sehen Und zeige es ihm , wie schön du bist .
Laß listig des Gewandes Falten Ihm mehr verraten , als verhüllen , Doch klüger ist_es , ihn hinzuhalten , Als sein Verlangen zu erfüllen . "
Auf niederem Schemel saß die Junge Und horchte zu der Alten auf , Wie diese mit geläufiger Zunge Sie unterwies im Liebeskauf .
Doch ohne jetzt den Blick zu heben Sprache sie .
" Großmütterchen , den Kuß , - Ich habe ihn ihm ja nicht gegeben , - Doch daß ich dir_es gestehen muß , - Nur ungern habe ich ihn verweigert Dem ritterlichen Grafensohn , Und hätte er sein Begehre gesteigert , Wer weiß - ?
Ich glaube , ich liebe ihn schon . "
" Schad nichts ! schad nichts ! nur nicht gleich küssen ! "
Lacht ihr Salvet ' ins Angesicht , " Wirst noch manch anderes lernen müssen , Das Küssen ist das schwerste nicht .
Doch wie du auch darüber denkest , Trage es Köpfchen hoch nur früh und spat , Stolz schlägst du einst , die jetzt du senkest , Die Wimpern auf ; kommt Zeit , kommt Rat . "
Dem Mädchen klang es wie Glockenläuten , Wenn man nicht weiß woher , wohin , Darum sagte sie .
" Kann mir es nicht deuten , Verstehe nicht der Worte Sinn . "
" Ist auch nicht nötig , " sprach Salvete , " Sei du nur pfiffig und gewitzt , Daß unentrinnbar dir in Stete Das Gräflein an der Angel sitzt .
Hast dir Bedenkzeit ausgebeten ; Das war gescheit , du kannst ihm nun Schon ein klein wenig näher treten , Doch zu verliebt darfst du nicht tun .
Zeige immer noch dich etwas spröde , Jedoch mit Maßen , nicht zu sehr , Und ist er danach gar zu blöde , Gewährst du gleich ihm etwas mehr .
Brauchst ihm nicht alles abzuschlagen , Stets auf der Hut nur mußt du sein , Kein unbedingtes Ja zu sagen Und kein unwiderruflich Nein .
Am besten ist_es , wir Zwei befinden Nach jedem Mal , daß ihr euch seht , Wie wir den edlen Falken binden , Daß er uns nicht von dannen geht . "
" Du sprichst , " seufzt Lorelei , " von Entweichen , Und die Gefangene bin ich , Mir sagte ein wundersames Zeichen , Daß er Gewalt hat über mich .
Er sandte gestern aus dem Bogen Des Fensters dort im Burggemach Durchs Dunkel glänzend auf den Wogen Mir hellen Lichtes Zauber nach .
Der hielt mich fest wie goldene Ketten Im Boot , und als ich draus entsprang , Konnte ich mich doch nicht davor retten , Ich war in seines Geistes Zwang . "
" Schön ! schön , mein Liebchen ! gute Märe ! "
Freut sich die Alte , " nun gib acht , Daß ich das Wunder dir erkläre , In Liebe und Huld dir dargebracht Von seiner Gnaden .
Es bedeutet Ein helles , ja ein glänzend Los , Das klug erfaßt und ausgebeutet , Dich einsetzt in des Glückes Schoß .
Er will sich strahlend an dich drängen , Dich an sein Herz unlöslich ziehen , Mit goldenen Ketten dich behängen , Du sollst ihm nimmermehr entfliehen .
Hof halten sollst du , Feste leiten Mit Blick und Wort und hohem Mut , Zur Jagd und Beize mit ihm reiten Im Schleier und im Federhut .
Kurzum , du wirst Frau Gräfin werden , Der alles zu Gebote steht , Was man nur wünschen kann auf Erden , Und die in Samt und Seide geht .
Zum Vollmond siehst du ihn ja wieder , " Fuhr sie dann augenzwinkernd fort , " Dann denke , steigt er zu dir nieder , Der guten Lehren Wort für Wort . "
Doch Lorelei sagte halb verloren So vor sich hin :
" Wie soll das gehen ?
Die Mutter hat mich darum beschworen , Es sollte niemals mehr geschehen . "
" Ach was denn ! auch noch lang besinnen ! "
Rief jene ungeduldig aus , " Nur dreist !
ich helfe dir von hinnen Und lasse wieder dich ins Haus .
Man hängt nicht jedem auf die Nase , Wohin man seine Schnüre warf , Wer fragt denn Mutter , Muhme und Base , Ob er zum Liebsten schleichen darf ? "
Lorelei sah in Gedanken sitzend Hinüber nach dem Grafenschloß , Dann auf den Strom , der wellenblitzend Im Sonnenschein vorüber floß .
Nun sprang sie auf .
" Ich muß mich regen , Zu rasch kommt es über mich herein , Ich muß auf unbetretenen Wegen Allein mit meinem Herzen sein . "
So sprach im Aufruhr der Gefühle Die Jungfrau , schritt dem Rheine zu Und suchte in schattiger Waldeskühle Vor Liebesandrang Rast und Ruhe .
Salvete schob das Netz zur Erde , Die Hände faltend überm Knie Und mit frohlockender Gebärde Lorelei nachblickend sagte sie :
" Ein Netz geflickt und eins gesponnen , Das auch so bald nicht wieder reißt , Sie wird in Glück und Glanz sich sonnen Wenn sie auch nicht - Frau Gräfin heißt . "
Lorelei bemerkte bei den Netzen Dort Heinrich auf dem Gras allein , Sie für den Fange instand zu setzen , Und unzufrieden schaut ' er drein .
Nun doch ihr Bruder nicht ! -
sie blickte Bewegt zu ihm vom Garten her .
Wer weiß , wie sich das anders schickte , Hätte ich es gewußt ! und er erst , er !
Sie trat herzu , er aber dankte Kaum ihrem Gruß , sah sie nicht an , Und zwischen Spott und Mitleid schwankte Sein herber Ton , als er begann :
" Nimm , Schwester , einen Rat entgegen !
Vergiß doch nicht , nach nächtiger Fahrt Das Boot gehörig anzulegen , Daß man am Morgen nichts gewahrt ! "
Lorelei , so ins Gebet genommen , Fuhr auf :
" Ich bin nicht . . . ! " stockte dann , - nicht deine Schwester ! sollte kommen , Als sie noch zeitig sich besann .
" Ich will dir auch nichts unterschlagen , " Fuhr Heinrich fort , " den Edelstein , Wie reiche Herren nur sie tragen , Fand ich im Nachen ; ist er dein ?
Wenn nicht , so wirst du ja wohl wissen , Wer ihn verlor aus Unbedacht , Er wird ihn sicherlich vermissen , Darum gib ihn ihm die nächste Nacht ! "
Die nächste Nacht ! glutübergossen Stand Lorelei da , dann wieder blaß , Und aus den großen Augen schossen Ihr Blitze voller Wut und Haß .
" Wenn von der vorigen Nacht du wüßtest , " Rief sie , " und was ich lernte dort , Du kecker Bootdurchschnüffler müßtest Verstummen , spräche ich nur ein Wort ! "
" Oh sprich es doch !
ich werde schweigen , Sage es nur : wann darf der Fischerssohn Vor ihrer Gnaden sich verneigen , Der Gräfin Schwester auf dem Thron ? "
Sie sagte streng und ungescheut :
" Ich hoffe , daß du es bald darfst , Und daß dich dann das Wort gereuet , Das du mir einst ins Antlitz warfst . "
Dann wandte sie ihm stolz den Rücken Und ging und ließ ihn seiner Not , Er mußte sich zum Netze bücken Und schleppt es mühsam in das Boot .
Doch Lorelei schlug sich aus dem Sinne Den neu vom Zaun gebrochenen Streit Und dachte fröhlich ihrer Minne In tief versteckter Heimlichkeit .
Und als sie nun die beiden Alten Im Stübchen antraf fromm und schlicht , Des Peters wetterbraune Falten Und Dankmods freundlich Angesicht , Da dachte sie :
wie lange wohnen Wirst du noch bei dem treuen Paar ?
Willst ihnen ihre Wohltat lohnen Dankbar und liebreich immerdar !
Sie sprang zu Peter hin und legte An seine Brust sich fest und warm Und dann zu Dankmod , herzte und hegte Sie endlos lange in ihrem Arm .
Die Alten fragten , weicher Regung Der Tochter ungewohnt , erstaunt , Aus welcher Ursache und Bewegung Sie denn so zärtlich heute gelaunt .
Da lachte sie : " So wild durchtrieben , So kühn und trotzig oft mein Mut , So sonder Schranken auch , ihr lieben , Bin ich euch doch von Herzen gut ! "
Salvete kam , und es verstummte Das trauliche Gespräch zu drein , Die Fliege , die am Fenster summte , Behielt das Wort für sich allein .
- Die Tage , ja die Wochen schwanden , Es wechselte des Mondes Licht , Lorelei , verstrickt in Liebesbanden , Bereut ihr Schicksalskiesen nicht .
Sie hatte ihr Bündnis mit dem Grafen Salveten - doch mehr nicht ! - erzählt , Mit Fragen , die Lothar betrafen , Von jener bis aufs Blut gequält .
Doch war_es gewiß der schlauen Alten :
Etwas Besonderes war geschehen , Was Lorelei ihr noch vorenthalten Und nicht gewillt war zu gestehen .
Sie merkte es an des Mädchens Wesen Von ganz verändertem Gewicht , Sie konnte_es ihr aus den Augen lesen , Doch was es war , das riet sie nicht .
Wenn Lorelei am bestimmten Tage Den Waldweg zum Geliebten ging , Klopfte ihr das Herz mit lautem Schlage , Weil er so feurig sie umfing .
Fragte sie jedoch mit sanftem Triebe :
" Wann holst du mich ? wann werde ich dein ? "
So sprach Lothar :
" Kind , unsere Liebe Muß noch der Welt verschwiegen sein . "
Sie hört es ungern und vergeblich Nach Gründen suchend hier und dort , Ein Vorwand deucht ihr , unerheblich , Graf Dieters mangelnd Segenswort .
Warum wollte er es ihm nicht gestehen ?
Und stieß er dort auf Widerspruch , War , seinen eigenen Weg zu gehen , Er nicht als Ritter Manns genug ?
Wie ? oder war dem Hochgeborenen Die Fischermaid doch zu gering ?
Bestimmt er der für ihn Erkorenen Der beiden Väter seinen Ring ?
Doch was , so mußte sie sich fragen , Hatte er mit ihr im Sinn dabei ?
Sollte er es nur zu denken wagen , Sie sei ihm gut zur Tändelei ?
Auch ihre Ahnen waren Grafen , War auch der edle Stamm dahin , Wer durfte mit Verachtung strafen Lorelei , Rheinkönigs Enkelin ?!
Darum stand sie mit gehobenem Mute Wie eine Herrin vor ihm da , Die , ebenbürtig seinem Blute , Ihr Recht in seiner Liebe sah .
" Nun ist bald Lehnstag auf dem Schlosse , " Sprache Lorelei , " dann bin ich_es vielleicht , Die deiner Mutter vor dem Trosse Das Blumensträußchen überreicht .
Ich will mir alle Mühe geben , Ihr zu gefallen , und bist du dort - "
" Der Mühe will ich dich entheben , " Fiel ihr Lothar sogleich ins Wort , " Sie kennt dich , sprach zu deinem Preise Schon viel , ehe ich dich selbst erblickt , Doch mußt du in der Gäste Kreise Vorsichtig handeln und geschickt . "
Der Hocherfreuten war_es entgangen , Daß , wie sie auf den Lehnstag wies , Lothar gedrückt schien und befangen Und dies Gespräch schnell fallen ließ .
Er schlug ihr vor , am nächsten Morgen Mit ihm auf seine Burg zu gehen Und sich , wo künftig sie geborgen , Das Nest dort oben anzusehen .
Sie wünscht es lange , voll Vertrauen Stieg sie mit ihm hinan zur Katz Und wurde nicht satt , hinab zu schauen Ins Tal von einem freien Platz .
Grad gegenüber tief am Rheine Lag Sankt Goar , das Elternhaus , Der Garten , und im Sonnenscheine Wie lieb und freundlich sah es aus !
Und seitwärts auf des Hügels Rücken Schloß Rheinfels , mächtig von Gestalt , Mit Palas , Türmen , Tor und Brücken Weit ausgedehnt und hoch umwallt .
Und auf dem Strome windgetrieben Die Segel - ach !
sie stand und stand Und wäre am liebsten gleich geblieben Hier oben an des Grafen Hand .
Die Burg von außen und von innen , Gemächer , Hallen und den Saal , Besah sie dann bis zu den Zinnen Und sah sich selbst nach Wunsch und Wahl Schon schalten hier in diesen Räumen Voll hoher Pracht , voll Schmuck und Zier Und dachte sich : wie will ich träumen Im bunt verglasten Erker hier !
Wie will von dieser Bank ich lenken Den Blick , wenn er zu Tale schwebt , Hinüber und der Zeit gedenken , Die ich im Hüttchen dort verlebt ! -
Zuletzt betrat sie im Geleite Lothars ein Zimmer , hell und Licht , Das hatte von der Giebelseite Stromauf den Lurlenberg in Sicht .
Großartig , malerisch im Bilde Erhob sich mit dem scharfen Rand In ihrer ganzen Höhe ' und Wilde Die ungeheure Felsenwand .
Lorelei am Fenster stehend schaute Hinüber ernst , gedankenvoll , Wie sich der Fels so trutzig baute Und brausend ihn der Rhein umschwoll .
Tief unten dort , da war die Klippe , Auf der Igorn in jener Nacht - Da fühlte sie des Freundes Lippe Auf ihrem Nacken sanft und sacht .
Sie lehnte sich zurück im Schweben , Bog weit sich über , wiegte sich In seinem Halt , ihm hingegeben , Und lächelte so wonniglich .
Er sah der Augen Glanz und Schimmer , Zog ganz herum sie nach und nach Und flüsterten " Lorelei , dies Zimmer Ist unser künftig Schlafgemach .
Oh wären wir erst hier vereinet !
Der weiche Teppich dämpft und bricht Den lauten Schall , und mild bescheinet Uns dieser Ampel rotes Licht . "
Sie barg verschämt die heißen Wangen An seiner Schulter , und er hielt Sie lange schweigend so umfangen , Von einem Sonnenstrahl umspielt .
Und sie , an seine Brust sich drängend In ihrer Sehnsucht Kraft und Glut , Berauscht an seinem Munde hängend , Erbebt in tiefster Liebesflut .
Sie wußte nichts von ihren Sinnen , Nicht was sie tat , nicht wo sie war , Als sollte sie ins Nichts zerrinnen ; Doch plötzlich fuhr sie auf , - " Lothar !! "
Es klang , wie wenn_es der Wahnsinn riefe , Sie riß sich los , - " hinweg ! hinaus !
Hörst du das Donnern in der Tiefe ?
Hörst du des Rheines wild Gebraus ?
Er schwillt , er steigt , die Wasser tosen Um deine Burg von Ort zu Ort ; Ist_es Wellenschaum ? sind_es Wasserrosen ?
Sind_es Nixenarme dort und dort , Die mich umzingeln , nach mir greifen , Von deinem Herzen mich zu ziehen , Mich in den Grund hinabzuschleifen ?
Lothar !
Lothar ! ich soll dich fliehen ; Du bist dem Tod verfallen auf Erden , Der dich aus meinen Armen nimmt , Darum soll ich nicht dein eigen werden , Mir ist ein ander Los bestimmt ! "
Sie war ganz bleich , die Augen traten Mit grausig starrem Blick hervor , Die ausgestreckten Hände baten :
Rühr mich nicht an ! doch sie verlor Nun fast den Halt , als sie gesprochen , Not tat's , daß er sie schnell umfing , Die wie in Ohnmacht , kraftgebrochen Gleich einer welken Blume hing .
Dann sich erholend sprach sie wieder :
" Verzeih , was du vernommen hast !
Ich sah die Steile dort hernieder , Ein Schwindel hatte mich erfaßt ; Hier im Gemach ist dumpfe Schwüle , Und ich war fürchterlich erregt , - Ich liebe dich ! -
doch komme ins Kühle , Wo sich die freie Luft bewegt ! "
Sie ging hinaus , das Tor war offen , Sie schritt hindurch , blieb wieder stehen , Und sprach .
" Laß nicht umsonst mich hoffen !
Lebwohl , Lothar ! auf Wiedersehen ! "
Ein Blick noch traf aus ihren Brauen So seltsam ihn , ehe sie entschwand , Daß wieder er ein heimlich Grauen Vor ihrer Liebeshuld empfand .
Jetzt kommt auf schmalen Eisensträngen Das Dampfroß schnaubend angesaust , Daß es auf beiden Uferhängen Dumpf donnernd aus der Ferne braust .
Die Eisenglieder rollen und klirren , Es krümmt sich der geschuppte Schweife , Es stöhnt und faucht , und Funken schwirren Im langgezogenen Wolkenstreif .
Da gähnt am Berg mit offenem Rachen Entgegen ihm ein finsterer Schlund , Es ist die Höhle wohl des Drachen In des Gesteines tiefem Grund .
Der schwarze Lindwurm kreischt , und knatternd Stürzt er sich in der Erde Bauch , Taucht unter , und den Fels umflatternd Verliert sich seines Atems Hauch .
Da klingt vom Rhein her eine Glocke , Das Schiff ; das Schiff !
es kommt zu Land , Und lustig weht am Flaggenstocke Vom Topp des Wimpels rotes Band .
Die Räder schaufeln , daß am Büge Die scharf durchschnittene Flut sich bäumt Und hinterher im Doppelzuge Langhin noch Well ' auf Welle schäumt .
Ins Sprachrohr ruft auf seinem Stege Der Kapitän , daß sich genau Der Dampfer an die Brücke lege , Und weit hinüber fliegt das Tau .
Die einen gehen , die anderen kommen , Laut zischt der Dampf aus dem Ventil , Bis Sack und Pack an Bord genommen , Und wieder vorwärts rauscht der Kiel .
Es quirlt und brodelt in den Wellen , Und aller Blicke schau 'n zurück .
Die Tücher wehen , die Herzen schwellen Von Wanderlust und Reiseglück .
Gesprengt im Rheine sind die Riffe , Daß nicht wie sonst er brausend geht , Und sicher fahrt ihr , wenn zu Schiffe Der Lotse hoch am Ruder steht , Wo einst im Tiefen Bänke ragten Bis hin zum Binger Mäuseturm , Stromschnellen über Klippen jagten Mit Wirbelsturz und Wogensturm .
Der Wald , wie_es früher war , erstrecket Sich nicht mehr bis zum Uferwall , Von anderen Tönen wird erwecket , Als ehemals , der Widerhall .
So weit jedoch die Blicke reichen , Habt ihr von hier aus , Zoll um Zoll , Ein Bild vor Augen ohnegleichen , Hochherrlich , heiter , anmutvoll .
Weit müßt ihr gehen und lange suchen , Bis wieder ihr des Himmels Blau , Das Grün der Reben und der Buchen , Des Wassers Glanz , der Felsen Grau Noch einmal so beisammen findet , Wie es hier in farbenreicher Pracht Zum vollen Einklang sich verbindet Und lockend euch entgegen lacht .
Doch wie auch Web und Wellen blinken , Die Berge sonnen ihren Schatz , Wie Städtlein auch und Burgen winken Und manch ein trunkgerechter Platz Gleich diesem hier , - ich sehe euch spähen Nach jener schauerlichen Wand , Die von dem First , dem schwindlig jähen , Schroff abfällt zu des Stromes Rand .
Man spricht seit vielen hundert Jahren Von diesem Berg , ein altes Wort Nennt ihn den > Lurlenberg < , bewahren Soll er den Nibelungenhort .
Wüst ist die Wand und kahl der Gipfel , Der Fels gefurcht von Spalt und Kluft , Da grünt kein Strauch , da rauscht kein Wipfel , Und keine Blume spendet Duft .
Nichts rührt und regt sich hoch dort oben Tagsüber auf dem nackten Stein , Und alles Leben scheint verstoben , Der Wind weht über Gras und Grein .
Doch glänzt vom Abendrote wider Der Berg im letzten Sonnenstrahl , So tönen oftmals süße Lieder Vom Felsenjoch herab ins Tal .
Es ist ein zauberstarkes Klingen , Das einsam durch die Lüfte schallt , Und wer es hört , das holde Singen , Dem greift ans Herz mit Wunschgewalt .
Er strebt hinauf mit allen Sinnen , Von Sehnsucht höllenheiß erfaßt , Die Sängerin sich zu gewinnen , Hat nirgend Ruhe mehr und Rast .
Doch wehe , weh , wenn er sie schauet , Wenn ihn umfängt die schöne Fei !
Sie herzt und küßt ihn , daß ihm grauet , Die Liebeslistige Lorelei !
Ihr wollt nicht an die Hexe glauben Und lächelt spöttisch , wenn ihr trinkt ?
Nein , Brüder ! bei dem Blut der Trauben , Das hier in unseren Römern blinkt !
Die Lorelei lebte , lebt noch immer , Saß auf dem Felsen schon und sang , Bevor des Mondes Glanz und Flimmer In die gebrochenen Burgen drang .
Geschichte waltet , Sage webet , Und jede wird zur Dichterin , Doch was durch Mit- und Nachwelt schwebet , Das hat auch einen Grund und Sinn .
Und wie und wo in Volkes Munde Nun Mären kommen oder gehen , Von der Verführerin die Kunde , Die konnte nur am Rhein erstehn , Am Rhein , wo allezeit der Glaube An seltsam Abenteuer siegt Und überall zu Rausch und Raube Versuchung auf der Lauer liegt .
Denn eingewurzelt mit den Reben Ist , was ein hurtig Herz beglückt , Ein unverwüstlich flottes Leben , Das wie der Lorelei Sang berückt .
Es lockt mit Wein und Lied und Liebe , Und wer nicht fest sich weiß und frei , Tat besser , wenn er ferne bliebe Ihm und der Zauberin auf der Lei .
Schwer wird es jedem zu entrinnen , Den einmal traf ihr Minnegruß , Und schwer bringt wiederum von hinnen Der Wanderer den bestaubten Fuß , Weil , was er manchmal sieht und höret , So dicht ans blaue Wunder grenzt , Daß jeder Trunk ihn hold betöret , Als hätte ihn Lorelei kredenzt .
Denn wie im Wein des Weines Blume , Sein Geist und innerster Gehalt , So nistet in des Rheines Ruhme Der Nixe schillernde Gestalt .
Sie halten treulich , ungetrennt In eurem Denken gleichen Schritt , Und wo man seinen Namen nennt , Tönt auch der ihre leise mit .
Vom Süden ist sie bis zum Norden , Gehüllt in sagenhaft Gewand , Des Volkes Eigentum geworden Im ganzen deutschen Vaterland .
Erlaubt mir , daß ich euch berichte Ausführlich , wie ich kann und mag , Der Lorelei Leben und Geschichte Von Anfang bis zum heutigen Tag !
Ein Märchen ist_es aus alten Zeiten ; Ihr wißt ja , ich beschwöre gern Gestalten und Begebenheiten , Die manches Säkulum uns fern .
Schon lange hat es mich getrieben Zu diesem Sang hin ohne Ruhe ; Nehmt es hin , wie ich es hier aufgeschrieben , Als tränk ich fröhlich eins euch zu !
Rückt euch den Kranz , daß hier im Bunde Die Lust euch aus den Augen blitzt !
Und voll die Römer in der Runde , Wie Bruder neben Bruder sitzt !
Nur daß ich erst die Lippen netze , Heb ich das Glas mit goldenem Wein , Und ehe ich es wieder niedersetze - Stoßt an ! gesegnet sei der Rhein !
Da war er seltsam anzuschauen , Der Alte mit dem Schneegesicht , Er schüttelte und hob die Brauen , Als billigt er die Rede nicht .
" Du wunderst dich ; wirst doch nicht denken , Ich würde in heimlich freier Wahl Dem Grafen Leib und Seele schenken ?
Nein , Freund ! ich werde sein Gemahl !
Auf seinem Schlosse werde ich wohnen , Auf hohem Söller mit ihm stehen , In seinem Saale mit ihm thronen , In eitel Samt und Seide gehen .
Hof halten werde ich , Feste leiten Mit Blick und Wort und frohem Mut , Zu Jagd und Beize mit ihm reiten Im Schleier und im Federhut . "
Der Mond horchte auf ; schnell wieder heiter Und in verständnisvoller Ruhe , Zog er den Mund gemächlich breiter Und kniff verschmitzt ein Auge zu .
" Du lächelst ; auch Salvete schürte Noch meine Lust und riet und fragte Und tat , als ob mir nur gebührte Des Grafen Hand mit allem Fug .
Du kennst ihn , Mond , in Friede und Fehde .
Er ist ein Held von Kopf zu Fuß , Stark ist sein Arm , mild seine Rede Und wonnig seiner Augen Gruß .
Vielleicht kannst du von deiner Höhe Ihn sehen , wohin den Schritt er lenkt , Ob er zu mir nicht gerne flöhe , Und ob er auch an mich jetzt denkt . "
Da reckte sich der Mond und schielte Scharf um die Ecke zum Palas , Und durch sein schiefes Antlitz spielte Schalkheit , als sähe er Wunder was .
Sie richtete sich auf und stützte Sich mit den Armen aufs Gestein ; Ob ihr nicht auch das Spähen nützte , Sah sie zur Burg hin übern Rhein , Die bis hinauf zum Mauerkranze Des Bergsrieds noch im Schatten lag , Derweil im Morgensonnenglanze Linksufrig prangte Hain und Hag. Umsonst ! es war für Menschenauge Zu weit , mochte auch die Späherin Mit Blicken noch so fest sich saugen , Nur die Gedanken flogen hin .
Der Graf Lothar hatte in der Jugend Verlassen seiner Väter Schloß Und Waffendienst und Rittertugend Erlernt in anderer Herren Troß .
Er hatte in Kämpfen und Gefahren Als tapferer Streiter sich bewährt Und war mit achtundzwanzig Jahren Und goldenen Sporen heimgekehrt .
Graf Dieter hatte mittlerweile Dem Sohn ein festes Haus erbaut , Burg Katz , die von des Berges Steile Schloß Rheinfels gegenüber schaut .
Schon seit dem Frühjahr hauste droben Als Burg- und Jungherr Graf Lothar Und hört allstunds die Schönheit loben Der Fischermaid in Sankt Goar .
Er wurde begierig , sie zu sehen , Die jeder rühmte hierzuland , Doch ließ der Zufall es geschehen , Daß er sie nie im Städtchen fand .
Endlich auf schattigem Waldespfade Begegnete er ihr einst allein , Sie kam , nur leicht geschürzt , vom Bade , Frisch wie die Ros ' im Morgenschein .
Da sah er ihrer Augen Sprühen , Den Nacken und den bloßen Arm , Den stolzen Wuchs , der Wangen Glühen , Und bei dem Anblick wurde ihm warm .
" Grüß Gott dich , holde Maid , in Ehren ! "
Sprache er und blieb am Wege stehen , " Hast du es eilig , heimzukehren ?
Willst nicht ein Weilchen mit mir gehen ? "
Sie sah mit flüchtigem Erröten Ihn an und sagte sonder Scheue " Nicht Eile just habe ich vonnöten Und fürchte nicht , daß ich es bereu . "
Sie kannte ihn schon ; Gestalt und Züge , Vornehm und stattlich anzuschaun , Sein ganzes Wesen und Gefüge Erweckten fesselnd ihr Vertrauen .
Er hatte etwas , das leicht bestrickte , Als wenn sich ein Erobrer naht , Wie er sich trug und sprach und blickte , Das ihr ganz neu entgegen trat .
Da regte sich ihr flugs im Herzen Der Fanglust angeborener Trieb , So daß sie , aufgelegt zum Scherzen , Recht gern an seiner Seite blieb .
Sie wollte sehen , ob_es ihr durch Tändeln Und List und Locken möglich sei , Mit einem Grafen anzubändeln , Aus Laune nur und Schelmerei .
Nichts anderes hatte sie im Willen , Als ein vorübergehend Spiel , Sie wollte erproben nur im stillen , Ob sie auch solchem Herrn gefiel .
Nun , das gelang ihr aus der Maßen , Des Grafen Blicke wurden heiß , Denn sie betrieb ihr Kirren und Spaßen Mit einem ausgesuchten Fleiß .
Je mehr sie sah , wie_es ihn entzückte , Je kühner ging sie darauf aus , Wie sie ihn reizte und berückte , Und forderte ihn keck heraus .
Sie trug die freudigste Erregung In Antlitz und Gespräch zur Schau , Lebhaft anmutige Bewegung Zeigt ihres Körpers schönen Bau .
Es lachte mit so süßem Schwellen Verführerisch ihr roter Mund , Und ihres Goldhaars lange Wellen Umfluteten der Schultern Rund .
Da hielt nicht länger mehr im Zügel Lothar des Herzens rasche Lust , Und er umschlang wie Sturmes Flügel Lorelei und drückte Brust an Brust .
Das aber war der Jungfrau leidig , Und sprengend seiner Arme Haft Entwand sie schnell sich und geschmeidig Mit einer ungeahnten Kraft .
Zornfunkelnd , Purpurüberflossen Sah sie auf den verwegenen Mann , Daß er halb reuig , halb verdrossen Sich seiner Ritterpflicht besann .
Und höflich bat er :
" Sei nicht böse !
Nicht allzu lange zürne mir , In Lächeln deinen Unmut löse , Nur einen Kuß wollte ich von dir . "
" So wartet , bis ich ihn Euch schenke , Stadt daß Ihr mit Gewalt ihn raubt , Und bis ich es tue , - nun , ich denke , Das dauert länger , als Ihr glaubt ! "
Sie sprach_es , das Haupt empor geschwungen , Und schritt den Waldweg stolz dahin .
Lang schaute der Graf ihr nach , bezwungen Von aller Herzen Zwingerin . -
So endete mit Streit im Walde Ihr erst Begegnen mit Lothar , Doch Lorelei fühlte nur zu bald , Daß sie ihm nicht mehr böse war .
Wenn sie hier hüben ihn erblickte , - Und drüben hatte er keine Ruhe - War sie beglückt und stand und nickte Auf seinen Gruß ihm lächelnd zu .
Er suchte ihr öfter nah zu kommen , Und es gelang auch manches Mal , Dann immer sprach er ihr beklommen Von seines Herzens Not und Qual .
Er bat sie wiederholt und dringend Um eine Kahnfahrt auf dem Rhein , Und endlich schlug - das Opfer bringend !
- Sie mit geheimen Freuden ein . -
Durch Lurleis Träumen und Erinnern Zog Bild und Wort gedankenschnell Und spiegelte in ihrem Inneren Lothars Erscheinung sonnenhell .
Vor ihrem Geiste stand er ragend In seiner schönen Männlichkeit , Nur mit den Augen flehend , fragend Nach ihrer Liebe Blütezeit .
Da wuchsen Sehnsucht und Verlangen Und flammten ihr durch Seele ' und Leib , Und mit des Herzens Lust und Bangen Wurde in der Jungfrau wach das Weib .
Sie sprach : " Mein bleicher Freund dort oben , Des Gegenwart mich stärkt und labt , Dir will ich schwören und geloben , Als hättest mir du den Eid gestabt :
Ich will mein Herz dem Grafen geben , Ihm hold und treu zeitlebens sein , Ist er gewillt , mich zu erheben , Und seine Gunst in Ehren mein .
Ich liebe ihn , und ich will ihn haben , Er hat mir_es angetan im Flug , Daß er mit seinen hohen Gaben Mich schnell in sanfte Fesseln schlug .
Du siehst und hörst mich hier auf Erden , Nun schwebe hin durch Tag und Nacht , Laß voll die hohle Wange werden Zu deines hellsten Lichtes Macht !
Nachzügler du am Himmelsbogen , Schreite aus in deinen Nebelschuhen !
Mich treibt_es , in deines Glanzes Wogen An des Geliebten Brust zu ruhn .
Mit Armen will ich ihn umfangen , Es dürstet mich nach seinem Mund ; Mond , laß mich zu Lothar gelangen !
Spute dich , du Träumer ! werde rund ! "
Mild wie zu Kinderwünschen lachte Zu Lurleis Leidenschaft der Greis , Doch Drohen nicht noch Bitten brachte Ihn aus dem altgewohnten Gleis .
Voll war die Brust ihr zum Zerspringen , Und aus des Herzens tiefstem Drang Erhob sie nun ein schallend Singen , Daß es vom Felsen widerklang .
Auf hohem Stein Die Burg ist sein .
Ach , hätte ich doch Flügel !
Durch Tal , über Hügel Wollte ich mich schwingen Zu ihm hinan Und selig umschlingen Den trauten Mann .
Von Hoffnung getragen Mit Wünschen und Fragen , Ihr Seufzer , eilt Dahin , wo er weilt !
Die Wolken ziehen , Die Wellen fliehen , Und meine Gedanken Mir wanken und schwanken .
Unstet durchjagen Sie mein Gemüt ; Wie soll ich es sagen , Was in mir glüht ?
O Sehnsuchtsgewalten !
Kein Hemmen und Halten Auf eurer Bahn , - So wollet ihm nahen !
Wirtstöchterlein , das junge Mit braunem Augenpaar , Reicht ihm mit raschem Schwunge Den vollen Becher dar .
" O nein !
du mußt erst nippen , Erst selber nippen am Rand Mit deinen roten Lippen , So rot wie kein im Land . "
Sie tat , was er begehrte , Sie trank ihm lächelnd zu , Er saß bei ihr und leerte Den Becher in guter Ruhe .
" Könntest mir die Rose schenken , Die Rose von deiner Brust , Und deiner wollte ich denken , Dein denken in Wanderlust . "
Sie gab ihm auch die Rose Von ihrer Brust sogleich , Gefangenen hielt der Lose Ihr Händchen , schlank und weich .
" Könntest mich ein Stücklein bringen , Ein Stücklein auf den Weg , Im Walde tief verschlingen , Verschlingen sich Pfad und Steg . "
Sie ging mit ihm so lange , Bis daß ein Kreuzweg kam , Er küßt ihr Mund und Wange , Als er nun Abschied nahm .
" Könntest mir dein Herz mitgeben , Dein Herz , lieb Mägdelein !
Vielleicht kehre ich im Leben , Vielleicht hier wieder ein . "
" Mußt warten , lieber Knabe , Mußt warten Jahr und Tag , Ob ich_es , wenn ich es noch habe , Noch habe , dir geben mag . "
Er ging dahin und dachte :
Ob wohl das Warten frommt ?
Sie schaute ihm nach und lachte : Ob er wohl wiederkommt ?
Kaum ist fertig das Geflecht , Kommt ein junger Jägerknecht Aus dem Busch geflitzt ; Kniet und hält das Kränzel dicht Zwischen sein und ihr Gesicht , Schon den Mund gespitzt .
" Sieh ! so schaut dein Liebster drein , Guckt durchs runde Fensterlein , Komme , mein liebes Kätzchen ! "
Wie es gewollt , so hat_es gemißt , Hat ihn durch den Kranz geküßt , Wurde sein Herzensschätzchen .
Ach , ich hatte nicht gedacht , Mir der Liebe Glück zu wahren , Und nun hat es in stiller Nacht Mein erschüttert Herz erfahren .
Wie es in Freuden klopft und klinget , Wie es in Schmerzen rast und ringet , All das süße Weh der Brust , Nur wer liebt , dem wird_es bewußt .
Neues Leben , neuer Sinn Ist mir fröhlich aufgegangen , Alles , alles gebe ich hin , Liebeswonnen zu empfangen .
Schwingt euch auf , ihr holden Träume , Fliegt durch alle Himmelsräume , Hoffe , Herz , und sei bereit , Liebe , Liebe ist Seligkeit !
Sie ist im Innersten erregt , Weiß kaum , wie sie zurückgelegt Den Weg von jenem stillen Port , Wo sie gelauscht der Liebe Wort .
Die Wasser immer wilder sausen Und lauter , immer lauter brausen Die Wirbel schon im engeren Kreis , Und weithin glänzet silberweiß Der Gischt , der um die Felsen spritzt , Im Mondlicht wie Demanten blitzt .
Schon ist dem Lurlenberg sie nah , Und unhold , schaurig ist es da .
Beschattet ragt die hohe Wand , Graudüster von des Sturzes Rand Bis nieder in die tiefe Schluft , Daß grell sich abhebt von der Luft Und vom Gelände im hellen Schein Ihr schroffes , kantiges Gestein .
Wo näher sich die Ufer stehen , Steil aus der Flut zur Höhe gehen , Ist halb das Strombett monderhellt Und halb in Dunkelheit gestellt , Und wo das Licht dem Wasser fehlt , - Wer weiß , was ihm die Nacht verhehlt !
Doch Lorelei in Gewühl und Graus Fühlt unverzagt sich wie zu Haus .
Sie sieht in Ruhe der Wellen Tänze Und hält den Nachen auf der Grenze Von Licht und Schatten , sitzt und sinnt , Wie ' s um sie wogt und quirlt und rinnt .
Auf einmal klingt es aus der Tiefe , Als ob es ihren Namen riefe , - " Lorelei ! " -
sie horcht ; es war wohl Trug , Am Felsenhang des Windes Zug ; Bald aber ruft es noch einmal , Und lauter dringt es durch das Tal :
" Lorelei ! " -
wie deutlich sie es vernahm , Weiß sie doch nicht , woher es kam .
Hier Menschenstimme , laut und klar ?
Ist hier ein Schiffer in Gefahr ?
Bei Nacht ? und einer , der sie kennt ?
Um Hilfe ruft ? bei Namen nennt ?
Da schallt zum dritten Male schon , So flehend , klagend jetzt der Ton :
" Lorelei !! " -
nun schreit sie selber auf Angstvoll in wilden Wassers Lauf : " Wo bist du ? wo ? vertrau auf mich !
Und sei getrost , ich rette dich ! "
Da sieh !
da taucht ein blasses Weib Vor ihr empor mit nacktem Leib , Mit wasserhellem Augenlicht Im jugendschönen Angesicht Und einem Kranz von Wasserrosen In ihrem Haar , dem langen , losen .
Sie winkt und schwimmt und zieht dabei Den Nachen mit zu einer Lei , Auf die der Mond hernieder schaut , Wo wie gedämmt das Wasser staut , Im Schutz der Felsenbank , und schwingt Sich auf die Klippe , flutumringt .
Dort ruht halb sitzend sie , halb liegend , Zu Lorelei sich hinüber biegend , Die selber nicht zu reden wagt , Die Bleiche nicht berührt noch fragt .
Von holdem Zauberhauch umwittert , Von hellem Mondstrahl umzittert , Schweigt auch die Fremde noch und sinnt ; Doch wie zu sprechen sie beginnt , Tönt süßer Wohllaut , tief erregt , Von Schmerz und Freude gleich bewegt :
" Lorelei ! -
du wirst aus meinem Munde Vernehmen so beschaffene Kunde , Daß kaum du deinen Ohren traust ; Allein so wahr du mich hier schaust , So wahr mein Haupt die Rosen trägt Und dir ein Herz im Busen schlägt , So wahr ist alles Wort für Wort , Was ich dir sage an diesem Ort !
Ich bin eine Tochter des Vater Rhein , Die selten grüßt des Tages Schein , Nur in der feuchten Tiefe lebt Und dort mit ihresgleichen schwebt ; Igorne heiß ich , so im Grund Nennt mich der Schwestern Nixenmund .
Du aber , die mich nie gesehen , Die nie gehört mein jammernd Flehn , Die fern von mir in Sonne und Wind Aufwuchs , - du bist mein leiblich Kind !
Du zweifelst ; doch mir ist bewußt , Da unter deiner linken Brust Hast du ein Mal , das zart umkränzt Gleich einer Schuppe silbern glänzt .
Und nun sieh her ! dasselbe Zeichen Ist auch an meinem Leib , dem bleichen . "
Wie sie sich aufreckt , rückwärts biegt , Daß ihr das Haar zum Nacken fliegt , Und mit der Hand zum Herzen weist , Ihr schöner Körper glänzt und gleißt Im vollen , klaren Mondenschein , Gemeißelt wie aus Elfenbein .
Lorelei , bestürzt und doch entzückt , Erkennt das Mal , das beide schmückt .
Doch ehe sie an das Wunder glaubt , Obschon des Zweifels fast beraubt , Spricht sie :
" Du scheinst so jung wie ich , Und Mutter nennen soll ich dich ? "
Die andere lächelt wehmutsvoll :
" Weiß kaum , wie ich dir es sagen soll .
Wir Nixen bleiben ewig jung , Doch wie dem Fisch der kecke Sprung Aufs trockene Land , ist uns verderblich Umgang und Bund mit dem , was sterblich .
Ich aber habe mich vergangen , Ein Mann nahm einst mein Herz gefangen , Ein edler Graf , - nie sahst ihn du , Er schläft in seines Grabes Ruhe Im kühlen Kreuzgang der Abtei , Hört nicht der Mönche Litanei Vor seinem steingehauenen Bild Und seinem stolzen Wappenschild .
Weil er mich liebte , mußt er sterben , Nie hörst den Namen du von Erben .
Schwer hatte ich meine Schuld zu büßen , Vergeblich rang ich zu den Füßen Des Vaters , aus des Unheils Ketten Dich , meiner Liebe Pfand , zu retten .
Ich mußte dich vom Herzen geben Hinauf zum Licht ins Erdenleben , Voll Ungewißheit , welcherlei Dein Schicksal bei den Menschen sei .
Da habe ich , als es Vollmond war , Dem lieben , guten Fischerpaar , Dankmod und Peter , schmerzbewegt Dich eines Nachts ins Netz gelegt .
Sie nahmen mild dich in ihr Haus , Sie gaben für ihr Kind dich aus Und haben weislich dir verschwiegen , Daß du der Tiefe bist entstiegen ; Auch du mußt , was du heute erfahren , Als dein Geheimnis streng bewahren . "
Mit schwirbelnden Gedanken kämpft Lorelei im Boot und spricht gedämpft .
" Eine Königstochter vom Vater Rhein Ist meine Mutter ? der Vater mein Ein hochgeborener , edler Graf - ?
Mir ist es wie Traum in tiefem Schlaf . "
" Ich habe , " fährt die Nixe fort , " Dich oft gesehen hier und dort , Ich habe , ohne daß du_es weißt , Im Rheine schwimmend dich umkreist , Und wenn die Ruder du gesenkt , Den Nachen dir stromauf gelenkt .
Ich durfte mich jedoch nicht zeigen , Nur einmal in des Jahres Reigen Darf ich zur Vollmond-Mitternacht Mich dir enthüllen aus eigener Macht .
Du aber kamst in all den Jahren Niemals um Mitternacht gefahren , Wenn voll der Mond am Himmel stand ; Nie konnte ich fassen deine Hand , Nie konnte ich mich mit dir verbünden Und wissend dir dein Schicksal künden , Nie konnte ich dir mit Warnung nahen Vor dem , was heute du getan . "
" Du kennst mein Schicksal ? kannst mir sagen , Wohin mich meine Wünsche tragen ? "
" Nicht in die Zukunft kann ich sehen , Weiß nicht wie deine Sterne stehen , Wenn aber eines wird geschehen , Hast du nur einen Weg zu gehen .
Der Spruch ist dunkel , - hör mich an !
Du liebst unsäglich einen Mann , Und ich verstehe deine Glut , Weiß selbst , wie Liebenden zumute .
Nun hast du zwischen zwei 'n die Wahl , Die scheiden sich wie Berg und Tal .
Zuerst . du kannst vielleicht auf Erden Zufrieden einst und glücklich werden , Wie du da bist mit Seele ' und Leib Als menschlich , irdisch , sterblich Weib .
Ob dir_es gelingt , kann niemand sagen ; Willst aufs Geratewohl du es wagen , So brauche deine Spanne Zeit Zu Herzens Lust und Seligkeit .
Doch hast du in dem Licht der Sonnen Genossen alle Lebenswonnen , Dann bist in deinem Erdenwallen Du rettungslos dem Tod verfallen , Und in dem Kreislauf der Natur Erlischt von dir die letzte Spur .
Das ist das eine ; höre nun Das andere , wie die Lose ruhn .
Als Tochter eines Staubgeborenen Gehörst du zu den Wegverlorenen , Als Enkelin des König Rhein Kannst du von ewiger Dauer sein .
Entschließe dich , herab zu kommen , Und jubelnd wirst du aufgenommen , Lebst endlos froh , den Schwestern gleich , Als Nixe in der Tiefe Reich .
Jungfräulich aber mußt du bleiben , Nie darf es dich zum Menschen treiben , Der Liebe Glück mußt du entsagen , Ein kaltes Herz im Busen tragen .
Nun wähle ! hier der Nixe Kranz , Beständiger Jugend Blütenglanz , Necklustig Lachen und Gewühl , Doch liebeleer und dämmrungskühl .
Dort lichten Lebens Vollgenuß , In Liebesarmen Minn ' und Kuß , Doch mit den Freuden auch die Not , Der Schmerz , die Trennung und der Tod . "
So sprach Igorn .
Die Sommernacht Ergoß all ihre Märchenpracht .
Verdoppelt schien des Mondes Helle , Und farbig blitzten Flut und Welle Wie Gold und Silber , grün und blau , Hell schimmerte der Felsen Grau , Das Wasser spiegelte und lockte , Sogar sein wildes Brausen stockte , Daß im Geräusch Igornes Ohr Von Lurleis Antwort nichts verlor .
Die saß ergriffen und erfüllt , Von dem , was ihr Igorn enthüllt , Kaum fassend Wunders Wort und Sinn , So stürmt ihr durch die Seele hin .
Ein kurz Besinnen , - die Ewigkeit Stand auf dem Spiel ! -
doch in dem Streit Die Liebe schnell den Sieg errang , Daß fest und rund die Antwort klang .
" Ich komme nicht zu dir hinab Dein Reich ist nur ein wogend Grab ; Dem Liebsten habe ich Treue geschworen , Und wäre ich ewig darum verloren , Ich will bis in den Tod hinein Ihm ganz und gar zu eigen sein ! "
In tiefes Leid dadurch gebracht , Igorne sprach :
" Ich habe_es gedacht , Es ist zu spät , und Liebe ' ist blind .
Doch weißt du denn , geliebtes Kind , Ob mit Lothar du glücklich wirst , Dich nicht in seinem Herzen irrst ?
Wenn nun Verstoßung und Verrat Und Not und Pein und Übeltat Dein Schicksal wäre ' im kurzen Leben , Nachdem du dich in Liebe ergeben , Und hättest dafür hochbeherzt Dein herrlich Nixenlos verscherzt ? "
" Niemals ! ehe fließt der Rhein bergan , Ehe treulos wird der beste Mann !
Ihm bringe ich meine Liebe dar , Und kann ich nur ein einzig Jahr Beseligt ihn in Armen halten , So mögen feindliche Gewalten Mich oder ihn dem Tode weihen , War er nur mein , war ich nur sein ! "
Aus jedem ihrer Worte sprang Hingebungsvoller Liebe Drang , Und auch Igornes Augen glänzten , Als rief Erinnerung der Bekränzten Das einst vollauf genossene Glück Ins arme Nixenherz zurück .
Doch flüchtig nur ; ein Seufzer hob Die weiße Brust , dann wieder wob Sich tiefer Ernst um Stirn und Mund , Fast strenge sprach sie , schmerzenswund :
" Lorelei , wohlan !
du hast gewählt ; Wenn aber je dich Reue quält Einst an der Seite Graf Lothars , - Bedenk ' es wohl ! - dein Wille war_es .
Daß ich zu lieben mich erkühnt , Habe ich mit harter Pein gesühnt , Doch ich bin Nixe , kann nicht sterben , Mich trifft kein endliches Verderben ; Hast du in Mannes Arm geruht , Ist dir verschlossen unsere Flut , Dann hilft kein Bitten dir und Flehn , Dann mußt das Leben du bestehen . Dir frei und offen bleibt jedoch Der Weg zu uns , so lange du noch Als Jungfrau ihn beschreiten kannst Und du dich selber nicht verbannst .
Nun fahre wohl !
Du weißt genug , Ursprung und Schicksal , Zug um Zug .
Was uns verhängt ist , muß geschehen ; Ob wir uns jemals wiedersehen , Liegt in der Zukunft dunklem Schoß , Und jetzt ist Scheiden unser Los . "
Aus ihrem vollen Kranze brach Sie eine Rose dann und sprach :
" Das einzige , was ich geben kann , - Schau sie zuweilen freundlich an .
Lorelei , - oh könnt ' ich dich entführen !
Mein Mund darf deinen nicht berühren , - Laß mich dein schönes , blondes Haar Nur einmal streicheln , - ach ! fürwahr , Es fühlt sich an so voll und weich Wie Nixenhaar , dem meinen gleich , Hast_du_das auch , wie den Gesang , von mir , Kein Menschenmund singt so wie wir .
Lebwohl ! und denke im Sonnenschein An deine Mutter tief im Rhein ! "
Schnell streckte Lorelei mit Verlangen Die Arme vor , sie zu umfangen , Doch schneller glitt vom Klippenrand Hinab die Nixe und verschwand .
- Lorelei war einsam und allein , Flott wurde der Nachen vom Gestein , Sie brachte ihn aus der stillen Bucht Zur Strömung mit des Ruders Wucht Und fuhr durch Wirbel und Geschäume Mit übervollem Herzen heim .
Längst gehemmt war alle Schiffahrt , Und es war stromauf , Stromunter Still und einsam an den Ufern .
Auch in Sankt Goar war es ruhig ; Viele fleißgewöhnte Kräfte Mußten feiern , weil der Winter Ihnen wohl das Handwerk legte .
So vor all 'n erging's dem Fischfang , Den des Eises Ellendicke Auf dem Strome nicht erlaubte .
Peter Sandrog und die Seinen Hielten sich daheim am Herde Bei manch häuslicher Hantierung , Besserung der Fanggeräte Und des Fahrzeugs und besuchten Sich mit Nachbarn und Gefreunde , Manchen langen Winterabend Mit einander zu verplaudern .
Der Genossen Übelwollen Und das Mißtraun und Vermeiden , Unter dem die Fischersleute Nach dem schrecklichen Ereignis Bei dem Königsstuhl zu Rhense Lange Zeit zu leiden hatten , War allmählich ganz geschwunden .
Anfangs war man tief erbittert Ob der Heimlichkeit und Täuschung Mit dem unterschoben Kinde , Dessen wundersame Herkunft Nun die Sandrogs eingestanden .
Bald doch regte sich das Mitleid ; Man sah ein , daß sie_es von Herzen Gut gemeint und hielt sie wieder Wie vorher in hoher Achtung , Ja , beglückwünscht wurden beide , Daß sie die verdammte Hexe Noch so glücklich los geworden .
Anders dachten jene selber ; Ihnen fehlte viel , seit Lorelei In dem grünberankten Hause Nicht mehr fröhlich ein- und ausging Und ihr jubeltönig Lachen Nicht mehr jeden Raum durchhallte .
Ihnen war sie ja von Kinde Trotz des rätselhaften Ursprungs Innig an das Herz gewachsen , Und sie dachten der Geschiedenen Nur mit liebevoller Trauer .
Mochte es auch ihnen durch den Kopf gehen , Doch in stiller Übereinkunft Ward_es im Fischerhaus vermieden , Sich darüber auszusprechen , Wer und was , als sie noch lebte , Lorelei eigentlich gewesen Und was nun aus ihr geworden .
Tief danieder drückt es Heinrich , Daß in rasender Verzweiflung Ohne Halten sie geflohen Und auch gar nicht wiederkehrte , Wie er eine Weile hoffte .
Wochenlang in seinem Schmerze Trug er sich mit Mordgedanken , An Lothar die Schuld zu rächen , Doch er konnte ihn nicht erreichen .
Finster blickte er auf Salvete , Deren Kuppelei er ahnte , Und die selbst des Vorschubs halber , Den sie Lurleis eitler Liebschaft Mit dem Grafen stets geleistet , Nun Gewissensbisse hatte .
Die Gespräche über Lorelei Waren längst verstummt , als plötzlich Sie aufs neue Nahrung fanden Durch den Tod des jungen Grafen , Der ein groß Gerede machte .
Eines Tages im November Wurde bei Wellmich nah dem Ufer Treibend in dem Strom der Leichnam Mit gebrochenem Genicke Und vom Sturz zerschlagenen Gliedern Aufgefunden ; überm Rücken Hing am Riemen ihm die Armbrust .
Also auf der Jagd verunglückt Mußt ' er sein .
Wie war das möglich ?
Er , der Weg ' und Stege kannte , Der im Dunklen sich zurecht fand , Einen Fehltritt tun ? undenkbar !
Sich das Leben selbst zu nehmen , Gar aus Reue wohl um Lorelei , Lag nicht in der Art des Kecken , Der um eines Mädchens Willen Sich kein groß Gewissen machte .
Doch was blieb zu denken übrig ?
Wo ? von welcher Felsensteile War der Sturz geschehen ? man suchte , Suchte Spuren und fand endlich An dem Fuße des Lurlenberges Im Gestrüpp des Grafen Jagdspieß .
Dort hinab gefallen war er Von der schwindlig schroffen Höhe !
Hatte ein böser Geist , ein Irrwisch Ihn verlockt auf weitem Umweg Durch das Tal , durch Wald und Wildnis , Auf dem öden Fels zu pirschen , Zu dem niemand sonst hinaufstieg ?
Unerklärlich und so dunkel Wie die Gruft des Herrengeschlechtes Auf Schloß Rheinfels , wo den Grafen Man zur ewigen Ruhe gebettet , Blieb sein Tod , und nichts vermochte Dieses Dunkel aufzuhellen .
Aber schon die nächsten Wochen Brachten neue Unglückskunden .
Robert Herpel war ertrunken Und nach ihm , fünf Tage später , Noch ein anderer junger Fischer , Der in Kaub rheinaufwärts wohnte , Und das beide in den Wirbeln , In dem grausen Klippenwirrsal Grade unterm Lurlenberge .
Robert Herpel kannten alle Als der besten Rudrer einen , Fester Hand und scharfen Auges , Der sich vor Gefahr nicht scheute Und ihr zu begegnen wußte .
Was er an dem Schreckensorte Jetzt , im herbstlich rauhen Wetter , Wo es beim hohen Wasserstande Noch gefährlicher als sonst war , Wiederholt zu suchen hatte , - Niemand riet es .
Seine Freunde Sagten aus , er hätte freilich Manchmal wunderliche Reden Schon geführt , als ob zum Felsen Ihn ein eigener Zauber lockte .
Einem hatte er angedeutet , Daß er dort ein Singen hörte , Als wenn_es Lurleis Stimme wäre , Dem er mit Entzücken lauschte .
Doch der Freund wollte ihm nicht glauben , Meinte , Robert war um Lorelei , Die er lieb gehabt wie keiner , Etwas wirr im Kopf geworden .
Als jedoch aus Kaub der andere An derselben bösen Stelle Auch gescheitert war und elend Mit zerschmettertem Gebeine In den Wellen umgekommen , Wurde man aufmerksam und dachte Wieder an den Tod des Grafen , Ob es ähnliche Bewandtnis Nicht mit ihm auch haben könnte , Der in Heimlichkeit mit Lorelei Trauten Umgang unterhalten , Und dem sie für seinen Treubruch Ihren Fluch ins Herz geschleudert .
Deshalb lag die Frage nahe , Ob Lothar nicht gar ermordet Und vielleicht ein Spuk im Spiel sei , Der den Fluch an ihm vollzogen .
Schwer fiel ins Gewicht , daß einstens Lorelei aus dem Rhein gefischt war , Aus dem Rhein am Lurlenberge !
Ein natürlich Menschenkindlein Hätte das nicht überstanden , Nixenbrut nur lebt im Wasser .
Und am Königsstuhl zu Rhense Nach dem Ruf > ich bin auch Hexe ! <
War sie in den Rhein gesprungen Wissend , daß sie ihm entstammte .
Alle dachten noch mit Schaudern An den Auftritt ; jetzt erklärte Sich die Furcht und die Bestürzung , Die so lähmend sie gepackt hielt , Daß sie überwältigt standen , Seine schicksalsschweren Folgen Unbewußt voraus empfindend .
Lurleis letzte , doch im Wirrwarr Damals nicht verstandene Drohung , Als ob auch noch nach dem Tode Sie sich grausam rächen könnte , Suchte nun erst man zu deuten Und zum Schlimmsten auszulegen Wie , wenn sie nun nicht ertrunken , Weil das Wasser ihre Heimat ?
Wie , wenn sie als Nixe lebte Und mit List , Verrat und Tücke Junge Männer an sich lockte , Sie zu sich herabzuziehen Oder in den Grund zu stoßen Und ihr warmes Blut zu saugen , Wie es alte Mären melden ?
Schrecklich wäre es , ganz entsetzlich , Wenn am Felsen hier ein Unhold Friedlich frommes Volk bedrohte Und dem schönen , grünen Rheine Not und Schimpf und Schande brächte !
So wurde überall gemunkelt In Goar , die alten Weiber Zischten erst sich in die Ohren , Trügens dann von Tür zu Türe , Und die langen Abendstunden Waren wie dazu geschaffen , Spukgeschichten zu erzählen , Die bald jeder glaubte im Städtchen .
Das Gerücht nahm zu an Umfang , Schon im ganzen Trechirgaue Fand es immer festeren Boden Und wuchs schnell zur Aventüre .
Lorelei , hieß es , haust als Nixe Unheil und Verderben bringend In des Lurlenberges Nähe , Teils hoch oben auf dem Felsen , Teils im Rheine zwischen Klippen .
Dieser oder jener wollte Schon bei Tag mit eigenen Augen Auf dem Felsen sie gesehen Oder auch mit eigenen Ohren Ihren Sang vernommen haben .
Andere meinten noch , im Mondschein Sah man deutlich auf dem Gipfel Sich ein funkelnd Schloß erheben , Hell erleuchtet , auf den Türmen Zuckten rot ' und blaue Flammen .
Bald verrufen wurde die Gegend Um den Berg als nicht geheuer Und , soviel es ging , gemieden .
Um den bösen Geist zu bannen , Wurde ein feierlicher Umgang Angeordnet ; Priester , Mönche , Hunderte von Laien zogen Mit Monstranz und Weihrauchfässern Singend hin und her im Tale .
Doch es half nichts ; ja man hatte Deutlich durch die Bittgesänge Ein verhöhnend teuflisch Lachen Aus der Luft schmettern hören , Und es blieb dabei , daß Lorelei Die gefährlichste der Hexen Und durch keine Macht und Mittel Wieder zu vertreiben wäre , Seit sie bei den Fischersleuten Einmal Fuß gefaßt im Lande .
Peter Sandrog widersprach nicht , Denn daß Lorelei Nixenbrut sei , War ja seine eigene Meinung Gleich von Anfang an gewesen .
Daß er aber dem Gerüchte Nicht zu widersprechen wagte , Das bestärkte noch die anderen In dem Glauben , und sie meinten :
Wenn der Peter reden wollte , Käm's zutage , der weiß sicher Mehr als alle !
Sie gedachten , Daß sein offenkundig Fangglück Und sein schnell gewachsener Wohlstand Grade von der Zeit sich herschrieb , Als das jüngste Kind gekommen .
Hatte er mit den dunklen Mächten , Denen Lorelei zugehörte , Selber einen Pakt geschlossen ?
Also fragte man sich , und alle .
Blickten wieder scheu und feindlich Auf den Fischer , den man endlich Alle Schuld an dem Verhängnis Ohne weiteres in die Schuh schob .
Wieder war_es der wackere Ratsherr Henne Frei von Paffenau , Der , sobald der Weg es zuließ , Längs des Rheins von Oberwesel Angeritten kam , um treulich Seinen lieben Bruder Peter Aufzurichten und zu trösten .
Leider kam er auch mit Nachricht , Die besorglich klang und traurig Und die , wie es zu erwarten , Gleich das Volk mit raschem Urteil In Zusammenhäng und Einklang Mit dem Lurleiglauben brachte .
Im Verlauf des langen Winters War auf nachbarlichen Burgen Hier und dort ein junger Edler Eines rätselhaften Todes Unvermutet schnell verblichen .
Ritter Eberhard von Sponheim Und die Junker Ernst von Aschbach Und Gregor von Lorch begrub man , Ohne daß sie krank gewesen .
Jedem einzelnen von ihnen , Hieß es nun im Mund der Leute , Wäre irgendwo im Walde Lorelei wundersam begegnet , Hätte mit den Hexenaugen Ihm ins Herz geblickt und zauberisch Ihm das Todeslied gesungen .
Darauf wären sie unrettbar Rasch dahin gesiecht , der eine Von den drei , Ernst von Aschbach , Hätte in heißen Fieberträumen Stets von Lorelei nur gesprochen , Als verführt von ihrem Liebreiz Und von ihr zugrund gerichtet .
Also meldete der Ratsherr Und fuhr fort nach der Erzählung :
" Sieh , so geht nun das Gerede Überall im ganzen Lande , Und man ist auf euch Goarer Schlecht zu sprechen , weil den Unhold Ihr an eurer Brust genährt habt .
Ich für mein Teil bin so ratlos Wie betrübt darüber , Peter ; Denn ich habe allstets die Blonde Herzlich lieb gehabt und habe Dir nach Kräften widersprochen , Als du schon das Unheil ahntest .
Jammern sollt es mich in der Seele , Wenn so_ein schönes , holdes Wesen , Wie die Lorelei war , nichts Bessre , Als ein Geist der Hölle wäre , Und ich kann mich nicht drein finden .
Was an den Gerüchten wahr ist , Sei dahingestellt , nicht alles Ist erdacht wohl und erfunden , Einen Haken hat die Sache .
Schlimm genug ist , daß sie_es glauben , Was gesagt wird , und du weißt ja , Wie die Menschen stets bereit sind , Auch das Tollste , das am liebsten , Gläubig in sich aufzunehmen .
Jetzt schon zweifelt kaum noch einer An dem Dasein der Verwünschten Und an ihren Übeltaten , Und die nach uns kommen , Peter , Schwören drauf mit heiligen Eiden , Daß sich alles so begeben , Wie man es ihnen überliefert , Und in Gegenwart und Zukunft Auch so bleibt ; in Ewigkeiten Wird der Rhein die Nixe Lorelei Nicht mehr los von seinem Felsen . "
Peter seufzte , Dankmod weinte , Und Salvete saß und nickte Stumpf und mürrisch mit dem Kopfe .
Heinrich lauschte Hennes Worten Mit Begier , doch was er dachte , Hielt er fest in sich verschlossen .
Endlich aus dem Binger Loche Blies der Tauwind durch das Tal hin , Und nach ein paar warmen Tagen War des Winters glänzend Ansehn Stark verbraucht und mitgenommen .
Nicht mehr fleckenlos und leuchtend War der Schnee , er sank zusammen Unter einer harten Kruste , Die bald offene Lücken zeigte , Immer grauer wurde im Schmelzen Und an eingefallenen Rändern Erdig braun und schmutzig aussah .
Vom Geäst der Bäume fiel er Stiebend oder polternd nieder , Rutschte von den steilen Hängen , Und das Eis begann zu tauen .
Von den Felsen rann und tropft es Wässerig herab zum Grunde , Und der Regen half von oben Beim Zerstörungswerk und machte Schnell des Winters Rüstung mürbe .
Unter seinem schweren Joche Schwellend und den Frühling ahnend Brauchte nun der Rhein die Kräfte , Stemmte sich und hob und drückte , Freiheitsdurstig , seinen Kerker Aufzusprengen .
Das Gewölbe Knackt und kracht in allen Fugen Donnerähnlich , weithin schütternd , Und das Eis bekam im Zickzack Oder gerade und strahlenförmig Große Risse , die tagtäglich Weiter auseinander klafften .
Aus dem oberen Stromgebiete Drängte Gleicherzeit das Wasser Wuchtig nach , und endlich , endlich Barsten meilenlange Flächen , Mit gewaltigem Getöse Losgetrennt in Stücke brechend , Setzten schwer sich in Bewegung , Rollten , schoben sich auf andere , Die noch fest und ruhig standen , Türmten sich empor und stauten , Bis vom ungeheuren Drucke Diese auch zertrümmert wurden Und Stromunter langsam wichen .
Wie Belagerung und Abwehr Zwischen ebenbürtigen Gegnern War der Kampf am Lurlenberge .
Unaufhörlich , unermüdlich War von Süden her der Sturmlauf Gegen den erhöhten Eiswall , Der dem Angriff lange trotzte .
Wasserfluten stürzten schäumend Drüber her , und schwere Blöcke Wurden sausend wie Geschosse Auf das Bollwerk zugeschleudert , Ehe es nachgab und zerbröckelnd Sich in wilde Trümmer löste , Die von den befreiten Strudeln Jauchzend , brausend aufgefangen , Hochgeschwungen und gestoßen , Felsen schleifend , Bäume schälend In des Ufers Überschwemmung Stromhinab getragen wurden .
Einen wunderbaren Anblick , Unbeschreiblich groß und herrlich , Bot des Rheines voller Eisgang , Wie das mächtige Geschiebe Wogend , rauschend stolz dahin floß , Gleich als wäre des Stromes Spiegel Von Millionen weißer Segler Ganz bedeckt , die schwankend , schaukelnd Bord an Bord vorüber zogen .
Knirschend rieb sich Scholle an Scholle , Bäumte sich empor , sank unter , Tauchte wieder auf , daß spritzend Manchmal hoch die Wellen schlugen .
Aus dem Rauschen und dem Brausen Klang_es , als wenn mit dumpfem Schritte Des geschlagenen Winterfeldherrn Endlos lange Heeressäulen In geordneter Bewegung Durch das Tal den Rückzug nähmen .
Als die letzte Scholle fort trieb , Floß , geklärt vom Gletscherwasser Aus den heimatlichen Alpen , Prächtig grün der Rhein zum Tiefland , Und mit jugendlicher Eile Kam daher gestürmt der Frühling , Räumte gründlich auf im Neste , Richtete sich ein und übte Lächelnd seine holden Wunder .
Knospen sprangen , Blätter grünten , Vögel sangen in den Zweigen , Und die ersten Blumen blühten .
Auch die Menschen kamen wieder Aus den winterlichen Mauern , Wanderten einher die Straße Längs des Rheins , und jeder blickte Still hinauf in Furcht und Neugier Zu der Lei des Lurlenberges .
Langsamer als den anderen flossen Lorelei die Tage und Stunden hin , Doch hinter klugem Spiel verschlossen Hielt sie den unruhvollen Sinn .
Sie plauderte , sie scherzt und lachte , Ihr Antlitz war wie Sonnenschein , Von allen , die sie fröhlich machte , Sah keiner ihr ins Herz hinein .
Mit Macht war über sie gekommen Ein Sehnen , das sie nie gekannt , Hatte in Besitz sie ganz genommen , Wie eine Sturmflut überrannt , Seit sich um ihre Gunst bemühte Der sieggewöhnte Grafensohn Und ihr , wie sehr er für sie glühte , Gestand mit höfisch feinem Ton .
Wie anders auch weiß er zu werben Mit Blick und Wort , als jene Schar Von Winzern oder Fischererben , Die sie umfreien in Sankt Goar !
Bestrickend ist des Grafen Minne , Verführend sein beredter Mund , Doch hat er es gut mit ihr im Sinne ?
Ist es Ernst ihm mit dem Herzensbund ?
Soll wirklich sie , die Tiefgeborene , Des armen Fischers Töchterlein , Vor allen Edlen die Erkorene Des einstigen Gebieters sein ?
Es will ihr ganz unmöglich scheinen , Wie Zweifel über Zweifel spricht ; Nur so viel weiß sie sicher : einen Von ihren Freiern nimmt sie nicht !
Und niemals wird sie sich vermählen , Wär's mit dem Grafen nur ein Traum , Viel lieber teilt sie ohne Wählen Mit Heinrich einer Hütte Raum .
Will er sein Los an ihres ketten Zu Lust und Leid mit ihr allein , Will sie an seine Brust sich retten Und freudig ihm ihr Leben weihen .
Wo aber war er ? schon seit Tagen Hatte ihn die Schwester nicht gesehen ; Er schien ein heimlich Leid zu tragen Und eigenen Wegen nachzugehen .
Zu Hause wurde er nicht gefunden Und nicht im Nachen auf dem Rhein ; Sollte er etwa , wenn er verschwunden , Auf einer anderen Spuren sein ?
Der Argwohn , der ihr aufgestiegen Anfänglich schwach und flüchtig bloß , War bald schon nicht mehr zu besiegen Und stand ihr nun so zweifellos , Daß sie beschloß , nicht nachzulassen , Bis Heinrichs Liebste sie entdeckt , Ihm nachzugehen und aufzupassen , Wohin er sich mit ihr versteckt .
Doch riet sie falsch , und wenn sie schmollte , So ahnte sie von ferne nicht , Wie noch viel mehr ihr Heinrich grollte Um ihr verstelltes Angesicht .
Denn all ihr Lachen und Getändel , Den Bruder täuscht es nimmerdar , Er witterte doch Liebeshändel Und Heimlichkeiten mit Lothar .
Und dachte er , was draus werden könnte , War Ingrimm seines Grübelns Frucht .
Weil er die Schwester keinem gönnte In mehr als Bruders Eifersucht .
Der Liebe Glück ihr zu bestreiten , Hatte er kein Recht , gehört es auch Für ihn zu den Unmöglichkeiten , Daß eines anderen Mundes Hauch Die Lippen Lurleis je berührte , Als seines , der , ihr Bruder zwar , Stets ein Verlangen danach spürte , Das keine Bruderliebe war .
Ihn trieb zu ihr mit heißem Sehern Ein unbegreiflich starker Zug , Daß oft mit stürmischem Begehren Sein Herz bei ihrem Anblick schlug .
Vor Jahren schon , ganz im geheimen , Wie ein verworren Traumgesicht , Begann der Wunsch in ihm zu keimen :
Oh wärest du ihr Bruder nicht !
Und öfter gab wie dunkle Ahnung Die Stimme der Natur ihm ein , Des Bluts verräterische Mahnung : Sie kann nicht deine Schwester sein !
Dann wieder dachte er , daß von Kinde Sie mit ihm aufgewachsen war , Und schlug getrost in alle Winde , Was haltlos , jedes Grundes bar .
Jetzt aber drückten schwere Sorgen Den Ärmsten , wie ihm nie geschehen :
Lorelei hielt ihm etwas verborgen , Was sie nicht wagte zu gestehen .
Der Graf , der stolze Graf da drüben Kam , wie der Dieb kommt in der Nacht , Und köderte und fischt im Trüben , Auf ihrer Unschuld Fange bedacht .
Verlorene Mühe , sie zu fragen , Ob beide schon das Band geknüpft .
Ihr aber war in all den Tagen Auch nicht ein Wort davon entschlüpft .
Er war gewärtig ihrer Beichte Von jener nächtig langen Fahrt , Doch sie , statt daß sie sich erweichte , Hielt ihr Geheimnis streng bewahrt .
So trüb und schwer wie ihm zumute , So trüb ' und grau war auch der Tag , Da Heinrich mit der Angelrute Dem Lurlenberg gegenüber lag .
Einsam und friedlich war die Stelle An einer Bucht , geschützt und tief , Wo von des Stromes Gang die Welle Mit leisem Rauschen sich verlief .
Das Ufer ging in sanfter Neige Bis an den Rand , fiel aber jach Dort ab , und breite Buchenzweige Beschirmten es mit grünem Dach .
Hier war_es zum Angeln gut und lauschen , Da Wasser ruhig wie ein Sumpf Für Aale , Karpfen und Karauschen , Das Wetter wolkig , schwül und dumpf .
Der arme Regenwurm indessen Umsonst am spitzen Haken hing , Stückweise wurde er aufgefressen , Dieweil der Angler Grillen fing .
Stadt fleißig auf den Kork zu schauen , Versäumt er stets , wenn einer biß , Zur rechten Zeit ihn anzuhauen , So daß er leer zu Lande schmiß .
Die Rute lässig in der Linken , Mit stierem Blicke saß er da , Sah nicht die Schnur ins Wasser sinken Und hörte nichts von fern und nah .
" Hau ' an !
er sitzt !
er hat gebissen ! "
Ruft es hinter ihm , Heinrich erschrickt , Als er , wie aus dem Schlaf gerissen , Hier Lorelei unverhofft erblickt .
" Das Plätzchen scheint dir gut zu taugen !
Und nichts im Korbe ? nichts erwischt ?
Wo hattest du denn deine Augen ?
Wonach denn hast du hier gefischt ? "
So höhnt sie ihn , und er - gesessen Hat er verzagt am Ufer hie Und Floss und Anhieb nur vergessen In Gram und Herzeleid um sie .
" Was kümmert dich mein Tun und Treiben ? "
Murrt er , " wir sagen uns nicht mehr , Wohin wir gehen und wo wir bleiben ; Du siehst es ja , der Korb ist leer ! "
" Was ist denn das ? " fragt sie befangen Und setzt sich , " ich verstehe dich nicht ; Was ist denn mit dir vorgegangen ?
Heinrich , sieh mir Mal ins Gesicht ! "
Er tut es mit erzwungener Kälte Und spricht .
" Was mit mir vorging hier ?
Wenn es nun ein Geheimnis gälte , Das ich bewahren will vor dir ? "
" So ! ein Geheimnis ! und ich finde Dich einsam , habe wohl gestört ?
Du warfst die Angel wohl geschwinde , Nur weil du meinen Schritt gehört ?
Wer war es denn , die vor mir geflohen , Die ich nicht bei dir sehen soll ? "
Fragt sie , und ihre Augen drohen , Wie sie umherschaut eifervoll .
Er lächelt spöttisch und erbittert , Zuckt mit den Achseln nur und schweigt , Indes sie vor Erregung zittert Und ihr Verdacht im Herzen steigt .
" Heinrich - , " und wie gepreßt in Banden Klingt schüchtern ihrer Stimme Ton , " Wir haben immer uns verstanden Auch ohne Wort , mit Blicken schon .
Soll das vorbei nun und gewesen Und künftig alles anders sein ?
Nicht mehr wie sonst soll Lorelei lesen In deiner Augen hellem Schein ? "
" Vorbei ! " spricht er mit dumpfem Klange , Starrt vor sich hin und stützt das Haupt .
" Was sagst du , Heinrich ?! " ruft sie bange Und aller Zuversicht beraubt , " Du wolltest abtun , was uns einigt ?
Und ich - ich sollte seitwärts stehen , Verdrängt , verlassen , neidgepeinigt Dich eine andere herzen sehen ?
Vereinsamt bin ich fast im Leben , Nicht Freund noch Freundin nenne ich mein Und habe , ganz mich hinzugeben , Niemand , als , Bruder , dich allein .
Du weißt , von meinen Freiern allen , Die sich ablaufen ihre Schuh , Will mir kein einziger gefallen , Ist keiner mir so lieb wie du .
So werde ich mich wohl nie bestatten Und sehne mich auch nicht danach , Mit einem ungeliebten Gatten Zu hausen unter einem Dach .
Und du ? -
wenn ich in unserem Städtchen Hier Umschau halte , dünket mich , Daß von den heiratslustigen Mädchen Auch keines gut genug für dich .
Mußt du dich denn durchaus beweiben , Dir Sorgen schaffen , Müh und Last ?
Laß uns doch beide ledig bleiben , Wenn du noch freien Willen hast !
Weißt noch , wie wir als Kinder spielten Hochzeit und Herd- und Hüttenbau ?
Und meinten , groß geworden , hielten Wir Wort und würden Mann und Frau ?
Was wir uns einst im Scherz verhießen Mit unschuldvollem Kindermund , - Heinrich ! wie wäre es ? komme ! wir schließen Im vollen Ernste nun den Bund !
Laß an der Schwester dir genügen In reiner Freundschaft immerdar , Geschwisterlich wohl 'n wir uns fügen An einem Herd als treues Paar ; Wohl 'n alles mit einander tragen , Bis einer von uns beiden stirbt , Und jedem will ich mich versagen , Sei es , wer es sei , der um mich wirbt ! "
Je länger sie zu ihm gesprochen , Je mehr wurde sie dabei erregt Und hatte schon , nicht unterbrochen , Den Arm in seinen Arm gelegt , An den sie nun sich fester schmiegte , Auf Heinrichs Antwort hoch gespannt , Denn wenn die Schwesterliebe siegte , War alle Zweifelsnot gebannt .
Und Heinrich fühlt und hört es mit Beben , Sein höchstes Glück ist_es , was sie spricht , Er atmet ihrer Seele Weben , So nah ist ihm ihr Angesicht .
Heiß geht es ihm über , herzbezwungen Blickt er in ihres Auges Strahl , - Und selig hält er sie umschlungen , Als wär's zum allerersten Mal .
Er weiß es gar noch nicht zu fassen , Was ihm die Schwester damit gibt , Er hat es sich selbst nicht träumen lassen , Wie leidenschaftlich er sie liebt .
Er preßt sie an sich wild verwegen Und glüht in Lust , wie er entzückt Ihr ungezählten Lippensegen Auf Mund und Hals und Schulter drückt .
Ihr will beinahe der Odem stocken Von seinem Ungestüm , sie drängt Ihn sanft zurück , ist ganz erschrocken , Bis sie nun an zu lachen fängt :
" Gemach , Herr Bruder ! sachte , sachte !
Friß mich nicht auf ! drück mich nicht tot !
Bei dem , was ich in Vorschlag brachte , Sei Sanftmut unser erst Gebot ! "
" Sanftmütig , Täubchen !
ich erwarte , Daß du mich diese Tugend lehrst , " Neckt er sie fröhlich , " und das Harte Mit Lammsgeduld zum Milden kehrst . "
Da droht sie ihm :
" Nun sei vernünftig , Gib Antwort mir mit Ja und Nein !
Wie soll es mit uns werden künftig ?
Gehst du auf meinen Vorschlag ein ? "
" Lorelei ! wie kannst du nur so fragen ! "
Spricht er , " ich habe längst gekürt , Nur mochte ich nimmer es dir sagen , Wohin mich all mein Sehnen führt .
Nur einer , die ich dir nicht nenne , Gehört mein Herz in Neid und Not Und , ob es mein Mund auch nie bekenne , Mein Lieben treu bis in den Tod ! "
Wie von kalt Wasser übergossen Fühlt sie sich , wie dahin gemäht , Versteht es so , daß er entschlossen Sie einer anderen willen verschmäht .
" Nicht nennen willst du mir die eine ?
So viel Vertrauen hast du nicht ? "
Ruft sie mit hellem Flammenscheine Aufwalle enden Zorns im Angesicht .
" Gehst mir behutsam aus dem Wege , Stiehlst dich mit Korb und Angel fort Zum Stelldichein im Buschgehege Und hast für mich kein freundlich Wort ? "
Er fällt bei dem , was er vernommen , Aus allen Himmeln , doch sie läßt Ihn nicht einmal zu Worte kommen , Wie sie der Sturm ins Feuer bläst .
" Meinst wohl , ich könnte dir vermindern Die Lust , zu minnen und zu freien , Durch meine Gegenwart dich hindern , Im Arm der einen froh zu sein ? "
" Lorelei - ! "
" Oh folge deinem Drange , Gehe nach Gefallen ein und aus , Doch laß zu deinem leichten Fange Die Angel künftig nur zu Haus . "
" So höre doch - ! "
" Ich will nichts hören , Denn deine Schliche kenne ich jetzt !
Versuche , Fische zu betören , Daß sie dein Köder lockt und letzt !
Mir aber , das verbiet ich ! zeige Nicht , wie du dich an der erbaust , Die , Hasenherz du , blöd und feige , Dich nicht einmal zu nennen traust !
O diese unsichtbare eine !
Versteht sie denn das Küssen gut ?
Und hat sie auch im Mondenschein Zu dir zu kommen wohl den Mut ? "
" Schweige ! " donnert er , " ich wollt ' , die eine Besäße im Leben nicht den Mut , Mit einem Grafen nachts alleine Zu fahren auf der dunklen Flut ! "
Auf springt er , seine Adern schwellen , Wie er_es ihr scharf entgegen hält , " Du willst hier mich zur Rede stellen Und selber tun , was dir gefällt ?
Der ist zum Wächter fein empfohlen , Der selber nascht verbotene Frucht , Und wer selbst Minne pflegt verstohlen , Den kleidet gut die Eifersucht ! "
" Haha ! süß sind verbotene Früchte ! "
Sie steht und lacht ihm ins Gesicht , " Doch ich , statt daß ich ängstlich flüchte , Verleugne meine Freunde nicht .
Daß ich zu Nacht hinaus mich wagte Mit Graf Lothar , war mein Begehre ; Nicht übel klang_es , was er mir sagte , Und ein paar Arme hat auch er ! "
" So ! hat er ?
und darin zu liegen , Ist auch dein Wunsch wohl und Begehre ?
Läßt dich wohl gern von ihm besiegen Und machst es ihm nicht allzu schwer ?
Nur zu !
nur zu !
und sieh , wie es endet .
Du breitest zwischen uns den Rhein ; Gib acht ! ehe sich der Sommer wendet , Wirst du des Grafen Buhle sein ! "
Lorelei ist wie vom Blitz getroffen , Bleich ist wie Marmor ihr Gesicht , Ihr Blick unheimlich wild , weit offen , Sie weist zum Felsen auf und spricht .
" Hoch auf der Lei dort will ich hausen , Geflohen von Menschen , ungeliebt , Vom Sturm geküßt , umfaßt von Grausen , Ehe ' sich mein Herz verloren gibt !
Wir aber sind fortan geschieden , Es weiß nun jeder seinen Weg , Und wie du mich zuletzt gemieden , So bleibe ' mir stets aus Weg und Steg ! "
Er spricht , den Mißverstand zu lösen , Verstockt , hartnäckig , nicht ein Wort , Und sie geht ab und nimmt den bösen , Unseligen Irrtum mit sich fort .
Aus Sankt Goar auch war zur Stelle Die Hälfte der Bewohnerschaft Und hatte auf einer Hügelwelle Mit ihrer Ellenbogen Kraft Sich Platz erkämpft , bequem gelegen , Und zwischen Königsstuhl und Rhein , Wo wenig Raum war zum Bewegen , Dem neu Erwählten nah zu sein .
Zu ihnen hielten als Gefährten , Die sich an Strom und Berg und Au Von Bacharach bis Boppard nährten Im langgestreckten Trechirgau .
Auch Sandrogs waren hergekommen , Die ganze Sippe , Mann und Maus , Christinnen Kind nicht ausgenommen , Und nur Salvete blieb zu Haus .
Sie standen nah genug dem Ringe , In dem das große Werk geschah , Daß jeder , wenn es vor sich ginge , Auch alles klar und deutlich sah .
Und Lurleis Falkenaugen trogen Sie nicht , sie hatte , empor gereckt , Die Grafen Katzenellenbogen Mitsamt den Schönburgs bald entdeckt .
Und wieder standen wie zwei Flammen Auf einem Herd und reich geschmückt , Lothar und Gisela zusammen Und schienen beide sehr beglückt .
Mißtrauisch lugte sie hinüber In eifersüchtiger Grübelei , Und ihr Gesicht wurde immer trüber , Je heiterer waren jene zwei .
Jetzt meldeten Posaunenklänge Der Handlung Anfang ; langsam nur Entrollte sich des Zuges Länge Auf menschenüberströmter Flur .
Herold voran und Bannerträger , Im Wappenrock des Reiches Aar , Trabanten , Bläser , Paukenschläger , Marschälle , Knappen , Höflingsschar .
Der Kirchenherren lange Reihen In goldgewirktem Meßgewand Mit allen Zeichen höchster Weihe , Den Krummstab in beringter Hand .
Dann kamen die erlauchten Kürer In Scharlachmänteln und daran Den edlen Hermelin , ihr Führer , Der Kurfürst-Erzbischof Johann .
Dann tausend Ritter und Vasallen , Endloser Klerus hinterdrein , Der psalmodierend ließ erschallen Gesang in mönchischem Latein .
Der Zug in feierlicher Weise Umwandelte den Mauerkranz Und stellte sich in weitem Kreise Ums Bauwerk auf im Sonnenglanz .
Des Reichs berufene Wähler stiegen Zum Königsstuhle jetzt empor , Die Bläser und die Sänger schwiegen , Der Erzbischof von Mainz trat vor Und fleht , es möge ihrem Tagen Gott seinen Segen nicht entziehen , Und alle , all die Tausend lagen Mitbetend stumm auf ihren Knien .
Urkunden wurden dann verlesen , Des Throns verlustig wurde erklärt Der Böhme , der mit Tun und Wesen Als König übel sich bewährt , Und daß im heiligen Römischen Reiche Mit ihm zu Ende die Geduld , Damit er einem Besseren weiche , Das walte Gott in seiner Huld !
Nun saßen flüsternd in der Runde Die sechs auf dem erhöhten Mal , Ein Name ging aus ihrem Munde , - Es war der Augenblick der Wahl .
In tiefer , atemloser Stille Blieb alles Volk und harrte nur , Daß Gottes und der Fürsten Wille Kund würde nach vollbrachter Kur .
Da schmetterten Trompetenstöße , Und weit umher die Mahnung drang , Daß männiglich das Haupt entblöße Vor des Erwählten Namensklang .
Der Reichsherold beschritt die Stufen Und setzte Kraft und Lungen ein , Als deutschen König auszurufen Kurfürst Ruprecht , Pfalzgraf am Rhein .
Und sturmgetragener Jubel tönte Bis zu der Menge fernstem Teil , Erschütternd donnerte und dröhnte Der Ruf : Heil , König Ruprecht !
Heil !
Nun an des Königsstuhles Brüstung Trat der Gewählte , mantellos , In strahlend goldener Ritterrüstung , Echt königlich und heldengroß .
Und wie er dankend sich verneigte , Scholl's aus den Reihen Sankt Goars , Als er sein Antlitz ihnen zeigte :
" Der Jäger aus Kurpfalz ! " -
Er war_es , Den kürzlich bei dem Mädchenlehen In Sankt Goar am Lindenstand Als höchsten Bieter sie gesehen , Verkappt als Weidmann , fremd im Land .
Hilf Himmel !
Der , den sie gescholten , Als käme er ihnen nicht Mal gleich , Den sie ins Burschband sperren wollten , Der war der erste nun im Reich !
Vor allen Mädchen doch und Frauen War Lorelei stolz , daß dem Gelüst Sie nachgab , hoch umher zu schauen .
Mich hat der König selbst geküßt !
Mit glänzendem Gefolge wallte Durchs Lager König Ruprecht hin , Und ihm auf Schritt und Tritt erschallte Glückwunsch zu seines Ruhms Beginn .
Dann rheinwärts zu dem kurzen Gange Schuf man ihm eine Gasse frei , Daß er zu seinem Schiff gelange , An Lurleis Standort dicht vorbei .
Lorelei durchbohrte das Gehege Der vor ihr Stehenden und wand Sich schmiegsam durch , bis vorn am Wege Sie in der ersten Reihe stand .
In Hoheit kam daher geschritten Mit manchem gnädigen Aufenthalt , Anhörend vorgetragene Bitten , Des Königs leuchtende Gestalt .
Schon war er nah , und Lorelei glaubte , Er hätte sie bereits erkannt Und ihr , soviel die Würde ' erlaubte , Ein huldvoll Lächeln zugesandt , - Da teilte drüben sich die Menge , Begleitet von den Seinen , brach Graf Dieter durch Gewühl und Enge , Verneigt auf es tiefste sich und sprach :
" Mein König !
Heil auf allen Wegen !
Erfüllt die erste Bitte mir , Gebt diesem Brautpaar Eurer Segen Als seines Bundes höchste Zier ! "
Und sieh ! vor König Ruprecht knieten Lothar und Gis'la Hand in Hand , Und mit der Augen Glanz verrieten Sie ihrer Herzen hellen Brand .
Ein Aufschrei , Mark und Bein durchdringend Gällt in die feierliche Ruhe , Der Löwin gleich , nach Beute springend , Flog Lorelei auf den König zu .
Nun aber schien ihr zu versagen Die Stimme , denn es zuckte ihr Mund , Wie Funken , aus dem Stein geschlagen , Flammt es in ihres Auges Grund .
Den nächsten , die es sahen im Kreise , Entsetzen durch die Glieder rann ; Der König fragte in milder Weise .
" Lorelei , was ist ?
was ficht dich an ? "
Sie zeigte , noch nicht Worte findend , Auf Graf Lothar vor dichten Reihn , Und sich gewaltsam überwindend Schrie sie heraus .
" Der Mann ist mein !!
Mir , mir hat er die Treue geschworen Beim Höchsten , was es irgend gibt , Ich bin_es , die er zum Weib erkoren Und die ihn selber heiß geliebt ! "
Sprachlos vor Zorn und Schrecken waren Die beiden Eltern und die Braut , Schnell hatte sich in großen Scharen Gefolge ' und Volk zum Ring gestaut , In dessen Freigelassener Mitte Nun König Ruprecht stand und sann , Als hielte er selbst nach alter Sitte Hier ein Gericht im Königsbann .
" Ich stelle , Graf Lothar , die Frage An Euch jetzt , " sprach er würdevoll , " Was sagt Ihr zu des Mädchens Klage ?
Sprecht Wahrheit ohne Furcht und Groll ! "
Lothar doch schlug die Augen nieder Und schwieg , sein Angesicht war bleich .
" Seht Ihr_es ? er schweigt ! " rief Lorelei wieder , " Laßt mich ihn angehen , Herr , vor Euch ! -
Laut , Graf Lothar , will ich Euch fragen , Als hörte mich die ganze Welt :
Wer war_es , der seit des Frühlings Tagen Dem Fischermädchen nachgestellt ?
Wer suchte sie auf allen Wegen , Im Waldesdunkel und am Rhein ?
Wer wußte schlau sie zu bewegen , Im Boot zu fahren ihn allein ?
Wer hielt unlöslich sie gebunden Mit seines Zauberlichtes Strahl In eben jenen nächtigen Stunden Im Wasser noch , zu ihrer Qual ?
Wart Ihr es nicht , der aus Hinterpforten Von seiner Burg geschlichen kam Und mir mit glatten Höflingsworten Mein arglos Herz gefangen nahm ? "
Sie hörten staunend Lorelei sprechen Und blickten streng und horchten scharf , Als sie dem Grafen das Verbrechen Der Zauberei ins Antlitz warf .
Der fühlte die Gefahr und sagte ; " Ich weiß von keinem Zauberlicht ; Wenn einer sich zum anderen wagte Mit Hexenkünsten , - ich war es nicht ! "
" Wohl ich ?! " rief sie mit Händeringen , " So denkt an jene Vollmondsnacht , Da ich , um Euch Bescheid zu bringen , Hinüber kam und mit Bedacht Euch fragte vor unserem ersten Kusse :
> Wie steht es mit Gräfin Gisela ? <
Wißt Ihr es noch , was im Verdrusse Ihr rundweg mir erwidert da ?
Denn mich nur hättet Ihr erkoren Als Eures Herzens Ehegemahl , Und das , das habt Ihr mir geschworen Nicht einmal , - zehnmal , tausendmal !
Ihr rieft den Rhein dabei zum Zeugen Und jede Welle , die drin fließt , Ehe würden sich die Sterne beugen , Schwurt Ihr , ehe daß Ihr mich verließt !
Und nun ? hahaha ! - " mit lautem Krachen Schlug sie sich vor die Stirn dabei , Und aus dem aberwitzigen Lachen Brach der Verzweiflung Herzensschrei .
Der König spracht " Herr Graf , Ihr schweiget Nach alle dem ?
Euch ist vergönnt , Daß Ihr uns Eure Unschuld zeiget Und Euch verteidigt , wenn Ihr könnt ! "
Als wäre jetzt der Bann gebrochen , Der auf ihm lag , begann Lothar :
" Herr , was die Jungfrau hier gesprochen , Ist , ich bekenn es , wörtlich wahr . "
Bewegung wogte durch die Massen Bei diesem inhaltschweren Wort , Lothar doch wußte sich zu fassen Und fuhr mit fester Stimme fort : " Ja , Herr !
ich habe ihr Treue geschworen Und habe Lorelei sehr geliebt , Gleichviel , ob niedrig sie geboren , Ob sie ein Herzogtum vergibt .
Von ihren Reizen hingerissen , Sah ich nicht an ihr dürftig Kleid Und wollte von nichts anderem wissen , Als mein zu nennen diese Maid .
Bald aber kam mit ernstem Mahnen Mir selber die Erkenntnis bei , Was ich dem Blute meiner Ahnen Und meinem Schilde schuldig sei . "
" Nicht ebenbürtig Eurem Range War ich ?! " brach Lorelei rasch hervor ; Doch Ruprecht sprach .
" Du schweigst so lange !
Jetzt hat der Graf des Königs Ohr . "
Lothar fuhr fort , auf Gis'la zeigend :
" Vor diesem edlen Frauenbild , Sich mir in Huld und Anmut neigend , Vor diesen Augen , sanft und mild , Erlosch die Glut , die nur noch spärlich In meinem Herzen Nahrung fand , Weil etwas , das mir unerklärlich , Schon zwischen mir und Lorelei stand .
Rot ist ihr Mund , süß ihre Minne , Ihr Antlitz schön , und hold ihr Leib , Doch schrecklich stieg es mir zu Sinne , - Herr , sie ist kein natürlich Weib !
Gesehen habe ich es und erfahren :
In ihrer Augen Flackerschein Und unter diesen goldenen Haaren Muß Unholdskraft verborgen sein .
War sie mir an die Brust gesunken Hingebungsvoll und hochbeglückt , Schien sie von Lust und Liebe trunken , Ganz aufgelöst , der Erde entrückt , Dann traf wie aus dem Hinterhalte Mich oft mit ungezähmter Gier Ein böser Blick , der mich umkrallte , Und dann , - dann graute mir vor ihr ! "
" Dir graute ? Dich ergriff ein Zagen ?
O tapferer Held ! weißt du , wovor ? "
Rief Lorelei wild , " ich will dir es sagen : Dir klang mein Racheschwur im Ohr !
Es ist mein Fluch , vor dem du zitterst , Denn ich erfülle meinen Eid , Und weil du das Verderben witterst , Wirst du nun blaß vor meinem Leid .
Du hast die Treue mir gebrochen , Genarrt , betrogen hast du mich !
Das sei gerichtet und gerochen , - In Höllengrund verfluch ich dich !
Fluch deinen Tagen , deinen Nächten , Ob du nun wandelst oder ruhst !
Und Fluch von allen dunklen Mächten Dem , was du denkest oder tust !
Fluch jedem Trunk , der dir befeuchtet Die Lippe , wenn sie Durst gefühlt !
Fluch allem Lichte , das dir leuchtet , Und Fluch dem Schatten , der dich kühlt !
So sei verflucht in Ewigkeiten , Verworfen du und dein Geschlecht , Getilgt von dieser Erde Breiten , Verflucht mit Weib und Kind und Knecht ! "
Da murrten sie , da wurde ein Toben , Sie drängten zu in blinder Wut , Die Hände schon nach ihr erhoben : " Ins Feuer mit der Hexenbrut ! "
Sie schützend vor des Volkes Grimme , Das laut nach Gottesurteil schrie , Gebot des Königs mächtige Stimme :
" Zurück ! ich habe ein Recht auf sie ! "
Lothar sprang vor , riß aus der Scheide Sein Schwert , in manchem Streit versucht , Daß niemand täte was zu Leide Der , die soeben ihn verflucht .
Doch Lorelei , furchtlos und verwegen In ihrem grenzenlosen Zorn , Trat kampfbereit dem Volk entgegen Und stand nun selber trotzig vorn .
Sie heischte Ruhe , knirschte und drohte Das Goldhaar schüttelnd im Genick , Und herzdurchbohrend blitzt ' und lohte Geschliffenem Dolche gleich ihr Blick .
Dann lachte sie voll Hohn und Tücken :
" Was rieft ihr ?
Hexe ? hahahaha ! " -
Kalt lief es jedem übern Rücken - " Jawohl ! das bin ich ! hahahaha !
Nehmt euch in acht !
ich könnt euch grüßen In einem schauerlichen Sinn , Ihr läget zitternd mir zu Füßen , Wollte ich euch sagen , wer ich bin !
Ihr seid mir alle tief erbärmlich Mit eurer Welt voll Trug und Neid , Dies Menschenleben , öd und ärmlich , Fort werfe ich es , ein verschlissen Kleid .
Dein Kuß , o König , war der letzte , Den ich empfing von Menschenmund ; Was mich auf Erden trieb und hetzte , Begrab ich auf des Rheines Grund .
Doch an mich denken sollt ihr lange , Ich zahle euch aus , was euch gebührt !
Und jetzt - Platz da zu freiem Gange !
Und wehe dem , der mich berührt ! "
Da wichen sie in breiter Zeile Vor ihr zurück voll Schreck und Graun , Und stolz schritt sie hindurch in Eile , Wie eine Königin zu schaun , Die nach bezwungener Volksempörung Nun unerbittlich streng verfährt Und keine Gnade noch Erhörung Den Todverdammten mehr gewährt .
Und eine dumpfe Ahnung war es , Die alle sorgenschwer umfing , Daß jetzt hier etwas Wunderbares Und Ungeheures vor sich ging .
Nur Heinrich trat ihr kühn entgegen ; Sie riß sich los , - ein einziger Blick , " Lebwohl ! " -
unfähig sich zu regen , Sah er sie enden ihr Geschick .
Am Strome hob sie beide Hände Und rief : " Ich komme ! nimm mich auf ! "
Da braust es gegen das Gelände , Die Wogen schlugen dran hinauf Wie aufgewühlt zu hohem Schwunge Von Grund aus auf die Uferbank , Und Lorelei stürzte sich im Sprunge Zum Rhein hinunter und versank .
" Lorelei !! " erscholl es in der Runde , Durchbrach des starren Schweigens Bann , Kam jauchzend wie aus einem Munde , - Sie blickten sich erschrocken an ; Wer rief es ? - all die tausend hatten Die Lippen nicht einmal bewegt ; Da war_es , als hätte ein eisiger Schatten Sich jedem auf das Herz gelegt .
Sie strömten hin und blieben stehen , Und manch ein Blick am Wasser hing , Wo nun auf Nimmerwiedersehen Lorelei in Wellen unterging .
An jener kühlen Uferstelle Gegenüber gerade der Felsenwand , Wo einstmals , starrend in die Welle , Sie ihn im vorigen Sommer fand , Lag Heinrich nun im Busch und dachte Sein Leben durch von Jahr zu Jahr , Wie er_es von Kindheit an verbrachte Mit Lorelei hier in Sankt Goar .
Ihm stiegen aus vergangenen Tagen Ach ! sonnenhelle Bilder auf Mit munteren Spielen , keckem Wagen Und mit dem glücklichen Verlauf Von manchem lustigen Abenteuer Das er zu Wasser und zu Land In ungedämpftem Jugendfeuer Mit Lorelei frohgemut bestand .
Vor Augen war ihm , wie sie blühend Zur Jungfrau reifte schön und schlank , Und wie dann mehr und mehr erglühend Sein Herz ans Herz der Schwester sank .
Von Liedern , die sie ihm gesungen , Manch eins ihm ins Gedächtnis kam , Das ihm so seelenvoll erklungen , Wie es nie ein anderer noch vernahm .
So ließ er die Erinnerung walten Und lag mit ihrem Perlenschatz , Die Hände unterm Haupt gefaltet , An seinem alten Angelplatz .
Der Tag versank ; die Berge hüben Beschatteten bereits das Tal , Nur Kamm und Kuppen waren drüben Beleuchtet noch vom Abendstrahl .
Tief dunkelgrün erschien die Halde Mit ihrem Laub an Strauch und Baum , Nur von dem hochgelegenen Walde Erglänzte noch ein breiter Saum .
Die Wände dort und scharfen Kanten Vom nackten , braunen Felsgestein Entzündeten sich nun und brannten In einem rosenroten Schein .
Das Wasser floß um Bänke ' und Riffe , Die Wirbel schäumten zwischendrein , Zum Hafen steuerten die Schiffe , Und einsam wurde es auf dem Rhein .
Nichts störte mehr den Abendfrieden , Kein Streit , kein lärmendes Getön , Die tiefste Ruhe war hienieden Im Tal und oben auf den Höhn .
Die Zweige über Heinrich schwebten So still , daß sich kein Ästlein bog , Kaum daß die Blätter leise bebten , Wenn sie ein Lüftchen überflog .
Durch sie hindurch erblickt ' er oben Aufragend in des Himmels Blau Und wie von eitel Gold umwoben Des Lurlenberges stolzen Bau .
Just dort , wo Lorelei hausen sollte , Suchte er sie niemals , sah nicht ein , Wie sie das Leben fristen wollte Hoch auf dem obdachlosen Stein .
Doch heute trieb_es , hinauf zu dringen , Ihn mächtig aus der stillen Bucht , Er wünschte sich des Falken Schwingen , Sein Auge maß die finstere Schlucht , Die zackig aufstieg aus dem Rheine , Wo , wie ihm dünkte , Fuß und Hand Hier am Gestrüpp , dort am Gesteine Notdürftig Halt und Stütze fand .
Wenn er im Boote nicht verzagte , Mit dem er hergekommen war , Sich durchs Gewirr hinüberwagte , Vielleicht bestand er die Gefahr .
Wie er noch sann und überlegte , War_es ihm , da er zum Gipfel sah , Als wenn sich dort etwas bewegte ; Ein Flattern wurde im Winde da , Wie wenn Gewand sich bauscht und blähte Und vorgebeugt im Abendschein Lorelei dort oben stünde und spähte Vom Fels hernieder auf den Rhein .
Sein Atem flog , sein Atem stockte , Sein Blick nicht von der Höhe schied ; Wie , wenn sie nun ihn rief und lockte - ?
Da klang schon ein ergreifend Lied .
Oh kämest du herauf zu mir , Wie wollte ich dich empfangen !
Mit offenen Armen wollte ich dir Und heißem Herzen nahen .
Ich preßte dich und küßte dich Ach ! viele tausend Mal , Und deine Huld erlöste mich Aus meiner Unrast Qual .
Wo auf der Erde festem Grund Dein Fuß auch geht und steht , Es lächelt nimmer dir ein Mund So süß , wie meiner fleht .
Und wo auch immer weit und breit Dich Wogengang umsprüht , Findest nirgend soviel Seligkeit , Wie mir am Busen blüht .
Komme , laß uns beide wohlgemut In Liebesbanden sein !
Mit meiner ganzen Seele Glut Bin ich in Freuden dein .
Komme , flüstre Wonnen in mein Ohr Und ruhe an meiner Brust , Blicke auf und schwinge dich empor Zu deine und meiner Lust !
Die Sonne drüben war gesunken , Grau stand der Felsen , öd und leer , Kein Strahl , kein goldener Himmelsfunken Beglänzte seinen Scheitel mehr .
Heinrich erblickt kein lebend Wesen , Wohin sein suchend Auge schaut , Nur Ginster wächst und Hexenbesen , Schwarzdorn und bräunlich Heidekraut .
Er schreitet vor , und an der Spitze , In kaum verhüllendem Gewand , Reglos gleich ihrem Felsensitze - " Lorelei !! " -
am luftumgebenen Rand Wirft er sich taumelnd vor ihr nieder , Und in des Glückes Überschwang Jauchzt er : " Hab ' ich dich endlich wieder ?!
Dein Lied war_es , Lorelei ! dein Gesang ! "
Mit einer Inbrunst ohnegleichen Schaut er ihr strahlend ins Gesicht , Doch ihr Erschrecken , ihr Erbleichen Sieht er in seinem Jubel nicht .
" Wie habe ich dich gesucht im Tale , Das du geheimnisvoll durchschwebst , Seit deiner Flucht vom Königsmale !
Nun sehe ich es , fühl es , daß du lebst !
Doch wenn du nicht im Grabe schliefest , Was hielt dich , welches Zweifels Scheu , Daß du mich nicht schon eher riefest ?
Du weißt es doch , ich bin dir treu ! "
" Heinrich ! Dich habe ich nicht gerufen , Nicht dir sang ich mein lockend Lied , Da ich auf diesen Felsenstufen Von allen dich am meisten mied . "
Die Augen mit der Hand bedeckend Seufzt sie wie unter Bergeslast , Derweil er auf den Knien sich reckend Mit beiden Armen sie umfaßt .
" Warum willst gerade den du meiden , Der so dich über alles liebt , Daß es für ihn nach deinem Scheiden Kein Glück mehr auf der Erde gibt ? "
So forscht er mit verhaltener Klage .
Doch sie , das Antlitz abgeneigt :
" Erlaß mir Antwort auf die Frage ! "
Erwidert sie und sitzt und schweigt .
" Mir , " spricht er , " schweben auf der Lippe Mehr Fragen noch ; oh sage nur :
Was schaffst du hier auf wüster Klippe , Wo keines Menschenschrittes Spur ?
Lorelei , die Rede geht am Rheine , Du brächtest Tod dem , der dich sieht , Und dem auch , der im Abendscheine Erklingen hört dein schmelzend Lied . "
Sie stutzt , ein grausam Lächeln gleitet Ihr triumphierend durchs Gesicht , Dann wallt sie auf , und heftig streitet Es in ihr , bis sie trotzig spricht .
" Wenn nun die Rede keine Märe , Wenn es ohne Rettung , Wahl und Rat Nun wirklich mein Verhängnis wäre , Jäh zu verderben , was mir naht ?
Und keinen , keinen dürft ich schonen , Den hierher sein Verlangen führt , Und müßte Treue wie Untreu lohnen , Von Gnade und Mitleid ungerührt ? "
Sie ist vom Sitz empor gesprungen , Scheint ihm unnahbar , hünenhaft In ihrer Schönheit , doch durchdrungen Von alles Bösen Willenskraft .
Er ist vor ihr zurückgewichen , Sie blickt ihn gar zu schrecklich an , Als käme die Tücke schon geschlichen , Die auch auf sein Verderben sann .
" So hättest - hättest wirklich alle , Die jüngst in voller Kraft geknickt , Verlockt von deines Liedes Schalle , Du , Lorelei , in den Tod geschickt ?! -
Oh sprich !
sage mir es mit einem Worte !
Bin ich denn auch verloren nun ?
Du schaust so wild am wilden Orte , Mein Blick kann nicht in deinem ruhn . "
" Verlange nicht nach weiterer Kunde , Zu wissen , wie das Schicksal wägt , Und wann auch dir die letzte Stunde , Du einzig Lieber , einmal schlägt . "
" Liebst du mich - "
" Frage nicht ! " sie schneidet , Schon wieder kalt und hart , das Wort Ihm ab , den herben Ton umkleidet Kein Mitgefühl ; streng fährt sie fort : " Mir ist vergiftet und verdorben Das Blut , das in den Adern kreist , In meinem Herzen ist gestorben , Was Lieben und Erbarmen heißt , Und nun kommst du daher und weckest Begrabenes auf mir in der Brust , Und was , Unseliger , du entdeckest , -
Oh würde es nimmer dir bewußt ! "
Er lächelt trüb .
" Ich kann es raten ; Was , Lorelei , dich um mich bedrängt , Ist , daß wie anderen , die dir nahten , Auch mir der Untergang verhängt .
es ist Schicksals Hohn ; - ich hatte das Leben Schon satt , weil es freudlos mir verrann Und nun es gilt , es hinzugeben , Lacht mich auf einmal gnädig an .
Kannst du ihr noch ein Weilchen wehren , Der Hand , die schon sich nach mir streckt , Kannst du den Würger warten lehren , Bis mich sein Kommen nicht mehr schreckt , O dann , so tu's ! noch sähe ich gerne Des lichten Himmels freundlich Blau , Den breiten Strom , die goldenen Sterne , Den grünen Wald in Duft und Tau !
Und dich , dich , Lorelei , möchte ich sehen Noch diesen einen Sommer lang , Hier oben knien , dort unten stehen Und selig lauschen deinem Sang .
Laß mir dies holde , süße Leben , Nur deinetwegen wünsch ich es mir , Sieh doch das Tal , den Rhein , die Reben , Wie wunderschön sind sie mit dir ! "
Sie schweigt , und nur ein frostig Schaudern , Das fieberartig sie durchfährt , Bekundet , wie_es mit Zwang und Zaudern Gewaltig in ihr braut und gärt .
Ihr ganzes Innere will sich wenden Und bäumt sich auf in Kampf und Scheu , Auch diesen in den Tod zu senden Für alle seine Liebe ' und Treue .
Und Heinrich fragt :
" Sind diese Bande Zu brechen so entsetzlich schwer ?
Komme mit ! weit weg in ferne Lande !
Dein Bruder bin ich ja nicht mehr !
In kleiner Hütte , still geborgen , Wirst du mein Weib an meiner Brust , Des Tages Mühn , ja Not und Sorgen , Doch , Lorelei ! namenlose Lust - "
" Reiß ' mir das Herz in tausend Stücke , Weil dir es nicht zu Dienst und Dank , Doch sprich mir nicht von einem Glücke , Heinrich , das uns in Nacht versank !
Fliehe ! fliehe !
ich will die Augen schließen , Nicht sehen , wo du hinunter klimmst , Kein Laut soll mir von Lippen fließen , Wenn unten du im Nachen schwimmst . "
" Du liebst mich !! " -
doch ehe er umwunden Sie , die wie aus sich selbst entrückt , Hält sie erbebend ihn gebunden Und fest an ihre Brust gedrückt .
Ihr Busen stürmt , und hochgeschwungen Ihr langes Haar im Winde weht , Wie er mit ihr in eins verschlungen Am schroffen Klippenhange steht .
Er will sie küssen , doch zu halten Weiß sie abwehrend ihn geschwind , Er ist in ihren Ringgewalten Gefangenen wie ein hilflos Kind .
Dann packt sie wie mit Löwenklauen Ihn an den Schultern , hält ihn steif Weit von sich ab , ihn anzuschauen , Er fühlt im Schreck sich todesreif .
Gespenstisch funkeln ihre Augen Und bohren sich in ihn hinein ; Will jetzt sie seine Seele saugen ?
Ihn niederstoßen vom Gestein ?
Sie aber schreit .
" Ich dich verderben ?
Niemals ! und stünde der Rhein darum still ! "
Und schüttelt ihn , " du sollst nicht sterben !
Es komme draus , was kommen will ! "
Dann reißt sie ungestüm ihn wieder Verlangend an sich und erstickt In Leidenschaft ihm Brust und Glieder , Hält wie mit Klammern ihn umstrickt .
Dumpf aus der offenen Tiefe schallet Des Rheines Brausen an ihr Ohr , Und überm Bergesrücken wallet Blutrot der volle Mond empor .
Da läßt sie ihn aus ihren Schlingen , Preßt sich die Brust , aus Wonne und Weh Ihr rasend Herz in Ruhe zu bringen Und winkt ihm schweigend , daß er gehe .
Er zögert ; doch den Arm erhoben , Weist nach der Schlucht sie hin und steht Starr , unbewegt , von Graun umwoben , Und Heinrich wendet sich und geht .
Im Öden ihrer Felsenwohnung Bleibt Lorelei sinnend , und es tagt In ihr , was sie mit Heinrichs Schonung Dem Schicksal gegenüber wagt .
In einem menschlich letzten Triebe , Aufflackernd ihr noch einmal nur , Hat sie dem Jugendfreund zuliebe Verletzt der Tiefe heiligen Schwor .
Und kaum allein , merkt sie ein Flirren , Das durch die Lüfte huscht und flaut , Es fliegt einher ein zuckend Schwirren , Und furchtbar ist es , was sie schaut .
Aus Nebeln , die zur Höhe steigen , Sieht sie entstellt und Leichenfarbe Heranziehn in geschlossenem Reigen Die alle , die sie schon verdarb .
Wie Geier kommen sie geflogen , Aschgrau von Staub und Moderduft , Umkreisen Lorelei hoch im Bogen Und halten dann in freier Luft .
Lothar voran den Unheilbringern , Versammelt hier aus Gruft und Grab , Und alle deuten mit den Fingern Auf Heinrich hohlen Blicks hinab .
Die Toten fordern den Lebendigen Blutdürstig als ihr Opfer ein , Er soll wie sie dem unabwendigen , Wahllosen Fluch verfallen sein .
Lorelei erkennt die Spukgestalten , Rafft sich empor und will die Hand Beschirmend über Heinrich halten , Doch eben biegt er um die Wand .
Sie weicht um keines Schrittes Länge , Steht aufrecht wie aus erzenem Guß , Und vor dem grausigen Gedränge Bleibt unerschüttert ihr Entschluß .
" Was wollt ihr ? " spricht sie zu den Schemen , " Ihr aus des Todes Gastgemach ?
Ihr sollt mir nicht den Liebsten nehmen , Und nimmer send ich ihn euch nach . "
Die Schatten flattern hin und wider In zappelnd unruhvollem Flug , Sie zeigen auf zerbrochene Glieder Und wo das Herz einst ihnen schlug .
" Bringt sie doch her aus Brust und Kammer Und türmt und schichtet sie zu Hauf !
Sie wiegen mir mit ihrem Jammer Die Treue nicht des einen auf , Das mir nur schlägt und stets geschlagen , Das nichts von Glück und Hoffnung weiß , Und das ich für sein mutig Wagen Nicht brechen will auf euer Geheiß . "
Die Geister in den Wolken strecken Die Arme wie zum Schwor empor , Und ihre bleichen Häupter recken Sie grinsend aus dem Dunst hervor .
" An meinen Schwor wollt ihr mich mahnen ?
Was kümmert euch ?
ihr schwurt auch .
Der dort sich rettet , soll nicht ahnen , Daß tödlich meines Mundes Hauch . "
Sie schütteln ihre blutigen Locken Und rücken näher noch heran , Und wie sie rings auf Klippen hocken , Ist Lorelei ganz in ihrem Bann .
Gleich unverschämten Bettlern starren Sie lechzend , lauernd , totenstill , Wie sie der Beute räuberisch harren , Die ihre Gier ertrotzen will .
Lorelei erhebt die Hand , beschwöret Und ruft .
" Aus meinem Angesicht !
Hinab mit euch !
ihr seht und höret , Ich kann_es nicht !
und ich will es nicht ! "
Da regt der Wind die breiten Schwingen , Die Schatten fliehen , der Nebel weicht , Der Grund erdröhnt von einem Klingen , Das murrend um den Felsen streicht .
Von unten kommt es herauf gezogen , Es rauscht im Strome , sprüht und schäumt , Es scheint , daß da mit Wallen und Wogen Die Tiefe wunderwirkend träumt .
Doch was sich nun in Wirklichkeiten Begibt , ist über Traum und Trug :
Zum Richter im verbissenen Streiten Berufen von der Geister Zug , Hebt langsam sich von seinem Throne Und taucht empor der Vater Rhein , Im Mondlicht funkelt seine Krone , Auf Wellen tanzt ihr Widerschein .
Er reckt sich , übersteigt die Wipfel , Frei , mitten aus des Tales Schoß , Wächst höher als des Berges Gipfel , Gleich einer Säule , riesengroß .
Ein schleppend Nebelkleid umschließet Die Schultern und des Körpers Rund , Ein silberweißer Schleier fließet Vom Bart hinab bis auf den Grund .
Darüber ragt , vom Mond beschienen , Das mächtige , goldumblitzte Haupt Und blickt mit drohend ernsten Mienen Auf Lorelei , die der Kraft beraubt , Die Augen kaum zu ihm erhebend , Dem Zorn im Götterangesicht Nicht widerstehen kann und bebend , Von Schreck gelähmt , zusammenbricht .
Sie liegt am Boden , ringt und windet Sich vor des Hohen Machtgebot , Das streng an ihren Schwor sie bindet , Und stöhnt :
" Ich sing ihn in den Tod ! "
Heinrich , des Abstiegs Fährlichkeiten Entronnen an des Ufers Saum Und noch in allen Herzenssaiten Den Nachklang vom erlebten Traum , Beschritt sein Boot und fuhr vom Lande Ins wilde Wasser gerade hinein Zur Rückkehr nach dem anderen Strande Noch in des Mondes vollem Schein .
Denn Wolken stiegen auf und flogen Erst einzeln , Schwänen gleich daher , Gesellten dann sich und bezogen Den Sternenhimmel mehr und mehr .
Der Wogen Sturz und Schwall umspülte An Bug und Bord den leichten Kahn Und brandete und schäumt und wühlte Auf klippenübersäter Bahn .
Heinrich bedarf zu neuem Wagen Vorsichtigster Besonnenheit Und aller Kraft , sich durchzuschlagen , Wo rings Verderben nah bereit .
Und jetzt , im Kampfe mit den Wellen , Mit denen er ums Leben ringt , Hört er Gesang die Nacht durchschwellen , Er horcht zur Höhe , - Lorelei singt !
Es schallt in diesen Felsenwänden So mächtig , daß er , flutumrauscht , Die Riemen lässig in den Händen Und die Gefahr verachtend lauscht .
Mal schließet einer Sein Auge zu , Dann geht auf Erden Ein Herz in Ruhe .
Doch weiter wandern Im Raume die anderen Und schauen herab Aufs blumige Grab .
Wer aus den Armen Der Liebe schied , Dem singt die Liebe Das letzte Lied .
Und hört er es schallen , Weiß er , gefallen Ist ihm das Los Aus dunklem Schoß .
Auf weiß umschäumter Klippenbarre , Um die hochan die Wellen gehen , Liegt Heinrich nun in Todesstarre , Und jede Welle will ihn sehen .
Die Luft bestreicht ihn lind und leise , Geruhig scheint des Mondes Licht Aus eng gewordenem Wolkenkreise Ihm in sein friedlich Angesicht .
Und Lorelei kniet am Rand daneben , Beugt sich hinab und horcht und späht , Ob sich noch eine Spur von Leben Durch einen Atemzug verrät .
Und als er endlich im Erwachen Die schweren Augenlider hebt Und durch die Züge nun , die schwachen , Ein halb verklärtes Lächeln schwebt , Umschlingt sie sanft ihn , legt dann wieder Ihn leise bettend auf den Grund , Wirft in Verzweiflung selbst sich nieder Auf ihn und - küßt ihn auf den Mund .
Da zuckt er auf , noch einmal sammelnd Die letzte Kraft , " Lorelei ! - o du !
In deinen Armen - " haucht er stammelnd , " Ach ! stirbt sich süß - " schnell fährt sie zu Und preßt so lange Lipp ' auf Lippe , Bis sie kein Leben mehr verspürt Und er sich endlich auf der Klippe Im Kusse sterbend nimmer rührt .
Lorelei erhebt sich , sitzt noch lange Bei dem Entseelten hier und sinnt , Doch über ihre blasse Wange Nicht eine warme Träne rinnt .
Dann nimmt den Toten im Umfassen Sie mit sich in die Flut hinein , Ihn nicht dem Spiel der Wellen zu lassen , Und schwimmt mit ihm hinab den Rhein .
Sie wiegt und hält in stummen Schmerzen Den jungen Leib mit Arm und Hand Und trägt ihn so an ihrem Herzen Zu seinem heimatlichen Strand .
Und wie sie durch des Stromes Schwellen Hinfließend ihn zur Ruhe bringt , Da singen um sie her die Wellen , Daß es im Wasser leise klingt :
" Und wenn du mir nicht gönnest Den süßen Rosenmund Und meinest gar , du könnest Mich beißen blutig wund , So laß mich doch erfahren , Wie hoch im Preise stehen Drei von den goldenen Haaren , Die dir im Nacken wehen . "
" Das erste dürft Ihr nehmen , So Ihr_es als Fessel braucht , Den wildesten Falken zu zähmen , Bis er zur Beize taugt .
Das zweite will ich geben , Knüpft Ihr als Strang es ein Zum Schwingen und zum Schweben Der größten Glocke am Rhein .
Das dritt
Ihr dann als Ferge Zum Tau bekommen sollt , Wenn ihr am Lurlenberge Im Strudel ankern wollt .
Und wenn die drei nicht reißen , Nicht Fessel , Strang und Tau , So will ich Euch verheißen - Was , weiß ich noch nicht genau . "
" Zu Proben , so fein erfunden , Gäbe ich dein Haar nicht her ; Und wenn ich selbst gebunden Mit einem einzigen wäre , Es hielte mich fester als Ketten , Ich riss es nimmer entzwei , Und könnt ich vom Tode mich retten , Und käme ich im Leben nicht frei !
Doch ist dir_es zum Verschenken Zu schade noch fürwahr , So reiche zum guten Gedenken Mir nur dein Händchen dar . "
Sie blickt ihn von der Seite Schalkhaft argwöhnisch an , Als ob im Liebesstreite Sie neue List ersann .
Dann hält sie die Hand ihm entgegen , Doch wie er danach greift , Zuckt sie mit schnellem Bewegen Zurück , daß er kaum sie streift ; Und zwischen den Händen , den raschen , Geht das in einem fort Mit Lauern und Huschen und Haschen , Mit Lachen und schäkerndem Wort .
Endlich trotz Pfiffen und Kniffen Hat er mit spielendem Ruck Das schwänzelnde Fischlein ergriffen Und hält es mit zärtlichem Druck .
" Halt ! " ruft er , " und nimmer von hinnen Kommst du mir ungebüßt , Ehe du nicht ohne Besinnen Mir meine Müh versüßt ! "
" Nehmt Euch in acht , ich springe ! "
Droht sie und zieht und zerrt , Allein sie sitzt in der Schlinge , So sehr sie auch sich sperrt .
Von seiner Rechten umschlungen , Von seiner Linken erfaßt , Muß sie sich endlich gezwungen Ergeben zu Ruhe und Rast .
An seiner Schulter liegt Ihr Haupt nun willenlos , Sie sitzen dicht geschmiegt Mit Hand bei Hand im Schoß .
Nun flüstert er ihr leise Manch mennig Wort ins Ohr Zu ihrem Lob und Preise , Und wie er den Frieden verlor .
Daß ihm ihr Bild geblieben Seit einem sonnigen Tag , Und daß er sie müßte lieben Mit jedem Herzensschlag .
Sie sei ihm Das Liebste nah und fern , Sie solle sein eigen werden , Sein Glück , sein einziger Stern .
Er wollte sie halten und hegen Als Herrin lieb und wert Und ihr zu Füßen legen , Was sie von ihm begehrt .
Der Jungfrau glühn die Wangen , Ihr wallt und wogt die Brust , Halb hört sie es mit Bangen Und halb mit heimlicher Lust .
Und bis zum tiefsten Grunde Erbebt sie , wie sie spürt , Daß er mit heißem Munde Ihr Scheitelhaar berührt .
Da trifft ein Stoß den Nachen , Daß er empor sich bäumt Und Kiel und Planken krachen , Von tosenden Wellen umschäumt .
Lorelei , mit flatternden Locken , Fährt auf , wie ' s rollt und rauscht , " Wo sind wir ? " fragt sie erschrocken , Späht über die Flut und lauscht .
" Die Wogen steigen und klimmen , Als trügen sie Menschengesicht , Mit weißen Armen umschwimmen Sie uns im Dämmerlicht .
Daß wir den Strudeln uns nahten , Des hatte ich selbst nicht acht , Sitzt still , bis wohlberaten Ich Euch ans Ufer gebracht . "
Sie lenkt den Kahn zu Lande Aus schaukelnder Wellen Spiel , Bald knirscht am Ufersande Sein leichtgezimmerter Kiel .
" Ich soll von dannen mich heben , Verlangst du , " spricht der Graf , " Und hast nicht Antwort gegeben , Ob mein Herz deines traf Zu meinem auf halbem Wege , Wie meines zu Deinem hin ; Jetzt sage mir , ehe ich mich rege , Ob ich dein Liebster bin . "
Sie stemmt die Ruderstange Gerundien zu Halt und Haft Und steht und lehnt die Wange An den umklammerten Schaft .
Den Wuchs und die herrlichen Glieder Schaut mit Entzücken er an , Sie blinzelt durch die Lider Herab auf den lauschenden Mann Und spricht mit lächelndem Munde :
" Mein Liebster ist der Mond , Der heimlich manche Stunde Bei mir im Kämmerlein wohnt , Und dem ich alles vertraue , Was mir zu Herzen dringt , Der , wenn ich ihn nur schaue , Mir Trost und Ruhe bringt .
Heute wird er wohl nicht kommen , Er hat der Liebchen mehr Und wird in Anspruch genommen Von einem ganzen Heer . "
" Wenn du auf all die anderen Nicht eifersüchtig bist , Denen beim Wechseln und Wandern Er willig ein Tröster ist , Darf ich den Mond dort oben Wohl auch so Gram nicht sein , Daß du ihn selbst erhoben Zum Liebsten im Kämmerlein .
Darf er bei dir erscheinen , So sperr ' auch mich nicht aus , Hast dann am Himmel einen Und einen im Erdenhaus .
Komme her , laß dich erweichen , Heute an der Reihe bin ich !
Wer weiß , zu was für Streichen Mein lockerer Partner schlich ! "
Schon will er ein übriges wagen , Da schüttelt sie das Haupt :
" Ich muß ihn doch erst fragen , Ob er es auch erlaubt .
Seht Ihr in voller Helle Ihn auf der Himmelsbahn , So sollt Ihr hier zur Stelle Mich finden mit dem Kahn . "
Gern hört es der Graf , doch trüber Blickt er ins Dunkel hinaus :
" Wagst du allein dich über Und findest dich nach Haus ? "
Das Mädchen kräuselt die Lippen , " Mich fürchten ? " fragt sie und lacht , " Ich fahre durch Wirbel und Klippen Sorglos bei Tag und Nacht .
Und wenn die Wellen mich schwingen In ihrem wildesten Tanz , So kann ich jauchzen und singen , Als trüg ich den Maikranz .
Jetzt aber heißt geschieden !
Es ist die höchste Zeit ; Zieht hin und lebt in Frieden Und aller Fröhlichkeit ! "
" So willst du , daß ich scheide Mit diesem kargen Gruß ? "
Spricht er in tiefem Leide , Schon auf dem Rand den Fuß .
Noch zaudernd bleibt er stehen , Als wollte er nicht von dar , Sie sagt :
" Auf Wiedersehen Im Vollmond , Graf Lothar ! "
Und blickt ihn an und drücket Ihm leise nur die Hand , Doch fühlt er_es , und beglücket Springt er vom Bord ans Land .
Nun breitet ihre Flügel Die Nacht auf Strom und Au Und streut auf Berg und Hügel Den milden Himmelstau .
Lorelei , mit ihren Gedanken Auf weitem Wasser allein , Fährt in dem Boot , dem schwanken , Still heimwärts über den Rhein .
Leicht steuernd nach Belieben Den schräg gestellten Kiel , Naht , mühelos getrieben , Sie langsam ihrem Ziel .
Die Ufer bald verrinnen , Im Dunkel die Berge stehen , Schon ist mit Turm und Zinnen Burg Katz nicht mehr zu sehen .
Doch glänzt daraus von ferne Ein Licht herab ins Tal Und wirft gleich einem Sterne Weithin den Flammenstrahl .
Quer übers Wasser schießet Der spiegelnde Flackerschein , Ein langer Goldreif fließet Dem Boote hinterdrein .
Stets auf den Steg , den hellen , Lorelei mit Freuden blickt Und denkt , es würde auf Wellen Ein Gruß ihr nachgeschickt .
Die schwippen nun und schlagen Begehrlich an den Bord , Als hätten sie zu sagen Ihr ein vertraulich Wort .
Es flüstert leis im Winde , Es gurgelt in der Flut , Dem blonden Fischerkinde Wird bänglich doch zumute .
Die Stimmen aus dem Grunde , Die murmeln immer nur :
Glaube keinem Menschenmunde , Traue nicht des Mannes Schwor !
Doch lockender den Ohren Haucht schmeichelnder Lüfte Klang :
Er liebt dich !
er hat dich erkoren , Der dich mit Armen umschlang !
Der Jungfrau klopft und schwillt Das Herz aus seiner Ruhe , Ihr strömt und wogt und quillt Unsägliche Sehnsucht zu .
Sie sieht wie sinnbetört Vor sich des Grafen Gestalt , Sie sieht ihn , und sie höret Seiner Rede süße Gewalt .
Sie fühlt , daß ohne Zaudern Sein eigen sie werden muß , Sie fühlt mit Wonnen und Schaudern Den ihm verweigerten Kuß .
Sie will ihn von sich wehren Und wieder an sich ziehen , Sie will zurück zu ihm kehren Und wieder vor ihm fliehen .
Sie glaubt ihr Herz verwettet An ihn in ringender Qual , Dünkt sich an ihn gekettet Durch seines Lichtes Strahl .
Und um sich los zu reißen , Nimmt sie die Ruder zur Hand , Doch auf dem Wasser das Gleißen Ist ein unlöslich Band .
Der Nachen , wie sie ihn wendet , Hängt an dem goldenen Seil , Das blinkt auf den Wellen und blendet Und blitzt wie ein schwirrender Pfeil .
" Du willst mich binden und zwingen ?
Halte den Kahn , so du kannst , Oder knüpf ' andere Schlingen , Ehe du mich übermannst ! "
So ruft sie mit spöttischem Lachen , Entgürtet sich unverweilt Und springt in die Flut vom Nachen , Die sie mit Armen zerteilt .
Doch wie sie schwimmt - o Bangen !
Befreit ist der Nachen nur , Sie selber bleibt gefangen Wie Fischlein an der Schnur .
Sie fühlt sich im Wasser erbeben , Ihr Trotz verliert den Halt , Sie muß sich dem Grafen ergeben , Er hat über sie Gewalt .
Bald wieder im Boot , muß schauen Zum Licht sie unverwandt , Halb Sehnen und halb Grauen Hält ihren Blick gebannt .
Und wie sie endlich gelandet , Ist_es ihr im Kämmerlein , Als wäre ihr Herz gestrandet Und läge draußen im Rhein .
So war denn nach dem Lesen Mal wieder in Sankt Goar Ein guter Herbst gewesen ; Ein Weinchen , frisch und klar , Versprach der Most zu werden , Der aus der Kelter floß , Und den zum Trost auf Erden Man in die Fässer goß .
Schon wurde das Laub der Reben Am Berge goldig braun , Der Sommerfäden Weben Flog über Dach und Zaun .
Durchdringend schien mit Locken Der Morgensonne Strahl , Die Luft ging warm und trocken Durchs herbstlich bunte Tal , Daß man den Staub sah streichen , Der auf den Wegen lag , -
Es gab nach allen Zeichen Heute einen durstigen Tag .
Darum wurde er auch gesegnet Den Braven in Sankt Goar , Denn was nicht oft begegnet , Wurde ihnen freudig wahr .
Beim Zollhaus , das am Rheine Aus alten Zeiten stand , War_es , wo die halbe Gemeine Sich heute zusammenfand .
Sie lachten und trieben Possen Und jubelten , dicht gedrängt Um einen , der geschlossen Ins Burschband war gezwängt .
Es war an die Mauerfließen Geschmiedet ein breiter Ring Zum Öffnen und zum Schließen , Daß er den Hals umfing .
Der Fremde kam gegangen Und fragte nach einem Wirt , Da hatten sie ihn gefangen Und in das Eisen geschirrt .
Wie an den Pranger gekettet , Stand er voll Ungeduld , Als hätte er das Leben verwettet Durch eine schwere Schuld .
" Spielt also man zu Lande , " Rief er , " dem Gaste mit ?
Führt hier zu Schimpf und Schande Des freien Wandrers Schritt ?
Nichts habe ich angezettelt , Was Sitte nicht erlaubt , Gestohlen nicht , noch gebettelt , Gemordet oder geraubt ; Habe einen Paß zum Reisen Von löblicher Polizei , Darum aus dem verwünschten Eisen Gebt gleich den Hals mir frei Und lasst meine Straßen Mich weiter ziehen in Ruhe ! "
Da lachten sie über die Maßen Und riefen ihm spöttisch zu :
" Daß du zum Morden und Rauben Nicht hergekommen bist , Das wollen wir dir glauben , Doch bist du auch ein Christ ?
Wir lassen dich nicht laufen Als Heiden in die Welt , Wir müssen dich erst taufen , Das Becken ist bestellt .
Die Ehre seit Karl dem Großen Man hier dem Gast erweist , Du mußt dich nicht dran stoßen , Daß sie das Hänseln heißt . "
" Ich nehme sie für genossen Und sage euch allen Dank .
Auch ehe ihr mich begossen Mit Karls des Großen Trank ! "
" Nein , nein !
es muß was fließen , Ehe zu den Christen du zählst , Sage nur , ob zum Begießen Du Wein oder Wasser wählst . "
" Nun gar noch !
ich und Wasser ?
Und darum an den Rhein ?
Ist Mal euer Brauch ein nasser , Tauft wenigstens mit Wein ! "
Da jauchzten sie ohne Ende Und schlossen ihn los im Nun Und schüttelten ihm die Hände Und lachten und sprachen dazu :
" Die Antwort war nicht übel , Denn hätte das Wasser gesiegt , Hättest einen vollen Kübel Du über den Kopf gekriegt . "
Sie zogen in hellem Haufen Mit ihm zur > Lilie < hin , Und da begann das Taufen Erst recht nach ihrem Sinn .
Er hielt die wackeren Zecher Dort auf sein Kerbholz frei Und trank aus silbernem Becher Aufs Wohl der Kumpanei .
Ihm wurde die Kehle zum Lohne Fürs Burschband brav genetzt , Und eine goldene Krone Wurde ihm aufs Haupt gesetzt .
Und haften mit ihnen blieb er Im uralten Wirtshaus am Rhein , Ins Hänselbuch aber schrieb er Clemens Brentano sich ein , Poet von Stand und Wesen ; - Sie glotzten ihm ins Gesicht , Denn keiner hatte gelesen Von ihm ein einzig Gedicht .
Und wie sie nun so saßen Ums aufgelegte Faß , Die Trinkerkräfte maßen Und plauderten dies und das , War heimisch bald geworden Der Fremdling im Verein Und sprach .
" Vom Hänselorden Ihr lieben Brüder mein , Habt ihr so schöne Sachen , Die einem den Aufenthalt So angenehm hier machen , Nicht mehr noch der Gestalt Wie eure Mordskravatte , Fein zierlich , fest geknüpft , Die um den Hals ich hatte , Und draus ich kaum entschlüpft ?
Ich möchte den Ruhm euch mehren Um andere Dinge noch , Als um das Heidenbekehren Im runden Eisenjoch . "
Sie horchten auf mit Staunen , Ob das sein Ernst wohl sei , Dann ging durch sie ein Raunen , Sie dachten an Lorelei .
Und einer vom Gelage Erbat das Wort für sich .
" Uns wundert deine Frage , Denn , Bruder Clemens , sprich , Hast du noch nichts erklingen Von Lorelei gehört , Der Zauberin , die mit Singen Die Männerherzen betört ?
Auf jenem Fels dort hauset Die schöne , schlimme Fei , Vor der dem Schiffer grauset , Fährt unten er vorbei .
In Unglück und Verderben Lockt sie mit ihrem Lied , Vor Liebesweh muß sterben , Wer es hört und wer sie sieht . "
Die Reihe , zu erstaunen , Nun an Herrn Clemens kam , Hoch zog er die Augenbraunen , Als er die Rede vernahm .
Und schnell mußt er erwidern :
" Eine schöne Zauberin ?
Und die mit Liebesliedern Berückt der Männer Sinn ?
Hat nie ein kühner Streiter Den Kampf mit ihr gewagt ?
Spinnt mir das Marlein weiter , Und was ihr wisset , sagt ! "
" Du wirst nicht viel erfahren ; Nur noch zu künden bleibt , Daß hier seit grauen Jahren Sie schon ihr Wesen treibt .
Und vielen hat sie , vielen Gebracht den Untergang Mit Locken und mit Spielen Und zaubersüßem Sang .
Es steht im Totenbuche Bei manchem , der verschied :
> Gestorben an Lurleis Fluche , Verdorben von Lurleis Lied < . "
" Hört , " sprach Herr Clemens wieder , " Ich fahr in Fröhlichkeit Durchs Reich und fahnde auf Lieder Aus altvergangener Zeit .
Sie quellen in aller Runde Aus unversieglichem Born Und tönen in Volkes Munde Gleich einem Wunderhorn .
Könnt singen ihr oder sagen Ein Lied der Lorelei , Daß ich es heim kann tragen In meine Bücherei ? "
Sie schüttelten mit Verneinen :
" Nicht einer , dem sie sang , Kam lebend zu den Seinen , Weil ihm das Herz zersprang .
So konnte keiner melden Das Lied , dem er gelauscht , Von all den jungen Helden , Die sie damit berauscht .
Darum laß den Rat dir taugen :
Bleibe ihrem Felsen fern , Daß nicht vor ihren Augen Dich läßt dein guter Stern !
Sie sitzt im Abendscheine Und strählt ihr langes Haar , Blickt lauernd hinab zum Rheine Und singt dich in Gefahr . "
Des Dichters Tiefblick klebte An seines Römers Rund , Ein sinniges Lächeln schwebte Um seinen blühenden Mund .
Sie weckten ihn aus Träumen .
" Wohlauf , du grübelnder Mann ! Laß klingen , laß brausen und schäumen , Was über die Seele dir rann !
Das ist das beste beim Trinken Hier unter den Reben des Rheins , Daß Grillen und Sorgen versinken Wie nirgends in Wellen des Weins .
Hier schwinden die schwersten Bedenken , Heimweh und Kummer und Schmerz , Hier wird beim Becherschenken Dir federleicht das Herz .
Stoß an auf Freiheit und Leben , Auf Lust und Liebesglück !
Du hast dich uns einmal ergeben , Sehnst immer dich wieder zurück . "
Anstimmten die fröhlichen Zecher Das Lied > Bekränzt mit Laub Den lieben vollen Becher ! <
Und löschten den brennenden Staub .
So saßen sie in der Lilie Und hielten mit Bedacht Weltlustige Vigilie Bis spät nach Mitternacht .
Sie tranken , die Römer schwingend , Dem Bruder fleißig zu Und trugen ihn auch singend Ins Bett hinein zur Ruhe . -
Die liebe Sonne lachte Schon hoch am Himmelsraum , Als Clemens ächzend erwachte Aus einem schweren Traum .
Ihm träumt , er wäre voll Würde Ein Bischof , fromm und reich , Von vieler Jahre Bürde Sein Scheitel silberbleich .
Und zu ihm käme geschritten In seine Sakristei Mit flehentlichen Bitten Die schöne Lorelei .
Die Augen blitzten und blinkten , Es glänzt ihr goldenes Haar , Die Lippen lockten und winkten Ach ! süß und wunderbar .
Sie bat ihn , sie vom Bösen Und von dem ewigen Fluch Zu retten und zu lösen Mit seinem heiligen Buch .
Sie wollte nicht mehr auf Erden Verführen der Männer Herz , Sie wollte eine Nonne werden Und büßen in Pein und Schmerz .
Er aber schrak zusammen ; Vor ihren Blicken stand Sein eigenes Herz in Flammen Trotz seinem Bischofsgewand .
" Ich kann den Zauber nicht bannen , Der dir in den Augen liegt ; Zieh ungelöst von dannen , Du hast auch mich besiegt !
Erst blickte sie stumm und traurig Ihm in sein frommes Gesicht , Dann lachte sie schrill und schaurig :
" Herr Bischof , verfangt Euch nicht !
Wollt wahren Ihr Herz und Glauben , Kommt niemals an den Rhein Und trinkt in rheinischen Lauben Nie einen Tropfen Wein !
Die Reben und die Minne , Sie geben Euch nimmer frei , Und um Verstand und Sinne Bringt Euch die Lorelei . "
Sie wandte sich , ihn zu lassen ; Doch plötzlich wieder jung , Wollte er sie rasch umfassen Mit seiner Arme Schwung .
Da fühlt er mit Schrecken und Schnaufen Am Hals ihre würgende Hand , Als wäre er noch einmal zum Taufen Ins Burschband eingespannt .
Die Hänselbrüder umstunden Ihn wieder , ein ganzer Hauf , Doch Lorelei war verschwunden , - Und keuchend wachte er auf .
Vorbaß die Wanderpfade Zog Clemens frank und frei Und machte die Ballade Von der schönen Lorelei .
Das Lied ging in die Runde , Kehrt allerwegen ein Und brachte der Welt die Kunde Von der Zauberin am Rhein .
Die sitzt in Ewigkeiten Auf ihrem Berg und singt Und sieht das Schifflein gleiten , Das euch vorüberbringt .
Wenn ihr sie seht und höret , So nehmt euer Herz in acht , Daß sie euch nicht betöret Mit ihrer Liebesmacht !
So in einem harten Kampfe Lag Herr Henne , konnte und konnte Mit sich selbst nicht einig werden , Und auch aus des Rheines Rauschen Wurde ihm weder Rat noch Meinung .
Wie er noch darüber nachsann , Kam Besuch herein zur Laube , - " Peter , du !
Gottlob !
nun weiß ich_es ! "
Rief er überfrohen Mutes Und dann aus der Bogenöffnung In den Garten : " Trude !
Trude !
Rasch ein Kännlein Engehöller Und zwei Becher ! aber spute dich ! "
Dann erst drückt er seinem Gaste Warm die Hand .
" Willkommen , Peter ! Hab dich ja in Ewigkeiten Nicht gesehen , lieber Bruder ! "
" War schon unten bei Frau Heilwig , Ein paar Äschen in die Pfanne Euch zu liefern , die heute morgen Ich im Gründelbach erwischte , " Sprache der andere .
" Äschen ? Äschen ? "
Lächelte verschmitzt der Ratsherr , " Danke , Peter ! aber darum Kommst du doch bei dieser Hitze Nicht von Sankt Goar nach Wesel ?
Trägst gewiß dich noch mit anderem , Was ich dir wie schon so manches Auch noch abzunehmen habe . "
" Nun , ein starker Aal ist auch noch In dem Korbe , " sagte Peter , Der die Anspielung des Freundes Wohl verstand , jedoch mit Absicht So verdrehte .
" Ist ein fetter , " Fuhr er fort , " und Aalfett , weißt du - "
"- heilt Kahlköpfigkeit , versteht sich ! "
Fiel der Ratsherr ein , den Schädel , Blank und glänzend wie ein Kürbiß , Mit den Fingern sich betupfend .
" Freilich ! und daß Äschenleber Gut ist gegen Schlaganfälle , Karpfengalle gegen Fieber , Krebssaft gegen_das Zipperlein , Ja , das weiß ich alles , Peter , Danke es alles deiner Weisheit .
Lieber Gott ! von wieviel Aalen Habe ich es Fett schon auf die Glatze Mir geschmiert in starker Hoffnung , Daß die Haare wachsen sollten !
Und sie kommen doch nicht wieder .
Willst mit deinen Fisch-Latwergen Von Gebresten und Beschwerden Mich befrei 'n , und dabei werde ich Immer fetter , immer runder , Immer röter im Gesichte . "
" Fleißig Wasser trinken , Bruder ! "
" Wasser ! " - vorwurfsvoll und schaudernd Sprache das eine Wort der Ratsherr , Aber dann mit hellen Äuglein :
" Hast wohl Durst ? nach solchem Gange Und bei dieser Bratenhitze Ist , weiß Gott ! ein Trunk vonnöten , Hatte mir schon selber einen Zugedacht , - da kommt er ! hierher !
Hierher , Trude ! auf die Brüstung ! " -
Peter Sandrog war ein Fischer , Dem in Sankt Goar sein Handwerk Gute Nahrung gab und Wohlstand .
Eins der ersten kleinen Häuser An des Städtchens oberem Ende Nannte er sein ; mit einem Garten Stand es , grün berankt und freundlich , Grad Burg Katz dort gegenüber .
Just in Hennes Alter war er , Stämmig , von gedrungenem Körper , Wetterharten , braunen Zügen Und schon stark ergrauten Haaren .
Nicht nur Freunde seit der Kindheit , Auch Milchbrüder waren beide ; Peters Mutter , Frau Salvete , War vor Zeiten Hennes Amme In der Freien Haus gewesen .
Sahen auch im Lauf des Jahres Selten sich die zwei , die wenig Über eine Stunde Weges Einer von dem anderen wohnten , War doch fest und unverbrüchlich Ihre Freundschaft , und wenn Peter Etwas auf dem Herzen hatte , War es stets in Oberwesel Sein geliebter Bruder Ratsherr , Dem er seine Sorgen sagte , Und der stets mit offenen Armen Hoch willkommen hieß den Treuen .
So auch heute .
Gemächlich saßen An der breiten Fenstermauer , Drauf der Wein stand mit den Bechern , Sich die beiden gegenüber Wie in einem großen Rahmen , Wo sie freien Umblick hatten Und ein kühles Fächellüftchen Sie vom Wasser her umhauchte .
Gleich erkundigte sich Henne Nach Salvete , Peters Mutter , Nach Frau Dankmod , seiner Hausfrau , Nach dem Sohn und den drei Töchtern , Deren ältere zwei im Orte Brave Männer schon gefunden , Und die Auskunft klang erfreulich .
" Ganz besonders noch erzähle Von der Jüngsten mir , der Blonden , " Sprache er dann ; " weist sie noch immer Alle Freier ab , die Spröde ? "
Peter schwieg darauf und leerte Tief bedächtig seinen Becher , Und der Ratsherr fuhr im Reden Ohne weiteres fort und sagte .
" Daß dein strammer Erstgeborener , Heinrich , fast zum Mann geworden , Ja , das kann ich mir wohl denken .
Aber was mich wundert , Peter , Ist und bleibt , daß nach dem Vierten Euch der Storch nicht mehr der Kindlein In die Wiege noch gelegt hat , Denn ihr wart doch beide jung noch , Du und deine schmucke Dankmod . "
" Hast wohl recht , " versetzte Peter Langsam vor sich nieder nickend , " Mit dem lieben Kindersegen War es nun aus , doch - bei dem Mädchen Ist noch anderes Wunderbares , Als daß leider unser jüngstes Sie geblieben . "
Danach stockt er , Sah den Ratsherrn an und seufzte .
" Nun , was weiter ? " sagte Henne , " Was denn sonst noch Wunderbares ?
Tust befremdlich ja und heimlich . "
" Ist auch heimlich , " sprach der Fischer , Sich verlegen seitwärts drehend ; Und die Faust am Herzen , murrt er : " Hier ! hier sitzt es und wurmt und quält mich , Daß ich keine Ruhe habe !
Bruder , - Hand drauf , daß du schweigest !
Aber endlich von der Seele Muß mir es runter !
- also höre .
Nicht der Storch ist es gewesen , Der das Kindlein uns gebracht hat ! "
" Nicht der Storch ?
ei , was du sagest ! "
Mußte trotz dem Ernst des Freundes Unwillkürlich Henne lachen .
Doch dem Fischer war es nicht spaßhaft , Und wie Kampf und Überwindung Zuckte es über das Gesicht ihm .
Zweimal setzt er an und brachte Doch das Wort nicht aus dem Munde , Noch nicht schlüssig , ob er reden , Oder ob er schweigen sollte , Bis er endlich , sich bezwingend , Barsch hervorstieß :
" Aus dem Rheine Fischten wir das arme Würmlein Splitternackt und neugeboren . "
Da wurde auch des Ratsherrn Miene Hochgespannt , mit großen Augen Blickte er auf den Gast und sagte : " Peter , hast noch nie im Leben Mir ein Marlein aufgebunden , Nichts für ungut um mein Lachen !
Aber nun - nun sage auch alles , Wie es in Wahrheit sich begeben ! "
Als er noch mit einem Trunke Sich gestärkt , begann der Fischer :
" Zwanzig Jahr ist es her , doch alles Sehe ich noch so klar und deutlich , Als wär's gestern erst gewesen .
Eines Nachts , bei Vollmond war es , Daß wir auf dem Rheine fischten , Ganz allein wir , ich und Dankmod .
Doch es kam nichts , ich wurde mürrisch , Und die Mitternacht war nahe .
Einen Zug noch , denke ich , tust du , Und dann heim , mit oder ohne !
Nun , wir hatten niedrig Wasser , Wirbel und Gefährt so ruhig , Wie ich_es selten noch gesehen .
Da ich einziehen will und hebe , Sackt das Netz sich , festgehalten In der Tiefe , daß ich meine , Nimmer kriegt ich es unzerrissen Aus dem Wasser in den Nachen .
Zwischen Bank und Ufer war es An der Lei des Lurlenberges , Wo es von Klippen starrt im Grunde .
Endlich gibt es nach , und Henne , - Einen Fange finde ich im Garne , Fast zu schwer für das Gestricke , Fast zu groß , um ihn zu bergen .
Wie wir nun vor Freude zitternd Diese Menge Fische eintun , Fasse ich mit der Hand ein Etwas , Das nicht Schuppen hat noch Flossen , Sondern weich und zart sich anfühlt , Und - den Schrecken kannst du denken !
- Und es war ein Menschenkindlein !
- Mitten unter all den Fischen Lag es nackt und still , das Würmchen , Tot natürlich , wie wir glaubten .
> Sicher ist_es ein Kind der Sünde , < Sprache ich , > das die Rabenmutter Heimlich in den Rhein geworfen ; Lege es hin ! in aller Stille Wollen morgen wir es begraben . <
Dankmod nimmt es sanft und hüllt es Sorglich in ein Tuch , und siehe , Sieh , da fängt es an zu atmen , Wird lebendig , regt sich leise , Schlägt die Äuglein auf und lächelt , Lächelt , Henne ! mußt mir es glauben . Uns ward_es wirbelig im Kopfe , Wie es möglich , daß ein Kindchen , Aus dem Rhein gefischt , noch Leben In dem kleinen Körper hatte .
Auf der Heimfahrt in dem Nachen Redeten wir mit einander , Was zu tun sei , und beschlossen , Still zu schweigen und das Mägdlein Flugs für unseren eigenen Sprößling Bei den Nachbarn auszugeben .
Mitleid mit der armen Mutter , Die betrogen und verlassen Sich vielleicht vor Schimpf und Schande Anders nicht zu retten wußte , Riet uns , unbedingt zu schweigen .
Mitleid mit dem Kinde selber Und die Dankbarkeit geboten , Es zu pflegen , weil es im Netze Uns so überreiche Beute Mitgebracht , als wollte es gerne Für die Kosten uns entschädigen , Die sein bißchen Nahrung heischte . Uns ging_es knapp mit unseren drei , Ella war noch kaum ein Jahr alt , Doch wir dachten , hätte der Himmel Noch ein Viertes uns beschieden , Wie es ja wirklich nun der Fall war , Würde es auch noch satt mit werden .
Dankmod hielt sich eine Woche Still zu Hause , und im Städtchen Hieß es bald : bei Fischer Sandrogs Ist der Storch schier unerwartet Wieder einmal eingetroffen .
Mit dem Fläschchen - anders ging es nicht - Wurde das Kindlein aufgezogen Und gedieh und wuchs und blühte .
Bald auch ließen wir es taufen , Und dem Ort nach , wo wir_es fischten , An der Lei des Lurlenberges , Nannten wir das Mädchen Lorelei .
Bruder , solltest jetzt sie sehen !
Rank und schlank und schön und kräftig , Ist sie unser Stolz und Freude , Ach !
und unsere schwere Sorge . "
So erzählte Peter Sandrog .
Frei von Paffenau , der staunend Zugehört bis an das Ende , Reicht ihm seine Hand und sagte : " Was ihr an dem Kinde tatet , Wird euch Gott einst segnen , Peter , Und euch auch der Sorge entledigen , Wenn erst Mal der Rechte anklopft Und der Jungfrau Herz gewinnet . "
Peter sprach .
" Der Segen ließ nicht Auf sich warten , denn von Stunde an Mehrte sich mein Gut , die Salme Drängten förmlich sich zu Scharen Mir ins Netz , ja tun es noch immer , Und ich weiß , bei den Genossen Regt der Neid sich , in der Gilde Nennen sie mich schon den Reichen .
Dazu schweige ich ; aber Henne , Eine Furcht habe ich im Herzen : Dieses Glück , dies ganze Wesen Geht nicht zu mit rechten Dingen , Da ist Teufelswerk im Spiele . "
"- sagt der Pfaffe ! nicht ?
dem habt ihr_es Wohl gebeichtet , " höhnte Henne , " Daß ein Kind vom Wassertode Ihr gerettet und es aufzogt ? "
" Nicht ein Wort ! nicht eine Seele Außer mir , Salut und Dankmod Ahnt etwas davon , " sprach Peter ; " Lorelei selber denkt , sie wäre Unsere leiblich rechte Tochter , Und du kannst mir es glauben , Henne , Uns ans Herz gewachsen ist sie Mehr fast , als die eigenen Kinder .
Aber manchmal graut uns vor ihr , Ja ! und daß ich es nur sage , Was ich denke : Nixenbrut ist_es ! "
" Geht der Leib ihr von den Hüften Stracks in einen Fischschwanz über ?
Oder schleppt sie am Gewande Einen nassen Saum , der niemals , Auch nicht an der Sonne trocknet ? "
Fragte mit scharfem Spott der Ratsherr .
" Nicht das eine noch das andere , " Sprache der Fischer , " sonder Tadel Ist ihr Wuchs , doch auf dem Herzen Hat ein hellergroßes Mal sie , Eine Schuppe , die in Farben Wie Perlmutter glänzt und schillert . "
" Das ist alles ? " lachte Henne , " Darum soll sie Nixenbrut sein ?
Bringe stärkere Beweise , Wenn es dir darum zu tun ist , Daß ich das Mirakel glaube ! "
Peter , den des anderen Lachen Offenbar verdroß , erhob sich , Ging mit steifen , schweren Schritten Im Gemache auf und nieder , Blieb dann bei der Bogenöffnung Vorne stehen , beide Hände Hinterrücks verschränkt , und blickte Finster auf den Strom da unten .
" Du willst stärkere Beweise ? "
Fragte er noch in halbem Ärger , " Wohl ! so höre denn ein weiteres Von dem Mädchen und dann sage , Ob ich recht habe oder Unrecht . "
" Darauf wart ' ich , " sprach der Ratsherr .
Peter setzte sich und knüpfte Ruhig wieder an den Faden .
" Unter Dankmods Hut und Pflege Wuchs im Haus die kleine Lorelei Munter auf mit unseren drei , Und wir lebten in dem Glauben , Daß sie uns von Gott gesandt sei , Uns zur Prüfung und zum Heile .
Aber manche Eigenschaften , Manche wunderlichen Züge Im Gebaren unseres Findlings Weckten endlich den Verdacht uns , Daß in ihm sich was Besonderes , Übermenschliches verberge , Das mit seinem Stamm der Hölle Näher als dem Himmel stünde .
Schwer habe ich mit mir gerungen , Wie ich mich in solcher Lage Nun als Christ verhalten sollte .
Doch das Kind , so hold und fröhlich , Das mit seinen großen Augen Mich so lieb und traulich ansah , Wenn mein Blick argwöhnisch prüfend , Finster in dem seinen ruhte , Und das doch an seinem Ursprung Keine Schuld trug , fortzujagen Und dem Elend preiszugeben , Brachte ich übers Herz nicht .
Henne , Hättest du es getan ? gewiß nicht ! "
Henne schüttelte .
" Nun , siehst du !
So behielt ich es denn trotz allem Und gewöhnte mich allmählich An des Mädchens Art und Weise , Ließ mir auch , wohl oder übel , Jeden Streiche von ihr gefallen , Wenn sie damit auch zuweilen Uns in Angst und Schrecken setzte .
Laß aus ihren reiferen Jahren Dir ein solches Stück erzählen .
Sommer und ein heißer Tag war_es , Und wir waren auf dem Fischfang , Heinrich , Lorelei , ich und Dankmod .
Heinrich hielt den Kahn mit Rudern Ziemlich in des Stromes Mitte , Ich und Dankmod hatten beide Hinten mit dem Netz zu schaffen , Das wir bald zu werfen dachten .
Lorelei , damals fünfzehn Jahr alt , Lag mit Hemd und kurzem Röckchen Nur bekleidet , vorn im Nachen Übern Bord gelehnt und spielte Plätschernd mit der Hand im Wasser .
> Beuge nicht so weit dich über ! <
Rief ihr Dankmod zu .
Sie hört es , Wandte sich und lachte schelmisch , Ohne sich vom Bord zu rühren Und ihr Spielwerk aufzugeben .
Als wir unser Netz geworfen Und nun beide wartend saßen , Blickte Lorelei noch einmal um , Und in ihren Augen - später Hab ich dessen mich entsonnen - Blitzt ' es neckisch auf und listig .
Dann nach einer kleinen Weile Schallt ' ein Schrei , ein Sturz ins Wasser , Und ich sah noch in die Tiefe Lurleis nackten Fuß verschwinden .
Bebend und gelähmt vor Schrecken Standen wir nun da und starrten Auf die Stelle hin , wo Lorelei Uns vor Augen war versunken , Und ich sagte mir : nun ist sie Wiederum dahin gegangen , Wo sie einstens hergekommen .
Plötzlich aber uns im Rücken Auf des Kahnes anderer Seite Tönt ein gellendes , jauchzend Lachen , - Und da ist sie ! nickt und winkt uns , Lacht in einem fort und schüttelt Heftig ihre goldene Mähne , Daß im Kreis die Tropfen fliegen .
Grenzenlos war unsere Freude , Sie zu sehen , und ehe ich ahne , Welchen Schelmenstreich die Dirne Uns im Übermut gespielt hat , Strecke ich ihr die Hand entgegen , Ihr zu helfen , sie zu retten ; Doch sie lacht und schwimmt und prudelt Schnell und tummelt sich im Wasser Wie ein Fisch und fühlt sich lustig Recht in ihrem Elemente .
Nun ging mir sofort ein Licht auf , Und doch konnte ich ihr nicht zürnen Über ihren Schwank , mit Schlauheit ausgeführt , um uns zu foppen , Denn daß Lorelei schwimmen konnte , Wußten wir ja nicht bis dahin .
Heinrich wußte es und gestand nun , Daß er oft mit ihr geschwommen , Und daß er sich nicht geängstigt Bei dem kecken Taucherstückchen . -
Nun , was sagst du zu dem Streiche ? "
Henne zuckte mit den Achseln Und erwiderte gelassen :
" Daß sie schwimmen kann und tauchen Und zugleich ein loser Schalk ist . "
" Weiter nichts ? " versetzte Peter .
" Hättest du sie dabei gesehen , Würdest du wohl anders denken .
Überhaupt , es läßt sich gar nicht Alles sagen und beschreiben , Was in diesem Mädchen drin steckt .
Ihren eigenen Kopf und Willen Hat sie schon seit frühster Kindheit Und versteht_es , ihn durchzusetzen , Sei es mit Schmeicheln , sei es mit Trotzen ; Aber nie sah ich sie weinen .
Betteln kann sie , flehn und drängen , Hat in ihren blauen Augen Eine Bittgewalt , um einem Schier das Herz im Leib zu schmelzen .
Wonnig sind dann anzuschauen Und holdselig ihre Züge , Und ein recht spitzbübisch Lächeln Spielt um ihre Schelmenlippen .
Damit körnt sie Alt und Junge Wie mit Reiherschmalz und Honig Wir die Fische , und wer anbeißt , Der wird angehaun wie_ein Grashecht .
Denn ein loser Schalk daneben Ist nun allerdings erst recht sie .
Nichts tut lieber sie , als necken Und ist dabei so erfinderisch Und so drollig ausgelassen , Daß mit ihren Narreteien Sie zu Lustigkeit und Lachen Oft uns wider Willen hinreißt .
Aber nun sieh sie im Zorne , Und du kennst sie gar nicht wieder !
Ganz ein ander Wesen ist sie , Ganz verwandelt und verwechselt .
Stolz und hart ist dann ihr Antlitz , Blutlos wie ein Bild von Marmor .
Um den bleichen Mund da zuckt es , Und die Nasenflügel zittern ; Ihre Augen schießen Blitze Schlangengleich , und manchmal leuchten Sie von einem grünen Feuer Wie der Katze Blick im Dunklen .
Eine Wildheit , unbezähmbar , Kommt mit Schrecken dann zum Vorschein , Und wer_es sieht , den packt ein Grausen . "
Langsam mit dem Haupte schüttelnd Sprache der Ratsherr :
" Höre , Peter , Sagtest du vorhin nicht , Lorelei Wäre dir ans Herz gewachsen ? "
" Freilich ist sie_es ! " rief der Fischer , " Aber sieh auch ihre Schönheit , Diese Wohlgestalt des Körpers , Dieses Angesicht , die Augen Und das wunderbare Goldhaar , Das sich ihr an Stirn und Schläfen Üppig bäumt und lockt und ringelt Und in langen , weichen Wellen Ihr den Rücken überflutet !
Hör sie lachen , - ach ! und Henne , Hör sie singen ! solchen Wohllaut , Solche süße Kraft der Stimme Hast du nie aus Menschenmunde Noch vernommen .
Weiß der Teufel , Wo sie ihre Lieder herkriegt , Daß sie wie mit Zauberweisen Mit dem quellenden Gesange Alle Herzen bannt und bindet ! "
Peter , der zur Übertreibung Und in seiner schlichten Derbheit Auch zum Schwärmen nicht geneigt war , Hatte doch bei seiner Schilderung So ins Feuer sich geredet , Daß er selbst davon erregt war .
Doch zum Freunde sprach der Ratsherr : " Weißt du , was ich glaube , Peter ?
Lorelei ist in ihren Eltern Vornehm von Geburt und Abkunft , Und wir müssen ihre Mutter Unter hohem Schilde suchen .
So bestechend reiche Mitgift , Solcher Schmuck an Leib und Seele - "
"- sind des Satans Angebinde ! "
Unterbrach ihn rauh der Fischer .
" Meine Mutter zwar denkt auch so Und behauptet jetzt noch immer , Lorelei wäre hochgeboren , Eines Ritters , einer Gräfin Sündhaft ausgesetzte Tochter ; Aber das ist nichts , als Schnickschnack .
Halte doch alles nur zusammen , Was ich dir von ihr berichtet ; Ist es denn nicht übermenschlich ?
Nicht unheimlich und besorglich ?
Niemals habe ich es glauben wollen , Was von alters her man munkelt , Daß es Nixen gäbe im Rheine , Schöne , zauberkundige Weiber , Die in Felsengrotten wohnen , Lauernd jungen Männern nachstellen , Sie mit Liebeslist umstricken Und in ihren weißen Armen Sehnsuchtsvoll zum Grund hinabziehn .
Anders denke ich jetzt darüber , Und ich laß es mir nicht nehmen :
Solcher Nixe Kind ist Lorelei . "
" Wenn ich , " schmunzelte der Ratsherr , " So ein aalglatt , nackicht Weiblein Nur einmal zu sehen bekäme !
Wollte gern mich hätscheln lassen Von den weichen Schlangenarmen , Sei es zu Wasser , sei es zu Lande .
Na , nur ruhig Blut , mein Alter ! "
Lacht er , als des Freundes Antlitz Sich verfinsterte , und klopfte Seinem Peter auf die Schulter , Um ihn wieder zu begütigen , " Habe nur Geduld und Nachsicht Mit dem schönen , wilden Mädchen .
Ob nun Menschenweib , ob Fischweib Lurleis Mutter sei , sie selber Ist doch unsersgleichen , Peter ; Und was Heimliches und Fremdes In ihr steckt , wird mit den Jahren Mehr und mehr sich noch verlieren , Sonderlich , wenn sie dereinstens Eines wackeren Mannes Weib wird .
Darum Sorge dich nicht , Bruder !
Laß uns noch ein Kännlein trinken Und von anderen Dingen reden . "
" Nein , mehr nicht !
es ist Zeit zum Heimweg , " Sprache der Fischer und erhob sich .
" Wie du willst , " versetzte Henne , " Dann Geleit ' ich dich ein Stücklein , Mir die Füße zu vertreten , Wie_es der Medikus mir vorschrieb . "
Und nach Hut und Stocke greifend Macht ' er sich bereit zum Gange .
Es tanzt im Nebel auf den Höhn .
Es summt ein lieblich Waldgetön , Es leuchten Pilz und Farren .
Im Tale doch ein Bächlein rauscht , Wo Liebe nur auf Liebe lauscht , Da will ich deiner harren .
Der Mond ist hell , der Mond ist voll , Ich weiß nicht , wie ich leben soll , Weil ich an dich nur dachte .
Wir sind zu lange schon getrennt , Oh komme herab ! die Sehnsucht brennt , Nach deinen Küssen ich schmachte .
So rauscht es in Wellen , so säuselt im Tann , Es Singens die Vögel in Zweigen ; O lieber , du hoher , du herrlicher Mann , Du kannst es allein nicht verschweigen !
Schnell öffne das Pförtchen und laß mich herein !
Ich komme geschlichen auf Zehn , Ich will dich umhalsen , umwinden , umfreien , Dir sollen die Sinne vergehen .
Mir nahte noch nimmer und nirgendwo Je deinesgleichen im Leben Mit Augen , so strahlend , mit Lippen , so froh , So mutig im Nehmen und Geben .
Der Mennigst bist du , der Schönste von all 'n Mit ritterlich siegenden Armen , Oh laß dir mein Herzen und Scherzen gefallen , Schließ auf ! habe endlich Erbarmen !
Hörst du nicht mein Flehn und Klagen ?
Weht es dir nicht zu der Wind ?
Läßt mich ganz an dir verzagen , Kannst es dulden , kannst es tragen , Daß wir auseinander sind ?
Meine Augen stehen in Tränen , Und mein Herz verblutet sich , O gib Antwort meinem Sehnen , Laß von dir geliebt mich wähnen , Und auf ewig liebe ich dich !
Nicht lange bleibt verborgen Gis'la des Gatten Leid , Denn jeder neue Morgen Gibt ihr davon Bescheid .
Doch braucht sie nicht zu fragen , Was ihr Lothar verhehlt , Sie weiß sich es selbst zu sagen , Daß ihr sein Lieben fehlt .
Sie sucht nicht nach dem Grunde , Als wäre er ihr verhüllt , Sie ahnt es , daß von Stunde Sich Lurleis Fluch erfüllt .
Nie hört Lothar sie klagen , Daß er ihr Kälte zeigt , Sie will es mit ihm tragen , Grämt sich im stillen und schweigt .
Er kann das Weh nicht heilen , An dem ihr Leben dorrt , Und spricht , das Leid zu teilen , Auch kein befreiend Wort .
Ihn treibt von ihrer Seite Sein schuldbewußter Sinn , Ruhlos irrt er ins Weite Durch Wind und Wetter hin .
Und immer zieht es , immer Ihn an den Ort zurück , Wo er im Mondänflimmer Einst träumte von künftigem Glück .
Dort unten war es am Rheine An jenes Bächleins Rand Bei dem bemoosten Steine , Wo er mit Lorelei stand , Wo sie mit Wonnebeben Ihm in die Arme sank , Er Glut und Lust und Leben Von ihren Lippen trank .
Dahin hat er sich wieder Mit scheuem Schritt gewagt , Läßt schwermutsvoll sich nieder , Im Innersten verzagt , Und sitzt nun still und traurig Hier einsam auf dem Stein , Ihn fröstelt , kalt und schaurig Weht ihm ins Herz hinein .
Er sieht das Brünnlein laufen Und sieht es auch wieder nicht , Er hört des Wassers Traufen , Wie es sich an Kieseln bricht .
Er weiß nicht , was da rauschet , Woher der Schall ihm dringt , Er blickt empor und lauschet , Wie_es um ihn singt und klingt .
Weil Liebe du gelogen hast , Gebrochen deinen Schwor , Hast du nicht Ruhe mehr und Rast , Ich bin dir auf der Spur .
Ich will dich hetzen und jagen , Ich will mit Leid dich schlagen , Am Leben sollst du verzagen , Ehe wieder grün die Flur .
Dein Wort war hold und minniglich , Dein Auge war voll Lust , Du hieltst in deinen Armen mich , Ich lag an deiner Brust .
Die Wellen hört ich singen , Die Sterne hört ich klingen , Ich hätte mich mögen schwingen Hoch über der Erde Dust .
Du gingst und nahmst ein ander Weib Und trugst sie in dein Haus , Dafür Verderben deinem Leib Und deiner Seele Graus !
Magst schlafen oder schweifen , Magst in der Ferne streifen , Ich will ans Herz dir greifen :
Gib mir mein Glück heraus !
O Jammer ! o Pein und Plage !
Lothar trifft Stoß auf Stoß , Friedlos sind seine Tage , Die Nächte schlummerlos .
Er weiß nicht , was er denken , Nicht , was er glauben soll , Bleischwer in den Gelenken , Im Kopfe wirr und toll , Wankt er in seinem Schlosse Wie taub und blind umher , Die Mannen von seinem Trosse Erkennen den Herrn nicht mehr .
Hohläugig und elend blickt er , Bleichwangig und fast ergraut , Vor seinem Abbild erschrickt er , Da er es im Spiegel schaut .
Wie ob dem Vorfall im Walde Er grübelnd sich härmt und grämt , Geschieht es , daß er bald Sich vor sich selber schämt .
Und wieder nun erwachet Der Stolz , der hart wie Stein Mitleid und Reue verlachet , Flößt neuen Mut ihm ein Und trägt ihn wie auf Wogen , Daß er sich trotzig fragt : " Graf Katzenellenbogen , Was ist_es , das an dir nagt ?
Womit denn kämpfst und ringest Du ruhlos Tag und Nacht , Daß du das Ding nicht zwingest , Das dich zu fürchten macht ?
Spukt ein Gespenst im Grunde , Will ich_es mit Augen sehen , Ich stelle es , und zur Stunde Soll es mir Rede stehen .
Ist sie_es , dem Bad entronnen Und lebend im Wald versteckt , Die bei dem Stein am Brunnen Gehöhnt mich und geneckt , Dann fort mit allem Bangen !
Sie soll bald kirre sein !
Womit ich sie einmal gefangen , Fang ich sie wieder ein .
Und ist sie noch schön wie ehe , Ob Hexe oder nicht , Bei meiner Seele ! so gehe Ich anders mit ihr ins Gericht ! "
Halb kann er es nicht verwinden , Daß jüngst sie ihn besiegt , Und halb , sie wieder zu finden In Hoffnung schon gewiegt , Beschließt er , sie zu suchen , Nimmt Armbrust mit und Speer , Geht unter Eichen und Buchen , Als ob es zum Jagen wäre .
Der Nebel ist gestiegen , Der auf dem Rheine lag , Zerklüftete Wolken fliegen Am Spätherbstnachmittag .
Die Luft ist dunstig , es senket Sich schon des Zwielichts Hauch , Mit schlurfendem Gange schwenket Der Wind um Baum und Strauch .
Die Waldestiefe weitet Sich düster , freudenlos , Mit klopfendem Herzen schreitet Lothar durch Laub und Moos .
Erpicht auf sein Beginnen , Erhitzt von seinem Wahn , Spürt er mit scharfen Sinnen Nach seines Wildes Bahn .
Bei keinem Pirschgang wallet So mächtig ihm das Blut , Was fern nur hallt und schallet , Bringt ihn in Gärung und Glut .
Wenn mit durchdringendem Tone Ein Specht am Baume hackt , Wenn in der Eichenkrone Ein dürres Ästlein knackt , Von dem vielleicht ein Rabe Die trägen Schwingen hebt , Und wenn mit flinkem Trabe Ein Fuchs ins Dickicht strebt , - Gleich stutzt er und fährt zusammen In rascher Begehrlichkeit , Ist gleich in Feuer und Flammen Zum Überfall bereit , Läßt von Gerege und Geräuschen , Die Auge und Ohr vernimmt , Bald hier , bald dort sich täuschen , Wird ärgerlich und verstimmt .
Er hat den Born umschlichen , Gelauert und gelauscht , Doch nur die Zeit ist verstrichen , Das Wasser nur hat gerauscht .
Er schlägt , die Spur zu finden , Sich tiefer ins Gehege Und stöbert mit Wittern und Winden Stracks ohne Weg und Steg In einem Seitentale , Aufsteigend quer vom Rhein .
Da sieht er zum hundertsten Male Undeutlich im Dämmerschein Schon wieder sich etwas regen , Als weht ein helles Gewand , Als winkte mit raschem Bewegen Ein Arm und eine Hand .
Schnell hin ! -
da ist_es verschwunden , Nichts ist , als Strunk und Strauch , Und was er glaubte gefunden , Zerfloß wie Nebelrauch .
Er müht sich ab mit Suchen Anstrengend Gehör und Gesicht , - Da rechts in niedrigen Buchen , Bewegt sich es und raschelt da nicht ?
Und jetzt , wo die Loden sich biegen , Wo Haseln stehen zu Hauf , Da streicht es und duckt sich im Schmiegen , Taucht seitwärts wieder auf .
Er nähert sich ihm leise , Er schneidet den Weg ihm ab , - Wo blieb es ? rings im Kreise Ist es stille wie im Grab .
Nun wieder drüben zur Linken Dasselbe wie zuvor , Dasselbe Wanken und Winken , Das eben sich rechts verlor .
Doch wie er springend und laufend Erreicht den umbuschten Platz , Ist es wieder umsonst , und schnaufend Verwünscht er die trügerische Hatz .
Fast müde vom langen Schweifen , Stützt er sich auf den Speer , Und übers vergebliche Streifen Ergrimmend , hofft er nicht mehr .
An Heimkehr denkt er , um morgen Am hellen , lichten Tag Zu sehen , was hier verborgen Ihn irren und äffen mag .
Da kommt heran gezogen Vom Berg ein frischer Wind Und macht die Zweige wogen , Doch sanft nur und gelind .
Und in dem Rauschen und Schwingen Hört hinter sich Lothar Talaufwärts nun ein Singen In Lüften wunderbar .
Mich hält , was einst zu dir mich trieb , Weh mir ! weh dir ! gefangen , In meines Herzens Grunde blieb Nach dir ein heiß Verlangen .
Noch ist nicht , was im Walde hie Geschehen zwischen dir und mir , Vergessen und vergangen , Weh mir ! weh dir ! Dir läßt es auch nicht länger Ruhe , Wohin , wohin vor Leide ?
Verlorene Liebe suchest du Wie Perlen auf der Heide .
Folgst du mir nach mit kühnem Sinn , Mir , die ich deine Sehnsucht bin , Wohin ich dich bescheide ?
Wohin ? wohin ?
Der Fluch aus meinem Munde , Der liegt versunken im Rhein , Dein eigen will ich sein , Bist du von dieser Stunde , Geliebter , wieder mein .
Du bist am Herzen krank und wund , Von Liebesleid versehret , Ich weiß es , was dein stolzer Mund Mit heißem Durst begehret .
Berauschend dir ein Becher schäumt , Davon dir Tag und Nacht geträumt , Komme , leere ihn auf den Grund !
O seligsüße Trunkenheit In Wonnen und in Wehe !
O sinnestrunkne Seligkeit , Dein Wille nun geschehe !
Komme , Liebster , komme !
Erwartung winkt , Daß dir die Braut entgegensinkt , Es ist wohl an der Zeit .
Da schimmern und spiegeln die Wände , Vom Lichte der Ampel erhellt , Da haben geschäftige Hände Ein köstliches Mal uns bestellt .
Nichts fehlt in dem gastlichen Horte , Daß beide wir glücklich sind , Vor seiner verschwiegenen Pforte Singt leise nur , leise der Wind .
Frischauf und tapfer gerungen !
Da drinnen ist es wohlig und warm , Heisa ! hinübergesprungen !
Bald hältst du das Liebchen im Arm .
Kommst du , Geliebter ?
Dort ist mein Dach !
Hörst du im Sturm mich ?
Folge mir nach !
Der Graf , enttäuscht , verdrossen , Hemmt vor der Wüste den Schritt , " Lorelei ! " ruft er entschlossen , " Nicht weiter gehe ich mit .
Mit Lügen und listigen Scherzen Hast du mich genarrt bis hier , Mir wird es kalt im Herzen , - Du hüte dich vor mir ! "
Schon will er sich rückwärts wenden , Da wieder sieht er sie stehen Mit liebeflehenden Händen , Nun kann er nicht von ihr gehen .
Sie winkt ihm und verschwindet , Er folgt ihr eilig nach , Und wie er um Klippen sich windet , Ragt wie ein schirmend Dach Ein breites Felsstück oben , Dahinter ist es still , Ganz still nach Brausen und Toben , Und wie er weiter will , Tönt sanft den Fels umschwirrend Wie lispelnder Harfenklang , Halb flüsternd , sinnverwirrend Ein schmelzender Gesang .
Du sollst dein Haupt an meine Schulter legen Und schmiegsam lauschen meinem Atemgang , Ich will dich ganz an meinem Herzen hegen , Von meinem Haar umflutet , mantellang .
Und sollst dich satt an meinen Lippen trinken , Ihr Lächeln lade hochgemut dich ein , Bis dir die Augen Liebesmüde sinken Zum Schlummer bei der Morgenröte Schein .
Die Nacht ist ahnungsvoll , des Mondes Helle Verbirgt sich hinter dunkler Wolken Strich ; Was kümmert uns der Mond ! wir sind zur Stelle .
Komme her ! komme her !
Lothar ich liebe dich !
Der Lehnstag kam , und Lorelei schickte Sich festlich an , trug ein Gewand , Daß Dankmod , als sie es erblickte , In fragender Verwunderung stand .
War von lavendelblauer Seide , Mit Gold durchwirkt und wohl vereint Fleischfarbig hellem Unterkleide , Gestickt die Borten und besteint .
Es hob den Wuchs , umschloß die Glieder In schönen Linien rund und knapp , Floß reich umgürtet , schillernd nieder , Die Ärmel hingen tief herab .
" Vom Grafen habe ich es bekommen , " Sprache sie zu Dankmod kurz heraus , " Großmutter hat es angenommen , Du warst gerade nicht zu Haus . "
" Von Graf Lothar ? " fragte Dankmod weiter , " Und was gabst du ihm dafür hin ? "
" Den Dank , den wohl ich dem Bereiter So großer Freude schuldig bin . "
" Lorelei , was soll ich davon denken ?
Denn Ritter , die aus vollen Truhen Staatskleider einem Mädchen schenken , Die wissen auch , wofür sie es tun , " Sprache Dankmod sorgenvoll und wandte , Verdacht im Herzen , sich hinaus Zu Peter , dem sie scheu bekannte , Was sie befürchte für ihr Haus .
Lorelei begriff , in welche Lage Sie das Geschenk Lothars gebracht , Und welchen Vorwurf mit der Frage Mißdeutend Dankmod ihr gemacht .
Lothar war schuld !
ein kurz Erklären Hätte allen Argwohn weggefegt , Den mußte jetzt ihr Schweigen nähren , Das ihr der Zaudrer auferlegt !
Doch zu sich selber sprach sie lachend : " Habt nur Geduld !
Der Tag vergeht Nicht ohne daß ihr Augen machend Des Rätsels beste Lösung seht ! "
Den Bürgermeister an der Spitze , Zur Linken Lorelei mit dem Strauß , Ging nun zum hohen Grafensitze Der Zug aus Sankt Goar hinaus , Und gaffend wogte durch die Gassen Neugierig Volk , der Meister Schar An sich vorüber ziehen zu lassen , Wie es sich begab von Jahr zu Jahr .
Und alle sahen mit Erstaunen Auf Lurleis köstliches Gewand , Daß , wie sie kam , ringsum ein Raunen Und Reden über sie entstand .
Die einen rühmten , schier betroffen , Des Mädchens Schönheit in dem Kleid , Die anderen doch verrieten offen Darüber Eifersucht und Neid .
" Wie mochte dazu sie gelangen ?
- " Wie sie sich bläht ! - hochnäsig Ding !
- " Will einen Junker wohl sich fangen ?
- " Wenn sie nur keiner damit fing ! "
So zischelt es auf beiden Seiten ; Lorelei trug lächelnd ihr Geschick Und hatte in ihrem stolzen Schreiten Für all die Neider keinen Blick .
Der Zug erstieg in kurzer Dauer Den Weg bergan zum Schloß und stand Geordnet vor der Außenmauer , Wo er das Tor geschlossen fand .
Doch Peter schwang , um auszuholen , Hoch seinen großen Lachs empor , Mit dessen Schwanz er auf die Bohlen Drei starke Schläge tat ans Tor .
Die Art , den Einlaß zu begehren Am Lehnstag , früher Zeit entstammt , Der Gilden ältester zu Ehren , War ihres Meisters Recht und Amt .
Nach Frage und Antwort klang der Riegel , Die Flügel wurden aufgetan , Und mit Verlaub nach Brief und Siegel Vollführte sich des Zuges Nahen .
Auf Brücken und durch Innentore , Durch Wälle , Höfe zum Portal , Treppauf dann und durch Korridore Ging_es in den großen Rittersaal .
Hier waren Herren schon und Damen Von ritterlichem Stand zu Gast , Als feierlich die Bürger kamen Mit ihrer Gift und Gaben Last .
Sie schlossen sich zu halbem Kreise , Lorelei inmitten , nah der Tür , Und der Wohledle und Wohlweise , Der Bürgermeister trat herfür Und sprach , wie er es oft erprobte An dieser Stelle , schlank und glatt ; Graf Dieter dankte und gelobte Gern Schutz und Schirm der treuen Stadt .
Ein Herr war_es , dem der Jahre Fülle Nur leicht auf Haupt und Schultern lag Und dem ein unbeugsamer Wille Aus vornehm ernsten Zügen sprach .
Er drückte Mefried Biederlinden Für seine Rede warm die Hand Und fragte nach Handwerk und Befinden Manch einen an des Saales Wand .
Die Gülten nahm der Burgvogt alle , Herr Hund von Saulheim , in Empfang Und legte sie dem Seneschalle Auf Tafeln vor im Bogengang .
Die Meister wurden auf das beste Bewirtet dann mit Weck und Wein , Und freundlich ließen auch die Gäste Sich ins Gespräch mit ihnen ein .
Lothar nur hielt sich ihnen ferne , Kam nicht erfreut auf Lorelei zu ; Sie sah , er schaute in andere Sterne , Und sah_es auf Kosten ihrer Ruhe .
Beim Aufmarsch schon der Abgesandten Bemerkte man , daß sich sofort Von jung und alt die Blicke wandten Nach jener schönen Jungfrau dort Mit den goldglänzend blonden Haaren , Die heute den Strauß in Händen trug , Und jeder suchte zu erfahren , Wer sie wohl sei , und forscht ' und fragte .
Jetzt wurde umringt sie von den Jungen , Und mancher sagte ihr ins Gesicht , Daß ihre Schönheit ihn bezwungen ; Nur einer , einer nahte nicht .
Sie schritt zur Gräfin nun ; im Gange Schlug ihr jedoch das Herz so laut , Daß hilfesuchend erst und bange Sie nach Lothar sich umgeschaut .
Den aber fesselte noch immer Dasselbe Fräulein fort und fort , Das mit verklärtem Augenschimmer Andächtig lauschte seinem Wort .
Sich tief vor Gräfin Agnes neigend Besann sich Lorelei ihrer Pflicht Erregung und Verwirrung zeigend Und sagte ihr Sprüchlein kurz und schlicht .
Jetzt nahte sich dem kleinen Kreise Langsam und zögernd Graf Lothar Und grüßte ritterlicherweise Lorelei , die tief errötet war .
Er schwieg jedoch zu Boden sehend , Weil er , der sonst so weltgewandt , Wie unter einem Drucke stehend Nicht gleich die rechten Worte fand .
" Du kennst die Perle unserer Sassen ? "
Fragte Gräfin Agnes ihren Sohn .
" Ja , " sprach er lächelnd und gelassen , " Mich dünket fast , ich sah sie schon . "
" Dich dünket fast ?
mich will bedünken , Wer sie ein einzig Mal gesehen , Dem kann ihr Bild niemals versinken , Nie ganz aus dem Gedächtnis gehen .
Man sagt von ihr , sie könnte singen Mit einer zauberischen Gewalt , Daß Vögel lauschen , Fische springen Und Menschen staunen , wenn es erschallt . "
" Kein Zweifel , " sprach er glatt und fließend , " Daß schön auch singt so schöner Mund !
Man hat mit Auge und Ohr genießend Dann zur Bewunderung doppelt Grund .
Man sagt auch , daß sie mit Gesange Schon weidlich manchen Mann betört , Den sie nach so getanem Fange Doch nicht in Gnade und Gunst erhört . "
Bei diesem angestimmten Tone Sah Lorelei groß und fremd ihn an , Doch als sie zum verdienten Lohne Beinahe die Antwort schon begann , Macht ihr Lothar geschwind ein Zeichen , Zu schweigen , bat mit leisem Wort Das Fräulein , ihm die Hand zu reichen , Und führte Gis'la mit sich fort .
Lorelei war vor den Kopf geschlagen , Im innersten Gefühl empört Und mußte wie betäubt sich fragen , Ob sie denn wirklich recht gehört .
War das Lothar , der so gesprochen , Wegwerfend , kränkend , obenhin , Ihr hoffnungsglühend Herz durchstochen Mit fadem Wort und schnödem Sinn ?
Im Walde konnte er sich nicht trennen Von ihr , da hielt ihn jedes Haar , Und hier , hier wollte er sie nicht kennen , Verleugnete sie ganz und gar ?
Und ging mit Gisela von hinnen In flüsternder Vertraulichkeit - ?
Doch länger drüber nachzusinnen Ließ Gräfin Agnes ihr nicht Zeit .
Sie sprach zu ihr .
" Lorelei , o singe Uns hier ein Lied nach freier Kür Und fordre selber als Gedinge Dir jeden Preis und Lohn dafür ! "
Lorelei durchfuhr : - der Eltern Segen .
Wenn sie sich dafür schnell entschied !
Gelegenheit kam ihr entgegen , - Die Grafenkrone für ein Lied !
Allein nach dem , was vorgegangen , War es denn Lothar noch darum zu tun , Der Eltern Segen zu erlangen Zum Bund mit ihr ?
Und wenn auch nun , Würde ihr das Wunder jetzt gelingen ?
Und wär's dem Liebsten recht gemacht ?
Doch um geringeren Preis zu singen , Mit einem Spielmannslohn bedacht , - Niemals !
Sie schlug die Wimpern nieder Und bat .
" Erlaßt mir_es , hohe Frau !
Denn mir versagen Ton und Lieder Vor so viel strenger Augen Schau . "
Graf Dieter aber , der_es vernommen , Sprache mild .
" Oh quäle Lorelei nicht ; Dazu ist sie nicht hergekommen , Das ist nicht ihre Lehenspflicht .
Hast recht , du schöne Maid , zum Singen Gehört des Herzens freie Lust , Was kämpfen will und Sieg erringen , Das kommt von selber aus der Brust . "
Was kämpfen will ? -
sie wollte kämpfen , Und der Geliebte war der Preis !
Darum des Herzens Wünsche dämpfen , Weil man das Zauberwort nicht weiß ?!
Kampf ! -
nun erst recht !
sie wollt ' es wagen , Vielleicht im Sange lag der Sieg ; Im Liede konnte sie es sagen , Was ringend ihre Brust verschwieg .
" Herr Graf , Frau Gräfin , " sprach sie plötzlich Mit mutiger Entschlossenheit , " Wenn_es Euch genehm ist und ergötzlich , Bin ich zu einem Lied bereit ! "
Sie dankten ihr , Graf Dieter führte Sie selber zum Hochsitz an der Wand , Und stolz , als ob ihr_es so gebührte , Schritt sie dahin an seiner Hand .
Verwundert sahen alle im Saale Nun zu der Herrlichen hinan , Und stille wurde es mit einem Male , Als Lorelei ihren Sang begann .
" Du sollst die Krone tragen , du bist die Schönst im Land , Sollst mit mir reiten und jagen , sollst haben köstlich Gewand .
Laut will ich für dich zeugen , du meines Lebens Stern !
Es sollen vor dir sich beugen die Ritter und die Herrn . "
" Daß Gott ! ach habe Erbarmen , du reicher Königssohn !
Und treibe mit mir Armen nicht eitel Spott und Hohn .
Wenn um sich seine Großen dein Vater stolz vereint , Werde ich in Turm gestoßen , wo Sonne ' und Mond nicht scheint . "
" Nein , nein !
du wirst alsbald mein herzenstraut Gemahl , Ich hole dich aus dem Walde zum goldenen Hochzeitssaal .
Ich schwör beim fließenden Rheine , drin Well ' auf Welle geht , Und bei dem höchsten Steine , der über der Tiefe steht ! "
Es harrte nun in Bangen auf ihren Schatz die Maid , Es klopfte vor Verlangen ihr Herz in Lust und Leid .
" Weh , wenn sein Wort er bräche , nichtswürdig und verrucht !
Ich träte hin und spräche : Verräter , sei verflucht ! "
Doch was er ihr am Brunnen gelobt als ihr Genoß , Das hielt er treu gesonnen auf seiner Väter Schloß .
Und als sie einst zum Rande des Wassers kamen hin , Da war er König im Lande , und sie war Königin .
Graf Dieter trat ihr froh entgegen , Gleichgültig nahm sein Lob sie hin , Doch keines Argwohns leises Regen Kam ihm in seinen stolzen Sinn .
Der Gräfin aber stieg mit Schmerzen Bei der gesungenen Mär Verlauf Aus ahnungsvollem Mutterherzen Die triftige Vermutung auf , Daß Lurleis Lied nicht bloße Märe , Und daß die Maid am Waldesborn Vielleicht die Sängerin selber wäre , Die in betrogener Hoffnung Zorn Dem Königssohn - ach ! ihrem Sohne , Auf den allein ihr Sang gezielt , Das Lied von der verheißenen Krone Als Spiegel vor die Seele hielt .
Auffallend war Lothars Benehmen Vorher bei Lorelei dort im Saal , Kaum wollte er sich dazu bequemen , Sie zu erkennen ; aschefahl Stand er nun da , herüber schielend Verstörten Blicks , in Angst und Groll Erregt an seinem Dolche spielend , Die Lippe nagend unruhvoll .
Wie ? hatte er ihr die Ehe ' versprochen ?
War er_es , der ihr das Kleid geschenkt , Ihr Treue geschworen , dann gebrochen , Unendlich Leid ins Herz gesenkt ?
So sorgte sie ; denn niemals söhnte Sie sich mit einem Treubruch aus , Allein ein Fischermädchen krönte Kein Bischof doch im Grafenhaus .
Sie ging zu Lorelei , ihr zu danken ; Mit schwer beklommenem Gefühl Hielt sie sich in gemessenen Schranken , Ihr Lob war karg , ihr Dank war kühl .
Doch als sie ihr den Rücken wandte Und Lorelei tief betroffen stand , Kam , als ob sie ein Engel sandte , Gis'la , ein Kelchglas in der Hand .
" Heil , Lorelei , Eurem schönen Singen ! "
Begann sie lächelnd , freundlich schlicht , " Mir wollte schier das Herz zerspringen , Vor Weh , vor Lust , - ich weiß es nicht .
Kommt , netzt die liederfrohen Lippen !
Herzlich kredenz ich Euch den Trank , Und grüßlich will ich daran nippen , So wohl Euch , liebe !
Heil und Dank ! "
Die Augen strahlten ihr so innig , Die Lippen lächelten so hold , Sie bot so anmutvoll und sinnig Des edlen Weines flüssig Gold , Daß Lorelei es im Herzen spürte Und niederkämpfend ihren Gram , Weil Gis'las Liebesgruß sie rührte , Das volle Kelchglas dankend nahm .
Derweil sie trank , sprach jene leise .
" Und wißt Ihr , was aus Eurem Sang Vor allem mir mit Wort und Weise Am tiefsten in die Seele drang ?
Das war das Los der Maid am Brunnen ; Ich sah und hörte sie so klar Und fühlte mit ihr Weh und Wonnen Ganz so , als ob ich_es selber war .
Als käme ich aus dem Wald gegangen Hier auf das Schloß und vor den Thron . .
Der Eltern Segen zu empfangen Zum Bunde mit dem Königssohn . "
Das Glas in Lurleis Händen bebte , Und sie erschrak im Herzensgrund , Ein Zug von Schalkheit aber schwebte Um Gis'las roten Mädchenmund .
" Ich könnt ' Euch schon ein Wörtlein sagen , " Sprache sie , im Antlitz helle Glut , " Macht Euer Lied zu frischem Wagen Vielleicht doch einem anderen Mut .
Hört in geheim - "
" Nein , nein ! nicht hören ! "
Rief angstvoll Lorelei , " seht Euch vor !
Was Königssöhne heimlich schwören , Ist nicht für Fischermädchens Ohr ! "
Die junge Gräfin schwieg , erschrocken Vor Lurleis Blick und raschem Wort , Da war die mit den blonden Locken Auch schon von ihrer Seite fort .
Lorelei , sich durch die Gäste windend , Sah sich noch um ein einzig Mal Und schlüpfte , bald den Ausgang findend , Still , ohne Abschied aus dem Saal . -
Am Schloß an einer scharfen Ecke War eine ragende Bastei Und hier auf eine weite Strecke Der Blick stromauf , Stromunter frei .
Da vor ihm lag in großem Bogen Voll Herrlichkeit das breite Tal , Wie sich die grünen Berge zogen , Der Strom sich wand im Sonnenstrahl .
Und dicht an felsgetragenen Zinnen War eine hohle Bank von Stein , Da saß in träumerischem Sinnen Lorelei jetzt einsam und allein .
Grausam enttäuscht von diesem Tage , Den sie ganz anders sich gedacht , Saß sie nun hier in stummer Klage , Verzweifelnd an der Liebe Macht .
Sie hatte hoch sich aufgeschwungen , Sich Schlösser in die Luft gebaut Und noch dem Lied , das sie gesungen , Viel andere Wirkung zugetraut .
Nun aber hatte mit dem Sange Der anderen Hoffnung sie geweckt , Die ihr aus eigenem Herzensdrange Die Liebe zu Lothar entdeckt .
Wird , treu dem Schwor , er widerstehen Der Eltern Willen , der die Braut Ihm ausgewählt , wenn er gesehen , Daß Gisela auf ihn vertraut ?
Noch hoffte sie es ; er hatte ' ein Zeichen , Heute noch zu schweigen , ihr gemacht , Hielt vor den Gästen wohl , den reichen , Die Werbung übel angebracht .
Sie war ein Fischermädchen eben Trotz ihrem prächtigen Gewand Und durfte nie den Schleier heben Von ihres Wesens wahrem Stand .
Das war es , was sie niederdrückte , Der Fluch , daß halb sie Nixe war Und nichts den Abgrund überbrückte , Als ihre Liebe zu Lothar .
Wurde sie sein Weib , so floß ihr Leben Dahin auf menschlich freier Bahn , Dann konnte sie die Flügel heben Vom Wasser auf gleich einem Schwan .
Dann konnte sie das Glück ergreifen , Und ihres Ursprungs dunklen Zwang Wie eine Fischhaut von sich streifen , Daß ihn Vergessenheit verschlang .
Sie bog das Knie herab zur Erde , - " Verlassen sein muß schrecklich sein , Wenn aber ich verlassen werde , Ist_es mehr als Tod und Höllenpein .
Lothar halte aus ! nimm mich zum Weibe , " Sprache sie mit zuckendem Gesicht , " Daß ich nicht ewig Nixe bleibe !
Lothar !
Lothar , verlaß mich nicht ! "
So gab es denn in Sankt Goar Auch manchen Freudentag im Jahr ; Doch einer war fast ohnegleichen In seiner Art , es ließ sich dort Für blankes Geld so viel erreichen Wie kaum an einem anderen Ort ; Denn wessen Beutel Strafe und voll Von schweren rheinischen Gulden schwoll , Der konnte ohne weit zu laufen Sich hier ein hübsches Mädchen kaufen .
Und das ging ganz in Ehren zu , Das Geld kam in des Rates Truhe Aus Mitleid und Erbarmen Zum Besten nur der Armen .
Es wurde das Mädchenlehn genannt , Und also war es damit bewandt .
Die Sitte wollte es , daß im Städtchen Sich die erwachsenen jungen Mädchen Auf einem Platz zusammenfanden Am Rhein , wo hohe Linden standen .
Dort wurden sie von Rates wegen Im Aufstrich für das Meistgebot , In barer Münze zu erlegen , Einzeln verkauft , und strafbedroht War jede , die sich dem nicht fügte , Vielleicht voll Hochmut stritt und schwor , Daß ihr der Kaufpreis nicht genügte ; Allein das kam fast niemals vor .
Und welche von den Schönen allen Ein junger Mann sich hier erstand , Der mußt ' es unbedingt gefallen , Daß sie ein Jahr sich ihm verband , Mit keinem ohne sein Verstatten Zu tanzen , als mit ihm allein , Als wäre er ihr bestimmt zum Gatten Und dürft in Züchten um sie freien .
Vor aller Augen war ein Kuß Des Handels Siegel und Beschluß ; Das Los entschied die Reihe , Daß jeder Recht gedeihe .
Die Jungen waren und die Alten Versammelt nun am Lindenplatz , Den lustigen Aufstrich abzuhalten Um einen jährlich neuen Schatz .
Die Menge wogte hin und wider , Man neckte sich mit Schimpf und Scherz , Und ach ! gepreßt im engen Mieder Schlug manch ein bangend Mädchenherz .
Bestrebt war jede von den Schönen , Dem von den jungen Bürgerssöhnen , Dem sie am liebsten wäre ' zu eigen .
Im besten Lichte sich zu zeigen .
Still seufzend wußte um ihr Geschick Manch eine kaum sich zu gedulden , Und deutlich winkte manch ein Blick , Nur nicht zu geizen mit den Gulden .
" Hast Geld ? " fragte eine dann und wann , " Kriegst mich gewiß nicht billig heuer . "
" Strengt euch nur Mal ein wenig an !
Die Blonden , sagt man , würden teuer . "
" Gottlob ! dich werde ich heute los , Das Jahr ist um , wir dürfen scheiden ! "
" Schön Dank ! die Freude war nicht groß , Mag deinen Trotz ein anderer leiden ! "
Und eine rief mit hellem Lachen :
" Mich soll_es doch wundern , ob dir_es glückt , Den deinen wieder fest zu machen , Der dich halbtot in Armen drückt . "
" Vielleicht mache ' ich es so wie du Und Stecke ihm , was ich habe , zu , Daß , wenn es mit seinem Geld nicht stimmt , Er meines mit zu Hilfe nimmt . "
So ging das Sticheln kreuz und quer , Die Pfeile schwirrten hin und her .
Auch mancher Junggeselle schaute Den anderen an mit Eifersucht , Doch jeder hoffte und vertraute Auf seines eigenen Beutels Wucht .
Der Arme mußte ja dem Reichen , Wenn er sein Nebenbuhler war , Beim Handel um die Liebste weichen , Vertröstet auf das nächste Jahr .
Und manches hübsche Mädchen hätte Sich gern den Ärmeren erwählt , Hätt's diesem bei Bewerbe und Wette Nur nicht am Nötigsten gefehlt .
Allein hier ging_es ums bare Geld , Der Reichste war der größte Held , Da half nicht Herzensneigung , Nicht Huld noch Gunstbezeigung .
Zur rechten Zeit begann der Spaß .
Des Rats gewitzter Schreiber saß Sichtbar erhöht um ein paar Stufen An einem Tisch , da traten dann , Mit Los und Namen aufgerufen , Die Mädchen nach der Reih heran , Daß jedes von der Käufer Schar Ringsum bequem zu sehen war .
Nun war der Aufstrich flott im Gange , Doch unterschiedlich war der Preis , Bald ging es rasch , bald währt ' es lange , Je nach der Bieter größerem Kreis .
Die hübschen wurden hoch getrieben , Nicht hübsche gingen billig fort , Der Hammer fiel , und aufgeschrieben Wurde es vom Schreiber Wort für Wort .
Doch manche fand auch ein gediegen Namhaft Gebot mit Recht und Fug , Die ihren wahren Wert verschwiegen Im Herzen statt im Antlitz trug .
Die eine kam zu ihrem Glücke An den just , den sie sich ersehnt , Die andere schalt des Schicksals Tücke Und hätte gern sich aufgelehnt .
Doch ob mit Lust , ob mit Verdruß , Sie gab dem Käufer seinen Kuß Und mußte nun im ganzen Ein Jahr lang mit ihm tanzen .
Lorelei war manchmal schon versteigert Wie jedes andere Mädchen auch Und hatte niemals sich geweigert , Zu tun , was Sitte war und Brauch .
Doch diesmal kam_es ihr ungelegen ; Mit Unlust , die sie tief empfand , Sah ihrem Schicksal sie entgegen , Daß sie ein Fischerssohn erstand , Wenn Er nicht noch herüber käme , Der ihres Herzens Lehensherr , Und sie als höchster Bieter nähme Aus diesem Hin- und Hergezerr .
Sie hoffte es , hochmutsvoll gelüstet , Und hätte vor der ganzen Schar Sich gar zu gern damit gebrüstet , Daß Graf Lothar ihr Käufer war .
Sie wußte es wohl , in der Gemeinde War ihr die Freundschaft dünn gesiebt , Sie hatte Neider , hatte Feinde , Wurde mehr gemieden , als geliebt .
Jedoch ein Dutzend Freier stritten Sich immer noch um ihre Huld , Indem sie ihre Hoffart litten Mit unerschöpflicher Geduld .
Die warteten jetzt nur darauf , Daß Lorelei käme zum Verkaufe , Denn jeder wollte im Lehen Meistbietend sie erstehen .
Sie aber blickte unverwandt Zum Ufer hin und auf den Rhein , Ob nicht der Liebste stieg ' ans Land , Ihr Helfer in der Not zu sein .
Doch wie sie auch sich sehnt und bangte , Er nahte nicht , die Zeit verstrich , Der flehentlich von ihr Verlangte Ließ sie an diesem Tag im Stich .
So merkte sie es selber kaum , Daß dort , gelehnt an einen Baum , Ein Fremder stand , der ernst und stumm , Nicht achtend auf den Lärm herum , Zu ihr nur schaute immerdar , Als riet er , was in ihr sich regte , Und weil auch ihre Schönheit gar Vielleicht sein männlich Herz bewegte .
Er war gewachsen nach der Schnur , Von hoher , kräftiger Statur , Gehüllt in schlichte Jägertracht , Doch seiner dunklen Augen Macht Und etwas Kühnes im Gesicht Ließ den Betrachter bald erkennen , Ein Knecht und Frönlinge war er nicht , Wust ihn auch niemand hier zu nennen .
Er trug ein langes Schwert zur Linken , Die Geogel über Haupt und Hals Und sprach , als man ihn fragte beim Trinken , Er wäre ' ein Jäger aus Kurpfalz .
Man hatte ihn gestern schon gesehen , Wie er am Rhein hin einsam strich , Und ließ ihn kein Verhör bestehen , Auf welchen Wildes Spur er schlich .
Ein neues Los , und - " Lorelei ! " rief Der Schreiber laut ; Gerede lief Von Mund zu Mund .
" Nun passet auf !
Die kriegt das Höchstgebot im Kauf , - " Das Doppelte wie unsereinen , - " Ist ja die Schönste auch am Rheine !
- " Und dünkt in ihrem Übermut Für jeden Käufer sich zu gut , - " Da müssen zwei zusammenlegen , Sich in sie teilen Tag um Tag - " Und beiden brächt es keinen Segen , Weil sie mit keinem tanzen mag , - " Doch an den Kuß muß sie nun glauben - " Sie gibt ihn nicht , - " man muß ihn rauben . "
Wie alle Hoffnung sie verlor , Schritt Lorelei zu den Tisch empor , Und alles schwieg , als ob ihr Wille Allein erzwänge tiefe Stille .
Der Schreiber sprach .
" Wer bietet an ? "
" Zehn Gulden ! " scholl es aus dem Kreise , Doch schüchtern klang es nur und leise ; " Zwölf ! dreizehn ! " riefen andere dann , So daß es munter vorwärts ging .
Ein Freier nach dem anderen fing Zu bieten an , die Zahlen stiegen Stets höher noch , der Kampf wurde heiß , Es mochte keiner unterliegen , Und jeder wagte Preis auf Preis .
Doch als sie über dreißig kamen , Da boten ihrer nur noch zwei , Und diese beiden letzten nahmen Sich auch schon volle Zeit dabei .
Um Lurleis stolze Lippen schwebte Ein Lächeln voller Spott und Hohn , Bis ihre Hoffnung sich belebte Bei einer trauten Stimme Ton , Die plötzlich aus der Menge drang , Zur Rettung ihr entgegen sprang .
Als Zacharias Ohnesorge Bei Robert Hebels Steigern schwieg , Weil leider , ohne daß er borge , Der Satz sein Haben überstieg , Und nun der Schreiber , Roberts Zahl Ausrufend schon zum zweiten Mal , Den Hammer hob an Tisches Kannte , -
Da bot , der Lorelei Schwester nannte , Bot Heinrich über .
Alles staunte .
" Der Bruder ist_es ! der Bruder ? " raunte Es rings , " das ist doch unerhört !
Dann hat sie selber ihn betört , Hat ihn , wer weiß womit , bestimmt , Daß er sie und kein anderer nimmt . "
Auch Robert wurde es schwül und schwer , Er bot darüber , Heinrich mehr , Robert noch eins , doch Heinrich auch , - Man hört im Kreise keinen Hauch - Robert bot vierzig !
Streiche auf Streiche Rief Heinrich einundvierzig ! gleich .
Da blieb es still , da gab den Kauf Robert in bösem Ärger auf .
Doch Lorelei wurde es dabei leicht , Auch ohne Grafen war_es erreicht ; Heinrich in liebevollem Sinn Gab sein Erspartes für sie hin , Sie von dem Zwange zu befreien , Tanzliebchen wider Willen zu sein .
Da war sie schnell mit ihm versöhnt , Aus ihrem Herzen war verpönt Mit einem Schlag der Groll auf ihn , Und alles war ihm nun verziehen .
Jetzt wurde es ihr auch endlich klar , Daß doch er ohne Liebste war .
Auf keine sonst hatte er geboten , Bis ihr Verlegenheiten drohten ; An ihr nur hielt er fest , der Treue , Und nun empfand sie selber Reue , Wie bös sie ihm aus Eifersucht Begegnet in der Angelbucht .
Sie nickt ihm innig freundlich zu , Als spräche sie :
du Lieber , du !
Wie will ich ohne Schranken Dir für dein Opfer danken !
Doch als von seines Sitzes Stufen Zum ersten und zum zweiten jetzt Der Schreiber das Gebot gerufen Und schon den Hammer angesetzt , Da kam es von den Linden tönend :
" Hier fünfzig Gulden für die Maid ! "
Wer sprach_es ? wer rief es ? wer bot es höhnend ?
Der Fremde war es im Jägerkleid .
Nun trat er näher , sprach und lachte :
" Fünfzig zum ersten !
Niemand mehr ? "
Und als es niemand höher brachte , " Schlagt zu !
und gebt das Mädel her ! "
Zunächst empfing ihn dumpfes Schweigen , Weil sich verwundernd jeder sann :
Wer ist , dem so viel Geld zu eigen , Der übermütige Jägersmann ?
Den Heimischen stieg es in die Krone :
" Was ? einem Fremden nachzustehn ?
Nichts da ! nur einem Bürgerssohne Kommt zu die Schönst im Mädchenlehn !
Ins Burschband mit dem Vogelfreien !
Ein Fremder hat hier kein Gebot ! "
Unbändig Toben wurde und Schreien , Der Weidmann wurde schwer bedroht .
Doch er blieb ruhig , ließ sie rasen , Sah steif sie an , hielt hoch das Haupt Und sprach , als sich der Sturm verblasen Und man zu reden ihm erlaubt :
" Ich rat' euch nicht , das Recht zu beugen , Ihr hättet sonst gebrochen Schwert , Denn gegen euch einst könnt ich zeugen , Wenn eure Stadt ihr Recht begehrt .
Wer Käufer ist , ob hier geboren , Ob kommend mit zerrissenem Schuh , Sein Meistgebot bleibt unbeschoren ; - Duckmäusger Schreiber , schlage zu ! "
Die Stimme klang gebieterisch , mächtig , Und herrisch war des Blickes Glut ; Sie wurden fügsam und bedächtig , Ihr Widerspruch verlor den Mut .
Der Schreiber ließ sich mehr nicht bitten , Der Hammer fiel , dem Fremden galt_es .
" Fünfzig zum ersten , - zweiten , - dritten !
Lorelei dem Jäger aus Kurpfalz ! "
Und Lorelei kam die Stufen nieder , Im Angesichte flammend Rot , - " Herr , laßt mich meinem Bruder wieder , Der einundvierzig für mich bot ! "
" Nein ! " riefen nun die schnell Geeinten , " Jetzt geht das Schicksal seinen Gang ! "
Sie wollten nicht , daß , wie sie meinten , Die List mit Heinrich ihr gelang .
Laut auf jedoch der Jäger lachte :
" Dein Bruder ? hätte ich das gewußt !
Ein gut Gebot , das ich da machte Dafür , daß du mich küssen mußt !
Jetzt hilft es nichts ; komme her , du Holde !
Ich zahle für dich blank und bar In klingend neugeprägtem Golde , So glänzend wie dein üppig Haar .
Gib mir den Kuß getrost und heiter , Damit du deine Pflicht erfüllst , Dann scheiden wir , ich ziehe weiter , Magst kosen dann , mit wem du willst !
Und sehen wir uns in späteren Tagen , Wirst einen Tanz du sicher nicht Dem Jäger aus Kurpfalz versagen Bei Sonnen- oder Kerzenlicht . "
Goldgulden auf dem Tische klangen , Rot blühte Lurleis Wangenrund , Der Jäger hielt sie fest umfangen Und küßte heiß sie auf den Mund .
Und als er dann zu gehen sich schickte , Grüßt er mit Freundlichkeit die Schar Und schritt dahin , und es erblickte Ihn niemand mehr in Sankt Goar .
Zu Ende ging das Mädchenlehn , Wie_es jährlich pflegte zu geschehe , Jedwede kam zu einem Schatze , Leer wurde es allmählich auf dem Platze , Und froh mit Heinrich Hand in Hand Auch Lorelei aus der Menge schwand .
Ihr war es wunderlich zumute , Nie , deucht ihr , war sie ihm so gut ; Ihm blieben samt den Gulden Der Schwester Liebe und Hulden .
" Ei törichtes Gebaren !
Doch wenn allein dir graut , So will ich mit dir fahren , Du zitternde Grafenbraut !
Ich will euch nicht beschleichen , Nicht sehen , wenn ihr euch küßt , Gebe ' euch von fern das Zeichen , Wann ihr euch trennen müßt . "
Lorelei mit Widerstreben Schüttelt und spricht zerstreut " Mir ist , als sollte ich erleben , Was mich einmal gereut . " .
" Deucht dir zu hoch die Feste , Zu vornehm dir der Graf , So krieche beim Schreiber zu Neste Und lull ihn behutsam in Schlaf .
Doch steht dir nach heißerem Munde , Nach jüngeren Armen der Sinn , So komme ! schnell rinnt die Stunde Am Herzen des Liebsten dahin .
Da sollst du ruhn in Wonnen Mit deinem schmeidigen Leib , Dir ist vom Glück vergönnen , Zu werden ein ritterlich Weib . "
So zischelt die alte Schlange Und trappelt voran den Weg , Lorelei im Liebesdrange Folgt ihr und eilt zum Steg .
Sie löst am Pfahl die Kette , Und schwingt sich in das Boot , Stößt ab , und auf dem Brette Die Alte steht und droht : " Daß seinem Verlangen du wehrest !
Nicht alles räumst du ihm ein , Doch wenn du wiederkehrest , Muß er dein eigen sein ! "
Kein Antwort ; sie geht zum Hause , In Sinnen das Haupt geneigt , Und schleicht in ihre Klause ; Das Heimchen am Herde schweigt .
Die Nacht ist still und milde , Ein dünner Nebelflor Zieht in dem Talgebilde Vom Rheine sich empor .
Lorelei auf sanften Wogen Schaut nach der Sterne Lauf , Noch kam der Mond gezogen Nicht über den Berg herauf .
Doch seines Lichtes Flimmer Geht strahlend ihm voraus Und füllt mit Schein und Schimmer Das weite Himmelshaus .
Bergrücken und Kluft und Gipfel Zeichnen sich schattig hinein , Rundlich die laubigen Wipfel , Zackig das Felsgestein .
Matt graulich fließt und schwinget Das Wasser im breiten Raum , Nur manchmal rollt und springet Ein blitzender Wellenschaum .
Je näher der Uferhalde Lorelei im Boote schwebt , Je deutlicher sich vom Walde Vor ihr die Burg erhebt , Je mehr und mehr erregend Durchglüht sie Leidenschaft , Und sich in die Ruder legend Braucht sie der Arme Kraft .
Dahin mit Flügelschnelle Treibt sie den furchenden Kiel Zur sicheren Landungsstelle , Und bald ist sie am Ziel .
Wo sich ein Brünnlein gießet Aus tiefer Schlucht zum Rhein , Sein klares Wasser fließet Um einen großen Stein , Wie eine Bank gebogen , Umbuscht von hohen Farren Und dicht von Moos bezogen , Da wollte er ihrer harren .
Und er ist da !
sie flieget Ihm zu , der sie umfängt , Umhalset ihn und liegt Nun Brust an Brust gedrängt .
Lang hält Lothar umwunden Die zitternde Gestalt , Bis daß sie Ruhe gefunden Von ihrer Erregung Gewalt .
Doch endlich flüstert er leise Ihr in das Ohr hinein Mit Glückes Ton und Weise :
" Lorelei , bist du nun mein ? "
Da fährt sie auf , entwindet Sich ihm und ist sogleich , Ehe er sie wieder bindet , Aus seines Arms Bereich .
Wie zu Verhör und Klage Tritt weit sie von ihm fort , - " Herr Graf , erst eine Frage Auf Euer Ritterwort !
Ich hörte just erzählen , Eine andere stünde ' Euch nah , Sagt , wollt Ihr Euch vermählen Mit Gräfin Gisela ? "
Der Graf erwidert , und Grollen Durchschwirrt die Stimme dabei :
" Das Sollen und das Wollen Sind oft der Dinge zwei .
Die Väter , im langen Leben Verbündet in Wohl und Weh , Wollen auch zusammengeben Nun Tochter und Sohn zur Ehe .
Ich aber habe in Jahren Jung Gisela nicht geschaut Und werde nie willfahren , Sie heimzuführen als Braut .
Ich habe dich erkoren , Ich liebe dich allein Und gehe in Leid verloren , Wird deine Liebe nicht mein ! "
In Lurleis Blicken kämpfen Mißtrauen und Siegeslust , Und nagende Zweifel dämpfen Den Jubel ihrer Brust .
Doch schnell mit sich im Reinen Verlangt sie klipp und klar : " Ist das Eu 'r ernsthaft Meinen , So schwört mir es Graf Lothar ! "
Die Schwurhand hob er , bewegte Sie nach dem Strome dann , - Kein Blatt am Baum sich regte , Als er zu sprechen begann :
" Ich schwöre beim fließenden Rheine , Drin Well ' auf Welle geht , Und bei dem höchsten Steine , Der über der Tiefe steht , Für Leben und für Sterben Dir Stetigkeit und Treue , Fluch treffe mich und Verderben Für meines Wortes Reue ! "
Sie sah bei seinem Schwören Ihm fest ins Angesicht , Sie stand und zuckte beim Hören Mit keiner Wimper nicht .
Dann stürmt sie zu heißem Umschlingen Ihm in die Arme hinein , Als sollte es ein Fassen und Dringen Von Seele in Seele sein .
" So nimm mich hin !
Dein eigen Bin ich von diesem Tag , " Jauchzt sie , " und will dir zeigen , Was Weibes Minne vermag !
Mein Leben lang will ich dich halten Mit der herzinnigsten Glut , Daß in ihrem Schalten und Walten Du spürst , wie Liebe tut ! "
Da wurde im Wald ein Weben , Es ging ein schütternder Hauch , Es rauschte mit Schwingen und Schwebe In jedem Wipfel und Strauch .
Die Wellen im Strome klangen In seltsam murrendem Chor Und reckten die Köpfe und sprangen Schäumend am Ufer empor .
Hoch über den Erdenschranken Funkelte Sternenschein , Hier unten die beiden versanken In Weltvergessensein .
Nun ist es still im Kreise , Und Lorelei schüttelt das Haupt Und seufzt in Wonnen leise :
" Das hätte ich nicht geglaubt , Daß Liebe so beglücken , So selig machen kann Und Sinn und Verstand berücken , Du einzig geliebter Mann ! "
Er führt zum Stein sie wieder , Setzt sich aufs weiche Moos , Zieht sanft sie zu sich nieder Und nimmt sie auf den Schoß Und spricht von künftigen Zeiten Und schildert ihr und malt Ihr Glück im Engen und Weiten , Vom Glanz der Liebe bestrahlt .
Er will auf Händen sie tragen , Den Wunsch von den Augen ihr sehen , Er will mit ihr reiten und jagen , Was sie will , soll geschehen .
Die Tage sollen ihr schwirren Wie Stunden oben im Schloß , Da soll es flirren und klirren Von Rittern und reisigem Troß .
Und wenn er müde vom Streiten Heimkehrt auf dampfendem Pferd , Soll ihm die Liebe bereiten Den Himmel am heimischen Herd .
Sie lauscht in Freuden verstummend , Eng an Lothar geschmiegt Gleich einem Kind , das summend Ein Märchen in Schlummer gewiegt .
Sie hält die Augen geschlossen , Und lieblich ist ihr Gesicht Von einem Lächeln umflossen , Als träumte sie , was er spricht .
Auf einmal aber schrecket Sie starren Blicks empor , Springt von ihm auf und strecket Wie schaudernd die Hände vor .
Sinnlos erscheint ihr Handeln , Ihr Antlitz ist erblaßt , Als hätte im Vorüberwandeln Der Tod ihr ans Herz gefaßt .
" Was hast du ?
was ist geschehen ? "
Fragt schnell Lothar , " du bangst , Hast einen Geist gesehen ?
Woher auf einmal die Angst ? "
Sie weiß sich kaum zu sammeln Wie in Gefahr und Graus , Mit bebender Lippe Stammeln Stößt sie halb flüsternd heraus :
" Wenn du mir untreu würdest - ! "
Ihr stockt der Rede Lauf .
" Lorelei ! " ruft er , " was bürdest Du dir für Gedanken auf !
Ich untreu ? - fester hanget Kein Stern in des Himmels Schoß - "
" Lothar !
Lothar ! mir banget Vor deinem und meinem Los .
Denn solltest du untreu werden , " Knirscht sie mit rollendem Blick , " Weh mir !
ich wüßte auf Erden Kein schrecklicher Geschick .
Ich schwör es : an dir rächen Würde ich es mit rasendem Mut , Hinfließen sehen in Bächen Müßt ' ich dein rotes Blut !
Mit diesen Händen beiden Zerriss ' ich dein falsches Herz , Mich mit den Augen zu weiden An deinem Todesschmerz , Und es sollte dich umflammen Mein Fluch wie Blitzes Strahl , Zerschmetternd dich verdammen Zu ewiger Höllenqual ! "
Von einer Wildheit umgeben , Hoch aufrecht steht sie da , Wie er noch all sein Leben Kein Weib im Zorne sah .
Hell schimmert im Halbdunkeln Ihr geisterbleich Gesicht , Und ihre Augen funkeln Von einem grünlichen Licht .
Bei ihrem Anblick durchwühlet Den Grafen es warm und kalt , In tiefster Seele fühlet Er Lurleis Zwinggewalt .
Doch auch in Trotz und Toben Berauscht sie ihm den Sinn , Als bannt ihn reizumwoben Eine mächtige Zauberin .
Denn noch entzückender scheinet Sie ihm in der Leidenschaft , Wie sich mit Schönheit vereinet Heißblütig schwellende Kraft .
Schnell weicht das Graun von hinnen , In Herzens Gier und Neid Strebt nur er , zu gewinnen Die heldenkühne Maid .
" Wie oft denn willst du es hören ? "
Ruft er ins stille Tal , " Noch einmal laß dir es schwören , Lorelei , für tausendmal .
Das Liebste , was die Erde Mir geben kann und gab , Sollst du sein , oder es werde Der Rhein mein ruhmlos Grab ! "
Da faßt sie wieder glühend Ihn um , ehe er es gedacht , Und ihr aus den Augen sprühend Ein ganzer Himmel lacht .
" Und wann , " fragt sie mit Beben , " Wann holst du mich aufs Schloß ?
Wann werde ich , dir ergeben , Untrennbar dein Genoß ? "
" Noch ehe die letzten Beeren Man in die Kelter tut , Hast du in Treue und Ehren An meiner Seite geruht . "
Sie schlägt die Augen nieder Und atmet tief und voll Und fragt dann lächelnd wieder , Ein Schalk in jedem Zoll :
" Wenn ich nun Urlaub nähme , Heimlich von deinem Dach , Fort liefe und nicht wiederkäme , Sage , liefest du mir nach ? "
" Hat sich ein Falke verflogen , So setze ' ich hinter ihm her , Wärst du von mir gezogen , Dir folgt ich über das Meer . "
" Darf ich auch reiten und traben Allein zu jeder Zeit ?
Oder gibst einen Edelknaben , Einen blonden , du mir als Geleit ? "
" Oh fürchte in Einsamkeiten Nicht Raub und Fehderecht , Stets soll dich schirmen und leiten Mein allerältester Knecht . "
" Werde ' auf der Burg auch schalten Ich als Gebieterin , Wie mir es , Hof zu halten , Beliebt nach meinem Sinn ? "
" Wonach dein Herz gelüstet , Wird dir entgegen gebracht , Bist du doch ausgerüstet Mit unwiderstehlicher Macht . "
" So wollte ich , die Monde stiegen Herauf und herab im Sturm , Und wir könnten zu Neste fliegen Wie Schwalben in deinen Turm ! "
" Du wünschst es auch , Vielliebe ?
Ach , wären erst eins wir zwei !
Mit heißestem Herzenstriebe Sehen ich die Stunde herbei .
Lorelei ! - in Nacht und Schweigen Nur brechen die Rosen auf , Komme , Liebste ! komme ! wir steigen Gleich jetzt zur Burg hinauf !
Durchs Mauerpförtchen schlüpfen Wir ungesehen ein , Der Liebe Band zu knüpfen Im seligen mein und dein . "
Er zieht sie mit sanften Gewalten , Daß sie ihm folgen soll , Sie aber weiß ihn zu halten Spricht bang und unruhvoll : " Nein ! wisse , Lothar , ich gehe Nicht diesen Weg bei Nacht Und werde nimmer ehe Dein eigen unbedacht , Bis du bei Tag mich holen Mit allen Ehren kannst , Nie heiß es , daß verstohlen Du meine Liebe gewannst . "
" Von allem , was blüht und sprießet , Ist nichts auf Erdenrund So süß - " doch sie verschließet Den Mund ihm mit ihrem Mund .
Im Wald ist tiefes Schweigen , Kein Laut , kein Hauch erklingt , Nur daß aus dunklen Zweigen Ein kosig Geflüster dringt .
Wo eine knorrige Eiche Die Äste schirmend reckt , Da stehen in ihrem Bereiche Die Liebenden versteckt .
Was sie einander sagen , Vernimmt kein lauschend Ohr , Die schmeichelnden Wünsche wagen Sich kaum aus dem Herzen hervor .
Doch von der Macht der Minne Fühlt Lorelei sich umweht , Es schwindeln ihr die Sinne , Und rascher ihr Atem geht .
In Aufruhr rollt und kochet Ihr in den Adern das Blut , In ihrem Herzen pochet Hingebende Liebesglut .
Da durch der Eiche Wipfel Flammt_es auf mit einem Mal , Und von des Berges Gipfel Trifft sie ein leuchtender Strahl .
Am Lurlenberge zeiget Sich ob der Felsenwand Der Mond , und warnend steiget Empor er über den Rand .
" Der Mond ! der Mond ! dort oben Herüberschaut er klar , " Ruft sie , den Blick erhoben , " Wir müssen scheiden , Lothar ! "
" Ist denn der Schleicher im Blauen Allstunds dein Tugendwart , Daß er mit Horchen und Schauen Nur unserer Trennung harrt ? "
" Er kommt , daß er mich mahne , Spät ist es in der Nacht , Ich muß hinüber im Kahne , Großmutter wartet und wacht .
Lebwohl ! und denke , ich bliebe Mit meinem Herzen hier , Ruht doch all meine Liebe Und meine Hoffnung in dir ! "
" Lorelei , ich will sie hegen Tief in des Herzens Schrein , Auf Lebens- und Todeswegen , Auf ewig , ewig dein ! "
Des Mondes Licht durchglänzet Den grünen Waldesraum , Sein voller Schein umkränzet Taublinkend Busch und Baum .
Sein bläulicher Flimmer strahlet Durchs Laub auf Stamm und Stiel .
Sein webender Dämmer malet Manch zauberisch Schattenspiel .
Und wie er Klarheit gießet Weit über Tal und Fluß , Sieht er , wie sich umschließet Das Paar zum Abschiedskuß .
Lorelei blickt in der Helle Noch einmal auf Lothar , Geht dann mit ihm zur Stelle , Wo sie gelandet war .
Er fragt .
" Wann sehe ich dich wieder ? "
Als er zum Boot sie gebracht ; Sie drückt die Hand aufs Mieder , - " Geliebter , nicht bei Nacht ; Des Morgens will ich es wagen , Wo wir zuerst uns sahen , Will dir zu allen Tagen Des Weges am Ufer nahen . "
Er ist mit ihr gesprungen Ins Boot hinein und bleibt Und hält sie fest umschlungen , Bis sie zu Land ihn treibt .
Noch Mal brennt Lipp ' auf Lippe , Dann setzt sie die Ruder ein Und fährt um Bank und Klippe Hinaus auf den spiegelnden Rhein .
Die vieltürmige Stadt im Rücken , Wandelten die beiden Alten Nun gemächlich ihre Straße ; Doch Gespräch in Gang zu bringen Mühten beide sich vergebens , Weil jedwedem die Gedanken Noch von dem gefesselt waren , Was so lebhaft in der Laube Sie vorher beschäftigt hatte .
Endlich drängte eine Frage Sich dem Ratsherrn auf die Lippen , Daß er stehen blieb , die Linke In die Hüfte stemmt ' und anhob : " Peter , hast in meinem Hause Manches mir erzählt von Lorelei , Wie sie bitten kann und schmeicheln , Wie sie lachen kann und necken Und mit ihrem schönen Singen Euch bezaubert ; aber Peter , Sage Mal , - kann sie denn auch beten ?
Glaubt sie auch in frommer Demut Fest an Gott und an Maria , Unsere benedeite Jungfrau ?
Dieses scheint mir bei dem Zweifel , Ob sie nicht ein Kind der Hölle , Doch zu wissen sehr vonnöten . "
Peter stutzte vor der Frage , Und doch war_es ihm lieb , daß Henne Ganz aus sich heraus die Rede Noch einmal auf Lorelei brachte , Über die sich mitzuteilen Weiter noch ihn selbst verlangte .
Er erwiderte dem Freunde :
" Wir erzogen unsere Kinder Von kleinauf in Gottesfurcht , Frömmigkeit und tiefer Demut , Und seit Lorelei von sich selbst weiß , Ehrt und übt sie unserer Kirche Heilige Bräuche , geht zur Messe , Kniet mit uns in stiller Andacht , Regt die Lippen und bekreuzt sich .
Nie das kleinste Widerstreben , Irrsal oder Mißbehagen Merkten wir an ihrem Wesen Bei geweihtem Wort und Werke , Das wir Christenmenschen brauchen Zu der Seele Heil und Notdurft . "
" Damit könntest du doch füglich Dich zufrieden geben , Peter , " Sagte Frei .
" Ist Lorelei gläubig , So gehört sie nicht dem Bösen Und hat nicht geringere Hoffnung Auf die Seligkeit im Jenseits , Als wir beiden alten Sünder . "
" Ja , wer weiß denn , " sprach der Fischer , " Ob sie auch in Geist und Wahrheit Und mit rechter Inbrunst betet , Oder ob es Schein und Trug ist Und sie alles nur so mitmacht Uns zu Liebe , weil wir_es wünschen , Während sie vielleicht im Herzen Glaubenslos ist und verworfen ? "
" Muß man denn vom lieben Nächsten Stets das Schlimmste denken , Peter ? "
Fragte der Ratsherr , " ich vermag es nicht .
Doch nach dem , was ich vernommen , Möchte ich euch vor allem raten , Lorelei weislich zu verschweigen , Wie und wo ihr sie gefunden , Und daß nicht als eure Tochter Sie der Himmel euch bescherte ; Sonst verliert ihr allen Einfluß Auf das Mädchen , und sie wandelt Trotzig ihre eigenen Wege . "
" Schweigen ? schweigen ? " rief der Fischer , " Meinem Schöpfer danke ich , Henne , Daß von Anfang ich geschwiegen !
Damals tat ich es aus Mitleid , Und jetzt muß ich es - Heinrichs wegen ! "
" Heinrichs wegen ? " wiederholte Auf dem Fleck stehen bleibend Höchlich überrascht der Ratsherr , " Deines Sohnes Heinrich wegen ? "
" Ja , so sagt ich ! " sprach der Fischer , " Wohlerwogene , wichtige Gründe Zwingen mich , ihm zu verschweigen , Daß er Lurleis Bruder nicht ist , Denn von Stunde an , da er_es wüßte , Würde er sie zum Weib begehren . "
" So sehr liebt er sie ? " fragte Henne .
Peter nickte Ja ! zur Antwort .
" Und sie ihn ?
sie liebt ihn wieder ?
Anders noch , als eine Schwester Liebe fühlt für ihren Bruder ? "
" Ob sie ihn liebt , " sprach der Fischer , " Und mit anderen Gefühlen , Als es einer Schwester zukommt , Weiß ich nicht und glaube es nicht , Henne .
Lorelei ist und bleibt ein Rätsel , Von gemeinem Menschensinne Nicht zu lösen .
Sie und Heinrich Sind im Grunde so verschieden Von Gemütsart , daß der eine Fast zum Widerspiel des anderen Scheint geschaffen und berufen , Und doch waren sie als Kinder Schon sich zugetan von Herzen .
Heinrich hütete die Schwester , Schützt und schirmte sie und trug sie , Selbst als sie schon groß und stattlich , Oft noch auf den starken Armen .
Mit den Jahren ist die Freundschaft Der vermeintlichen Geschwister Immer inniger geworden , Und sie haben vor einander Kein Geheimnis , denn so züchtig Lorelei sonst trotz ihrer Necklust Sich benimmt , so aller Zagheit Ist sie ledig vor dem Bruder Und enthüllt wie keinem anderen Ihm ihr Denken und Empfinden .
Aber er auch tut mit Freuden Alles wieder ihr zu Liebe , Was sie bittet , was sie fordert , Was er ihr an Augen ansieht .
Auch ihr unaufhörlich Necken Läßt er ruhig und geduldig Von dem Unband sich gefallen .
Hat sie es ihm aber endlich Doch einmal zu arg getrieben , Daß er unwirsch wird und aufbraust , Oh dann leuchten ihr die Augen , Und sie steht und hört sein Schelten Lächelnd an , als ob sie innen Recht sich seines Zornes freute , Und dann fliegt sie an die Brust ihm , Preßt ihn an sich , herzt und küßt ihn , Daß der Atem ihm vergehet .
Mit unsicheren , heißen Blicken Sieht er dann das schöne Mädchen Träumerisch an , und tief im Herzen Scheint sich ihm der Wunsch zu regen , Daß er nicht ihr Bruder wäre . -
Sieh , so steht es mit den beiden ; Heinrich fühlt schon jetzt zuweilen Stille Leidenschaft für Lorelei , Die er Schwester nennt , nun denke , Wenn er wüßte ! wenn er wüßte ! "
Als der Ratsherr eine Weile Drüber nachgesonnen , stieß er , Wie von einem guten Einfall Nun erleuchtet mit dem Rücken Seiner Hand den Freund am Arme Und sprach haltend :
" Höre , Bruder !
Eigentlich das beste wäre es , Wenn sie es alle beide wüßten .
Liebt sie ihn und wird sein Weib sie , Läßt sie folgsam auch und ehrbar Sich von ihm zum guten lenken , Wird mit ihm und macht ihn glücklich , Schenkt ihm Kinder , lockt ihm Fische In das Netz und - "
"- seine Seele In das ewige Verderben ! "
Fuhr der andere wild dazwischen .
" Das ist ja mein ganzes Sorgen , Das der Grund , weshalb ich jetzt noch Über Lurleis Herkunft schweige ; Denn ich leide es nicht , daß Heinrich Sich mit Nixenbrut verbindet , Die sie ist in meinen Augen , Will es nicht , weil ich überzeugt bin , Wer in innigster Gemeinschaft Mit ihr lebt , der ist verloren .
Darum gereicht es mir zum Troste , Daß bis jetzt auch keinen anderen Sie als Liebsten noch umschlungen . "
Wieder eine Strecke schweigend Gingen sie nun mit einander , Nicht des Wegs zu ihren Füßen , Nicht des schönen Abendglühens Oben auf den Bergen achtend , Sondern in den grauen Köpfen Zweigeteiltes Denken schichtend .
Bald jedoch begann aufs neue Frei von Paffenau und sagte :
" Keinen Liebsten also , meinst du , Hätte noch bis jetzt die Blonde ? "
" Sicher nicht ! " versetzte Peter .
" Alle neckt sie , keinen liebt sie , Läßt sich keinen nahe kommen .
Seit ich bei den klugen Leuten Im Geruch des Reichtums stehe , Hat es in Sankt Goar an Freiern Meinen Töchtern nie gemangelt , Und wenn_es brave Jungen waren , Habe ich ihnen und den Mädchen Nie verwehrt , in Zucht und Ehren Sich des Abends und am Sonntag Mit einander zu vergnügen .
Ob nun Lorelei , zwar die Jüngste , Aber dafür auch die Schönste , Wirklich glaubte , daß die Burschen Einzig ihretwegen kämen , -
Ja , wer weiß das ?
doch sie tat so , Scherzt und tändelte mit allen Und erkühnte sich , verlockend Bald mit diesem , bald mit jenem Zu liebäugeln , um zuletzt ihn Unbarmherzig auszulachen .
Zum Verdruß und Tort der Burschen Und zum Leid der beiden Schwestern Trieb sie dieses Spiel ohne Ende , Aber keinem war es so schmerzlich , Es mit anzusehen , als Heinrich ; Und weil er allein von allen Einigen Einfluß hat auf Lorelei , So verwies er es ihr mit Sanftmut .
Anfangs lachte sie , dann aber Fuhr sie heftig auf und sagte :
> Wenn ich einen lieben wollte Oder könnte , wie ich möchte , Lag ich längst in seinen Armen ! <
Zufall war_es , daß ich die Antwort Selbst vernahm , jedoch behielt ich Schweigend bei mir , was ich dachte . "
" Und das war ? " bemerkte Henne .
" Lorelei kann nicht lieben ! dachte ich , Hat kein Menschenherz im Leibe , Einen anderen je zu lieben , Als sich selber , " sprach der Fischer .
" So viel Weibsnatur ist in ihr , " Fuhr er fort , als jener stehen blieb , " Daß ein unbestimmtes Sehnen Sie erfüllt , doch das ist alles .
Sie versteht es , - nein , was sage ich !
Wie der Glühwurm abends leuchtet , Leuchten muß , also entströmet Ihr die Kraft , die ihr verliehen ist , Anderen Liebe einzuflößen ; Aber selber sie im Herzen Zu empfinden , zu erwidern , Dazu ist sie nicht imstande .
Reizen kann sie nur und narren Und läßt jeden , der kopfüber Sich verliebt in ihre Schönheit , Hoffen erst und dann sich trollen , Aber wehe , sage ich , wehe , Wenn ein anderer sie betröge ! "
" Meinst du ? " lächelte der Ratsherr , " Nun , dann gebe ich auch die Hoffnung Noch nicht auf und sage nochmal :
Laß nur erst den Rechten kommen ! "
Aber mit dem Haupte schüttelnd Sprache der Fischer .
" Niemals , niemals Wird für sie der Rechte kommen ; es ist ihr Erbteil , ihre Mitgift Von der kalten Nixenmutter , Deren Schoße sie entsprossen . "
" Wie die Katze auf die vier Beine Fällst du immer wieder , Peter , Auf denselben Fleck , und niemals Werden wir uns drüber einigen , " Sprache der Ratsherr .
" Jetzt , hier scheide ich , Will zurück noch , ehe es dämmert .
Du gehab dich wohl in Treuen , Grüße Dankmod und Salvete , Bald komme ich einmal selber Und besehe mir das Wunder , Euer Nixenkind , die Lorelei . "
Auf dem Wege nah dem Ufer , Das von hohem Schilf bewachsen , Standen nun die beiden Alten Hände schüttelnd , Abschied nehmend .
Frei von Paffenau , der weiter Mitgewandert war , als anfangs Er sich vorgenommen hatte , Wandte schon den Fuß zum Gehen , Als zur Seite hinterm Schilfe Voll und klar Gesang ertönte .
Wie von Fittichen getragen Schwebten ausdrucksvoll die Klänge Durch die abendliche Stille .
" Horche ! " flüsterte der Fischer , " Das ist Lorelei ! mit dem Nachen Muß sie dort sein oder badet . "
Beide lauschten nun dem Liede Der vom hohen Schilf Verdeckten , Und so klang es in reinen Tönen :
Die Welle springt empor im Fluß Und schaut sich um und schäumt ; Ihr hat des Liebsten Gruß und Kuß Doch wahrlich nicht geträumt ?
Sie rauscht ihm nach , in Hast gespannt , Ob sie ihn nicht erreicht , Und findet ihn , wie er entbrannt Um eine Rose streicht .
" Sieh da , du fahriger Gesell !
Ist das nun deine Treue ?
Du wechselst deine Liebe schnell , Knie nieder und bereu ' ! "
Die Rose bricht der Wind jedoch , Wirft sie der Welle hin .
" Da hast du sie !
nun sage noch , Daß ich dir untreu bin ! "
Peter Sandrog stand und strengte Seine Augen an , den Fremdling Dort im Boote zu erkennen .
Doch umsonst , in der Entfernung Konnte er das Gesicht des Mannes , Der kaum älter schien , als Heinrich , Nicht mehr deutlich unterscheiden .
Und sich nun im allgemeinen Über Hennes Vorhaltungen , Über das , was er mit Augen Vor sich sah hier , im besonderen Mancherlei Gedanken machend Murmelt er im Weiterwandern : " Sollt ' ich in dem Teufelsmädchen , Das mir in den zwanzig Jahren Schon soviel zu raten aufgab , Dennoch mich von Grund aus irren ?
Hat sie wirklich einen Liebsten ?
Ist sie doch ein ganz natürlich Menschenkind wie alle anderen Trotz des ersten Bads im Rheine ?
Nun , ein Wunder bleibt ein Wunder , Alles ist des Himmels Fügung Und bei Gott kein Ding unmöglich . "
" Es ist des Wassers mächtig Rauschen , Den Wirbeln und den Strudeln lauschen Kannst du hier unten , wie sie oben Am Tageslicht um Klippen toben .
Hoch steigt gerade über uns zum Rand Des Lurlenberges jähe Wand , Wir sind in diesem Felsenrund Im Tiefen auf des Rheines Grund . "
Lorelei blickt sie verwundert an Und fragt sie .
" Wieviel Zeit verrann - ? "
" Du warfst dich gestern in den Rhein , Ich fing dich auf , ich ganz allein , Und trug stromauf dich her , weil da - "
" Weil er mir untreu wurde ! ach ja !
Nun weiß ich alles , - am Königsstuhl !
Ich wünscht ihn in der Hölle Pfuhl , Den Falschen , der mir Liebe log , Mit seinem Treuschwur mich betrog . "
" Vergiß ihn , süßes Wogenkind !
Wohl uns , daß wir bei nander sind !
Mir ist , da ich dich wieder habe , Versöhnten Schicksals Liebesgabe , Als ob zu meiner Lust im Rhein Der Freuden höchste kehrten ein Und jauchzend jede Welle riefe :
Sei uns willkommen in der Tiefe ! "
" Vergessen , Mutter ? nimmermehr !
So lange der Rhein nicht wellenleer !
Du sagtest unterm Vollmond mir , Der Weg stünde ' offen mir zu dir , So lang ' ich noch als Jungfrau käme .
Sieh ! daß ich dich beim Worte nähme , Sprang ich bei Rhense in den Rhein , Jungfräulich , unberührt und rein .
Jetzt frag ich : darf ich weiter leben ?
Ist ewige Jugend mir gegeben ?
Und ist , der Menschen Erdgeschlecht Zu überdauern , nun mein Recht ? "
Sie sah der Mutter ins Gesicht , Als meldet ihr das Weltgericht Im nächsten Wort aus diesem Munde Nun Urteilsspruch und Schicksalskunde .
Die Nixe streichelte der Bangen Mit frohem Lächeln Kinn und Wangen Und sprach .
" Ja , Lorelei ! ja ! du bist Entledigt aller Zeit und Frist Und bist mit Jugendreiz gefeit Und Zauberkraft in Ewigkeit ! "
" Oh Dank ! " ein heller Jubelschrei Rang sich aus Lurleis Busen frei .
" Wir wollen , " fuhr Igorne fort , " Uns wonniglich von Ort zu Ort Im Strom auf weichen Wellen wiegen , Uns schwimmend Seite an Seite schmiegen Und in der Schwestern munterem Chor Hernieder tauchen und empor , Ein gaukelnd Spiel - "
" Halt ein , Igorn ! "
Rief Lorelei wie gereizt zum Zorn , " Ich sehe im Geist ein anderes Bild , Und nicht wie du bin ich gewillt .
Die Ewigkeit , die Kraft und Kunst , Die mir verliehen des Schicksals Gunst , Brauch ich zu einem anderen Tun , Und davon will ich nimmer ruhn ; Treibt eures hier , - mein gaukelnd Spiel Hat bitteren Ernst als einzig Ziel . "
" Ein anderes Tun ? und Spiel zum Trug ?
Was meinst du , Lorelei ? " forscht ' und fragte Igorn bestürzten Angesichts .
" Was , Mutter ?
. . . Rache !! - weiter nichts ! "
Das Wort , wie es in der Grotte schallte , Gewaltig erst , dann leiser hallte , Als wenn es vielstimmig widerklänge Durch endlos lange Felsengänge .
" An ihm willst du dich rächen noch Als Nixe , frei von seinem Joch ? "
" An ihm und allem ohne Wahl , Was Mann heißt in der Sonne Strahl !
Für jedes Weh und Herzeleid , Für jeden frech gebrochenen Eid , Für jedes falsche Liebeswort , Geflüstert hier , geschworen dort , Für jeden Händedruck und Kuß , Um den ein Mädchen weinen muß , Für jede treu vergessene Tat , Für jeden schändlichen Verrat , Von einem Mann verübt auf Erden , Will ich die Rächerin jetzt werden !
Das Weib , dem einer Liebe lügt , Das einer ohne Treue betrügt , Die Jungfrau , die dem Schwure traut , Beseligt als verschwiegene Braut Mit ihres Herzens voller Glut An des Geliebten Brust geruht , Und wie er ihr den Rücken kehrt , In Angst und Sehnsucht sich verzehrt Und hofft und harrt und hangt und bangt , Ob nichts zu ihr von ihm gelangt , Der ihre Liebe ganz besaß Und , fern von ihr , sie längst vergaß , Die blühend einst , nun welkt und bleicht , Endlich der Hoffnung Flagge streicht , In Gram und Bitternis verdirbt , Verlassen altert , einsam stirbt , - Das ganze weibliche Geschlecht , Verkauft , verraten , ohne Recht , Will ich in alle Ewigkeit Am Manne rächen weit und breit ! "
Igorne schüttelte das Haupt :
" Und darum wiederum beraubt , Und wohl auf lange , soll ich sein Des Trostes , daß du gänzlich mein ?
Was kümmert dich der Menschen Tun ?
Wie die sich plagen , wie sie ruhn , Ob sie sich hassen und verderben , Ob sie sich lieben , wie sie sterben , Wie sie ihr elend Leben führen , - Uns Nixen kann es nimmer rühren .
Darum willst du dich mir versagen ?
Willst immer noch den Kranz nicht tragen Von Wasserrosen , hier gepflückt ?
Der jede Nixensterne schmückt ?
O Lorelei ! kaum bist du entflohen Der schnöden Staubwelt , deren Lohn Nur Undank ist und Neid und Trug , Und wieder treibt ein wilder Zug Von Leidenschaft dich schon zurück Aus dem noch nicht erprobten Glück Wunschloser Nixenseligkeit Zu Herzensqual , in Leid und Streit ?
Versuche es erst , mit uns zu leben , Wirst nimmermehr von hinnen streben ! "
" O Mutter , spare jedes Wort ! "
Sprache Lorelei , " mächtig treibt es mich fort , Verloren dünkt mich jeder Tag , Da nicht die Untreu trifft ein Schlag . "
" Du weißt nicht , eigensinnig Kind , Wie schön und hold die Schwestern sind .
Wie froh sie spielen hier im Rhein , In Flut , in Grotten und Gestein ; Vor deinen Augen soll es geschehen , Du sollst sie hören , sollst sie sehen ! "
Nun schlug sie mit der flachen Hand Eilfertig an die Felsenwand , Daß laut wie Hammerklang es rief , Der in der Ferne sich verlief .
Und bald auch Lurleis Ohr vernahm Ein Tönen , das von weiten kam , Bald näher drang und lustig klang Wie Harfenschlag und Rundgesang .
Ein blendend Licht wurde in der Halle , Sie blinkt und blitzte von Kristalle , Schien größer noch , als wie zuvor , Daß sich der Blick darin verlor .
Und sieh ! und sieh ! auf einmal sprangen Und schwirrten flink herein und schwangen Wie Schmetterlinge sich aus Lüften , Aus tiefen Gängen , finsteren Klüften , Aus Rissen und aus Felsenspalten , Nur leicht geschürzt um Schoß und Hüften Mit spinnwebdünnen Schleiers Falten , Die reizendsten Gestalten .
Von Nixen eine große Schar , An Wuchs und Antlitz wunderbar , Im langen , aufgelösten Haar Von dunklem oder lichtem Glanz Den vollen Wasserrosenkranz , Begann um Lorelei Spiel und Tanz .
Bald reichten sie zu ihren Weisen Die Hände sich , in Reihn und Kreisen Sich rankend auf verschlungenen Gleisen , Bald schwebten einzeln auf und nieder Voll Anmut alle hin und wieder Im Ebenmaß der schlanken Glieder .
Es war ein zierliches Erbassen , Ein stürmisch glühendes Umfassen , Gefälliges Entschlüpfanlassen , Gemessener Schleifschritt , trippelnd Gehen , Geschickte Wendung , wirbelnd Drehen , Behender Sprung auf spitzen Zeh 'n , Ein federnd Schnellen , schaukelnd Wippen , Ein tändelnd Flattern , schelmisch Nippen , Holdselig Lächeln auf den Lippen .
Der jungen Leiber schwankes Biegen , Der schönen Körper üppig Wiegen , Geschmeidig Winden , kosig Schmiegen , Es sah sich an , als wenn sie flögen , Auf Wogen durch die Fluten zögen Und schlängelnd sich um Klippen bögen .
Dazu im Takte hell erklang Begleitend der Bewegung Gang Ein wunderlieblicher Gesang .
Oben spiegeln sich die Berge , Daß ihr Bild gekräuselt schwimmt , Unten siedeln sich die Zwerge , Und es lauscht hinab der Ferge , Ob er Ruf und Rat vernimmt .
Brunnen rauschen , rieseln , schäumen , Und die weißen Rosen träumen , Wo es am Ufer still und glatt .
Fischlein huscht durch ihr Geschlinge , Unkenkönigin mit dem Ringe Sitzt und sonnt sich auf dem Blatt .
Komme zu aller Freuden Quelle !
Nur in Fluten kannst du blühn , Wo im Spiel der flüssigen Welle Weiche Tropfen silberhelle Dir um Brust und Nacken sprühn .
Schmeichelnd wollen wir dich herzen , Mit dir schäkern , mit dir scherzen Und uns tummeln Tag und Nacht , Wollen führen dich im Reigen Und dir lustig , listig zeigen , Wie im Strom die Nixe lacht .
Lorelei verharrte stumm und kühl , Kein liebend schwesterlich Gefühl Zwang , hier zu bleiben , ihren Sinn .
Igorn sah fragend zu ihr hin ; Sie aber wehrte mit der Hand Und schüttelte das Haupt und stand , Die Wimpern halb gesenkt im Neigen ; Im weiten Raum war tiefes Schweigen .
- Als wieder sie den Blick erhoben , War alles um sie her verstoben , Grau wieder war das Felsgestein Und mit Igorne sie allein .
" Ich kann_es nicht , Mutter ! " sprach sie fest , " Mein Herz will Rache bis zum Rest !
Und kann ich auch nicht alle würgen , Die treulos sind , für viele bürgen Soll mancher mir , mit Todesqualen Mag einer für den anderen zahlen ! "
" Wie aber soll es dir gelingen , Das Ungeheure zu vollbringen ? "
Sie lächelte so schadenfroh , So boshaft blitzend lichterloh Und sagte .
" Das ist leicht getan ; Aus Liebesdrang und Liebeswahn Will ich mir starke Waffen schmieden Und tödlich seine Gifte sieden , Die durchs Gehör , durch Mund und Augen In Mark und Bein und Blut sich saugen .
Der Schönheit siegende Gewalt Nutz ich in wechselnder Gestalt , Daß ich für eines jeden Sinn Begehrenswert und köstlich bin .
Mit List will ich die Männer kirren , Mit allen Reizen sie verwirren , Mit Liebesliedern sie betören , Das sie nichts anderes sehen und hören Und blindlings in die Fallen gehen , Die lockend für sie offen stehen .
Doch den , der glaubt , darin gefangen , Schnell meine Gunst auch zu erlangen , Den laß ich zappeln , lechzen , schmachten , Mit Seufzen nach Erhörung trachten Und mache es , wie es Untreu macht , Zeige ihm , was ihn zur Glut entfacht , Der Wunscherfüllung taumelnd Glück , Und stoß ihn dicht davor zurück ; Nichts soll er haben , als allein Verschmähter Liebe Spott und Pein .
Schwört er , Antwort ich , daß ihm graut , Ringt er die Hände , lach ich laut Und hetz ihn aus der Hoffnung Schein In die Verzweiflung ganz hinein , Daß Sehnsucht ihm das Herz verzehrt Und das Gehirn zum Wahnsinn kehrt , Bis er gebrochen sich verkriecht Und jämmerlich zu Tode siecht . "
Im Winkel saß Igorn gekauert , Von Lurleis Worten tief durchschauert , Die vor ihr außer Rand und Band Mit tückischem Frohlocken stand , Als hätte sie , von Druck befreit , In haßgetränkter Grausamkeit Mit ihrem ausgesprochenen Plan Der Rache Werk schon halb getan .
" Furchtbar ist , Lorelei , was du sinnst , Verrat und Mord ist , was du spinnst !
Willst wechselnd Antlitz und Gewand Als fahrend Weib durchziehn das Land Und in der Hand den Todesspeer , Würgengel sein dem Männerheer ? "
" Nicht fahrend Weib , ich ziehe nicht aus Auf Männerjagd von Haus zu Haus ; Doch wer sein wallend Herz nicht wahrt , Wer meines Wesens Sinn und Art Nicht widersteht , wer mich nicht flieht , Wenn er mich hört , wenn er mich sieht , Der wird geködert und umgarnt , Ehe ihn des Zaubers Witterung warnt .
Fortlebend in der Zeiten Lauf Tauch ' hier und dort ich plötzlich auf , Gesicht annehmend und Gestalt , Bekannt im Kreise jung und alt .
Und wenn in Schloß , in Hütte und Haus Bei Sang und Spiel , bei Tanz und Schmaus Umgeht ein liebelockend Weib , So steckt mein Geist in ihrem Leib , Und keiner ahnt in seinem Wahn , Daß Lorelei es ihm angetan . "
Kaum war des letzten Wortes Ton Den Lippen Lurleis noch entflohen , Als ein gewaltig Brausen klang , Ein Donnern aus der Tiefe drang , Das dröhnte , schütterte und rollte , Als ob der Fels zerbersten sollte .
Und in der Grotte Hintergrund Erstrahlte jetzt aus tiefem Schlund Ein Feuerschein wie Morgenrot , Wie Glut aus einem Schmiedeschlot , Und wieder wurde in Glanz und Glast Die Höhle weit , der Decke Last , Gewölbt zur Kuppel , hob sich schnell , Von Golde glitzernd sonnenhell .
Wie Gold auch funkelte die Wand , Die rings begrünt von Reben stand Gleich einer sommerlichen Laube , Wo schwellend Traube hing bei Traube Und Rosen blühten , deren Duft Wie Frühlingshauch durchzog die Luft .
Und da - da kam aus dem Gestein Den Gang daher der Vater Rhein Und trat in seiner Königspracht , Umringt von Nixen und bewacht Von bärtigen Zwergen ohne Zahl , Machtvoll erhaben in den Saal .
Des hohen Greises Gliederbau Verhüllt ' ein Mantel , himmelblau , Mit goldenen Sternen übersät Und Runen auf den Saum genäht .
Sein Haupt umschlang ein Rebenkranz , Lang wallt ' in lichtem Silberglanz Sein Haar und Bart , sein Angesicht War ernst und stolz , er nickte nicht , Als sich Igorne tief verneigte Und Lorelei Furcht und Schrecken zeigte .
Vor seiner mitgebrachten Schar Stand er hoch aufrecht , groß und klar Blickte er auf Lorelei , wandte in Ruhe Sich ihr mit diesen Worten zu :
Aber über dich verhängt Sei der Fluch , der schwer verfängt :
Wenn du einem Untreu lohnst , Will ich , daß du keinen schonst , Keinen , der zu dir sich wagt , Liebend dich um Liebe fragt !
Weil um flüchtig Menschenlos Du verschmäht der Tiefe Schoß , Sei , so weit die Welt sich spannt , Auf den Lurlenberg gebannt !
Schweif umher , schweb ab und zu , Doch nur oben finde Ruhe ; Einsam lauernd auf der Lei Sitz ' und singe , Lorelei !
- Tausche nun mit mir zum Bund Schwor um Schwor von Mund zu Mund Und empfange , was dich feit Zu der Jugend Ewigkeit ! "
Sonntag war und also Kirchgang Für die Leute im Fischerhause .
Peter , Dankmod und Salvete , Heinrich und auch Lorelei gingen Hin zum Hochamt in dem Stifte Mit des heiligen Goar Enger , spitzgewölbter Zelle .
Nach dem frommen Gottesdienste Schienen die fünf Hausbewohner Alle sorgenfrei und fröhlich .
Lorelei namentlich war wieder In der besten Sonntagsstimmung , Allen freundlich und gewogen Und voll Lustigkeit und Anmut .
Bei dem Mittagsmahl , das heute Reichlicher als sonst bestellt war , Neckte Peter seine Blonde :
" Lorelei , heute kommt der Schreiber ; Willst du nicht dein Herz erweichen Und dem lieben , guten Zacher Der schon lange darauf wartet , Endlich Trost und Hoffnung geben ? " Lorelei lachte .
" O der Zacher ! "
" Ist ein wohlgeborener Mann doch , " Scherzte Peter Sandrog weiter , " Führt auch seinen schönen Namen Ganz mit Fug , du würdest bei Zacher Warm und weich im Neste sitzen .
Frau Zollschreiberin zu heißen , Nun ich dächte - ! "
Lorelei lachte , Daß die weißen Zähne glänzten .
" Schreibersfrau und ohne Sorgen !
Schreibersmann mit grauen Haaren ! "
" Graue Haare ? hat er die schon ?
Nun , so sei doch froh , du Törin , Wenn er sie schon hat !
da brauchst du Sie ihm nicht erst anzuärgern . "
" Und so dünn , so spindeldünne !
Wenn ich mich einmal vergäße Und ihn unversehens herzhaft In die Arme nähme , fürchte ich , Möchte das Männlein mir zerbrechen . "
" Füttre ' ihn dir nur ' ran und pfleg ihn , Sollst Mal sehen , wie quick und rundlich Der noch wird ! " versetzte Peter .
" Will es mir überlegen , Vater !
Aber gib ihm nicht das Jawort , Ehe ich selber ihn begehre . "
" Überlegen , überlegen ! "
Wiederholte Peter Sandrog , " Das sagst du schon seit dem Tage , Da du , ein halbwüchsig Mädchen , Ihm sein Schreibbuch an den Kopf warfst Und er dich in Sanftmut fragte , Ob du denn statt seiner Schülerin , Die durchaus nichts lernen wollte , Wohl sein Weibchen werden möchtest . "
" Ausgelacht habe ich ihn weidlich , " Sagte Lorelei , " und nun war es Mit dem dummen Lesenlernen Vollends aus zu meiner Freude . Anderen Tags doch kam er wieder , Hielt die Hand mir hin und fragte Noch einmal nach meinem Herzchen .
> Wart ' , ich geb's Euch , Zacher ! < sprach ich , Griff zum Troge schnell und drückte Einen nassen , kalten Frosch ihm In die Hand , daß er fast graulich Sich entsetzte , stracks davonlief Und mich lange Zeit in Ruhe ließ . "
Alle lachten drob am Tische .
" Aber , Mädchen ! " drohte Dankmod , " Wie abscheulich ! und der Gute Kommt doch immer , immer wieder , Schweigt und hofft und harrt geduldig . "
" Ja , ich sehe_es , ich muß das Mittel Mit dem Frosch noch Mal versuchen Oder auf ein bessre sinnen , Ihn zu heilen , " lachte Lorelei .
Zacharias Ohnesorge War in Sankt Goar am Zollhaus Angestellt als Oberschreiber Und kein Jüngling mehr an Jahren .
Sparsam , knausrig fast und knickrig Lebt ' er still im eigenen Häuschen , War gewissenhaft und peinlich In den Pflichten seines Amtes Und erfreute sich , sein kleines , Ihm einst zugefallenes Erbe Klug verwaltend , eines sicheren , Unverächtlichen Besitzes .
Etwas trocken zwar und hölzern Im Benehmen wie im Reden , Doch nicht auf den Kopf gefallen War der brave Junggeselle , Dem Natur , was sie an Schönheit Ihm verleihen konnte und wollte , In sein Inneres wohl versteckte , Denn sein Äußeres - das Antlitz Mit der langen , spitzen Nase , Einem Mund gleich einem Knopfloch , Und der knochendürre Körper - War nichts weniger als blendend Und bezaubernd anzusehen .
Von versöhnlicher Gemütsart War Zachrias ; jeden Sonntag , Den Gott werden ließ , erschien er Nachmittags im Fischerhause , Saß inmitten der Familie , Der Gevattern und Gefreunde , Die sich möglich auszusprechen Und ein übriges zu hören , Gern sich hier zusammen fanden .
Zum Besuch im Elternhause Kamen dann mit ihren Männern Pünktlich auch die beiden Töchter , Und dann war es Mutter Dankmod Größtes Glück , ihr Enkelkindchen Schäkernd auf dem Schoß zu haben .
War Christinnen Kind , der Ältsten , Und ein hübscher , munterer Junge , Aller Liebling , der von jedem Willig auf den Arm sich nehmen , Hätscheln , tätscheln ließ und herzen . .
Peter war des ganzen Kreises Würdig Oberhaupt ; die Männer , Über Fischfang , Fahrt und Wasser , Werk und Handel sich beredend , Merkten sehr auf seine Worte , Die auf gründlicher Erfahrung Und verständigem Urteil fußten .
Dankmod aber war der Frauen Stets bereite Herzenszuflucht , Die für jegliches Ereignis In der Wirtschaft und im Haushalt Rat und Tat und Hilfe hatte .
Zwischen drin , bald hier , bald dorten , Bei dem Alter , bei der Jugend Mit Behagen war Salvete , Horchte , tuschelte und klatschte .
Denn an Jugend fehlt es auch nicht .
Besonders nicht an jungen Männern , Heinrichs Gäste und Gesellen , Die von ihren Freunden sprachen , Und von denen wohl die meisten Einzig Lurleis wegen kamen .
Peter Sandrogs Garten zog sich Bis zum Rheine , wo ein großes Und zwei kleine Boote lagen .
Ein paar Schritte weit ins Wasser Führt ' ein Brettersteg auf Pfählen Zu durchlochten Fischbehältern , Die hier angekettet schwammen .
Größtenteils war der Garten Mit Gemüse , Kohl und Kappes Und Salat bepflanzt , mit Blumen Aber nur am Rand der Beete ; Rote Nelken , blaue Lilien , Klafterhohe Sonnenblumen Mit den goldenen Zackenkronen Auf den schwarzen Mohrenköpfen , Salbei , Rittersporn und Rosen Blühten dort .
Auch einen Grasplatz Gab es noch mit Apfelbäumen , Zwischen denen man zum Trockenen Die gebrauchten Netze aufhing .
Hier im Gras und auf dem Wege Lagen wie gesät die Schuppen , Perlgrau oder silberblinkend , Von den eingebrachten Fischen .
In der Reih am Zaune standen Bienenkörbe , deren Honig Man zum Köder vielfach brauchte .
Nah beim Hause hatte Peter Eine Laube sich gezimmert , Schlicht und kunstlos , doch geräumig Und von Reben grün umsponnen .
Um den Tisch auf rohen Bänken Saßen sie dann Sonntags plaudernd Oder auch nach Feierabend In den warmen Sommerwochen , Ruhten von der strengen Arbeit Und genossen ihren Anteil An des Lebens Lohn und Labung In Zufriedenheit und Wohlsein .
Heute kam als allerletzter Der gewohnten Sonntagsgäste , Zacharias Ohnesorge , In der Hand ein Bündel tragend , Eimergroß , doch kantig , eckig , Unten breiter , oben schlanker .
Nach umständlicher Begrüßung Peters , seiner wackeren Hausfrau Und der anderen , die voll Neugier Auf das Eingehüllte schauten , Nähert er sich schüchtern Lorelei Und begann , zu ihr gewendet :
" Willst du mir es nicht übelnehmen , Daß ich heute so spät erst komme - , "
" Nein ! ach nein ! durchaus nicht Zacher ! "
Unterbrach ihn Lorelei spöttisch .
Über Zacharias' Antlitz , Das vorher so freudig glänzte , Ging ein Schatten , und der Blonden Sein Paket entgegen haltend Sprache er jetzt unsicheren Tones :
" Wurde erst eben damit fertig , Mußte leimen noch und kleben An dem Ding , daran ich lange Fleißig mit dem Messer schnitzte .
Dachte , es könnte dir am Ende Eine kleine Freude machen , Wenn du_es von mir nehmen wolltest Als ein freundlich Angedenken Und im Kämmerlein ein Plätzchen Oben auf dem Schrank ihm gönntest . "
Währenddem hatte er das Bündel Auf den Tisch gestellt und knüpfte Selbst die Knoten auf am Tuche , Bis daraus ein hölzern Schnitzwerk Nun zum Vorschein kam , das allen Ein bewundernd Ah ! entlockte .
" Was ist das ? " fragte Lorelei stutzig .
" es ist Burg Katz , wie sie da drüben Auf dem Felsen steht ! " versetzte Der Zollschreiber , und geschmeichelt , Daß sein Kunstwerk Eindruck machte , Fuhr er fort , indes die anderen Ihn umdrängend es beschauten :
" Palas , Bergfriede , Wall und Mauern , Tor und Turm und jedes Fenster Seht ihr treulich nachgebildet Und an seiner rechten Stelle .
Hier der Ritter auf dem Burghof , Der hier ! soll der Graf Lothar sein , Und der hinter ihm das Roß hält , Ist sein Leib- und Schildknecht Rauschart . "
" Herrlich ! wunderschön ! erstaunlich ! "
Riefen alle durcheinander , Sahen nach der Burg hinüber Und verglichen , voll des Lobes , Mit der Wirklichkeit das Abbild .
Lurleis Wangen glühten purpurn , Tief erregt war sie im Herzen Und vor Überraschung sprachlos .
Niemand merkte es , weil ein jeder Noch vertieft war im Betrachten .
Welch ein Zierat ! welche Deutung Mußte dem Geschenk sie geben !
Des Geliebten Burg erhielt sie Dargebracht , wenn auch zum Scherze Nur im kleinen nachgebildet , Doch am Tage nach dem Traume , Der auf diese Burg als Herrin Sie geführt !
War das ein Zufall ?
Oder war es Wink und Ahnung , Daß ihr Traum Erfüllung fände ?
" Kind , was sagst du ? " fuhr Salvete Nun heraus , " ist das nicht seltsam ?
Kriegst , mein Seele ! ein Schloß zu eigen , Dem Herrn Grafen seins !
was sagst du ?
Sage , was soll man davon denken ? "
Durch die Alte wachgerüttelt Aus den wogenden Gedanken Und erst recht verwirrt und ratlos , Weil auf sie jetzt alle blickten , Sprache verlegen Lorelei : " Dank ' Euch !
Danke Euch vielmals , Zacharias ! "
Und gab zitternd eine Hand ihm .
Doch der Schreiber , schon zufrieden Und belohnt durch ihre Milde , Sah ihr liebevoll ins Auge , Legt ihr sichtliches Erröten Sich zugunsten aus und konnte Ihr doch nichts darauf erwidern .
Heinrich , eingedenk des Streites , Den er unlängst mit der Schwester Um des Grafen Willen hatte , Blickte finster auf das Schnitzwerk , Auf den Schreiber und auf Lorelei .
Darauf stieß Salvete wieder Lorelei mit dem Arm und raunte :
" Bringe in Sicherheit dein Schlösslein , Trage es hinauf , und wenn du erst Mal Auf der Burg da drüben hausest , Stellst du es auf deinen Putztisch . "
Lorelei tat , wie ihr geraten , Und im Kämmerlein das Bildwerk Noch einmal betrachtend sprach sie :
Hier dies Bogenfenster war es , Draußen sein Licht mich traf und festhielt ; Und mit welchem Herzensjubel Will ich diese Treppe steigen , Wenn er erst mich hier hinauf führt !
Da !
da stehe und sei ein Zeuge Und ein Nährer meiner Hoffnung ! "
Damit schob sie es aufs Gesimse Ihres Schranks und ging hinunter .
Als sie wieder aus dem Haus trat , Strahlte sie von Glück und Freude , Und der jungen Männer Blicke Hingen alle wie bezaubert An dem wunderbaren Mädchen .
Lorelei sah es , ließ im Kreise Ihrer dauerhaften Freier Blinzelnd rings die Augen schweifen .
Und ein hochmutsvolles Lächeln Kräuselte die stolzen Lippen .
Plumpe , blöde Schmachtgesellen !
Ihr mit eurem Fischblut ahnet Nimmerdar die Glut der Liebe , Die in meinem Herzen lodert , Und die ich vom Manne fordre !
Also dachte sie und wandte Sich zu einem jungen Fischer :
" Robert Herpel , deine Bienen Bringen wohl kein Wachs mehr fertig ?
Hast mir wahrlich seit dem Winter Keine Kerze mehr gespendet , Und so lange deine letzte Mir im Kämmerlein geleuchtet , Dachte ich deiner immer zärtlich , Wenn ich mich zu Bette legte . "
" Tatst du das ? " erwidert ' eifrig Der Beglückte , "o so weihe ich Bald dir wieder eine neue . "
" Ja ich dachte , - weil ich_es wußte , " Sprache sie listig , boshaft lächelnd .
" Draußen steht er nun , der ärmste , Steht und starrt herauf zum Fenster , Holt sich klipperkalte Füße , Und du hausest hier im Warmen Und läßt ihn da unten frieren ! "
Ärgerlich , vor den Genossen So sich bloßgestellt zu sehen , Murrte Robert :
" Schönen Dank auch Für dein warm und zärtlich Mitleid ! "
" Ich kann rote Kerzen machen ! "
Rief ein anderer , " rot ' und blaue !
Welche möchtest du am liebsten ? "
" Hast du rote Farben übrig , " Höhnte Lorelei den , " so färbe Dir dein Mehlgesicht und Male Rosenrot dir beide Wangen , Daß du menschenähnlich aussiehst ! "
Da verlachten ihn die Burschen , Doch das Wort nahm schnell ein dritter :
" Lorelei , kämen alle Menschen Dir an Schönheit gleich , was hättest du Dann voraus noch vor den anderen ?
Hättest du dann an jedem Finger Einen Freier zum Verspotten ? "
Lorelei sah ihm hell ins Antlitz Und gab ihm bestimmt zur Antworte " Hast wohl recht , Goswin ! das wäre Grad so_ein Unglück , als wenn alle Fast so klug und witzig wären Wie du selber , denn dann gäbe es Zum Verspotten keine Dummen .
Und doch wollte ich , mancher wäre Noch ein kleines bißchen klüger Und ersparte Zeit und Mühe , Wort und Weg und bliebe ferne , Wo doch nichts für ihn zu holen . "
" Wenn wir gehen sollen , sage es nur ! "
Ließ der vierte sich vernehmen , " Haben es satt ! allein du brauchst uns , Willst es hören , daß du schön bist , Willst dich angebetet wissen , Fühlst dich wohl dabei und würdest Ohne uns vor Langeweile Bald vergnittern und grämeln . "
Lorelei lachte wie ein Kobold ; " Hast_du_das getroffen , süßer Seibert ! "
Rief sie , ihre beiden Hände Ihm um seinen Nacken legend Und mit ihrem schönen Körper Und Gesicht so nah ihm kommend , Als ob sie ihn küssen wollte .
" Nein ! ich kann euch nicht entbehren , Bitte , bitte , liebt mich weiter !
Ich , ich liebe euch alle wieder , Bin nur noch nicht mit mir einig , Wem von euch ich mich ergebe .
Jetzt vertragt ihr euch , da keinen Ich begünstige , doch ich fürchte , Wenn ich einen , dich zum Beispiel , Mir erwählte , würden alle Auf dich eifersüchtig werden , Und es gäbe Mord und Todschlag . "
Übermütig lachend warf sie Dabei jedem einen Blick zu , Worin soviel List und Lockung , Soviel schmeichelnd und betörend Mennige und Keckes flammte , Wie nur je aus Weibesaugen Zielen kann und blitzend treffen , Manneslust herauszufordern .
" Seht , ihr müßt ja selber lachen ! "
Sprache sie , wieder hoffnungsvolle , Heitere Mienen rings bemerkend .
" Einen kann ich doch nur nehmen . .
Und der beste von euch allen Ist mein Zacher doch ; der wollte , Wie es nun einmal sein Amt ist , Schon der Liebe Zoll und Zehnten Für sich selbst von mir erheben , Als ich noch ein halbes Kind war .
Zacher , nicht ?
Ihr seid der Treue steh ! "
Wandte sie mit leichtem Sprunge Nun sich zu dem ganz Verdutzten .
" Doch das müßt Ihr einsehn , Zacher , " Fuhr sie fort , sich üppig , neckisch Auf den Zehn vor ihm wiegend , " Daß ich immer noch zu jung bin Für die Würde und die Bürde , Die auf Euren Schultern lastet . "
Zacher seufzte , und die anderen Lachten über ihn und stritten , Wieviel Jahre schon er zählte , Was er selbst nicht sagen wollte .
Als sie aber ihre Possen Gar zu täppisch mit ihm trieben , Fuhr sie Lorelei an .
" Jetzt schweiget .
Dreimal spöttischer und lauter , Als ihr über Zacher lachet , Lach ich über euch , ihr Narren ! "
Darauf nahm sie ihn und führt ihn Zu den Alten in die Laube . -
Peter Sandrog war wie immer , Wenn er Freunde , Kinder , Enkel Um sich hatte , guter Dinge .
Aus den wetterbraunen Zügen Sprache mit einer heiteren Ruhe Das Bewußtsein seines Ansehens Und die innere Befriede gung Über sein und seiner Dankmod Freundlich Los .
Die beiden hingen In bewährter alter Liebe Unverbrüchlich an einander , Wenn sie auch darüber längst schon Weiter keine Worte machten .
Dazu kam , daß Peters Handwerk Mit dem Spürsinn und den Listen Bei dem Fange des scheuen Wildes Und mit seiner Lust und Frohheit Über die erhaschte Beute Etwas von den hohen Reizen Und der Freudigkeit des Weidwerks In sich trug , die Leib und Seele Frisch und wohlgemut erhalten .
Und weil Segen seine Mühen Und Behaglichkeit sein Ausruhn Dauernd krönten und versüßten , Hatte er wahrlich Grund und Ursache , Sich beglückt und froh zu fühlen .
Aber eine ganz besondere , Große Freude wurde ihm heute Erst zuteil , als gegen Abend Sein geliebter Bruder Ratsherr Noch von Oberwesel eintraf .
Hergeritten war der Würdige , Weil zu Fuß den Weg er scheute , Hatte schon beim Wirt zur Lilie , In den Stall geführt sein Rößlein Und kam allen überraschend Und aufs herzlichste willkommen Nun zu Peter in den Garten .
Das Erscheinen des am Rheine Weit Bekannten und Beliebten Brachte Leben und Bewegung In das Fischervolk und machte Viel Geräusch ; das Händeschütteln , Nicken , Fragen , Antwortgeben Wollte gar kein Ende nehmen .
Denn der Höfliche begrüßte Alt und jung hier nach der Reihe , Sie von früher wirklich kennend Oder sich den Anschein gebend , Als wenn Name , Stand und Herkunft Eines jeden ihm vertraut sei , Was die so von ihm Geehrten Äußerst schmeichelhaft berührte .
In der Laube unterdessen Harrte , flink besorgt von Heinrich , Allbereits ein voller Weinkrug - Freilich war es kein Engehöller - Des vielwerten , edlen Gastes , Ehe vor lauter Artigkeiten Dieser selbst dazu gelangte , Auf der Bank nur Platz zu nehmen .
Endlich saß er fest und sicher Hinterm Tische neben Peter , Der nun an des Freundes Becher Fröhlich mit dem seinen anstieß .
Als Herr Henne Peters Enkel Angelegentlichst bewundert Und dazu des Sprößlings Mutter , Großmutter und Urgroßmutter Nach Gebühr beglückwünscht hatte , Glaubten sämtliche Besucher , Daß der Ratsherr doch am liebsten Wohl allein mit Sandrogs bliebe .
Töchter , Freier , Schwiegersöhne Namen also nach einander Kurzen oder stillen Abschied Und verschwanden aus dem Garten .
Nur Zachrias wurde gebeten , Da zu bleiben und gefälligst Einen Becher mit zu trinken , Welchen Vorzug er auch dankbar Und in stiller Hoffnung annahm .
Danach saßen sie zu sieben Um den Holztisch in der Laube Der Vergangenheit gedenkend Und der Gegenwart sich freuend .
Bei den mancherlei Gesprächen , Die sie mit einander führten , Blickte Henne viel auf Lorelei .
Wiederholt hatte er das Mädchen , Wenn beim Freund er eingekehrt war , Nicht im Fischerhaus getroffen , Weil sie jedesmal dann gerade , Wie_es so häufig ihr beliebte , Einsam in den Bergen schweifte Oder auf dem Rhein herum fuhr .
Und so hatte er sie vier Jahre Nicht gesehen , in welchem Zeitraum Sie so voll und schön erblüht war , Daß er nun an ihr sein Wunder Und sein Wohlgefallen hatte .
Wie er auch sie heimlich prüfte In Bezug auf das , was Peter Ihm von ihr gebeichtet hatte , Konnte er doch von Nixenwesen Keine Spur an ihr entdecken .
" Nun , wie steht es mit den Salmen ? "
Fragte er , um vom Gegenstand Seiner Neugier abzulenken .
" Gut ! " erwiderte der Fischer .
" Mehr als jemals hat der Seehund , Der ihr Feind ist und Verfolger , In den Rhein hinein getrieben , Und darunter sind dir Kerle Wie die Welse ! über mannshoch Springen sie in Walm und Wirbel . "
" Ist es wahr , " fragte Henne weiter , " Was Salvet ' in meiner Kindheit Öfter mir vom Salm erzählte , Daß er seinen Schwanz ins Maul nimmt , Wenn er springen will , und federnd Aus dem Ringe sich empor schnellt ? "
" Glaube_es nicht , habe es auch nie gesehen , " Sagte Peter ; Heinrich lachte , Lorelei kicherte , auch Dankmod Blickte lächelnd auf Salvete .
" Fete ! " neckte sie der Ratsherr , " Also war_es ein Ammenmärchen Was du mir da aufgebunden . "
" Ach , ihr junges Volk , was wißt ihr , Wie_es zu meinen Zeiten zuging ! "
Wehrte sich die Alte , " damals Sprangen immer so die Lachse ; Ob sie das jetzt anders machen , Weiß ich nicht ; was war denn aber Mit dir kleinem , dickem Schreihals , Wenn du endlich schlafen solltest , Anzufangen , als Geschichten Auf Geschichten zu erzählen ?
Denn aufs Singen habe ich leider Mich mein Lebtag nicht verstanden Da hat_es Lorelei künftig besser , Wenn sie erst - "
" Großmutter , laß nur ! "
Schnitt ihr Lorelei schnell das Wort ab , " Mir hast du erzählt , die Aale Gingen nachts bei hellem Mondschein In die jungen Erbsenbeete , Um sich an den grünen Schoten Satt zu fressen ; ist das etwan Auch so_ein Stück wie mit dem Lachssprung ? "
" Höre du ! im Vollmond trägt sich Manches zu , nicht bloß die Aale Gehen dann auf verbotenen Wegen , " Sprache Salvete mit Bedeutung , Doch verständlich nur für Lorelei , Die darob erschrak und rot wurde .
" Das ist richtig , " sagte Peter ; " Sommers , wenn die Schoten blühen , Kommt nach Sonnenuntergange An das Land der Aal , geht aber Stets vor Sonnenaufgang wieder Auf demselben Weg ins Wasser , Wenn der Tau noch auf dem Gras liegt .
Streut man Asche oder Sand ihm Auf den Weg , kann er nicht rückwärts . "
" Seltsam ! auf verbotene Wege Asche oder Sand zu streuen !
Ob das wohl ein Mittel wäre , Manchem auf die Spur zu kommen , Was im Mondschein heimlich umgeht ? "
Sprache , die Hand am Kinn , der Ratsherr Lorelei scharf ins Auge fassend , Deren plötzliches Erröten Ihm verdächtig vorgekommen .
" Ohne Zweifel ! " lachte Lorelei , " Nehmt Euch nur in acht , Herr Ratsherr , Daß auf Euren Mondscheinwegen Euch die Spuren Eurer Schritte Nicht einmal im Sand verraten ! "
" Ei du aalglatt Schlanglein , " drohte Ihr der Ratsherr mit dem Finger , " Nimm du selber nur in acht dich , Daß man dich nicht Mal ertappt noch Und mit scharfem Griffe festhält ! "
Jetzt fragte Dankmod , der die Wendung Des Gespräches nicht behagte :
" Peter , ob vielleicht der Ratsherr Gerne Krebse ißt ? wir haben Rechte fette gerade im Kasten . "
" Wird er wohl !
Was meinst du , Bruder ?
Magst du sie ? " fragte ihn der Fischer .
" Ich verschwör es nicht , Frau Dankmod ! "
Lächelte ihr zu der Ratsherr .
" Das gefällt mir ! " sagte Dankmod , " Heinrich , bringe mir aus dem Kasten Zwei Schock von den allergrößten !
Ich gehe schnurstracks in die Küche , Feuer auf dem Herd zu machen . "
So geschah_es , die beiden gingen .
" Sind jetzt gerade gut , " sprach Peter , " Mausern eben und bekommen Neuen Magen ! neue Schalen - "
" Neuen Magen !? " rief der Ratsherr , " Peter ! einen neuen Magen ? "
" Jedes Jahr , " versetzte Peter , " Wächst dem Krebs ein neuer Magen . "
" O beneidenswertes Schaltier !
Jährlich einen neuen Magen ! "
Sprache mit einem vorwurfsvollen Blick zum Himmel auf der Ratsherr , " Und wir armen Menschenkinder Haben unser ganzes Leben Uns mit einem durchzuschlagen , Der von Jahr zu Jahre schlechter Und erbärmlicher sich ausweist ! "
" Mit dem Magen , " lachte Peter , " Hat_es das Krebstier freilich besser , Und den alten , abgenutzten Frißt es selber auf , das Viehzeug . "
" Brüderlein , - wer weiß , was ich täte , Wenn ich einen neuen Magen Für die lieben Tafelfreuden Wieder mir verschaffen könnte !
Einen nur !
denn alle Jahre Wollte ich es gar nicht Mal verlangen , " Sprache der Ratsherr , seinen Becher Rasch mit einem Zuge leerend .
" Ach , das harte Fell , den Panzer Neid ' ich fast noch mehr dem Krebse , " Gab Zachrias seinen Segen Jetzt dazu .
" Warum ? " fragte Lorelei .
" Weil der Krebs die scharfen Stiche , Die ihm andere gern versetzen , Und von denen weichere Wesen Bitter oft zu leiden haben , Nicht empfindet , " sprach der Schreiber , Ohne Lorelei anzublicken .
" Oder auch , er wehrt sich wacker , Wenn ein anderer ihm eins auswischt ; Wozu hat er denn die Scheren ? "
Gab ihm diese spitz zur Antwort .
" Krieg und Fehde nimmt kein Ende , Alles sticht drauf los und schlägt sich Stets herum mit seinesgleichen , Und die Großen auf der Erde Treiben_es ärger , als die Kleinen , " Sprache mit ernstem Ton der Ratsherr .
" Sagt , Zachrias , Ihr beschauet Und durchsuchet doch die Schiffe , Die den Rhein hinauf , hinunter Täglich hier vorüber fahren ; Habt Ihr nichts bemerkt von Fürsten Oder höfischen Gesandten ? "
" Ja gewiß ! " entgegnen eilig Und mit Nachdruck Zacharias , " Mancherlei Geheimnisvolles Sieht man jetzt am Rheine , Fremde , Vornehm von Gesicht und Haltung , Doch in Tracht so schlicht und ärmlich Wie verkleidete Verschwörer , Andere wieder frei und offen Und mit stattlichem Gefolge .
Jüngst erst fuhr ein Mainzer Domherr Mit dem Ritter Brand von Lahnstein Und bewaffnetem Geleite In den bischöflichen Farben Auf dem Schiff nach Köln hinunter . "
" Richtig ! richtig ! " nickte Henne , " Gebt Mal acht ! in deutschen Landen Wird sich bald etwas ereignen , Etwas Großes , das im Stillen Lange schon sich vorbereitet ; Auf dem Königsstuhl zu Rhense Wird es schon zutage kommen . "
" Nun was meinst du denn ? " fragte Peter .
" Im Vertraue 'n : den König Wenzel Wollen sie vom Throne stoßen ; Seine Völlerei und Schlaffheit , Seine Grausamkeit und Habgier Sei nicht länger zu ertragen , Meinen sie , und tue dem Reiche Und dem kaiserlichen Ansehn Abbruch , Niedergang und Schaden .
Deshalb pflegen jetzt die Fürsten Heimlich unter sich Verhandlung , König Wenzel Deutscher Krone Für verlustig zu erklären Und sich einen anderen Kaiser Auf den Königsstuhl zu küren . "
" Wann denn ? wen denn ? " fragten beide , Peter Sandrog und Zachrias .
" Ja , wer es wüßte !
das hängt alles In der Schwebe noch , am Ende Einen von den Wittelsbachern , Die dem Haus der Luxemburger Mit Gewalt die Kaiserwürde Ganz und gar entziehen wollen .
Doch des Böhmen schlimmster Gegner Soll der Erzbischof von Mainz sein . "
" Der allmächtige Gott , " sprach Peter , " Lenke dann die Wahl der Fürsten , Daß sie einen tapferen , milden Und gerechten Kaiser küren ! "
" Amen ! darauf laßt uns trinken ! "
Schloß der Ratsherr , und sie tranken .
Jetzt erschien Salvete wieder , Die sich während des Gespräches Unbemerkt entfernt , und brachte Irdene Teller , Brot und Messer , Heinrich einen neuen Weinkrug Und von Zinn fünf kleine Becher .
Dann kam Dankmod mit der ersten Hochgehäuften Schüssel Krebse , Dampfend ach ! und würzig duftend .
" Solcher habe ' ich drei im ganzen , " Sprache sie mit dem Stolz der Hausfrau , " Langet zu ! und Gott gesegne es ! "
Die so tröstlich Eingeladenen Ließen sich es nicht zweimal sagen , Sie liebäugelten ein Weilchen Mit den roten Ungetümen Und erwiesen dem Gerichte Alle Ehre dann , das Henne Gleich beim Kosten schon der Wirtin Als in Brühe , Salz und Kümmel Ganz unübertrefflich lobte .
Eine Freude war_es , zu sehen , Wie_es dem lieben Gaste schmeckte .
Mit zurückgestreiften Ärmeln Saß er da , geschäftig schmausend .
Und sein rundlich Antlitz glänzte , Wenn er sich die Lippen leckte Und hinan mit spitzen Fingern Säuberlich den Becher führte .
Beim gemächlichen Verspeisen Der vorhandenen Hüll ' und Fülle , Wozu jeder Hand und Auge , Zahn und Zunge fleißig brauchte , Ging es schweigsam her , man hörte Lange Zeit nicht andere Laute , Als ein Krachen , Knicken , Knistern Von den harten Panzerschalen Oder auch ein schlürfend Saugen An dem Fleisch und Saft der Krebse .
Endlich als die dritte Schüssel Auch geräumt war , sagte Lorelei , Der die Mitteilung des Ratsherrn Allerhand Gedanken machte :
" Welchen Zudrang wird es geben , Was für einen Prunk und Aufwand , Wenn sie einen Kaiser küren !
All die Fürsten , Grafen , Ritter Mit dem glänzenden Gefolge Und den schönen , stolzen Frauen In den prächtigsten Gewändern , - O wer das mit ansehn könnte ! "
" Nun , " erwiderte der Ratsherr , " Das versteht sich doch von selber , Zu der Königswahl in Rhense Gehen wir alle samt und besonders ; Wer wird da zu Hause bleiben ! "
Peter aber saß bedenklich , Schüttelte das Haupt und sagte : " Bruder , zwar dein Wort in Ehren !
Doch was du da meldest , will mir Noch in meinen alten Kopf nicht ; Von wem hast du nur die Kunde ? "
" Nun , von einem , " sprach der Ratsherr , " Der es wissen kann , der selber Mit dem Erzbischof verwandt ist .
Adalbert , der Graf von Schönburg , Hat mir so was angedeutet . "
" Wohl beim Becher ? " fragte Peter , " Denn der Oberwes'ler Burgherr , Hört ' ich schon die Glocken läuten , Wäre dem Wein nicht eben abhold . "
" Und ich wäre es auch nicht , meinst du ? "
Lachte Henne , " und da hätten Inter pocula wir beide Es dem höchsten aller Zecher In dem heiligen Römischen Reiche , König Wenzel , eingetränkt so ?
Gott bewahre ! nicht beim Becher !
Wirst_es erleben , was ich sagte .
Öfter jetzt zu ernster Zwiesprache War ich auf der Burg beim Grafen , Der in Rechts- und Lehenssachen Meines Rates sich bediente .
Und - es ist zwar noch Geheimnis , Doch ihr , meine lieben Freunde , Werdet ja wohl schweigen können , Und so mögt ihr denn erfahren , Was für ein Geschäft wir treiben , Weil es euch auch und die Grafschaft Katzenellenbogen angeht . Euer Graf hier auf dem Rheinfels , Dieter , und der Graf von Schönburg Stehen ihrer Kinder wegen In Verhandlung , und ich helfe Adalbert beim Ehvertrage .
Gräfin Gisela von Schönburg , Seine Tochter , wird in kurzem Sich mit Dieters Sohn vermählen , Graf Lothar , der gegenüber Auf der Katz dort oben hauset .
So !
nun wißt ihr_es , doch ich bitte ' euch , Das Geheimnis wohl zu hüten . "
Peter , Dankmod und Zachrias Sahen mit Neugier und Erstaunen Unverwandt auf den Erzähler , Fragten dieses noch und jenes Und besprachen das Ereignis .
Heinrich aber und Salvete Lugten seitwärts hin auf Lorelei Zwischen sich in ihrer Mitte , Um zu sehen , welchen Eindruck Wohl auf sie die Nachricht machte .
Lorelei saß mit offenem Munde , Starrem Blicke , wie versteinert Bei der unerwünschten Meldung , Die ihr näher an das Herz ging , Als das Wohl der ganzen Grafschaft .
Die besorgte Alte legte Ihre dürren Knochenfinger Spinnig um die Hand der Jungfrau , Sie zu mahnen , zu beschwichtigen , Und das kühle Mittel wirkte .
Lorelei schrak bei der Berührung Zuckend auf , erwachte davon Augenblicks aus der Betäubung Und fand mühsam sich beherrschend Wieder Fassung , ehe die anderen Ihr verstörtes Wesen merkten .
Bald danach , als schon die Dämmerung Sich ins Tal hernieder senkte , Brach der Ratsherr auf , bedankte Für die Gastfreundschaft sich vielmals Und die froh verlebten Stunden , Nahm von allen in der Laube Abschied und begab mit Peter Sich zur Lilie , für den Heimritt Dort sein Rößlein zu besteigen .
Schon den Fuß im Bügel sprach er :
" Höre , Bruder , Eure Blonde Ist ein wunderherrlich Mädchen .
Und das sage ich : wenn die Lorelei Eine Nixe ist , - wahrhaftig !
Ja ! dann bin ich selber eine ! "
Darauf hob er sich mit Lachen Schwer und wuchtig in den Sattel , Drückte Peter warm die Hand noch Und ritt wohlgemut von dannen .
Auch Zachrias nahm bald Urlaub , Denn man ging im Fischerhause Regelmäßig früh zur Ruhe .
Lorelei bot dem Schreiber freundlich Gute Nacht , verhielt sich schweigsam Für den kurzen Rest des Abends Und ging Heinrich und Salvete , Die allein um ihre Liebe Zu dem jungen Grafen wußten , Aus dem Wege , um der einen Trost und Mitleid und des anderen Spott und Hohn sich zu ersparen .
Aber als in ihrem Stübchen Sie die Sonntagskleider auszog , Zitterte sie mit den Händen , Zog und zerrt an Schnur und Senkel , Daß sich feste Knoten schlangen Und sie wütend die Gewänder Sich herunterriß vom Leibe .
" Gräfin Gisela von Schönburg ? "
Murmelte sie dann und blickte Trotzig die geschnitzte Burg an Auf dem Schranke dort .
" Ich komme ! "
Drohte sie die Hand erhebend , " Und , Herr Graf , ich werde Euch fragen , - Übermorgen ist ja Vollmond ! "