Es war ein rechtschaffen warmer Juninachmittag , an welchem der Herr Sexack , der Pfarrvikar von Harreberg im Lothringischen , im Schweiße seines Angesichts , den bepackten alten Kraxen auf dem Rücken , aus dem Zorntal hinauf in die Berge stieg .
" Auf ! wie macht es warm ! " seufzte er und blieb stehen , um sich ein wenig zu verschnaufen .
Er zog aus der Brusttasche seines etwas fadenscheinigen schwarzen Rockes ein großes buntes Sacktuch hervor und trocknete sich die Stirn .
Dann suchte er in dem steilaufragenden Wegrande einen Absatz , auf den er seinen schweren Kraxen aufstützen könnte .
Als er den gefunden hatte , lehnte er sich vergnüglich gegen die steinige Wand , stieß die eiserne Spitze seines dicken Stockes gerade vor sich in die Erde und sah in das schöne Tal hinab .
Jenseits die prächtige waldige Berglehne , mit Buchen , Eichen und Tannen dicht bestanden , über welche hier und dort seltsam geformte Felsen hervorragten und an welcher in kühnen Windungen ein Eisenbahnzug seine halsbrechende Straße dahinsauste ; unten der Rhein-Marne-Kanal ruhig fortgleitend und hochbeladene Kähne nach Straßburg hinuntertragend ; dann die breite Chaussee , sich bald über , bald auf , bald unter dem Spiegel des Kanals hinziehend ; diesseits die frische grüne Fläche , wie ein weicher moosiger Teppich über den sanft abfallenden Berg gebreitet , mit den roten Sandsteinfelsen , die zahlreich zerstreut aus dem üppigen Grün hervorschimmerten ; und endlich , dem Beschauer zu Häupten , auf der Hochebene die wogenden Felder , aus denen weiterhin der Fels der Dachsburg und die strohgedeckten Dächer eines Dörfchens auftauchten . . . Ja , es war wunderschön !
Man sah es dem frohen Gesichte des Herrn Vikars Sexack an , wie wohl ihm war im Anschauen seines herrlichen Heimatlandes .
Er holte aus der abgrundtiefen und mit allen möglichen Gegenständen des täglichen Gebrauches vollgestopften Brusttasche eine alte Tabaksdose hervor und nahm eine Prise .
Dann blickte er bedächtig zu Boden und wartete mit leicht gerunzelter Stirn , als ob er einem philosophischen Problem nachsinne , das Niesen ab .
Als dies vollbracht war , blickte er lächelnd auf und wischte sich mit dem Rücken der rechten Hand , in welcher er noch die Dose hielt , etwas wie eine Träne aus dem Auge .
" Bon Dieu ! " sagte er , " Du güter Gott ! es isch werli ken Straf , hier drob sin Lebe hinzebringe .
Wenn Du nicht us Gnade und Barmherzigkeit mein Sünde abwaschest , die Bus , die ich mehr oferlegt habe , bringt_es nimmi z'weg .
Un wenn nicht mein Gewissen mehr halte donnoch e beßge ze schaffe machte - Sackerlot , da wäre i halte immi so boddelusti wie Hit - Holdriahe ! "
In diesen laut ausgestoßenen Juchzer faßte er sein ganzes Behagen zusammen .
Und horch !
von unten herauf und ganz aus der Nähe tönte es in denselben Noten , nur eine Oktave höher zurück :
" Holdriahe ! "
Der Sexack riß den Mund auf und machte ein gar komisches , verwundertes Gesicht .
Er war im Augenblick ungewiß , ob das ein Echo oder ein Mensch gewesen sei .
" Holdriahe ! " klang es wieder und noch etwas näher .
Im Hui glitt die Tabaksdose wieder in die Vorratskammer des alten Rockes hinunter und hurtig raffte sich der Vikar mit seinem schweren Kraxen auf und kletterte eiligst weiter .
" Alle Six , " murmelte er vor sich hin .
" Jetzt mache i mi awwer davon , sonscht kummt es im ganzen Lande herum , daß der Pfarrer von Harreberg wie ' re Kühbue jeelet , wenn er nur emol sine Gemeinde im Buckel hat .
Jesses-Gott , das bringt mi um allen Respekt . "
" He ! - he ! -
Mann !
So halte doch emol an , " rief die helle Stimme wieder .
Aber der Vikar schritt nur schneller aus und tat als hätte er nichts gehört .
" Ho !
Bisch wohl taub , Mann , oder comprenez-vous ken Deutsch !
Tenez , tenez !
Wart , wenn i di awwer witsch ! "
Jetzt blieb der Sexack endlich stehen und wandte sich ängstlich um .
Er hielt sich die Hand über die Brauen und schaute mit großen Augen der Kommenden entgegen .
" Dieu merci , es isch e fremdes Maidli , " murmelte er erleichtert und fügte dann laut hinzu : " No , grüß Gott , Maidli ! "
" Grüß Gott ! "
gab die Fremde zurück und reichte ihm ihre Hand hin , in die er kräftig einschlug .
" Worum hasch denn nicht glich Gehalte , wie i Geschrei habe ' ? "
" Jo schau , " antwortete der Vikar etwas verlegen :
" Ich habe gemeint , es könnt eins von mine Beichtkinder sein , wo mi hat juxe gehört wie nicht gescheit .
Da habe ' i mit vite vite retiriere welle . "
" Ah so -
Se sein geistli ?
Excusez , mehr Siegs ' ne nicht glich an . "
In der Tat sah der gute Sexack einem Bauern weit ähnlicher als einem Priester ; der fadenscheinige lange Rock war seine einzige Beglaubigung , wenn man es genau nehmen wollte .
Denn sein Hut war zwar einstmals geistlicher Form gewesen , aber durch das Alter schon recht sehr verweltlicht worden .
Seine Hosen waren vollends ohne Charakter , und um den Hals war nichts Weißes zu sehen .
Seine Hände waren groß und zerarbeitet und in seinem stark gebräunten , gutmütigen , aber nicht gerade gebildeten Gesichte stand die Bartsaat ebenso dicht und hoffnungsvoll aufgeschossen , wie das Getreide auf den Feldern .
Das fremde Mädchen hatte ihn nach diesem Äußern , besonders aber des Kragens wegen für ein armes Bäuerlein gehalten , dem sein Herr Pfarrer einen alten Rock verehrt habe .
" Jo , i glaube es schunn , daß mehr mehr mein Amt nicht recht Ansicht , " versetzte der Sexack lächelnd .
" I bin na bereits fofzehn Jahr da drob in Harreberg Gesässe , habe ' mein Land und Gärtle selbscht bestellt un von mine achthundert Franke Salär gar noch gespart - da mag i als e bessel Geburt sein .
' isch gar en arm's Dörfle , des Harreberg , und leit gar absit vom Wej - da bin i halte au am Wej hucke gebliewe , un die Oberen hen es versäumt , mi mitz'nehme .
No - es isch au recht eso !
Mehr kann seinem Herrgott üwerall diene - gell du ? "
" Ha jo , " sagte das Mädchen .
Nach einer kleinen Pause , in der es den Vikar mit einer gewissen Rührung angeschaut hatte , setzte es hinzu : " Awwer mit ' re so ' ne schwere Lascht Bruche Se donnit heimzeketsche , Herr Pfarrer , meine i. "
" Bloß Vikar , Kind , nicht Pfarrer , " fiel der Sexack ihr in die Rede .
" Un was das Heimketsche betrifft , des isch mehr ganz recht .
I spar es Geld un mim Buckel verschlägt es nix .
I bin nonnit so alt , daß mi d' Müh ' verdrieße müßt .
Jetzt will i der saue : Gesichtern Owe sin zwei vornehme Herr , Prüssiens , wo sich Laffe hatte , zu mehr komme un haue Nachtessen un Logement begehrt .
Jo , du Lieue Not - i habe nix g'hett als Forelle us unserem Bach un Brot dazu .
Aber d' Nachbarin hat Butter un Messer un Gabele gelehnt un hat de Forelle schön bleu gesotten , un e paar Bouteillen güter alter Win habe i noch im Keller g' hat , den haue die Prüssiens rein usgetrunke un sin luschti g'sin bis tief in d' Nacht , un hätte i se nicht ins Bett gejagt , so wäre se bis zum Morje Gesässe .
Na , un Terno hat sich der eine , was e Baron isch g'sin , in mein Bett Geleit , un der ander , was au e Baron isch g'sin , in der Grat er Bett , was mini latscht Wirtschafterin isch g'sin - s' isch awwer schunn lang g'storwe , un zitter habe i mein Sache allein Gericht .
Un i bin im Hai geleien , wo i im Stall g'hett habe .
Un wie_es na Da wurr , simmer alli drei wieder munter ofgewacht , Blut der eine Baron - oder dien , dien :
ist es der ander g'sin ? - ehe b'en , der , wo in der seligen Grat Ehre Bett geschloffen hat , der hat ken Rüh fände könne , will 'ne d' Flöh so gar arig malträtiert hen , Saat er .
Sie hen mehr aber schön Dank g'saat un jeder e arig großes Silberstück gereicht , wo fünf Mark in deutschem Geld macht - des sin sechs Franke un fünf Sü jedes - also zwölf Franke un zehn Sü zosamme , denke der !
Na , des hat mi Terno werzi gefreut , will i's habe bruche könne un se mehr mein ganze güter Win usgebürst hen . es isch donnit mehr as Höflichkeit gesehn , daß i 'ne für de Dank er Gepäck bis Lützelburg getraue habe .
Dunderblitz ! un Watt de vornehme Herr de Zeit verschwätzt un de Weg verkürzt hen !
So geschwind bin i mein Lewesdaa no nicht noch Lützelburg komme .
Un dränte hen se mehr noch jeder sini carte de visite un e ganz halb duzet arig güter Zigarre verehrt , daß i gar nicht geweißt habe , wie i ' ne danke könnt .
Und Terno habe i mehr in Lützelburg zosamme'kauft , was i gerade nöte bruch und drob nicht haue kann .
Un des trage i jetzt heim , schau . "
Er blieb stehen , um sich von der langen Rede und dem steilen Anstieg etwas zu verschnaufen .
" Ewwezemär ! " rief das Mädchen , gleichfalls stehen bleibend , und lachte hell auf .
" E so ' ne g'nugsame Pfarrn habe i werli no keine g'sehn ! "
Der Vikar antwortete nichts drauf , sondern beschaute sich nur das fremde Mädchen von Kopf bis zu den Füßen und schmunzelte dabei immer vergnügter .
Es war aber auch ein Augenschmaus , das Mädchen .
Größer als der Sexack , der kein kleiner Mann war , und schlank wie eine Tanne .
Dabei voll und kräftig , nirgends ein Mangel und nirgends ein Überfluß , gesund und jung .
Und das liebe Gesicht dazu !
Keine blasse , zarte Schönheit , keine feinen weichen Züge - aber doch schön !
Derb und gut , stark und offen , heiter und unverzagt schauten die großen blauen Augen mit den langen Wimpern in die Welt hinein .
Seine Kleidung war die unterelsässische Landestracht im Feiertagsaufputz .
Die breiten , bunten Seidenschleifen auf der goldenen Mütze gaben die Trägerin als Katholikin zu erkennen , denn die Protestantinnen tragen dortzulande nur schwarze Schleifen .
An der blitzenden Goldverschnürung ihres dunkelblanen Mieders sah man , daß sie nicht ganz arm sein könne .
Sonst war sie aber einfach gekleidet und hatte keinen anderen Schmuck , als einen Feldblumenstrauß , den sie sich oben in das Mieder gesteckt hatte und dessen bunte Blumen sich reizend gegen das saubere , weiße Hemd von ziemlich grobem Leinen abhoben , welches ihren Nacken bis an den Hals bedeckte .
Zu diesem blitzblanken , schmucken Sonntagsstaat wollten freilich die nackten Füße nicht passen ; aber das geschah zur Schonung der neuen guten Lederstiefeln , welche sie samt den hineingestopften Strümpfen an den Ösen auf zwei Fingern der rechten Hand hängen hatte , während sie mit der linken ein großes Bündel in ein weißes Tuch eingeschlagen trug .
" Pots Fahnebibel ! bisch du als e schönes Jümpferle ! " rief der Sexack bewundernd aus , als er mit seiner fröhlichen Umschau fertig war .
" Du schaust jo wayer drin as wie e Prinzeß . "
" Haha ! " lachte das Mädchen vergnügt , wurde ein wenig röter und ließ die blanken , kleinen Zähne sehen .
" Un i alter Knecht Gottes habe die so stumm Nabe mehr hergehe Lohn un geschwätzt un gar nicht emol gefragt , wie du heischt , " sagte der Vikar .
" es Meikatel heißen se mi un i bin bei Molsheim d'heim .
Maria Katharina Habenschott - wenn Es es ganz exakt wisse welle , Herr Vikar . "
" Also Meikatel heischt du ?
So , so , Meikatel ; schau , schau .
Meikatel - du liewer Gott ! " sprach der Sexack leise vor sich hin .
Dabei sah er das prächtige Mädchen wehmütig an , seufzte dann tief auf und schüttelte den Kopf .
" Ha jo ! was gebt es denn ? " fragte dieses erstaunt .
" Isch es nicht recht ? "
" es isch ganz recht eso , " antwortete der Vikar mit leise bebender Stimme .
" I habe numme so Gedanke g' hat , wie i die so anschaue .
Gemmer Dini Hand , Meikatel . "
Sie nahm ihr Bündel zu den Schuhen in die Rechte und gab ihm , immer noch verwundert , die Linke .
So schritten sie weiter .
" Na , wo kummscht her , Meikatel ? " knüpfte der Sexack nach einer Weile das Gespräch wieder an .
" Hit Blut von Zobern , Herr Vikar , awwer von Stroßburj bin i abgemarschiert . "
" Von Stroßburj ?
Na - un wo welscht hin ? "
Der gute Mann brachte diese kurzen Fragen fast zaghaft heraus , als fürchtete er sich , etwas Absonderliches zu erfahren .
" Nirgeds hin , " antwortete es Meikatel kurz .
" Nirgeds hin ?! " rief der Vikar und blieb einen Augenblick stehen .
" Jo , du muscht doch als e Geschäft oder e Verrichtung h'en ? "
" A jo , e Verrichtung habe i schunn - haha ! "
Und es ließ wieder sein glöckchenhelles Lachen erschallen .
" Gelle Se , des möchte Se wohl wisse ? "
" Aimol !
Ebbs Böses kann es donnit sin .
Du bisch e güets Maidli , nicht wahr , Meikatel ? "
" Merci - wenn Es mi so ästimiere , muß i's ' ne schunn saue .
Ehe b'en , i gehe mehr e Mann Seuche . "
" E - Mann Seuche ?!
Sackerlot , des isch mehr awwer doch nimmer arriviert , in mi 'm ganze Lewe nicht - Sankt Maria-Joseph - Watt bisch für e Maidel , Meikatel ! " stotterte der verblüffte Vikar , ließ ihre Hand los und blieb wieder stehen .
es Meikatel aber war gar nicht verlegen , sondern blickte ihm frei und vergnügt in die weit geöffneten Augen .
Es klopfte ihm gemütlich auf den Rücken und sprach :
" es wundert Se , glaube i , Herr Vikar , daß d' Jumpfee anfange of de Werwerei ze laufe ?
No , will Se so e braver Pfarrer sin , will i's 'ne verzähle . "
Und ohne eine weitere Einladung abzuwarten , plauderte es mit seiner weichen , einschmeichelnden Stimme munter darauf los .
" Voyez-vous , i habe e Schatz g'hett , e so e brave Mannskerl , as wie es nicht viel gebt .
Er isch us unserem Ort g'sin un mehr h'en schunn lang mitsame scharmiert g'hett un d' Liebe isch immi größer un immi größer g'worrn , bis mehr uns versprochen h'en .
Viel hat er nicht Geld un Gut g'hett un i au nicht , awwer wemmer schmal Gewirtschafte un i noch fleißig geschafft hätte , wäre es schon nosso ' Gange .
Er isch Postillion gesehn , wisse Se , un i habe 'ne so lieb g'hett . "
Bei diesen letzten Worten ergriff es Meikatel wieder des Vikars Hand und drückte sie heftig , um so ihrer überquellenden Empfindung einen Ausweg zu verschaffen .
Dann fuhr es fort : " Na , un d' Hochzeit isch schunn feschtg'setzt g'sin ; im schwarze Kaschte Hammer schon acht Da gehängt g'hett , da fahrt er de Owediligence of Molsheim retour , un of de laschte Brück vor der Stadt bricht e Rad un mein Schatz keit vom Bock über d' Brück in d' Bach , der ganz trocken un voll Stein isch g'sin , un - bricht sich es G'neck . "
" Jesus-Maria ! " rief der Sexack aus und wollte eben anfangen , das Mädchen durch freundliche Worte zu beruhigen , denn er hatte gespürt , wie ihm während der Erzählung die Tränen heraufgestiegen waren .
Aber es Meikatel , anstatt zu weinen , fing vielmehr plötzlich laut und schallend zu lachen an , so daß er erschrocken zusammenfuhr und ernstlich böse schalt : " Gehe ' , schäm ' di , Meikatel .
Mit so es treibt mehr nicht sini Gspaß . "
" es isch schunn ken Gspaß , Herr Vikar , " fiel das Mädchen rasch ein und machte wieder ein ernstes Gesicht , und die nassen Augen bezeugten sein wahres Gefühl .
" Mais , que voulez-vous , was welle Se ?
Wenn i emol Anfang ' un de Träne laufe los un immi dran denke , wie se de dote Schambedissel getraue bringe , da müßt ' i mi ze Doot pfuuße , denn was i mache , mache i gründle , und wenn i mi ze Doot pfuuße täte , Terno kriejd ' i ken Mann ! "
Das sagte es Meikatel sehr ernst und mit tiefer Überzeugung .
Der Sexack blieb wieder stehen , schüttelte mit dem Kopf und wollte reden , brachte es aber nur zu einem kurzen " jo " . . . dann schaute er wieder zu dem schönen Mädchen auf und wußte nicht , ob er es für Ernst oder Scherz nehmen sollte .
Und es Meikatel ließ sein Bündel samt seinen Schuh und Strümpfen zu Boden fallen , legte die Hände über den Schoß zusammen , und stand da wie in fromme Gedanken versunken .
Dann sagte es mit niedergeschlagenen Augen , indem eine liebliche Röte seine vollen bräunlichen Wangen übergoß : " Ach , Herr Vikar , er geistliche Herr wisset nicht was d' Liebe isch .
So gebt es ken Gefühl of der ganze Welt , as wie d' Liebe isch .
So lang mein Schambedissel mir gut isch g'sin , bin i mehr ganz anders vorkomme as wie ehe : so brav , so Frum , so alewil buschberli !
Un wenn er mi in sini Arm Genome un mi an sin Herz gedruckt hat , da hätte i in gar ken Paradies komme welle , wenn i Blut immi hätte drin bleiwe möge .
Saue Se nix , Herr Vikar , er wisset nicht , wie es isch !
Un wie er doot isch g'sin habe i gedenkt : Du arm's Maidli , Watt isch jetzt dein Lewe ?
Wenn de niemes lieb hascht un ken Schatz un ken lieb es Kindele , warum lebscht ?
D' Weibslite , habe i gedenkt , sin da , um daß se Ehre Männer lieb hen un de Kindele ofzeihe , nicht wahr , Herr Vikar ?
Un > d' Liebe isch es Grüsch , < Saat d' Schrift .
Und d' Liebe isch es Einzigscht , saa' i , Herr Vikar , für's Wibsvolk . es isch unsere Bestimmung , wie unser Pfarrer emol g'saat hat .
Un da habe ' i gedenkt : gehe hin , Meikatel , bisch gescheit un erfüll Dini Bestimmung .
Dnoh habe i mehr numme luschtige Sache gedenkt , bis i als wieder gelacht habe , un Terno bin i mit Lache unter d' Lit Gange un habe ' mi noch aim umgeschaut , wo i gern hen meecht' .
Awwer de dumme Maidli us 'm Ort h'en mi gehaßliert , will i als eso gelacht habe , un d' Mannslite sin mehr us 'm Wej ' Gange , wo se mi gesehen h'en .
Na , es hat mehr au nix verschlage , gefalle hätte mehr doch Kenner eso wie de Schambedissel .
Awwer wie i halte alegelde habe ' an luschtige Sache denke mühn , da sin mehr am Ende d' luschtige Sache am Ort rar geworre un i habe mi changiere welle .
Mein Vader hat g'saat - es isch mein Stiefvadder , wisse se - ich soll ins Frankrich gehe , noch Baris un Fortüne mache , as wie andere hübsche Maidli - awwer des isch nicht noch meinem Guh g'sin , un darum bin i of Stroßburj ' Gange un habe ' mi in Service verdingt .
I bin in e nobles Hause komme , was ime höche employe ze aie isch g'sin , des isch e Preussin g'sin und hat kenne Web und ken Kind g'hett , nix as sini drei Schwester , wo alli drei alt Gele Jumpfee sin g'sin , die h'en des lieb Brüederli gehegt und gepflegt un nimmi us den Auen gelon .
Un wenn er als emol e Nieser getan hat , h'en se 'm glich Sile ' kocht un e warm es Fichu um de Hals gewurstelt , daß dem arme Mensch angscht un bang worre isch .
Wann er mehr emol bekomme isch , hat er als wegschaut , wie wenn er sich vor mehr geniere täte , von Wege des G'scheichs , wo d' Mamsell soeurs mit 'm gemacht h'en. I meine , wenn es mögli g'sin wäre , hätte s' ne am liebschte in e goldene Käfi gesperrt un ' em Leckerli ze fresse ge 'n .
Mi hat der arm Mensch gedürt , wenn i so de ganze Da des spitzig Geschwätz von denen drei alt Jumpfee habe anhöre mühn .
> Arthur < - isch es Gange > du hast heute Nacht wieder gehustet , ich habe es durch die Tür hören können . <
> Ach < , - isch d' Mamsell Amalie Terzwische Gefahr - > wann wirst du denn endlich lernen , auf deine Gesundheit acht zu geben ? < Un d' Selma , wo d' Jüngscht ' isch g'sin , hat ang' fange zu pflenne un g'saat :
> Arthur , du hast kein Herz für uns : denke doch daran , daß du drei hilflose Mädchen allein in der Welt zurückläßt , wenn du stirbst . <
Jo , so hat se gesprochen un > stirbst < hat se gefeit statt > schtirbscht < ; un wenn i habe de sucre schtampfe solle , h'en se mi geheißen > Zucker stoßen < .
Na , lüge Se , Herr Vikar , da habe i wieder es ze lache g'hett , wenn i an mine dote Schambedissel habe denken mühn . -
Im Anfang sin mine drei Fräule tress-charmant zu mehr gesehn und habe mit mehr französch parliere welle un hen es doch mit schlechter 'könnt as i .
Des hat mehr als wieder es ze lache gen .
E guets Salär habe i au g'hett , un so hat mehr es halte nicht schlecht behagt . " es Meikatel machte hier eine kleine Pause , blieb stehen und atmete hoch auf , so daß sich der junge Busen stolz hob .
Seine Augen glänzten heller im naiven Frohgefühl seiner Schönheit und Jugend , als es nun fortfuhr : " Un will i na doch ken Wisches Maidli bin , Herr Vikar , da finge d' Mannslite von Stroßburj au ball an , mehr anzeklozze un mehr ze flattiere un ze scharwenzle .
Wenn i mi owes of der Gas oder of 'm rempart promeniert habe , isch als immi e Höfe Mannsbilder hinten an mehr herumg' striche , fra vom Militär , sogar Sergeant sin derbe g'sin .
Un de , wo gentil g'sin sin und artli Zwieg' spräche hen halte welle , mit denen habe i mein Plaisir g'hett ; de wo awwer importun g'sin sin , de h'en es spüre mühn , Watt für Kräfte ' i in denen Arm ' da habe .
E Unteroffizier von Berlin isch da gesehn , wo schunn immi as Schildwache vor der Tür gestand isch , wenn i mi habe blicke Lohn .
Der isch arig verschammeriert g'sin un hat emol g'saat : göttliches Meikatel , hole mir der Deibel , ich liebe Ihnen ; wohl 'n Sie die Meine sind ? <
Da habe i ' ne g'saat : non monsieur , je ne veux pas de vous , e Mann mit e ' re so ' ne dumme Spruch mag i nicht .
Terno hat er am nächschte Owe Elsässer Deutsch rede welle ; da bin i awwer kroddebidderbees geworre un habe ' 'ne de Freienschaft ofg' saat. I hätte au ken Preussin gefreit un ken Schwabe au nicht , un d' Stroßburjer Waggeß simmer nommehnder ungaddi vorkomme un i habe keine gesunde , wo i hätte liebe könne . -
Na , lang het's so nimmi gewährt mit miner Kondition .
Denn lüge Se , Herr Vikar , de drei alte Jumpfee hat des große Wes verdross , wo d' Mannslite mit mehr gemacht h'en un sin alli Da giftiger un Syrer geworre .
Da habe ' i mi frili nicht arig grämt , wie se mi usgewiese h'en . "
" Usgewiese h'en se di ? " warf der Sexack dazwischen , um doch einmal etwas zu sagen .
" Jo , wie isch denn des komme ? "
" Parplö ! des war als wieder es zum lache , wie des komme isch , " fuhr es Meikatel fort .
" I komme emol zum gnädige Herr in d' Stube , wie gerade die drei Fräule ganz abardi an 'm rumg'arthurt h'en , un sehe 'ne da so truri un afligiert an simm Büro sitze , daß er mi in der Seele gedürt hat .
I gehe also of 'ne zu un karessier 'm sin Buckel un saa' : gnädiger Herr , jetzt will i ' ne Ebbs saue : des tut nimmi Güte mit denen drei Mamsell , nehme Se sich e brav es Web un lasse de us !
Da hat er mehr 'd Hand gereicht un hat mi so angeschaut un in simm Gesicht het's gezuckt , as ob er hätte griene welle , un sin Müll hat er gespitzt , as ob er hätte e baiser h'en welle .
Un will i gemeint habe , es könnt em Güte tun , habe i ' ne sang Fassong of es Mul geschmutzt .
Da isch na gerade d' Mamsell Selma derzue komme , derer isch es glich übel worre , un d' Mamsell Adelheid un d' Mamsell Amalie h'en mi so wischt ang'schnaut , daß i grob worre bin un mine Sache haidebritsch zusame gepackt habe ' un abgemarschiert bin .
Un of der Gas hat mi der Herr attrapiert , hat mehr e Papierl in d' Hand gedruckt un g'saat : > Adieu Meikatel ! < un isch fortgeloffe wie e Hund , wo e Knochen gestohlen hat .
In dem Papier sin drei Goldstücker g'sin wo eins fofunzwanzig Franke isch und drin isch gestand , > schreibe an mich , wenn du in Not bist , du gutes Meikatel . <
Gelle Se , Herr Vikar , des isch e güter Herr g'sin , ce pauvre diable d' Arthur ? "
" Chja - a jo freili , " versetzte der Sexack , der mit der größten Spannung zuhörte :
" Un jetzt , was hasch jetzt gemacht ? "
" I habe mine beschte Sunndastaat angezogen un bin in de' Berri gestiegen un von ein 'm Ort zum andere spaziert und habe flissi Umschau Gehalte , wer mehr ebbe g' falle könnt ' ; denn i habe gedenkt , wo alles so schön isch , d' Berri , d' Wälder , d' Bäche un alles , da müsse au d' Mensch schön un brav sein . "
" Jo - da bisch also richtig of der Werwerei , Meikatel ? " begann der Vikar etwas zaghaft .
" Glaubscht denn wirkli , daß e so en enzig es Scheins Maidli den Lauf der Welt umkehre könnt ? denke ' doch , des Unglück , wenn du an en Mann kamst , der von Diener Liebe nix täte wisse welle , oder gar dein Güten Glauben schändli mißbrauche täte ! "
Da richtete sich es Meikatel stolz auf , legte seine freie Hand aufs Herz und sprach :
" Ens weiß i gewiß , Herr Vikar : wem i emol mine Liebe ' schenke ' , der isch es wert , daß er mi wieder liebe darf .
Mein Herz betrügt mi nicht . "
Der brave Sexack stand wie ein armer Bettler neben diesem schönen Mädchen , das in seiner stolzen Zuversicht auf die untrügliche Stimme seines reinen , Liebeskräftigen Herzens etwas hinreißend Hoheitsvolles und zugleich unendlich Anmutiges hatte .
Er wußte nicht , was in ihm vorging , was die Erscheinung dieses Mädchens so ergreifend machte , aber sein Herz schlug ihm hoch und seine Augen wurden feucht .
Sie gingen noch ein paar hundert Schritte und keines redete ein Wort , bis sie vor einem hübschen , aber ärmlichen Dörfchen standen , das mitten im herrlichsten Buchenwalde lag .
" So " - sagte der Sexack - " des isch Harreberg , un da Hunte leit Sparsbrot , un da drüwwe leit Freudeneck .
Un g' sich , Meikatel , da harr i of'm Berj un spar es Brot , bis ich um d' Freudeneck zum Barrediß Inge - hehehe . "
Er lachte vergnüglich über seinen alten Witz , den er nun schon seit zehn Jahren machte , so oft er einen traf , der ihn noch nicht gehört haben mochte .
Und es Meikatel lachte fröhlich mit .
Dann hielt es ihm die Rechte hin und sagte : " Behüte Inne Gott , Herr Vikar ; i will noch of Dagsburg .
Behalte Se mi in güetem Andenke ! "
" A bah , Maidli , du wursch donnit Hit owes noch witter welle ? " rief der Vikar ganz erschreckt und betrübt .
" Aiewohl , nix da !
I laß di nimmi fort , du liebes Deechterle .
Kumm mit , i gebe der Nachtesse un derna kannscht bi d' Nachbarin schloffe gehen .
Kumm , mache mehr emol e rechte Freude un verzähl ' mehr nomehr so schöne Geschichte .
Du babbelst gar so herzig .
Na , welscht , Meikatel ? "
Es besann sich ein kleines Weilchen und sagte dann , indem es dem Sexack die Hand nochmals reichte :
" Ehe b'en , es isch recht . "
Dann setzte es sich auf einen Stein am Wege und zog seine Strümpfe und Stiefeln an , worauf sie mitsammen , begafft und bestaunt vom Harreberger Publikum , durch das Dorf nach der Pfarrei gingen .
Das Häuschen war von Außen recht hübsch anzusehen .
Auf der Sonnenseite war es fast ganz mit Weinreben zugewachsen , so daß die kleinen Fensterscheiben selbst nur wenig durch die grüne Wand hindurchzublicken vermochten .
Das Ziegeldach war vielfach schadhaft und die betreffenden Stellen , wahrscheinlich von dem Herrn Vikar selbst , mit leichtem Lattenwerk und Stroh verstopft , auf welchem sich schon das Moos festgesetzt hatte .
Unter dem Dache hatten eine Menge Schwalben sich angesiedelt , welche unablässig , kreischend und zwitschernd hin und her flogen .
Links von der Haustüre war ein niederer Schuppen angebaut , der allenfalls auch einer Kuh oder Geiß und einigem Geflügel Unterkunft gewähren mochte , doch besaß der Sexack kein derartiges Besitztum , außer einigen Tauben .
Rechts füllte ein kleiner Garten , in welchem zwischen allerlei Küchengewächsen ein paar schöne Rosenstöcke standen , den Raum zwischen der Pfarrei und dem Nachbarhause aus .
Inwendig aber sah es gar sehr kahl , überbescheiden , ja fast unwohnlich aus .
Der Estrich in dem kleinen Vorraum hinter der Haustüre hatte große Löcher , in denen man sich ohne besondere Ungeschicklichkeit den Fuß brechen konnte .
Dahinter lag die Küche , die gar eng war und auf einem Brett an der Wand nur das allernotwendigste Geschirr aufwies .
Neben dieser befand sich ein unbewohntes Gemach , wo das Bett der seligen Grat , die Fischereigerätschaften des Vikars und im Winter sein Vorrat an gedörrtem Obst untergebracht waren .
Gegenüber diesen zwei Gelassen lagen die beiden Stübchen , welche der Sexack jetzt bewohnte .
Er führte es Meikatel in sein Studierzimmer - so nannte er es selbst ; was er aber dort studierte , war aus der Bibliothek , welche aus nur sechs Bänden oder Bändchen bestehend auf einem wurmstichigen Schreibtisch aufgestellt war , nicht ersichtlich .
Sonst befand sich in diesem Studio , welches übrigens des überhangenden Weinlaubes wegen recht dunkel und dumpfig war , außer zwei hölzernen Stühlen , einem wackeligen Tisch und einem schiefstehenden Kleiderschrank , als zu Zwecken der Bequemlichkeit dienend , nur noch ein recht sehr unansehnliches Sofa vor , welches die Elastizität der Jugend nicht mehr kannte , sondern widerstandslos jedem auf dasselbe gemachten Eindruck nachzugeben gezwungen war .
Den Bilderschmuck dieser geistlichen Behausung vertrat eine jener abstoßenden Darstellungen des Leidens Christi , wie die rohe Phantasie des katholischen Nordens sie von altersher hervorzubringen pflegt .
es Meikatel sah sich in diesem ungemütlichen Raume um mit einem Gesicht , als ob es schon bedaure , der Einladung des Vikars gefolgt zu sein .
Dieser mußte ihm dergleichen wohl anmerken , denn er sagte mit einem Seufzer : " Jo , mein Kind , wohlhäbi wie in denen riche Burehüser siecht es hie nicht us .
Bi der Nachbarin trübe , der Madame Gangertin , wurde der es schunn besser gefalle .
Für mich isch des da Güte genug eso . "
" A bah , des macht nix , " sagte es Meikatel , setzte aber , nachdem es sich auf des Sexacks Aufforderung auf den Sofa niedergelassen hatte , hinzu : " ' scusez , Herr Vikar , awwer gar so pauvre Bruche Se doch au nicht ze lebe . es isch jo gerade eso , as ob Se für en Erbe ze sorje hätte .
Hen Se ebbe Anverwandte , wo süpportiert werde mühn ? "
Der Sexack , der auf einem der harten Stühle vor dem Sofa saß , stützte seine Ellbogen auf die Knie und legte seinen grauen Kopf in die hohlen Hände .
Er blickte starr zu Boden und klopfte leise mit den Fußspitzen auf die Diele .
" es isch als es von sonnige Dings , " sagte er nach einer Weile ohne aufzublicken und mit etwas unsicherem Ton .
" Schau , du hasch mehr so vertrauli Dini Gedanke geoffenbart , daß es e rechte Schande wäre , wenn i der es unwaies vormiechdi .
I habe Frühjahr e Sünde begange , wo mehr der Herrgott nicht pardoniere könnt , wenn i net selbscht mein Bußfertigkeit zeige täte .
I habe ' gebeichtet ' un Absolution empfange , awwer mein Gewisse hat mehr als doch ken Rüh ' gelon , un da habe ' i den Herrn Bischof unterthänigscht ersucht , mie hie drowwe in der schlechte Stelle bis an mine Hintritt verharre ze Lohn , un habe mehr dazu au noch die Pönitenz oferlegt , daß i von mi 'm geringe Salär donnoch zosammespare wollte , Watt i könnt , um daß i doch noch mi 'm Tod denen wo ich Übles getan habe es Güets Andy könnt ' . "
Er schwieg und es Meikatel fühlte sich so eigentümlich bewegt , daß es auch keine Worte finden konnte .
Es schaute den Sexack mit lächelnder Rührung an und bemerkte , wie allmählich sich das Wasser in seinen Augen sammelte und dann dem einen eine dicke Träne entquoll und langsam über die runzelige Wange lief .
Da streckte das Mädchen seine Rechte aus , und der Vikar legte die seinige hinein und ließ die Träne laufen .
" I habe sonscht gerade ken große Ursache , denen geistliche Herr es ze Liebe ' ze tun , " sagte es Meikatel - " awwer für Se , Herr Vikar , will i bete , wenn Se's noch bedürftig sin . "
Mit einem ängstlich fragenden Blicke sah der Vikar zu ihr auf und sagte : " Wat hasch denn für Leid erfahre von denen gischtliche Herr ? "
" Des darf i nicht verrate , " antwortete es Meikatel und wurde dabei dunkelrot .
" Ich habe_es mim Müederli auf 'm Sterbebett versprochen , daß i ' s keine Mensch saue will . "
Der Vikar sah die dunkle Röte sich über des Mädchens Wangen ergießen , zog seine Hand fort und ballte sie fest mit der anderen zusammen ; seine Lippen bewegten sich , als ob sie ein Stoßgebet sprächen und seine Arme zitterten .
Dann stand er auf , ging ein paarmal rasch in dem engen Stübchen hin und her und blieb zuletzt bei dem Sofa stehen .
Er legte eine Hand auf die Lehne desselben und blickte zum Fenster hinaus über des Meikatels Kopf hinweg , als er die bebende Frage tat : " Maria Katharina Habenschott heischt du ? " es Meikatel wußte nicht , was das zu bedeuten hatte .
Eine plötzliche Angst überkam es .
Es wäre am liebsten davongelaufen , sowie es sein überraschtes und halb unwilliges " ja " gesagt hatte .
Aber gerade , als es sich erheben wollte , tat der Vikar seine zweite Frage :
" Wie hieß Dini Müder , ehe sie e Habenschott wurde ? "
" Herr Vikar ! " rief das Mädchen laut .
" Wat wisset Se ? "
Und der Vikar tat seine dritte Frage :
" Du bisch nicht in Molsheim gebürtig , Meikatel , nicht wahr , du bisch . . . "
Da fiel es ihm , rasch aufspringend und mit funkelnden Augen ihm gegenübertretend , in die Rede :
" Un du - bisch - der Sexack ? "
" I bin der Sexack . " es Meikatel wurde ganz blaß .
Es preßte seine Lippen zusammen und seine großen Augen leuchteten heller im Zorn .
Kühn aufgerichtet , den rechten Fuß vorgesetzt und die geballten Hände gegen die wogende Brust gedrückt , herrlich anzuschauen in seiner kräftigen Schönheit , so stand es dem gebeugten , zitternden Manne gegenüber , der - sein Vater war .
Lange sprach keines ein Wort , bis endlich das Mädchen seine Fäuste von der Brust nahm und sein auf dem Tische liegendes Bündel ergreifend fast unmerklich bebend sagte : " Mini Müder hat Inne alles vergesse un vergebe . "
" Un du , Meikatel , un du ? " rief der Vikar und trat auf sie zu .
Da wandte sie sich noch einmal zu ihm um und sagte mit erhobener Stimme in leidenschaftlichem Ton : " Wenn e Maidli en Mann so recht lieb hat , nachher gebt es em Freude sin Alles hin ; wenn awwer e Mann e Maidli nicht ehrli liebe darf , dnoh soll er au nix von em begehre . "
Und es Meikatel nahm sein Bündel und schritt zur Tür hinaus .
Am selbigen Abend hat der Sexack sein Nachtessen nicht angerührt .
Vor dem Sofa , wo es Meikatel gesessen war , ist er lange , lange auf den Knien gelegen und hat geschluchzt .
Das war sein Vespergebet .
Und als es Nacht wurde , hat er sich angekleidet auf sein Lager geworfen und die Gedanken sind so wild auf ihn eingestürmt , daß er keinen Schlaf hat finden können .
O alle Heiligen , hat er gedacht , so war Eure Fürbitte gar nichts nütze und Du , unversöhnlicher Gott der Gerechtigkeit , zürnest mir noch immer ?
Oder wäre meines Kindes Stimme nicht Gottes Stimme ?
Soll ich für sie beten , daß die heilige Jungfrau ihren ungerechten , harten Sinn zu christlicher Vergebung lenke !
Aber nein , das Mädchen hatte recht !
Denn er hatte es verschuldet , daß es hinter einem erborgten Namen die Schande seiner Mutter zu verbergen suchen mußte , er hatte ihm den Vater geraubt , indem er sein Vater wurde , er hatte Mutter und Kind aus ihrer Stellung unter den Mitmenschen verdrängt , denn die Mutter war eines wohlhabenden Bauern Tochter gewesen und hatte sich durch ihre Liebe zu ihm um die Möglichkeit gebracht , jemals eines ehrlichen Bauernsohnes Frau zu werden .
Sie hatte später gewiß unter ihrem Stande geheiratet , denn wie hätte sich sonst es Meikatel in die Notwendigkeit versetzt gesehen , als Dienstmagd aus dem Hause zu gehen ?
Er wußte nicht , was für Jammer und Elend er über die Frau gebracht haben mochte , er wußte nur , daß der Stiefvater , welcher der Tochter riet , nach Paris zu gehen , um dort " Fortüne zu machen , " kein Mann von guter Sitte sein konnte .
Aber dann drängte sich ihm auch wieder der Gedanke auf , daß es unmöglich eine so große Sünde sein könne , einem so schönen , guten und klugen Mädchen das Leben zu geben wie dem Meikatel , das als ein lebendiges Lob des Höchsten auf Erden wandelte .
Er betete und weinte , er zermartete sein Gehirn und sein Gewissen und fand doch keinen Ausweg , keinen Trost , als etwa den allein , daß die Mutter , die Gute , ihm sterbend vergeben habe .
Als er endlich lange nach Mitternacht in einen unruhigen Schlaf verfiel , träumte er nur von seinem wunderschönen Kinde .
Er hörte die weiche , volle Stimme , das treuherzige Geplauder , er hörte , wie es die drei Hannoverschen Fräulein und den Berliner Unteroffizier so drollig nachzuahmen suchte - und er lachte im Traum .
Als er aber frühmorgens schon wieder erwachte , netzten noch die Tränen sein Angesicht und die bösen Gedanken schwirrten wieder in seinem Haupt .
Er ging in die Kirche und las die Frühmesse ; aber er wußte nicht , was er las und was er sagte , denn es schwamm ihm vor den Augen und seine Knie zitterten .
Als er nach Hause kam , brannte ihm der Kopf und er fühlte sich so elend , daß er sich wieder zu Bett legen mußte .
Er fiel in ein hitziges Fieber und lag stundenlang , sich selbst überlassen , denn die Nachbarin konnte nur wenig abkommen von ihrem Haushalt und ihren Kindern .
Er meinte , seine letzte Stunde sei gekommen und schickte nach einem Notar ; der mußte ihm sein Testament aufsetzen , in welchem er all das bare Geld , das man in einem kleinen verschlossenen Kästchen in seinem Schreibtische finden werde , der Maria Katharina Lamm , genannt Habenschott , in Molsheim vermachte .
Aber seine Natur war doch stärker als das Fieber und machte ihn wieder gesund .
Er versah sein Amt wie früher , sparte entsagungsvoll weiter , arbeitete in seinem Gärtchen und angelte im nahen Bache nach wie vor .
Doch war er in den vierzehn Tagen seiner Krankheit merklich gealtert und die harmlose Fröhlichkeit , der er sich vorher so gern hingegeben hatte , wenn ihm auf seinen einsamen Wegen die Schönheit seines Heimatlandes so lachend entgegentrat , die wollte nicht mehr über ihn kommen .
Und die Leute sahen ihm nach und schüttelten die Köpfe .
Es war an einem der ersten Oktobertage desselben Jahres .
Die Sonne stand schon recht hoch am Himmel und wärmte mit ihren wohlmeinenden Herbststrahlen dem Sexack den Rücken , wie er da auf der Leiter stand und die letzten dunkelblauen Trauben von dem Weingehänge über seinem Studierstubenfenster abschnitt .
Die Fensterflügel standen weit offen und von seiner Leiter herab sah der Vikar gerade noch ein Stück der frischgescheuerten Diele , auf welcher die kräftigen Schatten der Weinblätter und Ranken hin und her glitten .
Es war ihm , als hörte er hinten die Haustür gehen .
Schon wollte er von der Leiter steigen um nachzusehen , wer da sei , als er ganz oben unter dem Dache noch eine große schöne Traube bemerkte , welche ihm bisher entgangen war .
Er kletterte eiligst hinauf , um sie erst noch abzuschneiden .
Wie er sie aber in sein Körbchen getan hatte und wieder herunterstieg , hörte er , als er gerade vor dem Fenster angekommen war , daß man an seine Stubentür pochte .
Er steckte den Kopf zum Fenster hinein und rief ein lautes :
" Entrez ! "
Da ging die Tür auf und herein trat - - es Meikatel , in seinem Sonntagsstaat wie damals und herrlicher als je anzuschauen .
Und wie es den Sexack im Fenster sah , streckte es ihm beide Hände entgegen und rief : " Salut , Vader ! "
In des Vikars Herzen tat es einen gewaltigen Ruck , so , daß er fast von der Leiter gefallen wäre , wenn er sich nicht noch rechtzeitig festgeklammert hätte Er stieß eine Kette von Lauten aus , die halb wie Schluchzen , halb wie Jauchzen klangen .
Endlich brachte er die Worte :
" Ewwezemär ! es Meikatel ! " hervor und stieg , zitternd vor freudiger Aufregung , durch das Fenster ins Zimmer hinein , wo ihm das Meikatel kurzweg um den Hals fiel und ihn küßte .
Ach , das tat dem Sexack wohl !
Die ganze Stube drehte sich um ihn herum .
Er wankte und das Töchterlein mußte ihn stützend zum Sofa geleiten .
Da fiel er so schwer in die Ecke , daß die letzte Feder des alten Möbels knackte und einen dumpfen , lang ausklingenden Schmerzenslaut von sich gab .
" Nimm die zosamme , Vader ; jetzt isch alles wieder Güte , " sagte es Meikatel und streichelte ihm die rauhen Backen und den grauen Kopf .
" Hajo ! wie isch denn des komme ? " fragte der Vikar , noch zwischen Lachen und Weinen kämpfend .
" So isch es komme ! " rief es Meikatel triumphierend und zeigte seine rechte Hand vor , an welcher der goldene Trauring glänzte .
" es isch e Garde-Fort , Vader , e Förschter. I bin vorusgerennt , um daß i der alles verzähle könnt , un er wild sich noch e Stündel in Dagsburg , dnoh kummt er her un Terno muscht esse kopliere , Vader .
Bim Maire von Wangeburg simm mehr schon g'sin , un es Zertifikat de mariage habe i im Sack .
Gsich , Voile ! "
Sie zog das Papier aus der Tasche und entfaltete es sorgfältig .
" Da , attente , Vader : Wangenburg den soften Oktober achtzehnhundertundneunundsiebezig - un so witter - na - un da steht es : Die Maria Katharina Lamm , genannt Habenschott , Tochter der Maria Josepha Lamm aus St. Pilt im Oberelsaß , dreiundzwanzig Jahr alt , un der Forscher Jean Basil Gottlieb George Trautner , dreißig Jahr alt , aus Wangenburg im Unterelsaß - ach , Vader , i kann der gar nicht saue Watt i eso kezzerli häwi bin ! "
Sie warf das Papier auf den Tisch und drückte des Vikars Hand .
Darauf zog sie glücklich lächelnd eine kleine goldene Uhr , welche an einer langen goldenen Kette um ihren Hals hing , aus dem Mieder und sagte darauf blickend :
" Jets währt es numme dreiunvierzig Minute bis der George kummt .
Gsich , Vader , des Ührl hat mehr der Arthur geschenkt , wo ich ' ne geschriewe habe , daß i Hochzeit mache will .
Un das Silbere Medaillon da , des hat mehr der George verehrt mit simm Porträt drin .
Lüg - des isch er ; awwer er siecht viel , viel Scheiner us ! "
Dabei hatte sie das Medaillon aus dem Busen geholt und wies nun dem Vater den schlechten kleinen Kopf hin , aus welchem man nur ersehen konnte , daß ihr George einen großen Vollbart hatte .
" Gell du , es isch e hübscher Mann ? " fragte sie und lachte glückselig auf , indem sie das Medaillon wieder zudrückte und an seinen warmen Platz zurücksteckte .
" Du lieb es Kindele , " sagte der Sexack und streichelte ihren Arm .
" Awwer nun sage mehr als geschwind , wie de ne kriejt hasch , sonsch isch er da , ehe ich es davon weiß . "
" Na schau , Vader , " Hubs Meikatel weiter zu plaudern an :
" Wie i als im Juni Fortgange un in Dagsburg iwwer Nacht gebliewe bin , da habe ' i gedenkt : es isch donnit recht von der , daß d' im Vader , dem Dini Müder vergebe hat , so de Buckel gewendet hasch .
Wie müße es dem arme Mann ze Mut sein , der nimmi ken Maidli embrassiere darf !
Und dnoh habe i gedenkt , daß mehr doch im Grund kam Mensch d' Liebe ' verbiete dürfe , will d' Liebe ' sich nix kommandiere laßt .
Awwer wie i am lendemain habe retourniere welle , habe i's donnit gekonnt und habe Bech gen un mi resolviert , daß i der alles vergesse un vergebe will , wenn i en ehrliche Mann fände , wo mehr sine ehrliche Name gebe un ken Anstoß an miner Geburt nehme täte .
Un i habe zur Sainte Vierge gebet un e paar Altarkerze gelobt , daß s' mi de Mann recht recht ball finde laßt .
Un Terno bin i müdem Güte G' wisse of Wangenburg gemarschiert , habe mi awwer derbe so arrig Laffe , daß i nimmi us un in geweißt habe , bis i angfäng am Nohmedaa schier gschwach vor Hunger un mit weihe Füße an e Forschthus komme bin , wo se mi gütig ofg' nomme un restauriert h'en . Da hat na der George Trautner mit simm Müederli un im Knecht ganz allein logiert .
Angfäng , Vader , i will_es kurz mache " - es Meikatel zog wieder seine Uhr heraus - " In einundrissig Minute kummt er als - wie ich en enz'ge Stunde mit ' em zosamme g'sin bin , habe i geweißt , daß der es war ' un ken andere of der Welt .
Un da habe ' i's ' ne glich saue welle , awwer - i habe donnit es courage dazu g'hett .
Grad wenn i's habe saue welle , bin i als krebsrot worre un habe ' mein Müll nicht ofbringe könne .
Am lendemain , wo i genächtigt un mi gestärkt hatte un mine Fuß wieder kuriert g'sin sin , habe i ken Prätext zum Wille g'hett un bin mit Gruß und schön Dank wieder aabaschet .
Un der George hat mi of de Wej brachte of Wangenburg un hat ken drei Wörtle gesprochen un mi als immi angeschaut , as wenn er gern es frau möchte .
Un mehr het's Blüht wie Für in de Backe gefinkelt un in de Ohr hat es e G'surrs un e Geböbbels gen - awwer i habe_es ne donnit saue könne , wie lieb ich ne hätte .
Un am nächschte Kryzwej , wo es of Wangenburg geführt hat , da simmer mit ' em behend Gott un Händedruck usenander ' Gange , as wenn es ken Wiedersehe gab .
Un wie der George ums Eck Schwunde isch , habe i mi an de Wej gesetzt un grient as wie e rechte Datsche un habe ' mi g'schamt vor mehr selbscht , will i so hochgemut us'gange bin , mehr e Mann suche , un wie i ' ne gesunde habe , habe i donnix g'saat .
Dnoh habe i gedenkt : sollscht jetzt aabasche un dein Glück d'hinte Lohn un de George nimmi wiedersehen ?
Zeletscht habe i mi resolviert , daß i in Wangenburg verweile will , wo der George oft ze schaffe g'hett hat , daß er mi dort viellicht rencontriere möchte ' un sin Liebe ' offebare ; denn daß er mehr Güte isch g'sin , des habe i ganz gewiß geweißt .
Na hat sich es au gerade so gefügt , daß im Hotel in Wangenburg e fille de chambre gefehlt hat .
Da habe ' i mi offeriert un bin au dort plaziert worre .
Un des isch mein Glück g'sin , denn der George isch wirkli komme , un wie er mi dort geweißt hat , isch er immi öfter komme un - am latschte juillet hat er mi g'fraat un i habe > ja < g'saat . "
Sie hielt ein Weilchen inne , um wieder nach der Uhr zu sehen .
" Noch siebeunzwanzig Minute , " murmelte sie und fuhr dann laut fort : " Ich habe ' em George tut switt g'saat wie es mit miner Herkunft beschaffe isch , awwer des hat ' ne gar nicht geniert .
Sinn Müder isch es awwer donnit recht g'sin un se hat er Konsens nicht ge 'n wolle , will i Blut e Dienschtmaud un se von güetem Stand isch g'sin .
Wie awwer der Sohn nicht von mehr hat lasse welle , da hat se sich heimle in Molsheim un in Stroßburj bi alli , wo mi 'kennt h'en , noch miner Konduite umgetan , un wie es alli Bericht h'en , daß i allegelde brav g'sin bin , da hat se zeletscht doch er Konsens ge 'n - un Gesichtern isch unsere Hochzeit g'sin , un mein Gebet isch erfüllt un i kann der von ganzem Herzen alles vergesse un vergebe un will di as mine liebe Vader bis an mein seliges Ende alleweil ästimiere un verehre -
Amen ! " es Meikatel hatte immer schneller gesprochen , um rasch zum Schluß zu gelangen .
Dann gab es dem Vater einen Kuß und wollte darauf eben wieder nach der Uhr schauen , als draußen Männertritte hörbar wurden .
Da horchte es hoch auf , lief an die Tür , riß sie auf und flog ihrem " Schorsche " an den Hals , der eine Viertelstunde früher gekommen war , weil er_es vor Sehnsucht nach seinem jungen Weibe nicht mehr hatte aushalten können , und der jetzt sein Meikatel umarmte , als seien sie wer weiß wie lange getrennt gewesen .
Dann zog seine Frau Försterin ihn in die Stube hinein und rief triumphierend :
" Vader , da isch er schunn !
Des isch der George Trautner , mein Mann . "
Und dabei stemmte sie die Arme in die Hüften , stellte sich neben den Sexack , dem vor Freude die Tränen stromweise die Wangen hinunterliefen , und beschaute mit ihm den großen , starken , hübschen Mann mit dem stattlichen blonden Bart .
Und dann fiel sie ihm wieder um den Hals und küßte ihn ab , daß es schallte , und jauchzte zwischen den Küssen laut auf :
" Gsich , Vader , eso lieb habe i 'ne ! "
. . . Und damit ist die Geschichte wohl zu Ende .
Der Sexack lebt in Seelenruhe und Bequemlichkeit und sein schönes Töchterlein kommt oft nach Harreberg hinaus , um zum Rechten zu sehen .
Es ist mit seinem Jean Basil George Trautner sehr glücklich geworden und sie haben sich immer noch herzlich lieb - und ihren Buben dazu .
Behüte sie Gott alle mitsammen !