Mutter Käthe , des alten Nachtwächters Frau , schob am Silvesterabend um neun Uhr das Zugfensterlein zurück und steckte den Kopf in die Nacht hinaus .
Der Schnee flog in stillen , großen Flocken , vom Fensterlicht gerötet , auf die Straßen der Residenz nieder .
Sie sah lange dem Laufen und Rennen der frohen Menschen zu , die noch in den hellerleuchteten Läden und Gewölben der Kaufleute Neujahrsgeschenke einkauften , oder von und zu Kaffeehäusern und Weinkellern , Kränzchen und Tanzsälen strömten , um das alte Jahr mit dem neuen in Lust und Freuden zu vermählen .
Als ihr aber ein paar große , kalte Flocken die Nase belegten , zog sie den Kopf zurück , schob das Fensterlein zu und sagte zu ihrem Mann : " Gottliebchen , bleibe zu Hause und laß die Nacht den Philipp für dich gehen .
Denn es schneit vom Himmel , wie es mag , und der Schnee tut , wie du weißt , deinen alten Beinen kein Gutes .
Auf den Gassen wird es die ganze Nacht lebhaft sein .
Es ist , als wäre in allen Häusern Tanz und Fest .
Man sieht viel Masken .
Da hat unser Philipp gewiß keine Langeweile . "
Der alte Gottlieb nickte mit dem Kopf und sprach :
" Käthchen , ich laß es mir wohl gefallen .
Mein Barometer , die Schußwunde über dem Knie , hat mir es schon zwei Tage vorausgesagt , das Wetter werde ändern .
Billig , daß der Sohn dem Vater den Dienst erleichtert , den er einmal von mir erbt . "
Nebenbei verdient hier gesagt zu werden , daß der alte Gottlieb vorzeiten Wachtmeister in einem Regiment seines Königs gewesen , bis er bei Erstürmung einer feindlichen Schanze , die er der erste im Kampfe für das Vaterland erstieg , zum Krüppel geschossen wurde .
Sein Hauptmann , der die Schanze bestieg , nachdem sie erobert war , empfing für solche Heldentat auf dem Schlachtfeld das Verdienstkreuz und Beförderung im Rang .
Der arme Wachtmeister mußte froh sein , mit dem zerschossenen Bein lebendig davonzukommen .
Aus Mitleid gab man ihm eine Schulmeisterstelle , denn er war ein verständiger Mann , der eine gute Handschrift hatte und gern Bücher las .
Bei Verbesserung des Schulwesens wurde ihm aber auch die Lehrerstelle entzogen , weil man einen jungen Menschen , der nicht so gut als er lesen , schreiben und rechnen konnte , versorgen wollte , indem einer von den Schulräten dessen Pate war .
Den abgesetzten Gottlieb aber beförderte man zum Nachtwächter und adjungierte ihm seinen Sohn Philipp , der eigentlich das Gärtnerhandwerk gelernt hatte .
Die kleine Haushaltung hatte dabei ihr kümmerliches Auskommen .
Doch war Frau Käthe eine gute Wirtschafterin und gar häuslich und der alte Gottlieb ein wahrer Weltweiser , der mit wenigem recht glücklich sein konnte .
Philipp verdiente sich bei dem Gärtner , in dessen Lohn er stand , sein täglich Brot zur Genüge , und wenn er bestellte Blumen in die Häuser der Reichen trug , gab es artige Trinkgelder .
Er war ein hübscher Bursche von sechsundzwanzig Jahren .
Vornehme Frauen gaben ihm bloß seines Gesichts wegen ein Stück Geld mehr als jedem anderen , der eben solch ein Gesicht nicht aufweisen konnte .
Frau Käthe hatte schon das Mäntlein umgeworfen , um aus des Gärtners Hause den Sohn zu rufen , als dieser in die Stube trat .
" Vater " , sagte Philipp und gab dem Vater und der Mutter die Hand , " es schneit , und das Schneewetter tut dir nicht wohl .
Ich will dich die Nacht ablösen , wenn du willst .
Lege du dich schlafen . "
" Du bist brav ! " sagte der alte Gottlieb .
" Und dann , habe ich gedacht , morgen sei es doch Neujahr " , fuhr Philipp fort , " und ich möchte morgen bei euch essen und mir gütlich tun .
Mütterchen , hast vielleicht keinen Braten in der Küche ... "
" Das eben nicht " , sagte Frau Käthe , " aber doch anderthalb Pfund Rindfleisch , Erdäpfel zum Gemüse und Reis mit Lorbeerblättern zur Suppe .
Auch zum Trunk noch ein paar Flaschen Bier .
Komme du nur , Philipp ; wir können morgen hochleben .
Künftige Woche gibt es auch wieder Neujahrsgeld für die Nachtwächter , wenn sie teilen .
Da können wir schon Wohlleben . "
" Nun , desto besser für euch .
Und habt ihr schon die Hausmiete bezahlt ? " fragte Philipp .
Der alte Gottlieb zuckte die Achseln .
Philipp legte Geld auf den Tisch und sagte : " Da sind zweiundzwanzig Gulden , die ich erspart habe .
Ich kann sie wohl entbehren .
Nehmt sie zum Neujahrsgeschenk .
So können wir alle drei das neue Jahr wohlgemut und sorgenlos antreten .
Gott gebe , daß wir es gesund und fröhlich durchleben .
Der Himmel wird ferner für euch und mich sorgen . "
Frau Käthe hatte Tränen in den Augen und küßte ihn .
Der alte Gottlieb sagte :
" Philipp , du bist wahrhaft der Trost und Stab unseres Alters .
Gott wird dir_es vergelten .
Fahre fort , redlich zu sein und deine Eltern zu lieben .
Ich sage dir , der Segen bleibt nicht aus .
Zum Neujahr wünsche ich dir nichts , als dein Herz fromm und gut zu bewahren .
Das steht in deiner Macht .
Dann bist du reich genug .
Dann hast du deinen Himmel im Gewissen . "
So sprach der alte Gottlieb , ging und schrieb die Summe von zweiundzwanzig Gulden ins große Hausbuch und sagte : " Was du mich als Kind gekostet , hast du beinahe schon alles abbezahlt .
Jetzt haben wir aus deinen Ersparnissen schon dreihundertundsiebzehn Gulden empfangen und genossen . "
" Dreihundertundsiebzehn Gulden ! " rief Frau Käthe mit großem Erstaunen .
Dann wandte sie sich mitleidig zu Philipp und sagte mit weicher Stimme :
" Herzenskind , du jammerst mich .
Ja , recht sehr jammerst du mich .
Hättest du die Summe für dich sparen und zurücklegen können , so würdest du jetzt ein Stück Land kaufen , für eigene Rechnung Gärtnerei treiben und die gute Rose heiraten können .
Das geht nun nicht .
Aber tröste dich .
Wir sind alt ; du wirst uns nicht mehr so lange unterstützen müssen . "
" Mutter " , sagte Philipp und runzelte die Stirn ein wenig , " was redest du ?
Röschen ist mir zwar lieb wie mein Leben .
Aber hundert Röschen gebe ich für dich und den Vater hin .
Ich kann in dieser Welt keine Eltern mehr haben als euch , aber wenn es sein muß , wohl noch manches Röschen , wenn ich schon unter zehntausend Röschen kein anderes als Büttners Röschen möchte . "
" Du hast recht , Philipp ! " sagte der Alte .
" Lieben und Heiraten ist kein Verdienst ; aber alte , arme Eltern ehren und unterstützen , das ist Pflicht und Verdienst .
Sich selbst opfern mit seinen Leidenschaften und Neigungen für das Glück der Eltern , das ist kindliche Dankbarkeit .
Das erwirbt dir Gotteslohn ; das macht dich im Herzen reich . "
" Wenn nur " , sagte Frau Käthe , " dem Mädchen die Zeit nicht zu lang oder es dir nicht abtrünnig wird ! -
Denn Röschen ist ein schönes Mädchen , das muß man sagen .
Es ist freilich arm , aber an Freiern wird es ihm nicht fehlen .
Es ist tugendhaft und versteht die Haushaltung . "
" Fürchte dich gar nicht , Mutter ! " versetzte Philipp .
" Röschen hat_es mir feierlich geschworen , sie nehme keinen anderen Mann als mich ; und das ist genug .
Ihre alte Mutter hat eigentlich auch nichts an mir auszusetzen .
Und könnte ich heute mein Gewerbe für mich treiben und eine Frau ernähren , morgen hätte ich Röschen am Altar ; das weiß ich .
Es ist nur verdrießlich , daß die alte Büttnerin uns verbietet , einander so oft zu sehen , als wir gern möchten .
Sie sagt , das tue nicht gut .
Ich aber finde , und Röschen findet das auch , es tue uns beiden gewiß sehr gut .
Auch haben wir verabredet , uns heute um zwölf Uhr vor der Haupttür der Gregorienkirche zu sprechen ; denn Röschen bringt den Silvesterabend bei einer ihrer Freundinnen zu .
Dann führe ich sie des Nachts heim . "
Unter diesen Gesprächen schlug es im benachbarten Turme Dreiviertel .
Da nahm Philipp den Nachtwächtermantel seines Vaters vom warmen Ofen , auf den ihn Käthe vorsorglich gelegt hatte , hing ihn um , nahm das Horn und die Stange , wünschte den Eltern gute Nacht und begab sich auf seinen Posten .
Buchempfehlung In ihrem ersten Roman ergreift die Autorin das Wort für die jüdische Emanzipation und setzt sich mit dem Thema arrangierter Vernunftehen auseinander .
Eine damals weit verbreitete Praxis , der Fanny Lewald selber nur knapp entgehen konnte .
82 Seiten , 5.80 Euro Philipp schritt majestätisch durch die beschneiten Gassen der königlichen Residenz , auf welchen noch viel Volk umherwandelte , als wäre es am Tage .
Kutschen fuhren her und hin .
Alles war in den Häusern hell und Licht .
Unseren Nachtwächter belustigte das heitere Leben .
Er sang und blies im angewiesenen Stadtquartier die zehnte Stunde recht frohmütig ab , am liebsten und mit mancherlei Nebengedanken vor dem Hause unweit der Gregorienkirche , wo er wohl wußte , daß Röschen bei ihren Freundinnen war .
" Nun hört sie mich " , dachte er , " nun denkt sie an mich und vergißt vielleicht Gespräch und Spiel .
Wenn sie nur um zwölf Uhr nicht bei der Kirchtür fehlt ! "
Und als er seinen Gang durch das Stadtquartier gemacht hatte , kehrte er vor das beliebte Haus zurück und sah nach den erleuchteten Fenstern von Röschens Freundinnen hinauf .
Zuweilen sah er weibliche Gestalten am Fenster , dann schlug sein Herz schneller .
Er glaubte Röschen zu sehen .
Verschwanden die Gestalten , so studierte er ihre verlängerten Schatten an der Wand und Zimmerdecke , um zu erkennen , welcher Röschens Schatten sei und was sie tue .
Es war freilich gar nicht angenehm , in Frost und Schnee dazustehen und Beobachtungen zu machen .
Aber was fechten Frost und Schnee einen Liebhaber an !
Und Nachtwächter lieben heutzutage so romantisch , wie irgend zärtliche Ritter der Vorwelt in Romanzen und Balladen .
Er spürte den Einfluß der Kälte erst , als es elf Uhr schlug , und er von neuem die nachtwächterliche Runde beginnen sollte .
Die Zähne klapperten ihm vor Frost .
Er konnte kaum die Stunde anrufen und dazu blasen .
Er wäre gern in ein Bierhaus eingekehrt , um sich wieder zu erwärmen .
Wie er nun durch ein einsames Nebengäßchen ging , trat ihm eine seltsame Gestalt entgegen , ein Mensch mit schwarzer Halblarve vor dem Gesicht , in einen feuerroten Seidenmantel gehüllt , auf dem Haupt einen runden , seitwärts aufgeschlagenen Hut , phantastisch mit vielen hohen , schwankenden Federn geschmückt .
Philipp wollte der Maske ausweichen .
Diese aber vertrat ihm den Weg und sagte : " Du bist mir ein allerliebster Kerl , du !
Du gefällst mir !
Wo gehst du hin ?
Sage mir_es . " Philipp antwortete :
" In die Mariengasse , da Ruf ich die Stunde . "
" Göttlich ! " rief die Maske , " das muß ich hören .
Ich will dich begleiten .
So was hört man nicht alle Tage .
Komme du nur , närrischer Kerl , und laß dich hören ; aber das sage ich dir , als Virtuose laß dich hören , sonst bin ich nicht zufrieden .
Kannst du ein lustiges Stückchen singen ? "
Philipp sah wohl , der Herr war ein wenig weinselig und vornehmen Standes , und antwortete :
" Herr , beim Glase Weins in warmer Stube besser als bei solcher Kälte , die einem das Herz im Leibe erstarrt . "
- Damit ging er seines Weges in die Mariengasse und sang und blies .
Die Maske hatte ihn dahin begleitet und sprach :
" Das ist kein Kunststück .
Das kann ich auch , du närrischer Kerl .
Gib mir dein Horn ; ich will für dich blasen und singen .
Du sollst dich halb zu Tode wundern . "
Philipp gab auf der nächsten Station den Bitten der Maske nach und ließ sie blasen und singen .
Es ging ganz in der Ordnung .
So zum zweiten- , zum dritten- und zum viertenmal .
Die Maske konnte nicht müde werden , Stellvertreter des Nachtwächters zu sein , und war in Lobeserhebungen seiner Geschicklichkeit unerschöpflich .
Philipp lachte von ganzem Herzen über die wunderlichen Einfälle des lustigen Herrn , der vermutlich aus froher Gesellschaft oder von einem Balle kam und sich mit einem Gläschen Weins über die gewöhnliche Höhe des Alltagslebens hinaufgestimmt hatte .
" Weißt du was , Schätzchen ?
Ich hätte große Lust , ein paar Stunden zu Nachtwächtern .
Ist es diesmal nicht , komme ich mein Lebtag nicht zu der Ehre .
Gib mir deinen Mantel und breitkrempigen Hut ; ich gebe dir da meinen Domino. Gehe in ein Bierhaus , trinke dir ein Räuschchen auf meine Rechnung ; und hast du eins , so komme wieder und gib mir meinen Maskenanzug zurück .
Hier hast du ein paar Taler Trinkgeld .
Was meinst du , Schätzchen ? "
Dazu hatte der Nachtwächter keine Lust .
Die Maske gab aber mit Bitten nicht nach , und wie beide in ein finsteres Gäßchen traten , wurde kapituliert .
- Philipp fror erbärmlich ; eine warme Stube hätte ihm wohlgetan , ein gutes Trinkgeld nicht minder .
Er bewilligte dem jungen Herrn also das Nachtwächtervikariat auf eine halbe Stunde , nämlich bis zwölf Uhr ; dann sollte er zur Hauptpforte der Gregorienkirche kommen und Mantel , Hut , Horn und Stange gegen den langen roten Seidenmantel , Larve und Federhut austauschen .
Auch nannte er ihm noch vier Straßen , in denen er die Stunde abzurufen habe .
" Herzensschatz ! " rief die Maske entzückt .
" Ich möchte dich küssen , wenn du nicht ein Schmierfink wärst .
Nun , es soll dich nicht gereuen .
Um zwölf Uhr stelle dich bei der Kirche ein und hole zum Trinkgeld dir noch ein Bratengeld .
Juchhe , ich bin Nachtwächter ! "
Die Kleider wurden vertauscht .
Die Maske vernachtwächterte sich .
Philipp band die Larve um , setzte den von einer funkelnden Schleife gezierten Federhut auf und wickelte sich in den langen feuerroten Seidenmantel .
Als er seinen Stellvertreter verließ , fiel es ihm aber doch aufs Herz , der junge Herr könnte vielleicht aus Übermut die nachtwächterliche Würde entweihen .
Er drehte sich noch einmal um und sagte : " Ich hoffe , Sie werden meine Gutwilligkeit nicht mißbrauchen und Unfug treiben .
Das könnte mir Verdruß zuziehen und den Dienst rauben . "
" Was denkst du denn , närrischer Kerl ? " rief der Vikar .
" Meinst du , ich wisse nicht , was meines Amtes sei ?
Dafür laß mich sorgen .
Ich bin ein Christenmensch , so gut als du .
Packe dich , oder ich werfe dir die Stange zwischen die Beine .
Um zwölf Uhr bist du unfehlbar bei der Gregorienkirche und gibst mir meine Kleidung wieder .
Adieu !
Das ist ein Teufelsspaß für mich . "
Trotzig ging der neue Nachtwächter seines Weges .
Philipp eilte , ein nahegelegenes Bierhaus zu erreichen .
Indem er um die Ecke des königlichen Palastes bog , fühlte er sich von einer maskierten Person berührt , die soeben vor diesem Palast aus einem Wagen stieg .
Philipp blieb stehen und fragte nach Maskenart , nämlich mit gedämpfter , leiser Stimme :
" Was steht zu Befehl ? "
" Gnädiger Herr , Sie sind in Gedanken hier vor der Tür vorübergegangen ! " erwiderte die Maske .
" Wollen Ihre Königliche Hoheit nicht - "
" Was ?
Königliche Hoheit ? " sagte Philipp lachend .
" Ich bin keine Hoheit .
Wie kommen Sie zu dem Einfall ? "
Die Maske verbeugte sich ehrfurchtsvoll und schielte nach der strahlenden Diamantschleife auf Philipps Federhut :
" Ich bitte um Gnade , wenn ich Maskenrecht verletze .
Aber in welches Gewand Sie sich hüllen mögen , Ihre edle Gestalt wird Sie immer verraten .
Belieben Sie gefälligst vorzutreten .
Werden Sie tanzen , wenn ich fragen darf ? "
" Ich ?
Tanzen ?
- Nein .
Sie sehen ja , ich habe Stiefel an ! " antwortete Philipp .
" Also spielen ? " fragte die Maske weiter .
" Noch weniger ; ich habe kein Geld bei mir ! " erwiderte der Nachtwächteradjunkt .
" Mein Gott , disponieren Sie doch über meine Börse , über alles , was ich bin und habe ! " rief die Maske und bot dem bestürzten Philipp einen vollen Geldbeutel an .
" Aber wissen Sie denn , wer ich bin ? " fragte dieser und schob die Hand mit dem Geldbeutel zurück .
Die Maske flüsterte mit einer graziösen Verbeugung :
" Königliche Hoheit , Prinz Julian . "
In diesem Augenblick hörte Philipp seinen Stellvertreter in einer benachbarten Gasse vernehmlich und laut die Stunde rufen .
Jetzt erst merkte er die Verwandlungen .
Prinz Julian , in der Residenz als ein junger , wilder , liebenswürdiger und geistvoller Mann bekannt , hatte den Einfall gehabt , die Rollen mit ihm zu vertauschen .
" Nun " , dachte Philipp , " spielt er den Nachtwächter gut , so will ich ihm auch in meiner Prinzenmaske keine Schande machen und zeigen , daß ich wohl eine halbe Stunde lang Prinz sein kann .
Es ist seine Schuld , wenn ich allenfalls einen Bock schieße . "
- Er wickelte sich fester in den feuerroten Talar , nahm die Geldbörse an , steckte sie ein und sagte : " Maske , wer sind Sie ?
Ich gebe Ihnen morgen Ihr Geld zurück . "
" Ich bin der Kammerherr Pilzow . "
" Gut. Gehen Sie voran !
Ich folge Ihnen . "
Der Kammerherr gehorchte , flog die breiten Marmorstufen hinan , ihm behend nach Philipp .
Sie traten in einen unermeßlichen Saal , von tausend Kerzen erleuchtet , deren Strahlen sich an den Wänden in einer Menge Spiegel , an der Decke in den schwebenden Kristallleuchtern brachen .
Ein buntes Gewühl von Masken wogte durcheinander , Sultane , Tirolermädchen , Papagenos , geharnischte Ritter , Nonnen , Galanteriekrämer , Liebesgötter , Mönche , Faunen , Juden , Perser und Nieder .
Philipp war eine Weile ganz verblüfft und verblendet .
Solch ein Schauspiel hatte er sein Lebtag nicht gehabt .
In der Mitte des Saales schwammen hundert Tänzer und Tänzerinnen in den harmonischen Wellen der Musik .
Philipp , dem die milde Wärme wohltat , die ihn hier anhauchte , war von Verwunderung so gelähmt , daß er kaum mit einem Kopfnicken dankte , wenn unter den Vorbeischwärmend ihn einige Masken bald neckend , bald ehrerbietig , bald zutraulich grüßten .
" Befehlen Sie zum Spieltisch ? " flüsterte ihm der Kammerherr zu , der nun beim Licht besehen als Brahmane dastand .
" Lassen Sie mich nur erst auftauen ! " entgegnete Philipp .
" Mich friert verzweifelt . "
" Aber ein Glas warmen Punsch ? " fragte der Brahmane und führte ihn in ein Seitenkabinett .
Der Pseudoprinz ließ sich nicht bitten .
Ein Glas um das andere wurde geleert .
Der Punsch war gut , und bald ergoß sich sein Feuer durch alle Adern Philipps .
" Wie steht es , Brahmane , Sie tanzen heute nicht ? " fragte er den Kammerherrn , als sie in den Saal zurücktraten .
Der Brahmane seufzte und zuckte die Achseln .
" Für mich ist Spiel und Tanz vorbei , das Lachen ist vorüber .
Die einzige , die ich zum Tanze fordern möchte ... die Gräfin Bonau ... ich glaubte , sie liebe mich ... denken Sie sich meine Verzweiflung ... unsere Häuser waren einig ... plötzlich bricht sie gänzlich mit mir ab . "
" Ei , das ist das erste , was ich höre ! " rief Philipp .
" Mein Gott , Sie wissen nicht ?
Die ganze Residenz spricht davon ! " seufzte der Kammerherr .
" Schon seit vierzehn Tagen haben wir gebrochen .
Sie erlaubt mir nicht einmal , mich zu rechtfertigen .
Drei Briefe schickte sie mir unerbrochen zurück .
Sie ist eine geschworene Feindin der Baronesse Reizenthal .
Ich hatte ihr gelobt , jeden Umgang mit dieser zu meiden .
Denken Sie sich mein Unglück : als die Königin Mutter nach Freudenwald zur Jagdpartie fährt , macht sie mich zum Kavalier der Baronesse -
was sollte ich tun ?
Konnte ich widersprechen ?
Gerade am Namenstage der göttlichen Bonau mußte ich unerwartet fort ... sie erfuhr alles ... sie verkannte mein Herz . "
" Wohlan , Brahmane , benutzen Sie den Augenblick .
Die allgemeine Freude versöhnt alles .
Ist die Gräfin nicht hier ? "
" Sehen Sie sie nicht dort drüben , links , die Karmeliterin neben den drei schwarzen Masken ?
Sie hat die Larve abgelegt . O mein Prinz , Ihr gnädiges Fürwort bei ihr ... " Philipp , den der Punsch begeistert hatte , dachte :
da ist ein gutes Werk zu tun ! und machte sich ohne Umstände zur Karmeliterin .
Die Gräfin Bonau betrachtete ihn eine Weile ernst und errötend , als er sich zu ihrer Seite niedersetzte .
Sie war ein schönes Mädchen ; doch bemerkte Philipp bald , sein Röschen sei noch zehntausendmal schöner .
" Meine Gräfin ... " stammelte er und geriet in Verlegenheit , als sie ihren hellen , schwärmerischen Blick auf ihn lenkte .
" Prinz " , sagte die Gräfin , " Sie waren vor einer Stunde beinahe zu mutwillig . "
" Schöne Gräfin , ich bin dafür jetzt desto ernsthafter . "
" Desto besser ; so darf ich Sie nicht fliehen , Prinz . "
" Schöne Gräfin , eine Frage nur erlauben Sie mir : tun Sie auch in diesem Nonnenkleide aufrichtige Buße für Ihre Sünden ? "
" Ich habe nichts zu büßen . "
" Aber doch , Gräfin , Ihre Grausamkeiten ...
Ihr Unrecht gegen den lieben Bramahnen , der dort drüben von Gott und aller Welt verlassen steht . "
Die schöne Karmeliterin schlug die Augen nieder und wurde ein wenig unruhig .
" Wissen Sie auch , schöne Gräfin , daß der Kammerherr an der Freudenwalde Geschichte so unschuldig ist wie ich ? "
" Wie Sie , Prinz ? " sagte die Gräfin und runzelte die Stirn .
" Was sagten Sie mir nicht erst vor einer Stunde ? "
" Sie haben recht , liebe Gräfin , ich war zu mutwillig .
Sie selbst sagen es ja .
Nur schwör ich , der Kammerherr mußte auf Befehl der Königin Mutter nach Freudenwald , mußte gegen seinen Willen dahin , mußte beständig der Kavalier der ihm verhaßten Reizenthal sein ... "
" Der ihm verhaßten ! " lächelte spöttisch und bitter die Gräfin .
" Ja , er haßt , er verachtet die Baronin .
Glauben Sie mir , er hat gegen die Baronesse fast alle Grenzen des Anstands verletzt , hat sich durch sein Betragen vielen Verdruß zugezogen .
Ich weiß es .
Und das alles tat er für Sie .
Nur Sie liebt er , nur Sie betet er an .
Und Sie - Sie können ihn verstoßen ! "
" Wie kommt es , Prinz , daß Sie sich für Pilzow so lebhaft interessieren ?
Sonst war es doch nicht so . "
" Es geschieht , Gräfin , weil ich ihn vorher nicht kannte , noch weniger seine traurige Lage , in die Sie ihn stürzten .
Ich schwöre Ihnen , er ist unschuldig .
Sie haben ihm nichts zu verzeihen , aber wohl er Ihnen . "
" Still ! " lispelte die Karmeliterin mit erheiterten Mienen ; " man achtet auf uns .
Kommen Sie hinweg von hier ! "
- Sie legte ihre Larve vor , stand auf und gab dem vermeinten Prinzen den Arm .
Beide gingen den Saal entlang , dann in ein leeres Seitenkabinett .
Hier führte die Gräfin bittere Klagen gegen den Kammerherrn ; aber es waren nur Klagen eifersüchtiger Liebe .
Sie trocknete eine Träne ab .
Da trat schüchtern der zärtliche Brahmane herein .
Es entstand tiefe Stille .
Philipp wußte hier nichts Besseres zu tun , als er führte den Kammerherrn zur Karmeliterin , legte beider Hände ineinander , ohne ein Wort zu sagen , und überließ sie ihrem Schicksal .
Er selbst ging in den Saal zurück .
Buchempfehlung 1889 erscheint unter dem Pseudonym Bjarne F. Holmsen diese erste gemeinsame Arbeit der beiden Freunde Arno Holz und Johannes Schlaf , die 1888 gemeinsame Wohnung bezogen hatten .
Der Titelerzählung sind die kürzeren Texte " Der erste Schultag " , der den Schrecken eines Schulanfängers vor seinem gewalttätigen Lehrer beschreibt , und " Ein Tod " , der die letzte Nacht eines Duellanten schildert , vorangestellt .
" Papa Hamlet " , die mit Abstand wirkungsmächtigste Erzählung , beschreibt das Schicksal eines tobsüchtigen Schmierenschauspielers , der sein Kind tötet während er volltrunken in Hamletzitaten seine Jämmerlichkeit beklagt .
Die Erzählung gilt als bahnbrechendes Paradebeispiel naturalistischer Dichtung .
90 Seiten , 5.80 Euro Hier stieß ihn ein Mameluck an und sagte hastig : " Gut , Domino , daß ich Sie finde .
Ist das Rosenmädchen hier im Kabinett ? "
- Der Mameluck trat hinein und kam den Augenblick wieder zurück .
" Auf ein Wort allein , Domino ! " und führte Philipp in einen entlegenen Teil des Saals ans Fenster .
" Was steht zu Befehl ? " fragte Philipp .
" Ich beschwöre Sie " , sagte der Mameluck mit gedämpfter , aber fürchterlicher Stimme , " wo ist das Rosenmädchen ? "
" Was geht mich das Rosenmädchen an ? "
" Aber mich desto mehr ! " entgegnete der Mameluck , dessen gepreßte Stimme , dessen unruhige Bewegungen eine schreckliche Gärung seines ganzen Inneren verrieten .
" Mich desto mehr !
Es ist mein Weib .
Sie wollen mich unglücklich machen .
Prinz , ich beschwöre Sie , treiben Sie mich nicht zum Wahnsinn .
Lassen Sie von meinem Weibe . "
" Von Herzen gern ! " antwortete Philipp trocken .
" Was habe ich mit Ihrer Gemahlin zu schaffen ? "
" Oh !
Prinz !
Prinz ! " rief der Mameluck .
" Ich bin zum Äußersten entschlossen , und sollte es mir das Leben kosten .
Verstellen Sie sich keinen Augenblick länger vor mir .
Ich habe alles entdeckt .
Hier , da - sehen Sie - hier ist das Billett , das Ihnen das falsche Weib in die Hand drückte und Sie , ohne es gelesen zu haben , im Gedränge verloren . "
Philipp nahm den Zettel .
Mit Bleistift war von einer weiblichen Hand darauf geschrieben :
" Ändern Sie die Maske .
Alles kennt Sie .
Mein Mann beobachtet Sie .
Mich kennt er nicht .
Wenn Sie artig sind , lohne ich_es Ihnen . "
" Hm ! " brummte Philipp .
" Das ist , so wahr ich lebe , nicht an mich geschrieben .
Ich bekümmere mich um Ihre Gemahlin wenig . "
" Himmel und Hölle , Prinz , machen Sie mich nicht rasend .
Wissen Sie , wen Sie vor sich haben ?
Ich bin der Marschall Blankenschwert .
Daß Sie meinem Weibe nachstellen , ist mir seit der letzten Redoute am Hofe nicht mehr unbekannt . "
" Herr Marschall " , versetzte Philipp , " nehmen Sie mir es nicht übel , die Eifersucht blendet Sie .
Wenn Sie mich recht kennten , Sie würden von mir so tolles Zeug gar nicht denken .
Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort , Ihre Gemahlin soll Ruhe vor mir haben . "
" Ist es Ihr Ernst , Prinz ? "
" Vollkommen . "
" Geben Sie mir den Beweis . "
" Wie verlangen Sie ihn ? "
" Sie haben sie bisher abgehalten , ich weiß es , zu ihren Verwandten nach Polen mit mir zu reisen .
Bereden Sie sie jetzt dazu . "
" Von Herzen gern , wenn Ihnen damit gedient ist . "
" Alles , Königliche Hoheit !
Alles !
Sie verhüten entsetzliches , unvermeidliches Unglück . "
Der Mameluck plauderte noch ein langes und breites , bald weinerlich , bald flehend , bald drohend , daß dem guten Philipp bange wurde , der Mensch könne in seiner Tollheit mit ihm vor aller Welt Händel beginnen .
Und das war ihm eben nicht gelegen .
Er war froh , als er von ihm abkam .
Kaum hatte er sich in der Maße der übrigen verloren , kniff ihn eine weibliche Maske , die schwarz beflort in tiefen Trauerkleidern einherging , freundlich in den Arm und flüsterte :
" Schmetterling , wohin ? -
Flößt Ihnen die verlassene Witwe kein Mitleiden ein ? "
Philipp erwiderte gar höflich :
" Schöne Witwen finden nur der Tröster zuviel ; darf ich mich zur Zahl Ihrer Tröster zählen ? "
" Warum sind Sie so ungehorsam und änderten die Maske nicht ? " sagte die Witwe , indem sie mit ihm seitwärts ging , wo sie freier mit ihm ins Gespräch treten konnte .
" Glauben Sie denn , Prinz , daß Sie nicht von jedem hier erkannt sind ? "
" Die Leute " , versetzte Philipp , " sind doch ungewiß und irren sich in mir . "
" Wahrhaftig nicht , Prinz ; und kleiden Sie sich nicht auf der Stelle anders , so verlasse ich Sie für den ganzen Abend .
Denn ich möchte meinem Manne keinen Anlaß zu einem Auftritt geben . "
Jetzt wußte Philipp , mit wem er es zu tun hatte .
" Sie waren das schöne Rosenmädchen .
Sind die Rosen so schnell verblüht ? "
" Was ist nicht vergänglich ?
Besonders Männertreue !
Ich sah wohl , wie Sie mit der Karmeliterin davonschlichen .
Bekennen Sie nur Ihre Flatterhaftigkeit .
Sie können nicht mehr leugnen . "
" Hm ! " versetzte Philipp trocken .
" Klagen Sie mich nicht an , sonst klage ich Sie auch an . "
" Zum Beispiel , schöner Schmetterling ? "
" Es gibt zum Beispiel doch keinen treueren Mann als den Marschall . "
" Das ist er wohl .
Und ich habe Unrecht , wahrlich großes Unrecht , Sie zuviel angehört zu haben .
Ich mache mir Vorwürfe genug .
Er hat leider unser Verhältnis ausgespürt . "
" Seit der letzten Redoute am Hofe , schöne Witwe . "
" Wo Sie zu ausgelassen und unvorsichtig waren , schöner Schmetterling . "
" Machen wir es wieder gut .
Trennen wir uns .
Ich schätze den Marschall .
Ich mag ihn meinetwillen nicht leiden sehen . "
Die Witwe betrachtete ihn eine Weile sprachlos .
" Haben Sie " , fuhr Philipp fort , " wirklich einige Achtung für mich , so reisen Sie mit dem Marschall nach Polen zu ihren Verwandten .
Es ist besser , daß wir uns nicht zuviel sehen .
Eine schöne Frau ist schön ; eine treue , tugendhafte Frau ist aber noch schöner . "
" Prinz ! " rief die bestürzte Marschallin .
" Ist das Ihr Ernst ?
Haben Sie mich je geliebt oder belogen ? "
" Sehen Sie " , sagte Philipp , " ich bin ein Versucher ganz eigener Art .
Ich suche die Tugend und Treue unter den Weibern und finde sie so selten .
Die Treueste und Tugendhafteste kann mich allein fesseln - darum fesselt mich keine .
Doch , holla , nein , daß ich nicht lüge .
Eine hat mich gefesselt .
Aber , es tut mir leid , Frau Marschallin , das sind eben Sie gerade nicht . "
" Sie sind in einer abscheulichen Laune , Prinz ! " sagte die Witwe , und das Zittern ihrer Stimme und das Auf- und Abwogen ihres Busens verriet , was in ihr vorging .
" Nein " , erwiderte Philipp , " ich bin , so wahr ich lebe , in der ehrlichsten Laune von der Welt .
Ich möchte gern einen dummen Streiche wiedergutmachen .
Ich habe es Ihrem Mann auch gesagt . "
" Wie ? " rief die Witwe erschrocken .
" Sie haben dem Marschall alles offenbart ? "
" Nicht eben alles , nur was ich wußte . "
Die Witwe wandte sich in heftiger Bewegung rechts und links .
Sie rang die Hände .
Endlich fragte sie :
" Wo ist mein Mann ? "
Philipp zeigte auf den Mamelucken , der in dem Augenblick mit langsamen Schritten daherkam .
" Prinz ! " sagte die Witwe mit einem Tone voll unaussprechlichen Zorns :
" Prinz , verzeihe Ihnen Gott , ich kann Ihnen nie verzeihen .
Solcher Abscheulichkeit hielt ich nie das Herz eines Menschen fähig .
Sie sind ein Verräter .
Mein Mann ist ein Ehrenmann im Mameluckenkleide , Sie sind ein Mameluck im Ehrenkleide .
In dieser Welt sehen Sie mich nicht wieder . "
- Mit diesen Worten wandte sie ihm schnell und stolz den Rücken , ging auf den Mameluck zu und verlor sich mit ihm , wie man sah , in eine sehr ernste Unterredung .
Philipp lachte heimlich vor sich in den Bart und dachte bei sich :
" Mein Substitut , der Nachtwächter , mag sehen , wie er zurechtkommt .
Ich spiele meine Rolle in seinem Namen so übel nicht .
Wenn er nur morgen so ehrlich fortfährt , wie ich angefangen habe . "
Er trat zu den Tanzenden und erblickte mit Vergnügen die schöne Karmeliterin in den Reihen der Tänzerinnen an der Seite ihres überglücklichen Bramahnen .
Dieser wurde den feuerfarbenen Domino kaum gewahr , so warf er ihm eine Kußhand zu und bezeichnete pantomimisch die Höhe seiner Seligkeit .
Philipp dachte bei sich :
" Schade , daß ich nicht Prinz für Zeitlebens bin .
Die Leute sollten bald alle mit mir zufrieden sein .
Es ist in der Welt nichts leichter , als ein Prinz zu sein .
Mit einem Worte vermag er mehr als der beste Advokat mit einer langen Rede .
Er hat das Vorrecht , geradezu zu gehen und frei von der Leber weg zu sprechen .
Ja , wenn ich Prinz wäre , dann wäre mein Röschen - für mich verloren .
Nein , ich möchte nicht Prinz sein . "
Er sah nach der Uhr , es war erst halb zwölf Uhr .
Da kam der Mameluck in Hast auf ihn zu , zog ihn auf die Seite und gab ihm ein Papier .
" Prinz " , rief der Mameluck , " ich möchte zu Ihren Füßen fallen und Ihnen im Staube danken .
Ich bin versöhnt mit meiner Frau .
Sie haben Ihr Herz gebrochen ; aber es ist gut , daß es geschah .
Sie will noch diese Nacht abreisen .
Sie will auf den Gütern in Polen bleiben .
Leben Sie wohl .
In welcher Stunde es auch sei , ich erwarte Ihre Befehle , wenn es darauf ankommt , für Ihre Königliche Hoheit in den Tod zu gehen .
Mein Dank ist ewig .
Leben Sie wohl ! "
" Halt ! " rief Philipp , da der Marschall schnell davonwollte .
" Was soll ich mit dem Papier ? "
Der Marschall antwortete :
" Es ist meine Spielschuld von voriger Woche , die ich fast vergessen hatte und jetzt bei der Abreise nicht vergessen möchte .
Ich habe den Wechsel auf Ihre Königliche Hoheit endossiert . "
Damit verschwand der Marschall .
Buchempfehlung In elf Briefen erzählt Peter Schlemihl die wundersame Geschichte wie er einem Mann begegnet , der ihm für viel Geld seinen Schatten abkauft .
Erst als es zu spät ist , bemerkt Peter wie wichtig ihm der nutzlos geglaubte Schatten in der Gesellschaft ist .
Er verliert sein Ansehen und seine Liebe trotz seines vielen Geldes .
Doch Fortuna wendet sich ihm wieder zu .
56 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Philipp schielte in das Blatt , las da etwas von fünftausend Gulden , steckte das Papier zu sich und dachte :
" Schade , daß ich nicht Prinz bin . "
Indem wisperte ihm jemand ins Ohr : " Königliche Hoheit , wir sind beide verraten .
Ich erschieße mich . " - Philipp sah sich mit großen Augen um und erblickte einen Neger .
" Was wollen Sie , Maske ? " fragte Philipp ganz gelassen .
" Ich bin der Oberst Kalt ! " antwortete flüsternd der Neger .
" Die unselige Marschallin hat dem Herzog Hermann geplaudert , und dieser speit jetzt Feuer und Flammen gegen Sie und mich . "
" Meinethalben ! " versetzte Philipp .
" Aber der König erfährt alles ! " seufzte der Neger ängstlich .
" Vielleicht werde ich diese Nacht schon arretiert und morgen auf die Festung gebracht .
Ich erhänge mich lieber . "
" Davon haben Sie keinen Nutzen ! " sagte Philipp .
" Soll ich mich lebenslänglicher Schande preisgeben ?
Ich bin verloren .
Der Herzog wird blutige Genugtuung fordern .
Sein Rücken ist gewiß noch blau von der Tracht Schläge , die ich ihm gab .
Ich bin verloren und das Bäckermädchen dazu .
Ich springe von der Brücke und ersäufe mich noch diese Nacht . "
" Behüte Gott ! " sagte Philipp .
" Was hätten Sie und das Bäckermädchen davon ? "
" Ihre Königliche Hoheit scherzt , und ich bin in Verzweiflung .
Ich flehe untertänigst , nur ein paar Augenblicke unter vier Augen gönnen Sie mir . "
Philipp folgte dem Neger in ein einsames Seitengemach , wo wenige Kerzen einen düsteren Schein verbreiteten .
Der Neger warf sich wie gelähmt auf ein Sofa nieder und seufzte laut .
Philipp fand auf einem Tisch Erfrischungen nebst feinen Weinen und ließ sich es schmecken .
" Ich begreife nicht , wie Ihre Königliche Hoheit so ruhig bei der verdammten Geschichte bleiben kann ! " sagte der Neger .
" Wäre nur der Schelm , der Neapolitaner Salmoni noch hier , der den Geisterbeschwörer spielte ; der Kerl war voller Ränke von den Zehn an bis zum Scheitel und hätte uns vielleicht mit einer List retten können .
Jetzt hat er sich aus dem Staube gemacht . "
" Desto besser ! " erwiderte Philipp und füllte sein Glas von neuem .
" So schieben Sie alle Schuld auf ihn .
Er ist davon . "
" Wie auf ihn schieben ?
Der Herzog weiß nun , daß Sie , ich , die Marschallin und das Bäckermädchen in der Intrige waren , um aus seinem Aberglauben Nutzen zu ziehen .
Er weiß , daß Sie den Salmoni zur Geisterbannerei bestachen ; daß ich mein Bäckermädchen , in das er verliebt war , abrichtete , um ihn in die Falle zu locken ; daß ich der Geist war , der ihn zu Boden warf und ihm das Fell bläute .
Hätte ich nur den Spaß nicht zu weit getrieben !
Aber ich wollte ihm die Liebe zu meinem Mädchen ein wenig ausklopfen .
Es ist ein verdammter Streiche .
Ich nehme Gift . "
" Nehmen Sie lieber ein Glas Wein ; er ist gut ! " sagte Philipp und nahm mit großer Eßlust ein frisches Stück Torte .
" Und überhaupt " , setzte er hinzu , " muß ich Ihnen offen gestehen , lieber Oberst , daß Sie für einen Obersten sehr feig sind und sich da einer Narrengeschichte Willen gleich erschießen , ersäufen , vergiften und aufhängen wollen .
Es wäre schon an einem zuviel .
Zweitens muß ich Ihnen sagen , daß ich aus Ihrem Geschwätz da untereinander noch zur Stunde nicht klug werde . "
" Königliche Hoheit halten zu Gnaden , ich weiß nicht , wo mir der Kopf steht .
Der Kammerjunker des Herzogs - er ist mein alter Freund - vertraute mir diesen Augenblick , die Marschallin sei , vom Teufel geplagt , erst vor wenigen Minuten zum Herzog getreten und habe ihm gesagt : die Komödie im Hause des Bäckers hat Ihnen Prinz Julian gestiftet , der Ihnen seine Schwester nicht gönnte .
Die Hexe , die Sie sahen , war ich selbst als Abgeordnete der Prinzessin , um Zeugin Ihres Aberglaubens zu sein .
Prinz Julian hat das Verzeichnis Ihrer Schulden , das Sie in die Gruft warfen , aus welcher Sie die Schätze heben sollten , sowie Ihren Revers gegen das Bäckermädchen , das Sie nach der Vermählung mit der Prinzessin als Mätresse zu sich nehmen und adeln lassen wollten .
Und der Geist , der Sie abprügelte , war Oberst Kalt , der Handlanger des Prinzen .
Darum ging es mit Ihrer Vermählung den Krebsgang .
Machen Sie sich keine Hoffnung länger ; Sie warten vergebens . -
So hat die Marschallin dem Herzog gesagt und ist verschwunden . "
Philipp schüttelte den Kopf und brummte :
" Das sind mir auch saubere Geschichten !
Solcher Streiche schämt man sich ja im gemeinsten Pöbel .
Was Teufeleien und kein Ende ! "
" Nein " , rief der Oberst .
" Rasenderes , Pöbelhafteres kann man nicht tun als die Marschallin .
Das Weib muß eine Furie sein . -
Gnädigster Herr , retten Sie mich . "
" Wo ist denn der Herzog ? " fragte Philipp .
" Der Kammerjunker sagte , er sei schnell aufgestanden und habe bloß gerufen :
> Ich gehe zum König ! <
- Denken Sie , Prinz , wenn der zum König geht und unsere Historie nach seiner Art malt . "
" Ist denn der König hier ? "
" Allerdings .
Er spielt im Nebenzimmer mit dem Erzbischof und dem Polizeiminister L' Hombre . "
Philipp ging mit großen Schritten durch das Kabinett .
Hier war guter Rat teuer .
" Königliche Hoheit " , sagte der Neger , " retten Sie mich .
Es gilt Ihre eigene Ehre .
Es wird Ihnen leicht sein .
Übrigens bin ich auf alles gefaßt und beim ersten bösen Wind über die Grenze .
Ich packe ein .
Morgen erwarte ich Ihre letzten Befehle über mein Verhalten . "
- Mit diesen Worten verschwand der Neger .
" Es ist hohe Zeit , daß du wieder Nachtwächter wirst , Philipp ! " dachte Philipp bei sich selber .
" Du verwickelst dich und deinen Substitut in gottlose Händel , aus denen dich und ihn weder seine noch meine Klugheit rettet . -
Das also wäre der Unterschied zwischen einem Nachtwächter und einem Prinzen ?
Dafür wende ich keine Hand um .
Lieber Himmel , wieviel tolle Dinge geschehen bei den Erdengöttern hier unterm Hofhimmel , wovon wir uns bei Nachtwächterhorn und Webstuhl , bei Spaten und Leisten nichts träumen lassen !
Man bildet sich ein , die Götter führen ein Leben wie die Engel , ohne Sünde , ohne Sorgen .
Saubere Wirtschaft !
Ich habe in einer Viertelstunde hier mehr Bübereien gutzumachen , als ich in meinem ganzen Leben begangen habe . "
" So einsam , mein Prinz ? " flüsterte hinter ihm eine Stimme .
" Ich preise mich glücklich , Ihre Königliche Hoheit einen Augenblick allein zu treffen . "
Philipp sah sich um .
Es war ein Bergknappe in Gold und Seiden und Juwelen .
- " Was wollen Sie ? " fragte Philipp .
" Nur einen Augenblick gnädigstes Gehör ! " antwortete der Knappe .
" Es ist dringend , das Resultat Ihnen vielleicht lieb . "
" Wer sind Sie denn , Maske , wenn ich fragen darf ? "
" Graf Bodenlos , der Finanzminister , Ihrer Königlichen Hoheit zu dienen ! " versetzte der Knappe und lüpfte die Larve , um ein Gesicht zu zeigen , das mit den kleinen Augen und der großen kupferroten Nase eine neue Larve zu sein schien .
" Nun , Herr Graf , was steht zu Befehl ? " fragte Philipp weiter .
" Darf ich freimütig reden ?
Ich ließ mich schon dreimal bei Ihrer Königlichen Hoheit melden und genoß nicht die Gnade , vorgelassen zu werden .
Und doch - Gott ist Zeuge ! - nimmt am ganzen Hofe niemand an Ihrer Königlichen Hoheit Wohl und Weh so lebhaften Anteil als ich . "
" Herr Graf , ich bin Ihnen verbunden ! " versetzte Philipp .
" Aber was wollen Sie ?
Machen Sie_es kurz . "
" Darf ich vom Handelshaus Abraham Levi reden ? " fragte der Bergknappe .
" Soviel Sie wollen . "
" Es hat sich an mich wegen der fünfzigtausend Gulden gewendet , die Sie ihm schuldig geworden sind .
Es droht , sich an den König zu wenden .
Und Sie wissen , welches Wort Sie dem König gaben , als er Ihre letzten Schulden zu zahlen befahl ? "
" Können die Leute nicht warten ? " fragte Philipp .
" So wenig als die Gebrüder Goldschmied warten wollen , die an Ihnen fünfundsiebenzigtausend Gulden fordern . "
" Mir gleich .
Wenn die Menschen nicht warten wollen , so muß ich ... "
" Keine verzweifelten Entschlüsse , gnädigster Herr !
Ich bin imstande , alles wieder ins Geleise zu bringen , wenn ... "
" Was denn , wenn ? "
" Wenn Sie mir Ihre Gnade schenken , wenn Sie mich nur einen Augenblick anzuhören geruhen .
Ich hoffe , alle Ihre Schulden ohne Mühe zu decken .
Das Haus Abraham Levi hat ungeheure Aufkäufe von Getreide veranstaltet , so daß dasselbe sehr im Preis gestiegen ist .
Ein Verbot der Kornausfuhr gegen die benachbarten Staaten wird den Preis um das Doppelte und Dreifache in die Höhe schnellen .
Dann gibt man dem Abraham Levi Lizenzen , und alles ist in der Ordnung .
Das Haus streicht die Schulden , übernimmt für Sie die Zahlung der fünfundsiebenzigtausend , und ich überreiche Ihnen die Quittungen .
Alles aber hängt von dem Umstande ab , daß ich noch einige Jahre an der Spitze der Finanzen bleibe .
Gelingt es dem Baron Greifensack , mich aus dem Ministerium zu verdrängen , so bin ich ohnmächtig , für Sie zu handeln , wie es mein heißester Wunsch wäre .
Es steht bei Ihrer Königlichen Hoheit , daß Sie die Partei des Greifensack verlassen , und unser Spiel ist gewonnen .
Für mich ist es einerlei , ob ich im Ministerium bleibe oder nicht .
Ich sehne mich nach Ruhe .
Aber es ist mir für Ihre Königliche Hoheit nicht gleichgültig .
Kann ich die Karten nicht nach Gefallen mischen , so habe ich verloren . "
Philipp wußte eine Weile nicht , was auf den Antrag erwidern .
Endlich , während der Finanzminister , auf Antwort wartend , eine Brillantendose hervorzog und eine Prise nahm , sagte Philipp :
" Wenn ich Sie recht verstehe , Herr Graf , wollen Sie das Land ein wenig aushungern , um meine Schulden zu zahlen .
Denken Sie auch , wieviel Elend Sie anrichten !
Und wird es der König zugeben ? "
" Wenn ich an den Geschäften bleibe , so lassen Sie das meine Sorge sein , gnädigster Herr .
Sobald die Preise der Lebensmittel steigen , wird der König sogleich von selbst an eine Kornsperre denken und die Getreideausfuhr mit schweren Zöllen hemmen .
Dann gibt man dem Haus Abraham Levi Ausfuhrbewilligungen für zehn Säcke , und es führt hundert aus .
Nichts leichter als das .
Allein , wie gesagt , kommt der Greifensack ans Ruder , wird daraus nichts .
Ehe er sich ins Fach hineinstudiert , vergehen Jahre .
Solange wird er aus Not den ehrlichen Mann spielen , um nachher den König und das Land desto ärger zu prellen .
Er muß erst sein Terrain kennen .
Es gibt keinen ärgeren Juden als den Greifensack .
Sein Geiz ist stinkend . "
" Schöne Aussichten ! " sagte Philipp .
" Wie lange , glauben Sie , muß ein Finanzminister auf seinem Posten stehen , ehe er die Schere an das Volk legen kann , um für sich und unsereins etwas zu schneiden ? "
" Hm , wenn er Kopf hat , bringt er es in einem Jahr weit . "
" So sollte man dem König raten , alle zwölf Monate einen neuen Finanzminister zu machen , wenn er immer ehrlich bedient sein will . "
" Ich hoffe , gnädigster Herr , seit ich die Finanzen führe , ist dem König und dem Hofe nichts abgegangen . "
" Das glaube ich , Graf , aber dem armen Volke desto mehr .
Es weiß die Menge der Steuern und Auflagen kaum noch zu erschwingen .
Sie sollten ein wenig barmherziger mit uns umgehen . "
" Mit uns ? -
Tue ich nicht alles für den Hof ? "
" Nein , barmherziger mit dem Volke sollten Sie verfahren , meine ich . "
" Mein Prinz , ich weiß , welche Achtung ich Ihren Worten schuldig bin .
Der König mit seiner erlauchten Familie ist das Volk , dem ich diene ; das , was man Volk nennt , kann in keine Betrachtung kommen .
Das Land ist des Königs Eigentum .
Völker sind nur insofern achtbar , als sie gleich anderen Nullen , die der Hauptzahl folgen , den Wert derselben vergrößern .
Aber es ist hier nicht der Augenblick , den abgedroschenen Wortkram über den Wert der Völker zu erneuern ; sondern ich bitte um gnädigsten Entscheid , ob ich die Ehre haben soll , Ihre Schulden auf die bewußte Weise zu beseitigen ? "
" Antwort : nein , nein und nimmermehr auf Unkosten von hunderttausend und mehr armen Familien . "
" Königliche Hoheit , es geht ja nur auf Rechnung des Hauses Abraham Levi .
Und wenn ich dies Haus nötige , Ihnen noch zu den Quittungen Ihrer Schulden fünfzigtausend Gulden bar zuzulegen ?
Ich denke , es läßt sich machen .
Das Haus gewinnt durch die einzige Operation so viel , daß - "
" Vermutlich auch für Sie , Herr Graf , noch ein artiges Trinkgeld herauskommt . "
" Ihre Königliche Hoheit belieben zu scherzen .
Ich gewinne dabei nichts .
Ich brenne nur vor Begierde , Ihre Huld wieder zu erhalten . "
" Sie sind sehr gütig . "
" Also darf ich hoffen , mein Prinz ? "
" Herr Graf , ich werde tun , was recht ist ; tun Sie Ihre Pflicht . "
" Meine Pflicht ist , Ihnen zu dienen .
Morgen lasse ich den Levi berufen , schließe den Handel mit ihm ab und habe die Ehre , Ihrer Königlichen Hoheit die besagten Quittungen zu überreichen , nebst Anweisung auf fünfzigtausend Gulden . "
" Gehen Sie , ich mag davon nicht hören . "
" Und Ihre Königliche Hoheit wenden mir Ihre Gnade wieder zu ?
Denn ohne im Ministerium zu stehen , könnte ich dem Abraham Levi unmöglich - "
" Ich wollte , Sie und Ihr Ministerium und Ihr Abraham Levi säßen alle drei auf dem Blocksberg .
Das sage ich Ihnen , entsteht eine Kornsperre , läßt die Teuerung der Lebensmittel nicht auf der Stelle nach , verkauft Ihr Judenhaus nicht das aufgespeicherte Getreide sogleich um den Ankaufspreis , so gehe ich ohne anderes zum König , decke ihm alle Schelmereien auf und helfe Sie samt dem Abraham Levi aus dem Lande jagen .
Verlassen Sie sich darauf ; ich halte Wort . "
Philipp drehte sich um , ging in den Tanzsaal und ließ den Finanzminister ganz versteinert hingepflanzt stehen .
Buchempfehlung Der in einen Esel verwandelte Lucius erzählt von seinen Irrfahrten , die ihn in absonderliche erotische Abenteuer mit einfachen Zofen und vornehmen Mädchen stürzen .
Er trifft auf grobe Sadisten und homoerotische Priester , auf Transvestiten und Flagellanten .
Verfällt einer adeligen Sodomitin und landet schließlich aus Scham über die öffentliche Kopulation allein am Strand von Korinth wo ihm die Göttin Isis erscheint und seine Rückverwandlung betreibt .
Der vielschichtige Roman parodiert die Homerische Odyssee in burlesk-komischer Art und Weise .
196 Seiten , 9.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro " Wann befehlen Ihre Königliche Hoheit , daß der Wagen vorfahren soll ? " flüsterte ihm eine Stimme zu , als er durch die Masken im Saal entlang ging .
Es war ein dicker , holländischer Kaufmann mit einer Stutzperücke , der die Worte an ihn richtete .
" Ich fahre nicht . "
" Es ist halb zwölf Uhr vorbei , Prinz .
Die schöne Sängerin erwartet Sie .
Sie hat Langeweile . "
" So mag sie sich etwas singen . "
" Wie , Prinz , hätten Sie Ihren Sinn geändert ? -
Die reizende Rollina wollten Sie im Stich lassen ? -
Den goldenen Augenblick verlieren , nach dem Sie seit zwei Monaten vergebens seufzten ?
- Ihr Billett , das Sie diesen Morgen durch mich an Signora Rollina mit der Brillantenuhr schickten , tat dieses Wunder .
Die stolze Spröde ergibt sich .
Sie waren den Mittag noch so hoch entzückt und nun mit einem Male so kalt wie Eis ?
Was ist mit Ihnen vorgegangen ?
Die Verwandlung begreife ich nicht . "
" Das gilt mir gleich . "
" Sie haben mir aber befohlen , Sie um halb zwölf Uhr zu begleiten .
Hätten Sie andere Engagements ? "
" Freilich . "
" Etwa ein Souper bei der Gräfin Born ?
Sie ist nicht am Ball erschienen ; wenigstens ist hier unter allen Masken keine Spur von ihr .
Ich könnte sie an ihrem Gang und ihrer eigenen Art , das niedliche Köpfchen zu tragen , unter Tausenden unterscheiden .
Wie , Prinz ? "
" Und wenn es wäre , müßt ich_es Ihnen anvertrauen ? "
" Ah , ich verstehe und schweige .
Wollen Sie aber die Signora Rollina nicht wenigstens wissen lassen , daß Sie nicht kommen werden ? "
" Hat sie mich zwei Monate nach ihr seufzen lassen , so mag sie auch einmal zwei Monate für mich seufzen .
Ich gehe nicht . "
" Also aus dem prächtigen Halsschmuck , den Sie ihr zum Neujahrsgeschenk bestimmten , wird nun vermutlich auch nichts . "
" Wenn es auf mich ankommt , schwerlich . "
" Wollen Sie ganz mit ihr brechen , gnädigster Herr ? "
" Ich habe mit ihr noch nicht angebunden . "
" Nun denn , Prinz - so darf ich offen sein .
So darf ich die Wahrheit sagen , die Sie vielleicht aber schon wissen .
Ich vermute es wenigstens aus Ihrer schnellen Sinnesänderung .
- Nur Ihre Leidenschaft für die Rollina schreckte mich ab , es Ihnen früher zu gestehen .
Sie sind betrogen . "
" Von wem ? "
" Von der listigen Operestin .
Sie würden die Gunst derselben mit einem Juden teilen müssen . "
" Mit einem Juden ? "
" Nun ja , mit dem Sohn des Abraham Levi . "
" Ist der Schelm denn überall ? "
" Sie wissen also noch nicht ?
Ich sage Ihnen die heilige Wahrheit .
Wären Ihre Königliche Hoheit nicht dazwischengekommen , der Jude würde die feile Schöne öffentlich unterhalten .
Es tut mir nur um die Uhr leid . "
" Mir nicht . "
" Die Metze verdient den Staubbesen . "
" Es wird mancher nicht nach Verdienst gewürdigt . "
" Königliche Hoheit , nur zu wahr .
Zum Beispiel , ich habe neulich ein Mädchen entdeckt - o Prinz , die ganze Stadt und das ganze Königreich hat nichts Schöneres , nichts Lockenderes aufzuzeigen .
Aber wenige Menschen kennen das himmlische Geschöpf .
Puh , was ist die Rollina daneben !
Eine alte Hexe von Denner .
Sehen Sie , ein Mädchen , schlank und schwank wie ein Rohr , eine Farbe , eine zarte Haut wie Abendrot auf Schnee , ein paar Augen wie Sonnen , ein goldener dicker Haarwuchs - kurz in meinem Leben sah ich nichts Schöneres .
Aber wer würdigt diese Venus ?
Es ist eine Liebesgöttin in bürgerlicher Haube .
Auf diese müssen wir Jagd machen . "
" Also ein Bürgermädchen ? "
" Freilich nur eine Grisette , aber - nein , Sie müssen sie sehen , und Sie werden brennen .
Was hilft da mein Schildern und Preisen !
Was Sie sich je in den schönsten Träumen Entzückendes träumen konnten , ist da in der Natur verkörpert , und dabei noch die liebste , zarteste , unentweihteste Unschuld ! -
Man sieht sie aber selten .
Sie weicht selten von ihrer Mutter .
Doch kenne ich ihren Sitz in der Kirche und den Sonntagsspaziergang , den sie gewöhnlich mit ihrer Mutter vor das Ulmentor macht .
Auch habe ich schon ausgespürt , daß ein junger , hübscher Kerl , ein Gärtner , ihr den Hof macht .
Er kann sie aber nicht heiraten , weil er ein armer Teufel ist , und das Mädchen hat auch nichts .
Die Mutter ist Witwe eines an der Auszehrung gestorbenen Leinwebers . "
" Wie heißt die Mutter ? "
" Witwe Büttner im Milchgäßchen , und ihre Tochter , schön wie eine Rose , heißt , was sie in der Tat ist , Röschen . "
Dem guten Philipp wurde es bei diesem Namen kalt und warm .
Er hätte die beste Lust gehabt , dem Erzähler die geballte Faust auf den Kopf zu geben .
" Sind Sie des Teufels ? " rief Philipp .
" Geld ! " sagte der Holländer .
" Ich habe schon gut gekundschaftet .
Sie müssen das niedliche Ding erst sehen .
Oder wie , mein Prinz , sollte Ihr Scharfblick schon die köstliche Perle entdeckt haben ?
Kennen Sie sie wirklich ? "
" Ich kenne sie allerdings . "
" Desto besser . Habe ich zuviel gelobt ?
Stimmen Sie nicht bei ?
Die soll uns nicht entgehen .
Wir wandern miteinander zur Mutter .
Sie spielen den Menschenfreund .
Die Armut der Witwe ist Ihnen bekannt geworden .
Sie mögen keine Notleidenden sehen .
Sie erkundigen sich teilnehmend nach den Umständen der guten Frau , lassen ein Geschenk zurück , wiederholen die Besuche , fahren in Mildtätigkeit fort , werden mit Röschen bekannter .
Das andere gibt sich .
Der Gärtnerlümmel ist bald beseitigt ; der hilft vielleicht noch , wenn man ihm ein Dutzend harte Taler in die Hand drückt . "
Philipp wußte vor Grimm nicht , was sagen .
" Der Donner soll dreinschlagen - " , rief er .
" Wenn der Schlingel , der Gärtner , Umstände macht ? " unterbrach ihn der Holländer .
" O dafür lassen Sie mich sorgen .
Königliche Hoheit , bekomme ich durch Ihr Fürwort den Kammerherrenschlüssel , so gehört Ihnen das Mädchen .
Den Gärtner stecke ich unter die Soldaten und schicke ihn zur Armee .
Da kann er sich für das Vaterland schlagen .
Unterdessen sind Sie Meister im Felde ; denn das Mädchen hängt , glaube ich , doch mit bürgerlicher Steifheit dem Burschen etwas an .
Es wird überhaupt nicht leicht sein , dem Mädchen die Vorurteile aus dem Kopf zu bringen , die es unter der bürgerlichen Canaille eingesogen hat .
Ich will es aber schon in die Schule nehmen . "
" Ich breche Ihnen den Hals dafür . "
" Allzu gütig .
Nur Ihre Verwendung beim König und der Kammerherrenschlüssel ... "
" Herr , ich wollte , ich könnte Sie auf der Stelle ... "
" O sagen Sie mir keine Schmeicheleien , gnädigster Herr !
Sie wissen , jeden Augenblick ist mir das Leben für Sie feil .
Hätte ich geahnt , daß Ihnen das süße Geschöpf bekannt , daß es Ihnen nicht gleichgültig wäre , es läge längst schon in Ihren Armen . "
" Kein Wort mehr davon ! " rief Philipp grimmig , so grimmig er mit gedämpfter Stimme an diesem Orte und in der Nähe der tanzenden , lärmenden , schwärmenden und lauernden Masken rufen durfte , im sich nicht zu verraten :
" Kein Wort mehr ! "
" Nein , Taten ! " fiel der Holländer fröhlich ein .
" Schon morgen sollen die Laufgräben gegen die Festung eröffnet werden .
Dann rücken Sie vor .
Sie sind gewohnt , zu siegen .
Mit den Lauersamen Vorposten werden wir bald fertig .
Den Gärtner nehme ich auf mich ; das Mütterlein geht zu Ihren goldenen Fahnen über .
Dann Sturmschritt ! "
Philipp konnte sich kaum mehr mäßigen .
Er packte mit seiner Faust den Arm des Holländers und sagte : " Herr , wenn Sie sich unterstehen - "
" Um Gottes Willen , gnädigster Herr , mäßigen Sie sich in Ihrer Freude .
Ich muß laut aufschreien .
Sie zerquetschen mir den Arm . "
" Wenn Sie sich unterstehen " , fuhr Philipp fort , " und stellen diesem unschuldigen Mädchen nach , so zerquetsche ich Ihnen , so wahr ich lebe , alle Knochen im Leibe . "
" Gut , gut ! " seufzte der Holländer in schmerzlicher Angst .
" Geruhen Sie nur , mich loszulassen . "
" Finde ich Sie jemals auf das Mädchen hinschielend nur in der Nähe des Milchgäßchens , so sind Sie ein Kind des Todes von meiner Hand .
Danach richten Sie sich . "
Der Holländer stand ganz verblüfft da .
" Königliche Hoheit " , sagte er zitternd , " ich konnte nicht wissen , daß Sie das herrliche Mädchen so ernsthaft liebten , wie es scheint . "
" Sehr ernsthaft , das will ich vor der ganzen Welt gestehen . "
" Und werden wieder geliebt ? "
" Was geht Sie das an ?
Reden Sie mir nie wieder davon .
Denken Sie nie wieder an das Mädchen ; Ihr Gedanke schon besudelt . -
Nun wissen Sie meine Meinung .
Packen Sie sich . "
Mit diesen Worten wandte ihm Philipp den Rücken , und der Holländer ging , hinter den Ohren kratzend , davon .
Buchempfehlung Nachdem Christian Reuter 1694 von seiner Vermieterin auf die Straße gesetzt wird weil er die Miete nicht bezahlt hat , schreibt er eine Karikatur über den kleinbürgerlichen Lebensstil der Wirtin vom " Goldenen Maulaffen " , die einen Studenten vor die Tür setzt , der seine Miete nicht bezahlt .
40 Seiten , 4.80 Euro Unterdessen hatte auch Philipps Substitut als Nachtwächter auf den Straßen der Stadt seine Rolle gespielt .
Es ist wohl nicht nötig , erst zu sagen , was jeder von selbst weiß , daß dies kein anderer als Prinz Julian war , der , des süßen Weines voll , auf den Einfall gekommen , in die Nachtwächterei hineinzupfuschen .
- Sobald er den Philipp verlassen hatte , rief und blies er von Straßenecke zu Straßenecke die Stunden nach Herzenslust , machte zu seinem Gesang allerlei komische Zusätze und bekümmerte sich wenig um das vorgeschriebene Revier , das er zu behüten und zu beblasen hatte .
Indem er auf einen neuen Vers sann , ging seitwärts eine Haustür auf , ein wohlgekleidetes Mädchen trat hervor und winkte mit einem lockenden :
Bst ! bst !
Dann zog es sich in die Dunkelheit des Hausgangs zurück .
Der Prinz ließ seine Verse fahren und folgte der angenehmen Erscheinung .
In der Finsternis ergriff ihn eine zarte Hand , und eine weiche Stimme lispelte : " Guten Abend , lieber Philipp !
Sprich leise , daß uns niemand hört .
Ich bin nur auf ein Augenblickchen von der Gesellschaft weggeschlichen , dich im Vorbeigehen zu grüßen .
Bist du vergnügt ? "
" Wie ein Gott vergnügt , du Engel ! " sagte Julian .
" Wer könnte bei dir auch traurig sein ? "
" Philipp , ich habe dir etwas Gutes zu sagen .
Du sollst morgen abend bei uns essen .
Die Mutter hat es erlaubt .
Kommst du auch ? "
" Alle Abend , alle Abend ! " rief Julian , " und so lange du willst .
Ich wollte , du könntest beständig bei mir sein oder ich bei dir , bis an der Welt Ende .
Das wäre ein Götterleben ! "
" Höre , Philipp , in einer halben Stunde bin ich bei der Gregorienkirche .
Da erwarte ich dich .
Du fehlst doch nicht ?
Laß mich nicht lange warten .
Dann machen wir noch einen Gang durch die Stadt .
Nun gehe , damit uns niemand überrascht . "
Sie wollte gehen .
Julian aber zog sie zurück in seinen Arm .
" Willst du mich so kalt von dir scheiden lassen ? " fragte er und drückte seinen Mund auf ihre Lippen .
Röschen wußte nicht , was zu Philipps Keckheit sagen .
Denn Philipp war immer so bescheiden und zärtlich gewesen , daß er höchstens einen Kuß auf ihre Hand gewagt hatte , ausgenommen einmal , da ihnen beiden die Mutter allen und jeden Umgang hatte verbieten wollen .
Damals war von ihnen im Gefühl der höchsten Liebe und des höchsten Schmerzes der erste Kuß gewechselt worden ; seitdem nie wieder .
Röschen sträubte sich ; aber der vermeinte Philipp war so ungestüm , daß man , um kein verräterisches Geräusch zu machen , wohl das Sträuben aufgeben mußte .
Sie vergalt den Kuß und sagte : " Philipp , nun gehe ! "
Er aber ging nicht , sondern sagte : " Da wäre ich wohl ein Narr .
Meinst du , ich hätte mein Nachtwächterhorn lieber als dich ?
Mitnichten , du Herzchen . "
" Ach " , seufzte Röschen , " es ist aber doch nicht recht . "
" Warum denn nicht , du Närrchen ?
Ist denn das Küssen in deinen zehn Geboten untersagt ? "
" Ja " , versetzte Röschen , " wenn wir uns einander haben dürften , dann wäre es etwas anderes . "
" Haben ?
Wenn es nichts anderes ist , alle Tage kannst du mich haben , wenn du willst . "
" Ach , Philipp , wie sprichst du auch heute so wunderlich !
Wir können ja daran noch nicht denken . "
" Wahrhaftig , ich denke aber ganz ernstlich daran .
Wenn du nur willst . "
" Philipp , hast du ein Räuschchen ?
Ob ich will ?
Gehe , du beleidigst mich . -
Höre , Philipp , mir hat die letzte Nacht von dir geträumt . "
" War_es was Schönes ? "
" Du habest in der Lotterie gewonnen , Philipp .
Da hatten wir beide Jubel .
Du hattest dir einen prächtigen Garten gekauft .
Kein schönerer Garten ist in und außer der Stadt .
Alles hatten wir da vollauf ; Blumen an Blumen , wie ein Paradies , und große Beete voll des feinsten Gemüses , und die Bäume hingen schwer von Obst .
Ich wurde beim Erwachen recht traurig , daß mich der Traum nur geneckt hatte .
Sage mir , Philipp , hast du etwa in die Lotterie gesetzt ?
Hast du etwas gewonnen ?
Heute war ja Ziehung . "
" Wenn ich bei dir , du schönes Kind , das große Los gewänne , wer weiß , was geschähe ?
Wieviel müßte ich dann gewinnen für dich ? "
" Wenn du auch nur so glücklich wärst , tausend Gulden zu gewinnen .
Dann könntest du schon einen artigen Garten kaufen . "
" Tausend Gulden ?
Und wenn es mehr wäre ? "
" O Philipp , was sagst du ?
Ist es wahr ?
Nein , betrüge mich nicht wie mein Traum !
Du hast gesetzt , du hast gewonnen .
Gestehe es nur ! "
" Soviel du willst . "
" O Gott ! " rief Röschen und fiel ihm freudetrunken an den Hals und küßte ihn mit glühender Freude .
" Mehr als tausend Gulden ?
Wird man dir auch das viele Geld wohl geben ? "
Unter ihren Küssen vergaß der Prinz das Antworten .
Es wurde ihm ganz wunderbar , die zarte , edle Gestalt in seinen Armen zu halten , deren Liebkosungen ihm doch nicht galten , und die er doch so gern für seine Rechnung genommen hätte .
" Antworte doch , antworte doch ! " rief Röschen ungeduldig .
" Wird man dir auch die Menge Geldes geben wollen ? "
" Ich habe es schon ; und macht dir_es Freude , so gebe ich es dir . "
" Wie , Philipp , du trägst es mit dir ? "
Der Prinz nahm seine Börse hervor , die er , schwer von Gold , zu sich gesteckt hatte , um sie beim Spieltische anzuwenden .
" Nimm und wäge , Mädchen ! " sagte er und legte sie , indem er die kleinen , zarten Lippen küßte , in Röschens Hand .
" Bleibst du mir dafür hold ? "
" Nein , Philipp , wahrlich für dein vieles Geld nicht , wenn du nicht mein Philipp wärst . "
" Und wie zum Beispiel , wenn ich dir noch einmal soviel geben würde und nicht dein Philipp wäre ? "
" So warf ich dir deine Schätze vor die Füße und machte dir einen höflichen Knicks ! " sagte Röschen .
Indem ging eine Tür droben auf ; man hörte Mädchenstimmen und Gelächter .
Der Schimmer eines Lichts fiel von oben auf die Treppe .
Röschen erschrak und flüsterte :
" In einer halben Stunde bei der Gregorienkirche ! " und sprang davon , die Treppe hinauf .
Der Prinz stand wieder im Finsteren .
Er ging zum Hause hinaus und betrachtete das Gebäude und die erleuchteten Fenster .
Die plötzliche Trennung war ihm natürlich sehr unzeitig geschehen .
Zwar die Geldbörse gereute ihn nicht , mit der das Mädchen davongeflogen war ; wohl aber , daß er das Gesicht der unbekannten Schönen nicht beim Lichte gesehen hatte ; daß er nicht einmal ihren Namen wußte und noch weniger , ob sie aus der Drohung , ihm das Geld vor die Füße zu werfen , ernst machen würde , wenn er ihr in seiner wahren Gestalt erschiene .
Inzwischen vertröstete er sich auf das Finde-mich bei der Gregorienkirche .
Eben dies Plätzchen hatte ihm auch der Nachtwächter angewiesen .
Julian verstand bald , daß er sein glückliches Abenteuer nur diesem , doch ohne dessen Willen zu danken hatte .
Buchempfehlung Der junge Naturforscher Heinrich stößt beim Sammeln von Steinen und Pflanzen auf eine verlassene Burg , die in der Gegend als Narrenburg bekannt ist , weil das zuletzt dort ansässige Geschlecht derer von Scharenast sich im Zank getrennt und die Burg aufgegeben hat .
Heinrich verliebt sich in Anna , die Tochter seines Wirtes und findet Gefallen an der Gegend .
82 Seiten , 6.80 Euro Sei es , daß der Geist des Weins durch die wachsende Kälte der Neujahrsnacht oder durch Röschens Täuschung in seiner Wirkung gesteigert wurde , der Mutwille des fürstlichen Nachtwächters nahm überhand .
Mitten in einem Haufen von Spaziergängern blieb er an einer Straßenecke stehen und stieß mit solcher Kraft ins Horn , daß alle Frauenzimmer mit lautem Schrei zurücksprangen und die Männer vor Schrecken steif wurden .
Dann rief Julian die Stunde und sang dazu :
" Der Handel unserer lieben Stadt Gewaltig abgenommen hat .
Selbst unsere Mädchen , weiß und braun , Sucht man nicht mehr zu Ehefrauen .
Die Ware putzt sich , wie sie kann , Und bringt sich doch nicht an den Mann . "
" Das ist doch unverschämt ! " riefen einige weibliche Stimmen im Haufen , " uns mit Waren zu vergleichen ! "
Von den anwesenden Männern aber lachten viele aus vollem Halse .
" Da capo ! " schrien einige lustige Brüder .
" Bravo , Nachtwächter ! " schrien andere .
" Was unterstehst du dich , Kerl , unsere Frauenzimmer auf öffentlicher Straße zu beleidigen ? " schnaubte ein junger Leutnant , der ein hübsches Mädchen am Arm führte , den Nachtwächter an .
" Herr Leutnant , der Nachtwächter singt leider Gottes die Wahrheit ! " entgegnete ihm ein junger Müller .
" Und gerade das Weibsbild , das Sie am Arm führen , bestätigt die Wahrheit .
He , Jüngferchen , kennst du mich ?
Weißt du , wer ich bin ?
He ?
Geziemt sich das für eine verlobte Braut , des Nachts mit anderen Männern herumzuschwärmen ?
Morgen sage ich es deiner Mutter .
Ich will nichts mehr mit dir zu schaffen haben ! "
Das Mädchen verhüllte sich das Gesicht und zupfte am Arm des Offiziers , um davonzukommen .
Der Leutnant wollte aber , ein Kriegsheld , vor dem Müller nicht so leicht Reißaus nehmen und mit Ehren das Feld behaupten .
Er stieß eine Menge Flüche aus , und da dieser kein Wort schuldig blieb , schwang er den Stock .
Plötzlich aber erhoben sich zwei dicke spanische Rohre , von bürgerlichen Fäusten geführt , warnend über dem Haupte des Leutnants .
" Herr ! " rief ein breitschultriger Bierbrauer dem Kriegsmanne zu :
" Hier keine Händel wegen des schlechten Mädchens angefangen .
Ich kenne den Müller ; er ist ein braver Mann .
Er hat recht ; und der Nachtwächter hat recht , so wahr ich lebe !
Ein ehrlicher Bürgersmann und Professionist kann und mag kaum noch ein Mädchen aus unserer Stadt zur Frau nehmen .
Die Weibsbilder wollen sich alle über ihren Stand erheben ; statt Strümpfe zu flicken , lesen sie Romane , statt Küche und Keller zu besorgen , laufen sie in Komödien und Konzerte .
Im Hause bei ihnen ist Unflat , und auf den Gassen gehen sie geputzt einher wie Prinzessinnen .
Da bringen sie dem Manne keine Mitgift ins Haus als ein paar schöne Röcke , Spitzen und Bänder und Liebschaften , Romane und Faulheit .
Herr , ich spreche aus Erfahrung .
Wären unsere Bürgerstöchter nicht so verderbt , ich wäre längst verheiratet . "
Alle Umstehenden erhoben ein gellendes Gelächter .
Der Leutnant streckte langsam das Gewehr vor den beiden spanischen Rohren und sagte verdrießlich :
" Das fehlte auch noch , hier von dem bürgerlichen Pack Bußpredigten zu hören ! "
" Was , bürgerliches Pack ? " rief ein Nagelschmied , der das zweite spanische Rohr führte .
" Ihr adeligen Müßiggänger , die wir euch mit unseren Steuern und Abgaben füttern müssen , wollt ihr von bürgerlichem Pack sprechen ?
Eure Liederlichkeit ist an allem Unglück in unseren Haushaltungen schuld .
Es blieben nicht halb soviel ehrliche Mädchen sitzen , wenn ihr hättet beten und arbeiten gelernt . "
Nun sprangen mehrere junge Offiziere dazu ; aber auch Meister und Handwerksburschen sammelten sich .
Buben machten Schneebälle und ließen davon in den dicksten Haufen fliegen , um auch ihre Freude dabei zu haben .
Die erste Kugel traf den vornehmen Leutnant auf die Nase .
Dieser hielt es für Angriff des bürgerlichen Packs und erhob abermals den Stock .
Das Treffen begann .
Der Prinz , welcher nur den Anfang des Wortwechsels gehört hatte , war längst wohlgemut und lachend davongezogen in eine andere Straße , unbekümmert um die Folgen seines Gesanges .
Er kam an den Palast des Finanzministers Bodenlos .
Mit diesem Herrn stand er nicht im besten Vernehmen , wie das schon Philipp erfahren hatte .
Julian sah alle Fenster erleuchtet .
Die Gemahlin des Ministers hatte große Gesellschaft .
Julian in seiner satirischen Poetenlaune pflanzte sich dem Palaste gegenüber hin und blies kräftig in sein Horn .
Einige Herren und Damen öffneten , vielleicht weil sie eben nichts Besseres zu tun hatten , das Fenster , neugierig , den Nachtwächter zu hören .
" Nachtwächter ! " rief einer von den Herren herab .
" Singe auch ein hübsches Stück zum Neujahr . "
Dieser Zuruf lockte noch mehrere von der Gesellschaft der Frau Ministerin an die Fenster .
Julian , nachdem er gewohntermaßen die Stunde gerufen , sang mit lauter Stimme gar vernehmlich :
" Ihr , die ihr seufzt in Schuldennot Und ohne Witz zum Bankrott , Fleht , daß der Herr in dieser Nacht Euch zum Finanzminister macht , Der ohne Finanzen läßt das Land , Weil er sie behält in seiner Hand . "
" Das ist ja zum Ohnmächtigwerden ! " rief die Frau Ministerin , die ebenfalls zu einem der Fenster getreten war .
" Wer ist denn der niederträchtige Mensch , der sich dergleichen erfrecht ? "
" Frau Exzellenz ! " antwortete Julian mit verstellter Stimme , indem er den jüdischen Dialekt annahm .
" Ich wollte Ihnen doch ein kleines Vergnügen machen .
Halten zu Gnaden , ich bin nur der Hofjude Abraham Levi ; Frau Exzellenz kennen mich doch schon . "
" Weh mir ! " schrie eine Stimme oben am Fenster .
" Ehrvergessener Kerl , wie willst du sein Abraham Levi ?
Bin ich nicht selber Abraham Levi ?
Du bist ein Betrüger ! "
" Ruft die Wache ! " rief die Frau Ministerin .
" Laßt den Menschen arretieren ! "
Bei diesen Worten verließen alle Gäste in großer Behendigkeit die Fenster .
Aber auch der Prinz blieb nicht stehen , sondern nahm im Doppelschritt den Weg durch einige kleine Quergassen .
Ein Schwarm Bediente , begleitet von einigen Finanzsekretären , stürzte aus dem Palast hervor und jagte umher , den Lästerer zu suchen .
Plötzlich riefen einige laut : " Wir haben ihn ! "
Die anderen eilten dem Rufe nach .
Wirklich hatten sie den Nachtwächter des Reviers gefunden , der in großer Unschuld auf dem Wege seines Berufs dahintrabte .
Er wurde umringt , übermannt und , wie sehr er sich auch sträubte , wegen seiner sarkastischen Einfälle auf die Hauptwache geschleppt .
Der wachthabende Offizier schüttelte verwundert den Kopf und sagte : " Man hat mir schon einen Nachtwächter zugeführt , der durch Verse , die er auf die Mädchen der Residenz abgerufen , eine fatale Schlägerei zwischen Offizieren und Bürgerlichen verursacht hat . "
Der neueingebrachte Gefangene wollte durchaus nichts gestehen und lärmte gewaltig , daß ein Haufen junger Leute , die wahrscheinlich zuviel getrunken haben möchten , ihn in der Ausübung des ihm anvertrauten Amtes gestört hätten .
Einer der Finanzsekretäre sagte ihm aber den ganzen Vers vor , der den gerechten Zorn der Frau Ministerin und aller ihrer Gäste erregt hatte .
Sämtliche Soldaten brachen in ein erschütterndes Lachen aus .
Der ehrliche Nachtwächter aber schwor mit Tränen , ihm sei so etwas nie in den Sinn gestiegen .
Während man noch mit diesem Verhör beschäftigt war , der Nachtwächter seine Unschuld beteuerte , die jungen Herren für alle Folgen ihres Betragens verantwortlich machte und die Finanzsekretäre in der Tat schon anfingen , zweifelhaft zu werden , ob sie auch den rechten Mann ergriffen hätten , rief die Schildwache draußen :
" Wacht heraus ins Gewehr ! "
Die Soldaten sprangen davon .
Die Finanzsekretäre fuhren fort , den Nachtwächter mit Fragen zu bestürmen .
Indem trat der Feldmarschall in die Wachtstube , begleitet vom wachthabenden Hauptmann .
" Lassen Sie mir den Kerl da krumm schließen ! " rief der Feldmarschall und zeigte mit der Hand hinter sich .
Zwei Offiziere traten herein , die einen entwaffneten Nachtwächter bei den Armen führten .
" Sind denn die Nachtwächter alle toll geworden ? " rief der wachthabende Hauptmann ganz erstaunt aus .
" Ich will dem Bösewicht morgen seine infamen Verse bezahlen ! " schrie der Feldmarschall .
" Ihre Exzellenz " , versetzte der neugefangene Wächter zitternd und bebend , " ich habe , weiß der Himmel , keine Verse gemacht , in meinem ganzen Leben keinen Vers ! "
" Schweige , Schurke ! " brüllte mit entsetzlicher Stimme der Feldmarschall .
" Du sollst mir auf die Festung oder an den Galgen .
Und widersprichst du mit einem Muck noch , so haue ich dich auf der Stelle in Krautstücken ! "
Der wachthabende Hauptmann bemerkte dem Marschall in aller Ehrerbietung , es müsse eine poetische Epidemie unter den Nachtwächtern in der Stadt ausgebrochen sein ; denn er habe nun schon drei dieser Patrone in einer Viertelstunde zu hüten bekommen .
" Meine Herren " , sagte der Feldmarschall zu den ihn begleitenden Offizieren , " da der Kerl schlechterdings nicht eingestehen will , daß er den Vers gesungen habe , so besinnen Sie sich auf das Pasquill , ehe Sie es vergessen .
Schreiben Sie es auf .
Morgen wollen wir ihn schon zum Geständnis bringen .
Jetzt will ich keine Zeit verlieren und auf den Ball .
Wer weiß es noch ? "
Die Offiziere besannen sich .
Einer half dem anderen nach .
Der Wachtabende schrieb , und da kam folgendes heraus :
" Der Federbusch auf leerem Kopf , Im Nacken einen steifen Zopf , Den Bauch zurück , die Brust heraus , Das macht des Heeres Stärke aus .
Man wird bei Tanz und Geigenschall , Bei Kuß und Spiele Feldmarschall . "
" Willst du leugnen , Schurke ? " fuhr der Feldmarschall den erschrockenen Nachtwächter mit erneuter Wut an .
" Willst du leugnen , daß du das gesungen hast , als ich aus der Tür meines Hauses trat ? "
" Mag es gesungen haben , wer will , ich weiß nichts davon ! " antwortete der Nachtwächter .
" Warum liefst du denn davon , als du mich vortreten sahst ? " fragte der Marschall weiter .
" Ich bin nicht gelaufen . "
" Was ? " riefen die beiden Offiziere .
" Du nicht gelaufen ?
Warst du nicht außer Atem , als wir dich am Markt hier endlich einholten ? "
" Ja , ich war vor Schrecken außer mir , daß mich die Herren so gewalttätig überfielen .
Es liegt mir noch jetzt in allen Gliedern . "
" Schließen Sie den hartnäckigen Hund krumm ! " rief der Marschall dem Wachthabenden zu .
" Er hat bis morgen Zeit genug , sich zu besinnen . "
Mit diesen Worten eilte der Marschall hinweg .
Der Lärm auf den Gassen und die Spottgedichte der Nachtwächter hatten die ganze Polizei in Bewegung gesetzt .
Noch in derselben Viertelstunde wurden zwei andere Nachtwächter , freilich nicht die rechten , ergriffen und zur Hauptwache geführt .
Der eine sollte auf den Minister der auswärtigen Angelegenheiten ein schmähliches Lied gesungen haben , des Inhalts , der Minister wäre nirgends auswärtiger als in seinem Departement .
Der andere war beschuldigt , vor dem bischöflichen Palast gesungen zu haben , es fehle den Kirchenlichtern nicht an Talg , aber sie verbreiteten im Lande mehr Qualm und Rauch als Helligkeit .
Der Prinz , welcher durch seinen Mutwillen allen Nachtwächtern der Residenz so schlimmes Spiel machte , entschlüpfte überall glücklich und wurde eben darum von Gasse zu Gasse kecker .
Die Sache machte Geräusch .
Man hatte sogar dem Polizeiminister , der beim König am Spieltische saß , von der poetischen Insurrektion der ehemals so friedlichen Nachtwächter rapportiert und zum Beweis einen der Spottverse schriftlich überbracht .
Der König hörte den Vers an , der gegen die schlechte Polizei selbst gerichtet war , die ihre Spürnase in alle Familiengeheimnisse der Stadt stecke und doch im eigenen Hause nichts rieche , daher ihr wohl eine Prise zu gönnen sei .
Der König lachte laut auf und befahl , ihm einen der nachtwächterlichen Poeten einzufangen und herzubringen .
Er stand vom Spieltische auf ; denn er sah , der Polizeiminister hatte die gute Laune verloren .
Buchempfehlung Nach Caesars Ermordung macht Kleopatra Marcus Antonius zur ihrem Geliebten um ihre Macht im Ptolemäerreichs zu erhalten .
Als der jedoch die Seeschlacht bei Actium verliert und die römischen Truppen des Octavius unaufhaltsam vordrängen verleitet sie Antonius zum Selbstmord .
212 Seiten , 10.80 Euro Im Tanzsaale neben dem Spielzimmer hatte Philipp , der gefürstete Nachtwächter , soeben von seiner Sackuhr vernommen , daß es Zeit sei , sich zum Finde-mich bei der Gregorienkirche einzustellen .
Er selbst war froh , seinen Purpurtalar und Federhut an den Substituten zurückzugeben , denn ihm wurde unter der vornehmen Maske nicht gar wohl zumute .
Wie er eben die Tür suchte , um sich davonzuschleichen , kam ihm der Neger nachgetreten und zischelte ihm zu : " Königliche Hoheit , Herzog Hermann sucht Sie allenthalben ! "
- Philipp schüttelte ärgerlich den Kopf und ging hinaus ; ihm nach der Neger .
Wie sie beide in das Vorzimmer traten , flüsterte der Neger : " Bei Gott , da kommt der Herzog ! " und mit den Worten machte sich der Schwarze wieder eilfertig in den Saal zurück .
Eine hohe , lange Maske trat mit schnellen Schritten gegen Philipp auf und rief :
" Halten Sie einen Augenblick ; ich habe mit Ihnen ein Wörtchen abzutun .
Ich suche Sie schon lange . "
" Nur geschwind " , entgegnete Philipp , " denn ich habe keine Zeit zu verlieren . "
" Ich wollte , ich müßte keine mit Ihnen verlieren .
Ich habe Sie lange genug gesucht .
Sie sind mir Genugtuung schuldig .
Sie haben mir blutige Beleidigung zugefügt . "
" Daß ich nicht wüßte . "
" Sie kennen mich nicht ? " rief der Herzog und zog die Larve ab .
" Nun wissen Sie , wer ich bin , und Ihr böses Gewissen muß Ihnen das übrige sagen .
Ich forder Genugtuung .
Sie und der verfluchte Salmoni haben mich betrogen . "
" Davon weiß ich nichts ! " antwortete Philipp .
" Sie haben die schändliche Geschichte im Keller des Bäckermädchens angestellt .
Auf Ihr Anstiften hat sich der Oberst Kalt an meiner Person vergriffen . "
" Kein wahres Wort . "
" Wie , kein wahres Wort ?
Sie leugnen ? -
Die Marschallin Blankenschwert hat mir erst vor wenigen Minuten alles entdeckt .
Sie war Augenzeugin bei der Geisterkomödie , die Sie mit mir spielten . "
" Sie hat Ihrer Durchlaucht ein Märchen aufgebunden .
Ich habe an Ihren Händeln keinen Teil gehabt .
Wenn Sie Geisterkomödien mit sich spielen ließen , war es Ihre Schuld . "
" Ich frage Sie , ob Sie mir Genugtuung geben wollen ?
Wo nicht , so mache ich Lärm .
Folgen Sie mir auf der Stelle zum König .
Entweder Sie schlagen sich mit mir , oder - zum König . "
" Ihre Durchlaucht ... " stotterte Philipp verlegen .
" Ich habe weder Lust , mich mit Ihnen zu schlagen , noch zum König zu gehen . "
Das war Philipps voller Ernst ; denn er fürchtete , die Larve abziehen zu müssen und in empfindliche Strafe wegen der Rolle zu fallen , die er wider seine Absicht hatte spielen müssen .
Er machte daher gegen den Herzog allerlei Ausflüchte und sah nur immer nach der Tür , um irgend einmal den Augenblick erwischen und davonspringen zu können .
Der Herzog hingegen merkte die Ängstlichkeit des vermeinten Prinzen und wurde dadurch mutiger .
Er nahm zuletzt den armen Philipp beim Arm und wollte ihn zum Saal führen .
" Was wollen Sie von mir ? " rief Philipp in Verzweiflung und schleuderte den Herzog zurück .
" Zum König ! " antwortete der Herzog wütend .
" Er soll hören , wie schändlich man an seinem Hofe einem fürstlichen Gast begegnet . "
" Gut ! " sagte Philipp , der sich nicht mehr zu helfen wußte , als wenn er den Charakter des Prinzen wieder annähme .
" So kommen Sie ; ich bin bereit .
Zum Glück habe ich den Zettel bei mir , auf welchem Sie dem Bäckermädchen eigenhändig die Versicherung ausstellten ... "
" Possen ! Larifari ! " erwiderte der Herzog .
" Das war einer von den Späßen , den man wohl mit einem dummen Bürgermädchen treibt .
Zeigen Sie ihn nur dem König .
Ich werde mich darüber ausweisen . "
Indessen schien es dem Herzog doch mit dem Ausweisen nicht gar ernst zu sein .
Er drang gar nicht weiter darauf , Philipp zum König zu führen , und das war dem Philipp schon recht ; desto ungestümer bestand der Herzog darauf , daß sie beide in den Wagen sitzen und , der Himmel weiß wohin , fahren wollten , um die Ehrensache mit Pistolen und Säbeln abzutun .
Das war nun dem bedrängten Philipp gar nicht gelegen .
Er stellte dem Herzog alle bösen Folgen dieses Schrittes vor .
Jener aber in seinem Grimme ließ sich durch nichts in seinem Verlangen abwendig machen , versicherte , er habe schon Fürsorge für alles getroffen und werde nach Beendigung ihres Geschäfts noch in der Nacht abreisen .
" Wenn Sie nicht " , fuhr der Herzog fort , " der feigste Mensch in Ihrem Lande sind , so folgen Sie mir zum Wagen , Prinz . "
" Ich bin kein Prinz ! " antwortete Philipp , der sich zum Äußersten getrieben sah .
" Sie sind es .
Jeder hat Sie hier auf dem Balle erkannt .
Ich kenne Sie am Hut .
Sie hintergehen mich nicht . "
Philipp zog die Larve ab , zeigte dem Herzog sein Gesicht und sprach :
" Nun ?
Bin ich der Prinz ? "
Herzog Hermann , wie er das wildfremde Gesicht erblickte , prallte zurück und stand wie versteinert .
Seine geheimste Angelegenheit einem Unbekannten verraten zu haben , vermehrte seine Bestürzung und Verlegenheit .
Ehe er sich noch aus dieser sammeln konnte , hatte Philipp schon die Tür in der Hand , und weg war er .
Sobald sich Philipp im Freien befand , nahm er blitzschnell Hut und Seidenmantel ab , wickelte jenen in diesen , und so , beides unter dem Arm , sprang er die Gasse entlang der Gregorienkirche zu .
Da stand Röschen schon in einem Winkel neben der hohen Kirchenpforte und harrte sein .
" Ach , Philipp , lieber Philipp ! " sagte sie zu ihm , sobald sie ihn erkannte , und drückte seine Hand .
" Welche Freude hast du mir doch gemacht !
O wie glücklich sind wir !
Sieh , ich habe keine Ruhe mehr bei meinen Freundinnen gehabt .
Gottlob , daß du da bist .
Schon seit beinahe einer Viertelstunde stehe ich hier und friere .
Aber ich denke vor Freuden gar nicht an die Kälte , die ich leide . "
" Und ich , liebes Röschen , danke Gott auch , daß ich wieder bei dir bin .
Hole der Geier all den Schnickschnack der großen Herren .
Nun , ich erzähle dir schon ein andermal von den tollen Auftritten , die ich gehabt habe .
Sage mir , Herzenskind , wie geht es dir auch ?
Hast du mich noch ein wenig lieb ? "
" Ei , du bist nun ein großer Herr geworden , Philipp , und da ist es wohl an mir , zu fragen , ob du mich noch ein wenig lieb hast ? "
" Wetter , woher weißt du denn schon , daß ich ein großer Herr war ? "
" Du hast es mir ja selber gesagt .
Philipp , Philipp , wenn du nur nicht stolz wirst , nun du so entsetzlich reich bist .
Ich bin ein armes Mädchen und nun freilich zu schlecht für dich .
Aber , Philipp , ich habe schon bei mir gedacht , wenn du mich verlassen könntest , sieh , ich wollte lieber , du wärest ein Gärtner geblieben .
Ich würde mich zu Tode grämen , wenn du mich verlassen könntest . "
" Röschen , sage mir , was schwatzest du auch da ?
Ich bin eine halbe Stunde Prinz gewesen , und es war doch nur Spaß ; aber in meinem Leben mache ich solchen Spaß nicht wieder .
Nun bin ich wieder Nachtwächter und so arm wie vorher .
Ich habe da wohl noch fünftausend Gulden bei mir , die ich von einem Mamelucken bekommen - die könnten uns beide aus der Not helfen - aber leider , sie gehören mir nicht . "
" Du sprichst wunderlich , Philipp ! " sagte Röschen und gab ihm die schwere Geldbörse , die sie vom Prinzen erhalten hatte .
" Da , nimm dein Geld wieder .
Es wird mir doch im Strickbeutel fast zu schwer . "
" Was soll ich mit dem vielen Gelde ?
Woher hast du das , Röschen ? "
" Du hast es ja in der Lotterie gewonnen , Philipp . "
" Was ? Habe ich gewonnen ?
Und man hat mir doch auf dem Rathaus gesagt , meine Nummern wären nicht herausgekommen !
Sieh , ich habe gesetzt und gehofft , es könnte eine Terne für uns zur Aussteuer geben , aber der Gärtner Rotmann sagte mir , als ich den Nachmittag zu spät auf das Rathaus kam : > Armer Philipp , keine Nummer ! <
- Juchhe , also doch gewonnen !
Jetzt Kauf ich den großen Garten , und du bist meine Frau .
Wieviel ist es denn geworden ? "
" Philipp , hast du dir ein Räuschchen in der Neujahrsnacht getrunken ?
Du mußt besser wissen , wieviel es ist .
Ich habe bei meinen Freundinnen nur unter dem Tisch heimlich in die Börse hineingeschielt und bin recht erschrocken , als ich ein Goldstück neben dem anderen blitzen sah .
Da dachte ich :
Nun wundert_es mich nicht , daß der Philipp so unbändig war .
Ja , recht unbändig bist du gewesen .
Aber es war dir nicht zu verargen .
Ich möchte dir selber um den Hals fallen und mich recht satt weinen vor Freuden . "
" Röschen , wenn du fallen willst , ich mag es wohl leiden .
Aber hier ist ein Mißverständnis .
Wer hat dir das Geld gebracht und gesagt , es sei mein Lotterielos ?
Ich habe ja das Los noch zu Hause im Kasten , und kein Mensch hat es mir abgefordert . "
" Philipp , treibe keine Possen .
Du hast_du_das mir vor einer halben Stunde selber gesagt und mir selber das Geld gegeben . "
" Röschen , besinne dich .
Diesen Morgen sah ich dich beim Weggehen aus der Messe , da wir miteinander unser Zusammenfinden für diese Nacht verabredeten .
Seitdem sahen wir ja einander nicht . "
" Außer vor einer halben Stunde , da ich dich blasen hörte und ich dich zu Steinmanns ins Haus hereinrief .
Aber was trägst du denn unter dem Arm für ein Bündelchen ?
Warum gehst du bei der kalten Nacht ohne Hut ? - Philipp , Philipp ! nimm dich wohl in acht .
Das viele Geld könnte dich leichtsinnig machen .
Du bist gewiß in einem Wirtshause gesessen und hast dir mehr zugute getan , als du solltest .
Geld ?
Was hast du da für ein Bündelchen ?
Mein Himmel , das sind ja wohl Frauenzimmerkleider von Seiden ?
Philipp , Philipp , wo bist du gewesen ? "
" Gewiß vor einer halben Stunde nicht bei dir .
Du willst dich , glaube ich , über mich lustig machen ?
Antworte mir , woher hast du das Geld ? "
" Antworte mir erst , Philipp , woher hast du diese Frauenzimmerkleider ?
Wo bist du gewesen ? "
Da beide ungeduldig waren , Antwort zu hören , und keine Antwort gaben , fingen sie an , aufeinander etwas mißtrauisch zu werden und zu zänkeln .
Wie es gewöhnlich in solchen Rechtshändeln geht , wo ein liebendes Pärchen miteinander streitet , ging es auch hier .
Sobald Röschen das weiße Schnupftuch hervornahm und ihre Augen trocknete und das Köpfchen wegwandte , und ein Seufzer um den anderen aus der Tiefe der Brust hervorzitterte , hatte sie offenbares Recht , und er offenbares Unrecht .
Und er gestand sein Unrecht , indem er sie tröstete und bekannte : er sei auf einem Maskenball gewesen , und was er unter dem Arm trage , sei kein weibliches Gewand , sondern ein Seidenmantel nebst Larve und Federhut .
Nach diesem reumütigen Eingeständnis aber begann erst das strengste Verhör über ihn .
Ein Maskenball , das weiß jedes Mädchen in einer großen Stadt , ist für unverwahrte Herzen ein gefährlicher Irrgarten und Kampfplatz .
Man stürzt sich in ein Meer anmutiger Gefahren und geht manchmal darin unter , wenn man kein guter Schwimmer ist .
Röschen hielt ihren Freund Philipp aber gerade nicht für den besten Schwimmer ; es ist schwer zu sagen , warum ?
Also mußte er zuerst erklären , ob er getanzt habe ?
Auf das Verneinen hin fragte sie , ob er keine Abenteuer und Händel mit weiblichen Masken gehabt habe ?
Das ließ sich nicht verneinen .
Er bekannte allerlei ; doch setzte er jedesmal hinzu , die Frauenzimmer wären insgesamt von vornehmer Abkunft gewesen und hätten ihn für einen anderen gehalten .
Röschen wollte zwar ein wenig zweifeln ; doch unterdrückte sie den Argwohn .
Als er aber auf ihre Frage : für wen man ihn gehalten habe , und von wem er seine Maske geliehen ? immer den Prinzen Julian nannte , schüttelte sie doch das ungläubige Köpfchen ; und noch unwahrscheinlicher war ihr sein Geschichtchen , daß der Prinz Nachtwächterdienste getan , während Philipp auf dem Balle gewesen .
Er aber vernichtete alle ihre Zweifel mit der Versicherung , der Prinz - denn dafür halte er seinen Substituten - werde laut Abrede in wenigen Augenblicken bei der Gregorienkirche erscheinen und die schöne Maske für den Nachtwächtermantel eintauschen .
Nun ging dem erschrockenen Röschen über ihr Abenteuer im dunklen Hausgang ein Licht auf .
War es ihr doch damals schon aufgefallen , daß der vermeinte Philipp so etwas Fremdartiges in seinem Wesen gehabt hatte .
Da nun die Reihe an sie kam , alles haarklein zu beichten , wie sie zu dem Gelde für das Lotterielos gelangt wäre , stotterte sie lange und suchte nach Worten herum , daß dem Philipp ganz bange wurde .
Sie erzählte endlich alles , was vorgefallen war ; aber wie es zum Kuß und Gegenkuß kam , stockte sie wieder mit der Sprache .
Doch mußte es heraus .
" Es ist nicht wahr ! " rief Philipp .
" Ich habe dir keinen Kuß gegeben und von dir keinen empfangen . "
" So hat er dir doch gegolten " , sagte Röschen leise und schmeichelnd .
Philipp rieb sich die blonden Haare auf dem Wirbel herum , damit sie nicht zu Berge stehen sollten .
" Höre , Philipp , bist du es nicht gewesen " , sagte Röschen ängstlich , " so glaube ich dir alles Unglaubliche , das du mir gesagt hast - so ist es Prinz Julian in deinen Kleidern gewesen . "
Das hatte Philipp schon lange geahnt , und er rief : " Der Spitzbube !
Er hat mich um deine Küsse bestohlen .
Nun begreif ich !
Nur darum gab er mir seine Maske , nur darum wollte er auf eine halbe Stunde Ich sein ! "
- Und nun fiel ihm die Maske ein , die ihm von der Operntänzerin Rollina , dann von Röschen erzählt hatte , und er erneuerte sein Verhör strenger als vorher : ob und wie sie den Prinzen vorher gesehen ?
Ob ihr nicht ein Mann aufgefallen sei , ein vornehmer Herr , der ihr beim Kirchengehen nachgeschlichen sei , oder der sich im Milchgäßchen Geschäfte gemacht habe ?
Oder ob nie ein Herr oder sonst jemand zu ihrer Mutter gekommen sei , um sie mit Geld und Wohltaten in ihrer Verlassenheit zu unterstützen ?
Röschens Antworten fielen sämtlich so beruhigend aus und trugen so sehr das Gepräge der unbefangensten Unschuld , daß Philipps Herz wieder leicht wurde .
Er warnte sie vor den Schleichern und vor der Barmherzigkeit der Vornehmen , und Röschen hinwieder warnte vor den Gefahren der Maskenbälle und allen Abenteuern mit Frauenzimmern hohen Standes , durch welche mancher junge Mensch schon recht unglücklich geworden sei .
Man vergab sich alle in der Unwissenheit begangenen Sünden , und Philipp stand im Begriff , den Kuß einzufordern , der ihm bestimmt gewesen und den er nicht empfangen hatte - als das Pärchen im besten Augenblick durch eine fremde Erscheinung unterbrochen wurde .
Es kam im vollen Lauf und Sprung ein Mensch gegen sie gerannt , der atemlos bei ihnen stehenblieb .
An Mantel , Stange , Hut und Horn erkannte Philipp auf der Stelle seinen Mann .
Dieser hingegen suchte den Maskenträger .
Philipp reichte ihm den Hut und Seidenmantel und sagte : " Gnädigster Herr , hier Ihre Sachen .
In dieser Welt tauschen wir die Rollen nicht wieder miteinander ; ich käme zu kurz dabei ! "
Der Prinz rief : " Nur geschwind , nur geschwind ! " , warf die nachtwächterliche Amtstracht von sich in den Schnee , band die Larve und den Mantel um und setzte den Hut auf .
Röschen sprang erschrocken zurück .
Philipp bedeckte sich mit seinem alten Filz und Mantel und nahm Stange und Horn .
" Ich habe dir ein Trinkgeld versprochen , Kamerad " , sagte der Prinz , " aber so wahr ich lebe , ich habe meinen Geldbeutel nicht bei mir . "
" Den habe ich ! " antwortete Philipp und hielt ihm die Börse hin .
" Sie gaben ihn meiner Braut da - aber , gnädigster Herr , wir verbitten uns Geschenke der Art. "
" Kamerad , behalte , was du hast , und mache dich geschwind aus dem Staube ; es ist für dich hier nicht geheuer ! " rief der Prinz eilig und wollte davon .
Philipp hielt ihn am Mantel fest .
" Gnädiger Herr , wir haben noch eins abzutun ! "
" Fliehe ' , sage ich dir , Nachtwächter !
Fliehe , man stellt dir nach . "
" Ich habe keine Ursache , zu fliehen , gnädigster Herr .
Aber ich habe Ihnen hier Ihre Börse - "
" Die behalte .
Lauf , was du kannst ! "
" Und einen Wechsel des Marschalls Blankenschwert von fünftausend Gulden zuzustellen . "
" Der Hagel , wie kommst du mit dem Marschall Blankenschwert zusammen , Nachtwächter ? "
" Er sagte , es sei eine Spielschuld , die er Ihnen zu zahlen habe .
Er will diese Nacht noch mit seiner Gemahlin auf seine polnischen Güter . "
" Bist du toll ?
Woher weißt du das ?
Wo gab er dir die Verrichtungen an mich ? "
" Gnädigster Herr , und der Finanzminister Bodenlos will bei Abraham Levi alle Ihre Schulden zahlen , wenn Sie sich für ihn beim König verwenden wollen , daß er im Ministerium bleibe . "
" Nachtwächter , du bist vom hellen Teufel besessen ! "
" Ich habe ihn aber in Hochderen Namen abgewiesen ! "
" Du den Minister ? "
" Ja , gnädigster Herr ; hingegen habe ich die Gräfin Bonau mit dem Kammerherrn Pilzow wieder vollkommen versöhnt . "
" Wer von uns beiden ist ein Narr ? "
" Noch eins .
Die Sängerin Rollina ist eine gemeine Metze , gnädigster Herr .
Ich kenne deren Liebesgeschichten .
Sie sind der Betrogene .
Darum hielt ich es für Ihre Königliche Hoheit unwürdig , sich mit ihr einzulassen , und habe für diese Nacht das Abendmahl bei ihr abbestellt . "
" Die Rollina ?
Wie kamst du zu der ? "
" Noch eins .
Der Herzog Hermann ist fürchterlich gegen Sie aufgebracht wegen der Kellergeschichte .
Er wollte Sie beim König verklagen . "
" Der Herzog ?
Wer hat dir denn das alles erzählt ? "
" Er selbst .
Sie sind noch nicht sicher .
Zum König aber geht er nicht mehr , denn ich drohte ihm mit dem Zettel , den er dem Bäckermädchen gab .
Hingegen wollte er sich mit Ihnen auf Tod und Leben schlagen .
Nehmen Sie sich in acht vor ihm . "
" Eins sage mir : weißt du , woher der Herzog weiß , daß ich - "
" Er weiß alles von der Marschallin Blankenschwert ; die hat es ihm ausgeplaudert , und daß sie als Hexe bei dem Gaukelspiel gesessen . "
Der Prinz nahm den Philipp beim Arm und sagte : " Spaßvogel , du bist kein Nachtwächter ! "
Er drehte ihm das Gesicht gegen eine aus der Ferne herschimmernd Laterne , und erschrak , da er einen ihm vollkommen fremden Menschen sah .
" Bist du vom Satan besessen , oder ...
Wer bist du denn ? " fragte Julian , der vor Schrecken ganz nüchtern geworden war .
" Ich bin der Gärtner Philipp Stark , Sohn des Nachtwächters Gottlieb Stark ! " antwortete Philipp ruhig .
Buchempfehlung Aristophanes hielt die Wolken für sein gelungenstes Werk und war entsprechend enttäuscht als sie bei den Dionysien des Jahres 423 v. Chr. nur den dritten Platz belegten .
Ein Spottstück auf das damals neumodische , vermeintliche Wissen derer , die " die schlechtere Sache zur besseren " machen .
68 Seiten , 4.80 Euro " Nun ja , den suchen wir eben !
Halt , Bursche ! " riefen mehrere Stimmen , und Philipp , Röschen und der Prinz sahen sich plötzlich von sechs handfesten Dienern der löblichen Polizei umringt .
Röschen tat einen lauten Schrei .
Philipp ergriff des erschrockenen Mädchens Hand und sagte : " Fürchte dich nicht ! "
- Der Prinz klopfte dem Philipp auf die Achsel und sagte : " Es ist ein dummer Streiche .
Ich sagte dir nicht vergebens , du solltest dich zur rechten Zeit davonmachen .
Aber fürchte dich nicht ; es soll dir nichts widerfahren . "
" Das wird sich hintennach ergeben ! " versetzte einer der Handfesten .
" Einstweilen wird er mit uns kommen . "
" Wohin ? " fragte Philipp .
" Ich bin in meinem Dienst ; ich bin der Nachtwächter . "
" Das haben wir schon gehört , und eben deswegen kommt Ihr mit uns . "
" Laßt ihn gehen , ihr Leute ! " sagte Julian und suchte in den Taschen nach Geld .
Da er nichts fand , flüsterte er Philipp heimlich zu , ihnen aus der Börse zu geben .
Die Handfesten aber rissen beide auseinander und riefen : " Fort !
Hier werden keine Abreden mehr genommen .
Auch die Maske ist verdächtig und muß mit uns ! "
" Die nicht ! " sagte Philipp .
" Ihr wollt den Nachtwächter ; der bin ich .
Könnt ihr verantworten , mich aus meinen Berufsgeschäften zu nehmen , so führt mich , wohin es euch beliebt .
Diesen Herrn aber laßt gehen . "
" Das ist nicht Eure Sache , uns zu lehren , wen wir für verdächtig halten sollen ! " versetzte einer der Polizeidiener :
" Marsch , alles mit uns ! "
" Auch das Frauenzimmer ? " fragte Philipp .
" Ich will nicht hoffen . "
" Nun , das Jüngferchen mag gehen .
Für sie haben wir keinen Befehl .
Aber Namen und Gesichtchen müssen wir für den Notfall kennen und den Aufenthalt . "
" Es ist die Tochter der Witwe Büttner im Milchgäßchen ! " sagte Philipp und ärgerte sich nicht wenig , als die Kerls alle das Gesicht des weinenden Röschens gegen den Schein der fernen Straßenlaterne drehten und begafften .
" Gehe heim , Röschen ! " sagte Philipp : " Gehe heim ; fürchte nichts für mich .
Ich habe ein gutes Gewissen . "
Röschen aber schluchzte laut , daß es selbst den Polizeidienern Mitleid einflößte .
Der Prinz wollte diesen Umstand benutzen , um durch einen Sprung zu entkommen .
Aber von den Handfesten einer war noch ein besserer Springer , stand mit einem Satz vor ihm und sagte : " Holla !
Der hat ein schlechtes Gewissen ; er muß mit uns .
Vorwärts , marsch ! "
" Wohin ? " fragte der Prinz .
" Direkt und schnurgeraden Wegs zu Seiner Exzellenz dem Herrn Polizeiminister . "
" Hört , Leute " , sagte der Prinz sehr ernst , doch leutselig -
denn ihm war in dieser Geschichte gar nicht wohl zumute , weil er eben sein Nachtwächterstückchen nicht verraten wissen wollte .
" Hört , Leute , ich bin diesen Augenblick nur sehr zufällig zu diesem Nachtwächter gekommen ; ihr habt mit mir nichts zu schaffen .
Ich bin vom Hofe .
Untersteht ihr euch , mich zu zwingen , mit euch zu gehen , werdet ihr euren Irrtum bereuen und morgen bei Wasser und Brot im Turm sitzen . "
" Laßt den Herrn um Gottes Willen gehen , Leute ! " rief Philipp , " verlaßt euch auf mein Wort , es ist ein großer Herr , der euch euren Dienst garstig versalzen kann .
Es ist ... "
" Schweige ! " rief Julian :
" Es soll niemand aus deinem Munde erfahren , wer ich bin , wenn du allenfalls erraten hättest , wer ich sei .
Hörst du , niemand !
Niemand , sage ich dir , es komme , wie es wolle .
Hörst du ? "
" Wir tun unsere Schuldigkeit ! " entgegnete ein Polizeidiener , " und dafür setzt uns keiner in den Turm .
Das könnte aber am Ende wohl dem Herrn in der Maske selbst widerfahren .
Wir kennen dergleichen Sprachen schon und fürchten solche Drohungen nicht .
Vorwärts , marsch ! "
" Leute , nehmt Vernunft an ! " rief Philipp .
" Es ist ein sehr angesehener Herr am Hofe . "
" Und wenn_es der König selber wäre , müßte er mit uns ; das ist unsere Pflicht ; er ist verdächtig ! "
gab einer zur Antwort .
" Ei ja " , rief ein anderer , " große Herren am Hofe haben wohl mit Nachtwächtern und euresgleichen heimliche Dinge abzutun und wie vorhin einander in die Ohren zu zischeln . "
Während man noch des Prinzen wegen hin und her stritt , kam ein Wagen , achtspännig , mit brennenden Fackeln voran , dahergefahren an der Kirche vorbei .
" Halt ! " rief eine Stimme im Wagen , als dieser eben an dem Haufen der Polizeidiener war , welche den Prinzen umringt hielten .
Der Wagen stand .
Der Kutschenschlag öffnete sich .
Ein Herr sprang heraus im Überrock mit einem glänzenden Stern darauf und ging zu der Menschengruppe .
Er stieß die Polizeidiener zurück , betrachtete den Prinzen von oben bis unten und sagte :
" Richtig ! Erkannte ich doch gleich den Vogel an seinen Federn von weitem .
Maske , wer sind Sie ? "
Julian wußte nicht , wohin sich in seiner Verlegenheit drehen und wenden , denn er erkannte den Herzog Hermann .
" Antworten Sie mir ! " rief der Herzog mit donnernder Stimme .
Julian schüttelte den Kopf und winkte dem Herzog , sich fortzubegeben .
Dieser aber wurde noch erpichter , zu wissen , mit wem er es auf dem Ball zu tun gehabt habe .
Er fragte die Polizeibeamten .
Diese standen mit entblößten Häuptern um den Herzog und sagten :
sie hätten Befehl , den Nachtwächter unmittelbar zum Polizeiminister zu führen ; der Wächter habe gottlose Verse gesungen , wie sie mit ihren eigenen Ohren gehört , sei ihnen aber durch Kreuz- und Quergassen entsprungen ; hier nun bei der Kirche hätten sie ihn in vertraulichem Gespräch mit der Maske ertappt , die ihnen beinahe verdächtiger schiene als der Nachtwächter .
Die Maske habe sich für einen Herrn vom Hofe ausgeben wollen , allein das sei offenbar Windbeutelei .
Sie hätten daher für Schuldigkeit gehalten , die Maske zu arretieren .
" Der Mensch ist nicht vom Hofe ! " erwiderte der Herzog , " darauf könnt ihr sicher gehen ; ich gebe euch mein Wort . "
Er hat sich unerlaubterweise auf dem Ball eingeschlichen und jeden glauben gemacht , er sei Prinz Julian .
Er hat sich mir endlich entlarven müssen , da er auch mich betrogen und mir entwischte .
Es ist ein unbekannter Mensch , ein Abenteurer .
Ich habe es dem Oberhofmeister gemeldet .
Ihr Leute , führt ihn fort zum königlichen Palast , ihr habt einen guten Fange getan .
Mit diesen Worten drehte sich der Herzog um , stieg in den Wagen , rief noch einmal zurück :
" Laßt ihn nicht entkommen ! " und fuhr davon .
Der Prinz sah sich verloren .
Den Polizeidienern sein Gesicht zu zeigen , hielt er für unschicklich ; durch diese wären seine Geniestreiche allzu stadtkundig geworden .
Minder Gefahr lief er , wenn er vor dem Oberhofmeister oder dem Polizeiminister die Larve abzog .
Also rief er entschlossen :
" Meinethalben !
Kommt ! "
Sie gingen .
Röschen sah ihnen weinend nach .
Buchempfehlung Kammerspiel in drei Akten .
Der Student Arkenholz und der Greis Hummel nehmen an den Gespenstersoiree eines Oberst Teil und werden Zeuge und Protagonist brisanter Enthüllungen .
Strindberg setzt die verzerrten Traumdimensionen seiner Figuren in steten Konflikt mit szenisch realen Bildern .
Fließende Übergänge vom alltäglich Trivialem in absurde Traumebenen entlarven Fiktionen des bürgerlich-aristokratischen Milieus .
40 Seiten , 3.80 Euro Philipp hätte beinahe an Hexerei glauben mögen , oder daß er träume .
Denn so verworren und bunt es in dieser Nacht zuging , war_es ihm in seinem Leben noch nicht ergangen .
Er hatte sich eigentlich keine Vorwürfe zu machen , als daß er mit dem Prinzen die Kleider getauscht und dann wider seinen Willen dessen Rolle auf dem Ball gespielt hatte .
Da aber der Prinz vermutlich die Nachtwächterrolle ebenfalls nicht in der Regel gespielt haben mochte - denn warum mußte er sich als Nachtwächter verhaften lassen ? - hoffte er bei diesem Gnade zu finden .
Beim Palast schlug dem armen Philipp das Herz stärker .
Man nahm ihm Mantel , Horn und Stange ab .
Der Prinz sprach mit einem vornehmen Herrn einige Worte .
Sogleich wurden die Polizeidiener weggeschickt ; der Prinz ging die Stiegen hinauf , und Philipp mußte folgen .
" Fürchte dich nicht ! " sagte Julian und verließ ihn .
Philipp wurde in ein kleines Vorzimmer geführt , wo er lange allein blieb .
Endlich kam ein königlicher Kammerdiener und sagte : " Kommt mit mir .
Der König will Euch sehen . "
Philipp war fast außer sich vor Schrecken .
Seine Knie wurden schwach .
Er wurde in ein schönes Zimmer geführt .
Da saß der alte König lachend an einem kleinen Tisch .
Neben ihm stand der Prinz Julian ohne Larve .
Sonst war niemand im Zimmer .
Der König betrachtete den jungen Menschen eine Zeitlang und , wie es schien , mit einer Art Wohlgefallen .
" Erzähle mir alles genau " , sagte der König zu ihm , " was du in dieser Nacht getan hast . "
Philipp gewann durch die leutselige Anrede des ehrwürdigen Monarchen wieder Mut und beichtete haarklein , was er getan und erlebt hatte , von Anfang bis zu Ende .
Doch war er klug und bescheiden genug , das zu verschweigen , was er in seiner Prinzenrolle von den Höflingen gehört hatte und wodurch Julian hätte in Verlegenheit gesetzt werden können .
- Der König lachte bei der Erzählung einige Mal laut auf ; dann tat er noch einige Fragen über Philipps Herkunft und Beschäftigung , nahm ein paar Goldstücke vom Tisch , gab sie ihm und sagte : " Nun gehe du , mein Sohn , und warte deines Berufs .
Es soll dir nichts Leides geschehen .
Aber entdecke keinem Menschen , was du in dieser Nacht getrieben und erfahren hast .
Das befehle ich dir .
Nun gehe ! "
Philipp fiel dem König zu Füßen und küßte dessen Hand , indem er einige Worte des Dankes stammelte .
Als er wieder aufstand , um fortzugehen , sagte Prinz Julian :
" Ich bitte untertänigst , daß Ihre Majestät dem jungen Menschen erlauben wolle , draußen zu warten .
Ich habe ihm für das Ungemach , das ich ihm diese Nacht verursachte , noch eine kleine Schuld abzutragen . "
Der König nickte lächelnd mit dem Kopfe , und Philipp entfernte sich .
" Prinz ! " sagte der König und warnte drohend mit dem aufgehobenen Finger .
" Ein Glück für Sie , daß Sie mir die Wahrheit sagten !
Ich will auch diesmal noch Ihren wilden , albernen Possen Verzeihung widerfahren lassen .
Sie hätten Strafe verdient .
Noch einmal solch einen Pagenstreich , und ich werde unerbittlich sein .
Nichts wird Sie dann entschuldigen .
Die Geschichte mit Herzog Hermann muß ich noch näher kennen .
Gut , wenn er fortgeht ; ich mag ihn nicht .
Von dem , was Sie über den Polizei- und Finanzminister sagten , erwarte ich ebenfalls Beweise .
Gehen Sie jetzt und geben Sie dem jungen Gärtner ein Trinkgeld .
Er hat in Ihrer Maske vernünftiger gehandelt als Sie in der seinigen . "
Der Prinz verließ den König .
Er legte in einem Nebenzimmer den Ballanzug ab , den Überrock an , ließ Philipp rufen und befahl ihm , mit ihm in seinen Palast zu gehen .
Hier mußte Philipp alles , was er als Stellvertreter Julians auf dem Ball vernommen und gesprochen , Wort für Wort erzählen .
Philipp gehorchte .
Julian klopfte ihm auf die Schulter und sagte : " Höre , Philipp , du bist ein gescheiter Kerl . Dich kann ich gebrauchen .
Ich bin zufrieden mit dir .
Was du in meinem Namen dem Kammerherrn Pilzow , der Gräfin Bonau , dem Marschall und seiner Frau , dem Oberst Kalt , dem Finanzminister und den übrigen gesagt , finde ich ganz vernünftig , und ich will es ansehen und halten , als hätte ich es selbst gesagt .
Dagegen mußt du zu den Versen stehen , die ich in deinem Namen als Nachtwächter gesungen habe .
Du wirst zur Strafe deines Nachtwächterdienstes entsetzt werden ; das laß dir gefallen .
Dafür mache ich dich zum Schloßgärtner bei mir .
Ich übergebe dir meine Gärten von den beiden Schlössern Heimleben und Quellental .
Das Geld , welches ich deiner Braut gegeben , soll ihre Aussteuer bleiben , und den Wechsel des Marschalls Blankenschwert löse ich auf der Stelle bei dir mit fünftausend Gulden ein .
Jetzt gehe , diene mir treu und führe dich gut auf . "
Wer war glücklicher als Philipp !
Er flog in vollem Sprung zu Röschens Haus .
Noch war Röschen nicht zu Bett ; sie saß mit ihrer Mutter am Tisch und weinte .
Er warf die volle Börse auf den Tisch und sagte atemlos :
" Röschen , das ist deine Aussteuer !
Und hier fünftausend Gulden , die sind mein .
Ich habe als Nachtwächter Fehler gemacht ; dafür verliere ich die Anwartschaft auf des Vaters Dienst , und übermorgen ziehe ich als Schloßgärtner des Prinzen Julian nach Heimleben .
Und Ihr , Mutter , und Röschen müßt mit mir nach Heimleben .
Mein Vater und meine Mutter müssen auch mit mir .
Ich kann euch nun wohl alle ernähren .
Juchhe !
Gott gebe allen guten Leuten ein solch gutes Neujahr ! "
Mutter Büttner wußte nicht , ob ihren Ohren trauen bei Philipps Erzählung und ihren Augen beim Anblick des vielen Geldes .
Aber als Philipp ihr alles und , wie es gekommen , doch eben nicht mehr als zu wissen nötig war , erzählt hatte , stand sie schluchzend auf , umarmte ihn mit Freuden und legte dann ihre Tochter an sein Herz .
Nun lief oder tanzte die freudebetrunkene Frau im Zimmer herum , fragte : " Wissen das alles auch dein Vater und deine Mutter schon ? " und da es Philipp verneinte , rief sie :
" Röschen , mache Feuer an , tue Wasser über , koche einen guten Kaffee für unserer fünf ! " , nahm ihr wollenes Mäntelchen , wickelte sich hinein und ging zum Haus hinaus .
Röschen aber vergaß an Philipps Herzen Feuer und Wasser .
Sie standen noch in fester Umarmung , als Frau Büttner zurückkam , begleitet vom alten Gottlieb und Mutter Käthe .
Die umringten segnend ihre Kinder ; Mutter Büttner , wollte sie Kaffee , mußte ihn selber kochen .
Daß Philipp den Nachtwächterdienst einbüßte , daß Röschen nach vierzehn Tagen seine Frau wurde , daß beide mit ihren Eltern nach Heimleben zogen - das gehört nicht zum Abenteuer der Neujahrsnacht , welches niemandem verderblicher wurde als dem Finanzminister Bodenlos .
Man hat auch seitdem nicht gehört , daß Prinz Julian ähnliche Geniestreiche gemacht habe .
( 1818 )