Ein dichter Nebel lag über der großen Stadt London, seit frühem Morgen lag er darüber und war nicht müde geworden, wie sonst einer, der lange auf einer und derselben Stelle liegt, denn er hatte sich weder gerührt noch gedreht. Die Leute, welche ihren Geschäften nachgingen, mußten sich durch seine Schleier hindurch ihre Wege suchen, und da dies die alten, gewohnten waren, so war das eine allerdings noch zu leistende, wenn auch keine angenehme Arbeit, und es mag an solchen Tagen in der großen Stadt London wohl auch mehr geflucht als gebetet werden.
Es war, als hätte die Nixe der Themse ihr feuchtes Gewand zum Trocknen über die gewaltige Häusermasse gebreitet, und wenn dieser nasse Zauberschleier den beschäftigten Leuten schon ein wahrer Greuel war, um wieviel trostloser mußten sich jene in seinen weiten, grauen Falten befinden, die nichts zu tun hatten als – zu leben?! Eine Aufgabe, die allerdings mit einfachem Atemholen abgetan ist, aber doch sehr herabstimmend wirken kann, wenn alle durch diese Luftzufuhr funktionierenden Organe unaufhörlich dem Gehirne rapportieren: "Alles grau –nichts Neues!" Damit wird dem Menschen auch alles Alte so zuwider, daß er in jene Stimmung gerät, die man Langeweile nennt, und die nur der zu schätzen weiß, den sie schon einmal einen ganzen langen Tag über geplagt hat.
In einem der reichsten Stadtteile, inmitten einer schmalen, geraden Gasse, stand ein hübsches, einstöckiges Palais, die Gasflammen davor leuchteten matt wie Glühwürmchen, zwei mürrisch aussehende, steinerne Gesellen trugen den Torbogen, sie hatten sich zu dieser Arbeit aller Kleidungsstücke bis auf eine Art kurzen Schurzes entledigt und obwohl sie also nicht einmal "in Hemdärmeln" arbeiteten, gab ihnen doch der Niederschlag der feuchten Atmosphäre das Ansehen, als ob sie vor Anstrengung schwitzten; ebenso mürrisch und steinern, als wäre er der dritte im Bunde, stand in dem Hausflur der Portier, und man glaubte jeden Augenblick gewärtigen zu müssen, daß er seinen Pelzrock abwerfen und einen der Torbogenträgen ablösen würde. Von dem Flur lief ein breiter Teppich die Treppe hinan und über die Gänge des ersten Stockwerks hinweg, dort lag eine große, graue Katze der Länge nach und streckte behaglich alle viere seitwärts von sich, sie schien offenbar diesen Komfort sehr zu würdigen, wenn sie auch sonst keine Augen hatte für alle die Herrlichkeiten und Bequemlichkeiten in dem Hause des sehr ehrenwerten Lords Edward Knuddl.
Lord Edward Knuddl, aus einer sehr alten Familie, war noch ein junger Mann, wenn man ihm das auch nicht ansah. Er war, sozusagen, das Phlegma, das von allen vorangegangenen Knuddls zurückblieb, denn dieselben hatten immer nur in die Verwandtschaft geheiratet, und wenn sich die gleichen Eigenschaften, Tugenden und Leidenschaften durch Generationen immerfort in einem schon typisch geworden en Organismus aussprechen und auswirken müssen, wenn dasselbe Blut Menschenalter und Menschenalter immer auf andere Adern abgezogen wird, dann verrauchen die seelischen Affekte, und das Blut steht ab. Alle Lebensmüdigkeit, die latent in den Adern der sämtlichen vorangegangenen Knuddls schlummerte, entband sich im Blute unseres Lords Edward.
Man hatte ihn zwar nach alter Sitte auf den Kontinent geschickt, aber schon die letzteren Knuddls erwähnen in ihren Reisetagebüchern nur mehr der Nachtlager, und der edle Edward verschlief die ganze Tour. Nach seiner Zurückkunft sollte der junge Lord auf Andringen einiger alten Verwandten den Versuch machen, das Blut der Knuddls zu erneuern und sich mit einer blühenden Krämerstochter verehelichen, denn die Verwandtschaft war ungeheuer nachsichtig geworden, vielleicht hatte sie Darwin gelesen; kurz, die dralle Krämerstochter fand sich von dem interessant bleichen Edward angezogen, sie war es zufrieden, und der edle Lord folgte seiner Pflicht und brachte es auch bis zur Hochzeit, von da ab betrachtete er seine Frau mit dem ganzen Wohlgefallen, das ihre schöne Erscheinung verdiente, und mit allem Feuer, dessen der letzte Knuddl fähig war, aber er verfiel darüber regelmäßig in bewundernde Apathie oder freundlichen Schlummer, je nach der Tageszeit. Lady Knuddl war nun eine sehr geduldige Seele, aber sie hielt etwas auf Pflichterfüllung, insonderheit wo dieselbe sich auch noch mit der Bestimmung des Weibes koalisierte, und da sie nun keine Aussicht hatte, an Lord Edwards Seite derselben gerecht zu werden, so trennte sich das Ehepaar nach kurzer Frist im schönsten Einvernehmen.
Lord Edward war also vereinsamt, aber das fühlte er nicht. Seine Kontinentsreise und seine Heirat waren veranlaßt durch seine Verwandten, und er fügte sich als echter Knuddl den Anforderungen, die man namens des Geschlechtes an ihn, den mannbaren Träger desselben, stellte. Doch hatte weder die Reise, noch die Heirat bei ihm irgendwelche Konsequenzen. Seine Frau war empfindlicher als der Kontinent, oder vielleicht hatte es der letztere nicht notwendig, Lady Knuddl hatte mit der Scheidung ihren Kanal la Manche zwischen sich und ihrem Gemahl gezogen.
So finden wir denn unsern jungen Lord am Abende des obgedachten, nebligen Tages in einem Lehnstuhle, die Beine weit von sich gestreckt und die Hände in den Taschen der Beinkleider vergraben, am Feuer des Kamins sitzen, um sich von der Untätigkeit des Tages auszuruhen.
Ein Buch war ihm offenbar aus den Händen gesunken und lag in bedenklicher Nähe des Feuers; der Lord beachtete das aber nicht, denn er dachte gerade an gar nichts. Er war in der Lektüre nicht wählerisch, er las alles, was eben erschien und in den Zeitungen besprochen wurde, er ließ sich alle Wochen den Büchertisch mit Neuigkeiten belegen, das war sein Lesebüffett, von dem er bald hier ein Blättchen, bald dort ein Kapitel naschte, aber nie etwas durchlas.
Jetzt regte sich der Lord ein wenig, schob mit dem Fuße das Buch etwas zur Seite. Es war eine Abhandlung über die Symbolik der Träume, eine jener auf langjährige Beobachtung gestützten Schriften eines Professors, der, wie andere Philosophen, auch nur um seine Träume wußte.
Der Lord langte nach der Klingelschnur und schellte. Die Tür öffnete sich leise und sorgsam, und ohne Geräusch – als hätte sie das der Katze draußen abgelauscht – erschien eine lange, hagere Gestalt, die schweigend an der Schwelle verharrte, der Kammerdiener Seiner Lordschaft.
"Missis Powder!"
Der Lange an der Portiere knickte zusammen und verschwand lautlos, wie er gekommen.
Seine Lordschaft blieben, ohne sich zu rühren, in dem Lehnstuhle sitzen und weil Derselben jetzt der Stumpf einer Zigarre nahe an den Lippen brannte, was Sie bisher mit wahrhaft stoischem Gleichmute ertrugen, so spuckten Dieselbe mit Grazie und großer Sicherheit den bedrohlichen Stummel in das Feuer des Kamins.
Etwas geräuschvoller als vorhin, denn es galt eine Dame einzulassen, öffnete sich abermals die Tür und Mrs. Powder, die Haushälterin, erschien vor seiner Lordschaft; auch sie blieb erwartend an der Schwelle stehen.
Lord Edward wendete der Tür und somit auch der obgenannten Dame den Rücken zu, er gähnte. Nachdem er eine kleine Weile darauf hinter sich ein unterdrücktes Gähnen wie ein Echo hörte, sagte er, ohne Wendung des Kopfes, vor sich hin:
"Mrs. Powder?"
"Lord Knuddl?"
Seine Lordschaft wies nach einem in respektvoller Entfernung stehenden Stuhle, und Mrs. Powder gehorchte, sich setzend, dieser stummen Aufforderung.
"Langweilig", fragte der Lord nach einer kleinen Pause, während welcher er annehmen konnte, daß die alte Dame Platz genommen habe, von welcher Tatsache ihn auch das Rauschen des über dem Schoße glatt gestrichenen Kleides unterrichten mochte.
"Langweilig."
Mrs. Powder nickte mit dem Kopfe.
Edward sah das zwar nicht, da er nicht aufblickte, aber er schien das schweigend vorauszusetzen, so sehr war er der Übereinstimmung der Gefühle seiner Dienerschaft mit denen seines Inneren gewiß. Der Dienerschaft im allgemeinen mag es auch heute so ums Herz gewesen sein, ob aber auch der geplagtesten darunter, der alten Powder, das wollen wir dahingestellt sein lassen. Wahrscheinlich bezog sich jedoch die Zustimmung der alten Dame nur auf ihr Verständnis der Gemütsverfassung ihres Gebieters, von dem sie wohl voraussetzen konnte, es sei ihm zu Mute, wie er aussagte, denn seit unvordenklichen Zeiten hatte kein Knuddl gelogen, ohne Grund schon gar keiner. Das Lügen erfordert immer einen gewissen Aufwand geistiger Kraft, wenn es recht gelogen sein soll, und es liegt in der Natur begründet, daß sich keine Kraft ohne Wirkung ansetzt, das Resultat einer schlechten Lüge ist aber immer ein klägliches, und somit können wir wohl behaupten, die Knuddls hätten aus dem einen oder dem anderen Grunde nie gelogen.
Die alte Haushälterin also stimmte unbedingt bei, was Seine Lordschaft ebenso unbedingt voraussah, so daß er nach einer kurzen Unterbrechung – die wir oben zur Erhärtung der Wahrhaftigkeit der Knuddls nutzbringend anwandten – fortfuhr, indem er auf das Buch zu seinem Füßen deutete:
"Träume!"
"Schäume!" sagte Mrs. Powder, denn sie hielt den Ausspruch ihres Gebieters für ein wegwerfendes kritisches Urteil über das auf dem Boden liegende Machwerk, das wohl ein recht ausschweifendes Erzeugnis menschlicher Phantasie sein mochte, weil Seine Lordschaft "Träume" sagte, was sie durch obiges Reimwort zu bekräftigen bemüßigt schien.
Der Lord, also mißverstanden, wiegte unwillig sein Haupt, machte eine abwehrende Handbewegung gegen Mrs. Powder, als wollte er damit ihre "Schäume" aus der Reihe der gesprochenen Worte hinwegtilgen und zeigte dann wiederholt gegen das Buch mit einer Bewegung des ausgestreckten Zeigefingers, als wollte er dessen Titel bis hinunter zum Verlagsorte unterstreichen; deutet dann gegen einen reich geschnitzten Wandschrank.
"Archiv!"
Frau Powder erhob sich eifrig, öffnete die Flügeltüren des Schranks und sah erwartend nach dem Lord.
"Korrespondenz und Aufzeichnungen des Lords Eginhard Knuddl, General in der britisch-indischen Armee, Stück Nr. 70."
Nach dieser sprachlichen Anstrengung lehnte sich der Lord erschöpft zurück.
Die alte Dame hatte mittlerweile ein paar Blätter Papier zum Vorschein gebracht, aus denen jetzt ein kleine Metallplatte klirrend zu Boden fiel. Das Geräusch fuhr der Haushälterin durch alle Glieder, zitternd faßte sie das kleine ovale Blechschild, das mit sonderbaren Charakteren bedeckt war, und legte es mit einer Gebärde, mit der man sich unheimlicher Gegenstände entledigt, rasch auf ein nahes Tischchen, während sie zugleich einen flehenden Blick auf ihren Gebieter richtete, der übrigens durch keine Bewegung eine Überraschung über die sonderbare Beilage des Schriftstückes kundgab. Die Scheu der alten Dienerin, wie die Gleichgültigkeit Lord Edwards sind Umstände, die uns darauf schließen lassen, daß den beiden Personen der Inhalt dieser Archivnummer nicht fremd war, was wir auch sogleich bestätigt finden werden.
Mrs. Powder reichte sehr dringlich die Briefschaften dem Lord zum eigenem Gebrauche hin. Derselbe wies sie aber mit entsprechender Gebärde, weiche die Dienerin zugleich ihren früheren Sitz einnehmen hieß, zurück.
"Nach abgeschlagenem Angriffe" – – bezeichnete mit erhöhter Stimme der Lord die Stelle, von der er die Vorlesung des Schriftstückes begonnen wünschte.
Die alte Dame schien wohl die Absicht zu haben, dem Wunsche ihres Gebieters Folge zu leisten, aber sie drohte vorerst einem immer heftiger werdenden Hustenanfalle zu unterliegen.
Edward sah ungeduldig auf.
Die Haushälterin seufzte und las, wie folgt:
"Nach abgeschlagenem Angriffe auf unser wohlbefestigtes Lager holten unsere Soldaten aus einem Gebüsche, wohin er sich verkrochen hatte, einen braunen..."
"Völlig nackten Hindukerl hervor," ergänzte unerbittlich Seine Lordschaft.
Mrs. Powder schwieg, befühlte aber mit der freien linken Hand leise ihre Wangen, denn sie befürchtete zu brennen; nachdem sie sich von einer noch erträglichen Hitze dieser Hautfläche überzeugt hatte, fuhr sie fort:
"Sie hielten ihn der Spionage verdächtig, jedoch wohin hätte der Mensch Briefschaften verstecken, etwa einnähen sollen, da er ..."
"Am ganzen Leibe keinen Faden hatte?" schaltete der Lord sehr phlegmatisch ein.
Die alte Dame duckte hier nur etwas mit dem Kopfe unter, als hätte sie die Absicht, bei wiederholten Angriffen auf ihre Schamhaftigkeit denselben unwiederbringlich in ihre Hände zu vergraben; sie fuhr jedoch für diesmal fort, ein Zeichen, daß wohl von seiten des Schriftstückes derlei nicht mehr zu befahren sei.
"Vor mich geführt, gab er sich für einen sogenannten Traummacher aus. Das dumme Volk hier glaubt nämlich, es ließe sich durch geheimnisvolle Künste möglich machen, im Schlafe nach Verlangen von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft oder sonst von einem beliebigen Gegenstande zu träumen, auch andere durch angezauberte Träume in Schreck oder Irrtum zu versetzen.
"Ich habe natürlich diesen Kerl für das genommen, was er ist, für einen Betrüger, und seine felsenfeste Versicherung, im Besitze der traummachenden Mittel zu sein, für eine Prahlerei, die unumgänglich nötig ist für sein Metier, mit dem es denn doch nicht weit her sein mag, sonst hätte er sich wohl ein paar Sandalen kaufen können. Obwohl ich nun nicht den geringsten Respekt vor seiner eingebildeten Macht besaß, so hatte ich doch einen so großen Widerwillen gegen diesen Menschen, der seiner eigenen Angabe nach offenbar entweder ein Betrüger oder ein Narr sein mußte, daß ich ihn sogleich nach kurzem Verhöre ungehudelt ziehen ließ.
"Den nächsten Tag brachen wir unsere Zelte ab und zogen weiter. Als wir Halt machten, wurde derselbe Mensch von gestern vor mich gebracht; er hatte sich bei den äußersten Vorposten gemeldet und verlangte mich zu sprechen.
"Als er nun mit mir allein war, bedankte er sich in überschwenglichen Ausdrücken für die ihm gestern erwiesene milde Behandlung, zeigte sich aber zugleich höchst beleidigt durch meinen Unglauben an seine Traummacherei. Er vertraute mir, daß das Hauptwerk dieser Kunst darin bestünde, sogenannte ‚Teufelsträume‘ zu machen, das heißt, dem Satane die Macht zu geben, eine Person träumen zu lassen, das wären also Träume, die nicht von Gott, sondern vom Gegenteile kommen und von so furchtbarer Art, daß sie plötzlichen Tod, Wahnsinn, zum mindesten Lebensüberdruß zur Folge haben; dazu genügt, dem betreffenden Schläfer unter das Kopfende eine kleine metallene bezauberte Platte zu legen.
"Während dieser seiner Auseinandersetzung war der Narr über den Gedanken, ich könnte mich über diese furchtbare Macht, die er sich beilegte, noch nicht gehörig entsetzen, so in Ekstase geraten, daß er mir ein Blech, von angeblich solcher oben beschriebener Eigenschaft, vor die Füße warf, mit der Aufforderung, es selbst zu versuchen, wenn ich den Mut hätte! Für diese Frechheit ließ ich ihn mit fünfzig Hieben entlohnen, von denen er wohl nicht geträumt hatte, den sie überraschten ihn vollständig, indes nahm er sie mit vielem Anstande entgegen, verließ auch unser Lager, solange er uns in Sicht blieb, in gemessener Haltung; nur etwas später fanden ihn unsere Vorposten in einem Straßengraben zusammengekauert liegen, welche Stellung wohl nicht der Ausdruck besonderen Behagens gewesen sein mag.
"Ich selbst habe das Teufelsblech zwar nie unter mein Kopfpolster geschoben, aber ich habe nacheinander meine sämtliche Dienerschaft, vom alten, dicken John bis zum elendesten Hindukerl, der mir das Fußbad zurichtet, darauf schlafen lassen, ohne den Tag darauf eine besondere Veränderung an den Leuten wahrgenommen zu haben. Der alte John behauptete zwar, er hätte eine sehr unruhige Nacht gehabt, da ihm träumte, sein verstorbenes Weib sei wieder lebendig geworden, aber das helle Tageslicht und die mit ihm einleuchtende Gewißheit, daß die gute Mary bei Devonshire begraben liegt, verhalfen ihm sogleich zu seinem alten Frohmute. Die anderen verspürten gar nichts, denn was sie nach dem Aufstehen von besonderer Mattigkeit faselten, so kennt man schon die Kniffe dieser faulen Hunde, besonders der braunen Hinduschelme.
"Das sonderbare Blechschild aber schließe ich hiermit als Kuriosität bei."
Hier tippte der Lord mit dem Schüreisen, dessen er sich zur Verlängerung seines Armes bediente, auf das Blatt in den Händen der Vorleserin, welche darauf sofort schwieg.
"Gut," sagte der Lord.
Mrs. Powder beeilte sich aufzustehen und gegen den Wandschrank zu schreiten, um das Schriftstück wieder einzureihen.
Der Lord mochte bei dem Geräusche hinter seinem Rücken diese Absicht merken und sagte mit großer Bestimmtheit im Tone: "Selbst!" So daß nicht mißzuverstehen war, daß Seine Lordschaft in höchsteigener Person sich dieser Mühewaltung zu unterziehen gedächten.
Mrs. Powder neigte verwundert ihr Haupt und legte die Papiere neben die kleine Metallplatte, welche auf dem Tischchen liegen geblieben war.
"Gute Nacht, Mrs. Powder!" "Gute Nacht, Lord Knuddl!" Die Türe schloß sich hinter der Haushälterin, der Lord war allein. Indem er sich ganz behaglich in seinem Lehnstuhle zurechtrücken wollte, griff er mit der Rechten hinter sich, denn lange war es ihm schon, als stieße da etwas mit scharfen Kanten wider ihn. Er brachte ein Buch in Steifleinen-Einband zum Vorscheine. Es enthielt eine Beschreibung der Nordpolfahrt des unglücklichen Franklin, nebst haarsträubenden Schilderungen des Elendes, dem er samt seinen Gefährten erlegen.
Edward hatte es durchblättert, aber alle diese furchtbare Not und Bedrängnis wäre ihm ganz unverständlich geblieben, hätte ihm nicht die Phantasie den Streich gespielt, sich mit seinem Herzen und mit seiner Eitelkeit zu verbinden und ihn, den sehr ehrenwerten Lord Knuddl, selbst nach dem Nordpole zu entführen, damit er dort helfend einschreite und alles nach seinen besseren Einsichten leite und zu gedeihlichem Ende führe. Kaum aber hatte ihn diese schillernde Versucherin dort, so änderte sie ihr einschmeichelndes Wesen, ging mit dem Verstande eine Ehe auf kurze Zeit ein und zeugte mit ihm lauter unangenehme Bilder und Gedanken.
Der arme Lord fand sich so hilfsbedürftig wie die letzten der Schiffsbemannung, und Komfort und Geld, mit denen er überall auszulangen gedachte, versagten in dieser Zone allen ihren Zauber. Die schwimmenden Eisinseln wollten sich nicht wohnlich einrichten lassen und die Bestien des arktischen Meeres hatten kein Verständnis für die fiktiven Werte, um welche die Krone der Schöpfung alles erstand und erkaufte.
Aller angebotenen Vorzüge und aller ererbten Reichtümer ledig, fühlte sich plötzlich unser "Reisender im Geiste" durch die Destillierkunst des gemeinsamen Elends zu einem schwachen, unvollkommenen Organismus rektifiziert, der auf den poetischen Namen Knuddl hörte und keine weiter Aussicht hatte, als mit den vielen anderen in Compagnie zu hungern und zu frieren. Eine derartig unangenehme Perspektive, daß der Lord ihren Greueln dadurch ein Ende machte, daß er das fatale Buch zur Seite schob.
Nun es ihm zum zweitenmal in die Hände fiel, war er zu sehr auf seiner Hut, um es wieder aufzublättern und sich von seinen grausigen Schilderungen fesseln zu lassen; er warf es hinüber auf den Stuhl, den früher Mrs. Powder eingenommen.
Lord Knuddl hatte kein hartes Herz dem menschlichen Elende gegenüber, aber vor dem übermenschlichen schloß er gerne die Augen, wie alle Leute, die eben ruhig und behaglich dahinleben wollen, und hier hatte ihn sogar seine eigene Phantasie in Mitleidenschaft zu ziehen versucht!
Er wandte seine Augen von dem Stuhle ab, auf welchem der verhängnisvolle Band lag und sah in die verglimmenden Kohlen des Kamins.
Da lag es schwarz und wieder grau unter der Asche und einzelne Spitzen glänzten und gleißten, als wären es Spitzen der Eisberge, die unter der Mitternachtssonne des Nordpols aufleuchteten.
Der Lord seufzte.
Was ist das Leben und was ist das für ein Tummelplatz, auf welchem die Geschöpfe im Sonnenbrande und frostigem Eise vergehen?!
Seine Lordschaft stellte diese tiefsinnige Frage, die schon viele vor ihm getan hatten und nach ihm noch tun werden, wartete jedoch keine Antwort darauf ab, sondern kehrte dem Feuer und dem bewußten Stuhle den Rücken zu, indem er nach der Klingelschnur langte.
Der lange Kammerdiener schlich wieder in das Gemach, entkleidete seinen Herrn, löschte die Lichter aus und schlüpfte mit einem ehrerbietigen "Gute Nacht, mein Lord!" durch die halbgeöffnete Türe hinaus.
Lord Edward hatte sich auf sein weiches Lager gestreckt, jetzt hob er sich langsam mit dem halben Leibe empor und blieb eine Zeitlang aufrecht im Bette sitzen, er sah in dem dunkeln Zimmer um sich, ein Lichtstreif stahl sich von der Straße durch die Vorhänge des Fensters herein, fiel quer über das Tischchen, was das ovale Blechschild lebhaft leuchten machte. Edward regte sich unruhig, zögernd setzte er den Fuß auf den Teppich, schritt auf den leuchtenden Punkt zu, faßte den Talisman, kehrte bedächtig zurück und schob ihn mit einer raschen Handbewegung unter seine Polster.
Die Papiere, die neben auf dem Tischchen gelegen hatten, fielen raschelnd zu Boden, dann war alles stille im Gemache. Die Uhr ging wie auf weichen Rädern, lautlos. Da erstarb der Lichtstreif. Dunkel und Ruhe ringsum in den weiten Räumen. Der Kammerdiener schlief, Mrs. Powder schlief, der Portier in seiner Stube schlief, nur die große, graue Katze schlich noch durch die Gänge, und die Torbogenträger hielten unermüdet die nervigen, steinernen Arme über ihre struppigen Köpfe empor, damit nicht über Nacht berste und zusammenbreche die ganze Herrlichkeit des Hauses des sehr ehrenwerten Lords Edward Knuddl!
Im Anfange war Nacht – tiefe, arktische Nacht.
Und auf einer Scholle saß – Edward und fror bis in die Seele.
Und da zuckte es auf, es ward Licht! Aber nicht freundliche Sonnenhelle; blutiger Nordlichtschein spannte sich – ein gewaltiger, feuriger Bogen aus blitzenden, zuckenden Strahlenbündein – über das flimmernde, flirtende Eis. Und Edward raffte sich auf und taumelte ein paar Schritte vor und sah bei diesem grausigen Lichte vom Nordpole weit über die Erde hin und tief in den Äther des Weltenraumes hinein.
Und die Erde war ein großes Schiff, die hohen Berge mit ihren dichten Wäldern das waren die Masten und die Segel – Sturm und Wind fegten über das Deck und das waren die Wellen und Wogen des Äthermeeres.
Das Fahrzeug schoß in schwindelnder Hast dahin und die Menschen wußten, es galt eine Reise. Wurden sie doch aneinandergedrängt und mußten sich den Fleck erstreiten, wo einer verbleiben konnte und kaum die Hälfte der Arbeit, die er sich vorgesetzt, zu Ende brachte vor Gewirre und Gedränge, so beengte sie Raum und Zeit. ja, es galt eine Reise, aber sie verstarben darüber und war keiner, der Land gesehen hatte.
Dort an einem riesigen Eisblocke lehnte ein Mann in weitem Mantel, die Faust, die das Fernrohr umspannte, an die Brust gedrückt, sein weißes Haar und sein schneeiger Bart wehten in langen Flechten hinter ihm, und er starrte hinaus in den Raum, der vor der Erde lag und den sie auf ihrer Bahn durchschnitt, und sein heißer, verlangender Blick aus den dunkeln tiefliegenden Augen verlor sich suchend in dem unendlichen Äther.
Das war der Kapitän des Schiffes.
Und dort am Nordpole war ein gewaltiges Steuer angebracht, an dem ein greiser, nerviger Geselle mit kurzem, grauem Haare und breitem eckigem Gesichte stand, der gleichmütig, aber mit riesiger Kraft das Ruder handhabte. Seine dichten Brauen zuckten oft so sonderbar, wenn er das Auge in überlegener Schlauheit zusammenkniff, aber sein Mund blieb breit und unverändert; er wandte nach solchen Augenblicken häufig sein Gesicht nach dem Kapitän zurück, als wollte er sich vergewissern, daß ihn derselbe nicht beobachtet habe, aber der blickte unverwandt hinaus in den Raum; dann hob der Steuermann unmerklich die Achseln und faßte mechanisch wieder nach dem Rade.
"Sir", fragte der Lord, der fröstelnd zu dem Manne mit dem Fernglase herangeschlichen war, "Sir, habt die Güte mir zu sagen, wohin steuern wir?"
Der Kapitän wendete sein Auge nicht ab von der Richtung, welche das Schiff nahm, und sagte: "Nach Gott!"
"Nun", sprach aufatmend der Lord, "dann segelt Ihr diesen Weg nicht zum erstenmal. Wenn nicht alle Ahnungen und Offenbarungen, die dem Menschengeschlechte seit Anbeginn der Welt geworden sind, trügen, so wissen wir den Kurs!"
"Ahnungen und Offenbarungen sind nur Versuche mit dem Senkblei", sagte der Kapitän. "Keines aller jener rüstigen Fahrzeuge", er neigte das Fernrohr leicht gegen den sternbesäten Himmel, "die da mit uns einhersegeln, weiß den Kurs; einige sind früher ausgesegelt als wir, wir fahren schon an die sechstausend Jahre und noch ist nichts in Sicht."
"Und keine Anzeichen – –?"
Der Kapitän unterbrach den Sprecher durch eine ungeduldige Bewegung, indem er das Fernglas vors Auge brachte. "Keine?" Dann setzte er in milderem Tone hinzu: "Aber das nächste Jahrtausend kann sie bringen, es wird sie bringen! Wir tun jeder unsere Pflicht!"
Edward ging von seiner Seite hinweg und wandte sich flüsternd an den Steuermann: "Wir segeln nach Gott aus!"
"Ja, ohne Kurs und schon an die sechstausend Jahre", sagte der am Steuer.
"Und alle die, die über der Reise verstarben, alle die Gestorbenen, die Gewesenen?!"
"Die sind über Bord!"
Dem Lord zog eine tödliche Kälte durch das Herz und mit bebender Lippe begann er: "Und all dieses Weh und dieses tiefe schmerzliche Sehnen und alle Arbeit, auch die sich an das Höchste setzte, verweht ohne Spur und ohne Dank; was uns im engen Schiffsraume begegnet, das allein ist unser Leben?! – Sei es! Aber sagt mir, kommt endlich ein Tag, ein großer, froher, heiliger Tag, wo das überlebende Geschlecht im Angesichte des Zieles selig Anker wirft?!"
"Schöne Worte das", sagte der Steuermann, indem seine Brauen zuckten. "Habt Ihr die von ihm?" Er blickte nach dem Kapitän. "Sechstausend Jahre sieht er nun schon die nämlichen Narren auf den nämlichen Bahnen mit uns lavieren, aber es hat ihn noch nicht klug gemacht, und ihr, Menschenkinder, vergeßt ihr's denn, daß man euch schon in der Schule gesagt hat: Wir segeln im Kreise?!"
Im Kreise – –
Da schien die Sonne ins Gemach, zu Häupten des Bettes erglänzten die aufgehangenen Waffen, Edward öffnete die Augen, dann langte er nach einer Pistole.
"Über Bord," sagte er.
Ein Schuß schreckte die Dienerschaft des Hauses und die Bewohner der schmalen, geraden Gasse auf; wie aus einem aufgestörten Ameisenhaufen wimmelte es nach und aus dem Palais. Das war erst ein ratloses Durcheinanderrennen, dann aber löste sich der Knäuel, und als die Mittagssonne über der großen Stadt London lag, da hastete es durch die schmale, gerade Gasse, wie sonst an einem anderen Tage; nur die schwarz verhangenen Fenster, die vom Schlafgemache des Lords herniedersahen, fielen dem einem oder dem anderen auf, und wenn sich der eine die Zeit nehmen mochte zu fragen, so konnte er von dem anderen, der sich Zeit genommen hatte, dort stehen zu bleiben, erfahren, daß sich der sehr ehrenwerte Lord Edward. Knuddl aus unbekannter Ursache den Tod gegeben!
 
 
Florian Traidmann hieß das kleine, schwächliche Bäuerlein das so flink auf den Wegen dahinschusselte, wie einst vor Jahren, aber nimmer so gerade, denn das Alter hatte ihm nach und nach mit schwerer Hand den Rücken ganz vornüber gedrückt; dabei geschah es auch, daß es ihm über seinem dunkelbraunen, wirren Schopf strich und alle Haare wegfegte, bis auf einen dünnen Kranz, der um den Hinterkopf herum von einer Schläfe zur anderen lief; durch seinen spitzen Schädel bekam sein Gesicht das Ansehen eines Eies, das mit dem breiten Ende nach unten stand; über dem derben Kinne und zwischen den beiden mächtigen, ganz gefräßig und zermalmig.aussehenden Kinnladen befand sich das große wulstlippige Maul, ober dem die kurze, plattgedrückte Nase und beidseitig an deren Wurzel blinzten zwei Grauäuglein ohne Wimpern doch fast ganz von den buschigen Brauen verdeckt.
Der Alte kannte keinen anderen Gruß als "Gelobt sei Jesus Christus"; Beicht-, Bitt- und Kirchgänge, sowie das "Kirfürten" schienen ihm gleichermaßen zur Leidenschaft wie zum Bedürfnisse geworden zu sein, und das nicht erst in seinen alten Tagen. Leute, die mit ihm alterten, besannen sich gar wohl, daß der Traidmann-Florl eine wilde Bubenzeit verbrachte. Daß man ihn damals durchaus nicht in dem "Stande der Gnade" befindlich erachtete, erhellt wohl deutlich genug aus dem Umstande, daß man ihn verdächtigte, einem Burschen, der ihm zuerst bei einer Dirne, dann bei einer Bäuerin "ins Gäu gegangen war", auf einer Kirchtagrauferei das Messer in den Leib gerannt zu haben. Der Verletzte starb, ohne das Bewußtsein zu erlangen, und gegen den mutmaßlichen Täter fehlte jeder Beweis.
Des Traidmann-Florl Ein- und Umkehr erfolgte erst, als er selbständig wurde. Von seinem Vater, der ein großer Scharrer und Sparer war, erbte er allerdings nur ein kleines Anwesen, aber eine große Anzahl von Schuldscheinen; der Mann half, als guter Christ, allen und jedem im Orte, wenn auch zu unchristlichen Perzenten. Hatte es den Traidmann-Florl, als er sich zum Militär abstellen sollte, schon einigermaßen stutzig gemacht, daß Engbrüstigkeit und Plattfüße eine Gabe und Gnade von Gott seien, um wieviel mehr mußte er befangen werden, nachdem er sein eigener Herr geworden, als Mißjahre eintraten; Mißjahre, die bei seinem geringen Besitzstande keinen Ausschlag gaben, aber seine Schuldner so gründlich ruinierten, daß er deren Grund und Boden billig an sich bringen konnte; kaum aber hatte er die fremden Acker und Wiesen im Besitz, so kamen die ergiebigsten Zeiten, und er hatte drei- und vierfachen Gewinn. Als reicher Bauer heiratete er eine reiche Bauerndirne, und nach zweijähriger Ehe, nachdem ihm ein Kind geboren ward, kam die Cholera ins Land; nicht ihn nahm die Epidemie hinweg, sondern sein Weib; nach der Mutter erbte das Kind, und ein Jahr danach starb auch dieses, und nach dem Kinde erbte er das ganze Besitztum; das war ja doch lauter Gnade von Gott, denn wie leicht wäre es diesem gefallen, ihn sterben zu lassen; von da an wurde der Traidmann-Florl nachdenklich; er fühlte sich als den Mann, den Gott liebt, und sich demnach verpflichtet, Gott auch alles, was möglich, zu Gefallen zu tun daher kennt er keinen anderen Gruß, als Gelobt sei Jesus Christus", und darum fehlt er bei keinem Kirchgang, läuft bei allen Bittgängen, möge es sich um Sonnenschein oder Regen handeln, mit, und geht alle Ostern zur Beichte, und ist an der Kirchtüre die Aufforderung zu einer Wallfahrt angeschlagen, so schließt er sich derselben an.
Daß ihn Gott vor vielen andern bevorzuge, galt dem Traidmann-Florl für ausgemacht, und er war nicht der Mann, über so ausgemachte Dinge zu grübeln und etwa der Veranlassung nachzufragen, welche er dafür gegeben oder Gott dazu genommen habe, daß sich ein derart erfreuliches Verhältnis zwischen ihnen beiden entspann; es genügte ihm die Tatsache, daß ihn Gott gern hatte und es nie an ersichtlichen Beweisen daran hatte fehlen lassen. Als er damals vom Notar mit den Papieren zurückkehrte, die ihm das Erbe seines verstorbenen Kindes einantworteten, hatte er, wie bereits bemerkt, seine nachdenkliche Stunde; da war er wie er sich ausdrückte, Saul auf dem Wege nach Damaskus, denn an biblischer Sprechweise und Spruchanwendung fand er großes Behagen.
Ihrer neun lebende Kinder waren im Hause seiner Eltern gewesen, keinem außer ihm gönnte der liebe Gott das Dasein, alle verstorben, er allein blieb aufbehalten, zu verzehren, was die Alten zusammen erafft und erwuchert; frei ging er vom Militärdienst aus; nicht ihm, sondern dem Preisler-Franzl war es bestimmt, bei der Kirchtagrauferei die Messerklinge in den Leib zu kriegen, und die Mißjahre, durch welche Gott mit dem Stabe "Wehe" die anderen züchtigte, waren für ihn der Stab "Sanft", mit dem er zur hellen Quelle des Reichtums geleitet wurde, damit er sich dort in vollen Zügen tränke, und dann bekam er die reichste Bauerntochter im Dorfe zum Weibe, und nach zwei Jahren, eben als es allmählich den Anschein gewann, als hätt' er sich mit dieser seiner Bäuerin selbst eine Rute auf den Rücken gebunden, brach die böse Seuche aus, die in jedem Hause zusprach, und nahm ihm die Marie-Lies hinweg, doch nicht, ohne daß diese gerade zuvor in die Wochen gekommen war und ein Kind hinterlassen hatte, so daß ihm der qualvolle Wunsch erspart blieb, sie behalten zu wollen, um ihr Heimgebrachtes nicht zu verlieren; er konnte sie verlieren und dieses behalten, ja, es blieb ihm bald ganz zu freier Verfügung, als das Kind kurz darauf seiner Mutter in den Tod folgte. Betrachtete er, wie sich alles immer und rechtzeit, und stets zu seinem Besten geschickt und gefügt hatte, so mußte er das Einsehen gewinnen, daß Gott ihn gern habe, und danach sich auch gegen Gott verhalten; er betrachtete diesen als seinen himmlischen Vater und hielt es mit ihm, wie alle braven Söhne es mit ihren irdischen Vätern zu halten pflegen, er erwies ihm alle gebotene Aufmerksamkeit, und was denselben etwa zu ärgern vermocht hätte, das tat er ihm nicht unter den Augen, und was nicht zu verheimlichen angehen wollte, das sühnte er durch nachträgliche Zerknirschung und laut kundgegebene Reue.
Er war nicht lange Witwer geblieben, denn er fühlte sich nicht stark genug, dem Saul über Damaskus hinaus als ein anderer Paulus zu folgen und ehelos zu bleiben, und da für diesen Fall der Apostel selbst den Schwachen zur Ehe rät, so war Traidmann der letzte, der solchen guten Rat zurückgewiesen hätte. Er heiratete also zum zweitenmal, "zur Buß' seiner Sünden", wie er sagte, die Leute meinten aber, er fasse das gar sehr vom umgekehrten Ende an; die neue Traidmannin war ein bildsauberes Geschöpf, zwar blutarm, aber dafür ganz unvernünftig unterwürfig, und sie war es eigentlich, die alle ihre Sünden in solchem Ehestand mit dem rechthaberischen alten Gottesliebling abbüßte, während er es wohl zufrieden sein konnte, nach der Reichsten nun auch die Schönste im Dorfe zu eigen zu haben, die noch dazu auf den Wink ging und auf dein Pfiff kam. Die Kinder, welche sie zur Welt brachte, arteten leiblich und geistig nach ihr, und der Traidmann mochte sich seiner Häuslichkeit mit Recht berühmen.
Der unsaubere, höckerige Alte, der jetzt auf den Wegen einherschusselt, mit Gebetbuch und Rosenkranz als steten Begleitern, ist in seinem Hause der Gegenstand der Pflege und Sorge von seiten einer fast fürchtenden Gattin und ein paar gutmütiger, braver Burschen und Dirnen. Diese fünfe lassen ihm alles gerade sein.
Dem Alten ist es daher nicht schwer gefallen, bei der Überzeugung zu beharren, daß ihm von Geburt an Gott gut gewesen sei und auch bis zum Ende bleiben werde, und die Frist bis zu diesem Ende wünscht er immer nur um "so a zwanz'g Jahrl'n halt noch" verlängert; das äußerte er an seinem fünfzigsten und sechzigsten Geburtstage, er wird es demnächst an seinem siebzigsten tun und am achtzigsten, wenn er ihn erlebt, nicht unterlassen; denn das Ende ist seiner Anschauung nach wirklich das Ende und kann daher nicht leicht für lange genug hinausgeschoben werden.
Wenn er in allen anderen Punkten der ganz untertänigste und gläubigste Diener des Herrn Pfarrers ist, in dieser Beziehung hat er seine eigene Meinung, und wenn er ihr auch nur durch Kopfschütteln und Achselzucken Ausdruck gibt. Er läßt sich von einem anderen Leben viertelstundenlang vorreden, ohne eine Miene zu verziehen, dann aber, am Schlusse der Rede des Hochwürdigen, reckt er die Rechte mit einer ganz unnachahmlichen Gebärde von sich, als wäre sie der ausgereckte Arm eines verfallenen Wegzeigers, der ins Blaue weist, und dabei sieht der alte Sünder selber wie der fleischgewordene Zweifel aus.
Was hat es sich der gute Seelenhirte für Zeit und Mühe kosten lassen, bei diesem sonst so gefügigen Stücke seiner Herde den Unglauben an ein Hauptstück christlicher Lehre zu bekämpfen. Es hat nichts gefruchtet. Einmal faßte er den alten Traidmann, dessen dankbare Empfindungen gegen den himmlischen Wohltäter nicht zu bestreiten waren, bei der Gefühlsseite an, und fragte ihn, ob er denn nicht das Verlangen verspüre, seinen gütigen überirdischen Vater von Angesicht zu Angesicht zu sehen?
"Dös schon", meinte der Fromme, "wann's leicht sein kunnt' und möglich war, daß mer dabei mit ihm alloan sein tät' und bleib'n möcht'! Aber so kam ja all das Menschweri (Menschenwerk), mit dem mer im Leb'n z'tun g'habt hat, a dazua, und ich mag koan solch's begegnen, ich!"
Was ihm ein solches Begegnen unangenehm machen konnte, oder was es ihn fürchten ließ, darüber sprach er sich nicht aus; da er aber doch nicht vermessen genug war, zu hoffen, Gott werde in einer Ewigkeit unter drei Augen – Gott hat nur eines, wie man oft aufgemalt sieht – den Himmel mit ihm teilen, so schloß er den letzteren, um unliebsamen Begegnungen auszuweichen, einfach zu, steckte den Schlüssel ein und verlor ihn aus der Tasche.
Einmal hätte er sich nahezu einem fabulierenden Freigeiste gefangen gegeben, der sehr einleuchtend davon zu reden wußte, daß die Seelen der Verstorbenen auf den Sternen sich ansiedelten und daher eine Gefahr des Wiederfindens ziemlich ausgeschlossen erscheine, aber der kluge Traidmann erklärte bald, daß er auch davon nichts wissen wolle, "denn was möcht' mer denn a af so oan Stern onfonga, worauf mer sich doch gar koan kloan bissel auskenna kinna kunnt'?"
So blieb er denn auf seinem Wunsche bestehen, "so a zwanz'g Jahrl'n halt noch", und wird darauf bestehen bleiben, und wenn er hundert alt würde; das ist auch gar nicht so unbescheiden für einen Mann, den Gott gern hat, wofür ja auch diesem der Traidmann, soviel nur möglich, zu Gefallen lebt und oft genug vor dem Pfarrer erklärt: "Er wär' sein' Tag, mit koan'm Menschen lieber umgangen, als mit 'm lieben Herrgott'n, und der wär' völlig ihm gleich, wie er selber!"
 
 
Sammlung aus dem Projekt Gutenberg-DE
2017
 
 
 
Dort, wo der Wald niedergeht und ein Spitz wie eine Nasen ins Land streckt, dort is vor undenklichen Zeiten einmal a Häusel g’standen, drin hat a kluge Frau gewohnt. ’s liegen dort in der Näh’ drei Dörfer, die warn in der Zeit, von der ich red’, auch schon da, ’s mag ’s eine mehr Häuser g’habt haben, als das andere, ’s eine mag mit der Zeit von der Straß’ z’ruckgangen sein, und ’s andere bis hervor zu ihr, das macht nix. – Den Ortern geht’s wie den Leuten, sie versterben und lassen eins dahinter, das ihren Nam’ fortführt und ist kein Brösel von ihnen selber mehr auf der Welt, als was so das Kind von ihnen überkommen hat; so ist wohl wenig mehr von dö alten Dörfer da, als daß neue Höf’ stehen an der Stell’, wo einmal die alten gestanden sind, und ein oder der andere Stein mit hinein vermauert ist. Na, so war’s halt, auf der Waldnasen hat die weise Frau g’haust und rundum waren drei Dörfer, in ein Dorf war ein Knecht, der hat Hanns g’heißen, in andern a Dirn, die hat Gretl g’heißen, und in der Mitten is das dritte Dorf g’legen. Das dritte Dorf war das reichste, und ’s hat oft dort im Wirtshaus Tanz und Unterhaltung geb ’n und da hat der Hanns die Gretel kennen g’lernt, all zwei warn arme Teufeln, hätten gern g’heirat, aber haben’s immer überlegt, müßt’ amal a Glück kommen, daß sie’s riskier’n könnten, haben s’ denkt. ’s Glück is jahrlang ausblieben, sie sein d’ Jahr’ lang miteinander gegangen, und da haben s’ halt die Leut’ – ihr müßt es nit in Übel aufnehmen, aber die Leut’ warn allemal so boshaftig und nixnutzig wie heut – da haben s’ halt die Leut’ auch die »ewig Liebsleut’« g’nennt.
Einmal aber nimmt sich der Hannsl ein Herz und sagt, sie könnten doch auch die weise Frau um Rat frag’n, denn warum net? Viele haben’s schon getan, kein’m seine Sach’ wär’ dadurch schlechter word’n, im Gegenteil hätt’ sie bei den mehrern den Nagel auf ’n Kopf g’troffen – na und so –freilich warum denn nit?
Freilich, meint die Gretl, ein rechter Rat wär’ doch immer was Rechts, und wann s’ einem zu was Waghalsigem verleiten wollt’, müßt’ man’s ja doch nit tun und könnt’s bleiben lassen. Und so viel wird’s ja auch nit kosten und es wird zum derschwingen sein.
Richtig, kosten wird’s auch was, meint der Hanns. Umsonst ist der Tod, und der kost’s Leben – leben will so a kluge Frau doch auch, und wann man s’ verhungern ließ, tät’ man völlig allen guten Rat im ganzen Gau aushüngern. Wird net so viel sein. Ihr guter Rat tät’ doch gleich sein Dienst und braucht man net so lang z’ warten, wie aufs liebe Himmelreich, für das sich die geistlich Herrn doch auch zahln lassen. Und die Gretl sollt’ nur auf die nächste Vollmondnacht hingehn.
Das taugt aber der Gretl nit, denn sie tät’ sich so viel fürchten, und der Hannsl war doch a Mannsleut und der Kuraschiertere.
»Dös schon«, sagt der Hanns und wird um zwei Fingerbreit höher, kratzt sich aber gleich wieder hinterm Ohr und wird a Trümmerl kleiner, wie er eher war; »aber«, sagt er, »weißt, Gretl, allein kann ich’s nit dertun.« No, er hat sein Lohn stark angriffen g’habt die Woch’, auf Bier oder Tabak – wann s’ auch schon g’raucht hab’n vor die undenklichen Zeiten, von dö ich verzähl? – Was weiß ich!
Z’letzt kommen s’ halt überein, daß jedes die Halbscheid von die Kosten tragt und daß der Hannsl hingeht.
Der Hannsl is halt so viel kuraschiert g’west, und wie der nächste Vollmond kommen is, macht er sich auf ’n Weg; durchs Dorf an die Felder vorbei hat er sich noch eins pfiffen, wie er aber auf die verrufene Waldnasen zukommt, da is er ganz stad word’n, der Mond hat so durchs Gezweig g’schienen, daß der Schatten von die Äst’ wie kohlschwarze Sammetbandeln übern ’n Weg g’legen is und der Manns hat sich eingred’t, er könnt’ über eins oder ’s andere stolpern, und hat fleißig auf die Erd’ g’schaut, – burr, fliegt ihm ein Nachteul’ eine Spanne übern Hut weg – na, er war aber recht kuraschiert und wie er erst g’wußt hat, was es war, hat er nach einer Weil’ über den »Malefiz-Vogel« ein rechts Maul g’habt.
So kommt er zur Waldfrauhütten. Dort hat er erst sich ein bissel b’sonnen und hat sich eingeredt, wie er so schnell müßt’ gegangen sein, weil ihm das Herz so schlagt. Und wie er schon das drittemal sein Finger krumm macht – nie is er ihm recht ang’standen – und will anklopfen, da tut sich die Tür von selber auf und die kluge Frau steht vor ihm und sagt: »Na, bist einmal da, ich hab’ dich schon lang erwart!
»Jesus«, sagt der Hanns – ich weiß zwar nit, ob die Leut’ in dö unvordenklichen Zeiten, wovon ich derzähl’, schon Jesus g’sagt hab’n, aber das tut nix. »Jesus«, hat also der Manns g’sagt und sich verwundert, daß die Waldfrau weiß, daß er zu ihr will. Und er hat’s doch schon die ganze Wochen im Dorf ausg’schrien, wo er mit nächstem Vollmond hingeht.
Die kluge Frau hätt’ also nit g’scheit sein müssen, wenn sie das nit g’wußt hätt’! So sagt sie zu ihm: »Komm h’rein!«
Der Manns geht also in die Hütte, dort brennt auf’m Herd ein großes Feuer, und wie er so seitwärts hinblinzelt, ist am Boden ein großer Kreis von Totenbeiner und Totenköpf’, und da hat’s ihm ein klein Rucker nach der Tür hin ,geben, und er hätt’ recht gern »Gute Nacht« g’sagt, wenn ihm nit auf einmal gar so trocken im Hals worden wär’, und so ohne »Behüt dich Gott« davonrennen, das wär’ doch unschicksam, b’sonders gegen a kluge Frau, mit der man’s schon gar nit verderben darf
»Na«, sagt die Waldfrau, »da marschier’ hinein und setz’ dich!« Und meint in die Mitten von den Totenknochen, wo ein Schemel g’standen is.
Das war eine rechte Not, hat sich doch der Manns gefürchtet, er tritt so ein Toten auf ’n Kopf und wer weiß, wo die Alte die Köpf’ aufg’lesen hat, es haben die schönsten Leute darunter sein können, die ihm Respekt verlangen, vielleicht sein eigener Urgroßvater.
So tappt er halt in Gotts Nam’ hinein in den Zauberkreis und vor er sich auf den Schemel setzt, meint er: Es würd’ sich doch nicht recht schicken, und er is net kommen, um ihr Beschwer zu machen und will er sich halt doch ein klein Wengerl niedersetzen, daß er der klugen Frau ’n Schlaf nit austragt, und will ihr schnell sag’n, was er eigentlich will.
»Das weiß ich schon«, sagt die Waldfrau und gibt ihm ein großes Stundenglas in die Hand, geht dann von ihm weg, langt ein Laib Brot von der Stellen herunter und schneidt die Gottesgab an...
Der Manns hat dieweil die Totenköpf’ ang’schaut und die ihn, und denkt sich der Manns: »Was das für a Zeit sein wird, wo du auch wirst keine Nasen hab’n und so viel große Augen und doch nix sehen damit?! Und wie lang wird wohl hin sein? Jetzt bist noch stämmig und rüstig und die Leut’ nennen dich ›kein unebnen Bub’n‹. Die Gretl ist auch so ein mordsauberes Dirndel. Die Jahr’ her, die ich mit ihr geh’, is s’ nur säubriger word’n.«
»Ah geh«, sagt die Gretl, »du schmeichlerische Katz’, siehst denn nit, daß ich doch schon bissel abfall’, und auf der Stirn kommen schon die Falten, wenn s’ auch noch so fein sein wie die Spinnenweb’n.«
»Na«, sagt der Manns, »laß gut sein, du taugst mir deßtwegen noch alleweil, meinst, mir bleibt aus, was dir blüht? Und so is’s gut und so is’s recht, so hab’n wir uns doch die Unsäubrigkeit nicht vorzuwerfen.«
»Aber, Manns«, sagt die Gretl, »das alles wär’ schon recht, aber die Kräfte verlassen ein doch auch.«
»Teufel h’nein«, sagt er, »freilich, an das hab’ ich nit denkt, aber zum verspürn fang’ ich’s auch schon an.«
»No, no«, sagt die Gretl, »dann is ’s Rest, wann wir nimmer arbeiten können wie früher, dann is’s gar gar!«
»Es will nimmer weiter«, sagt die Gretl, »mein Bauer hat g’sagt, ich taug’ ihm nimmer, ich verdienet nimmer ’s Wasser mit meiner Arbeit, ich sollt’ schon lieber zum Betteln schaun.«
»O, du mein Gott«, sagt der Hans, »dasselb’ hat mein Bauer heut auch zu mir g’sagt.«
»So, na schön«, sagt die Gretl, »da komm nur gleich und laß uns zur Kirchtür hinstelln.«
»Gut – gut – la – la«, lacht der alte Manns und stellt sich zur Kirchtür. »Hihi, Gretl, wie du ausschaust!
»Du alter Schüppel«, sagt die Gretl, »meinst, du schaust lieber aus? Taug’ ich dir leicht nimmer? – Gelt, als jung Ding war ich dir recht, daß ich die Jahr’ neben dir herlauf’? – O du!« – Dabei gibt sie ihm mit der geballten Faust ein Renner.
»Du Bisgurn«, sagt der alte Manns und hebt sein Stock. Da fahrt ihm das wüste Weibsbild in die Haar’, und sie balgen sich vor der Kirch’ und die Leut’ weichen aus und schimpfen und lachen.
»Gretl«, sagt der Manns keuchend, »laß gut sein, du verreißt mir mein wenig Haar, – krallt hast mich auch, du wilde Katz’ – mir sein recht nette Bettelleut’, in dem Kirchspiel halten s’ uns schon für versoffen, da geben s’ uns nix.
Und die alte Gretl schleicht mit ihm weg von der Kirchtür, und sie setzen sich all zwei auf ein Grab nieder, wo ein großer Stein davor in der Kirchmauer war und drauf ein großer Totenkopf mit Beiner übers Kreuz; »Jesus«, sagt der Manns, »wie lang wird’s noch dauern, so schaun wir auch nit anderst aus!«
Die Gretl trocknet ihm mit ’m Tüchel ’s Blut vom G’sicht, wo’s ihm nach ihrem Kratzen herg’loffen is. »Ich wollt’, ’s wär’ schon am End’«, sagt s’, »wann nur früher a schöner Leben g’wesen wär’.«
»O du mein«, seufzt der Manns. »Wohl, wohl, wir hab’n uns halt verpaßt, was liegt dran, wann’s auch am End’ so kommen wär’ und nit anderster, könnt’ mer doch sagen, mer hätt’ g’lebt; Kinder könnt’ mer hab’n, dö was taug’n und ’n alten Eltern zeitweis was vergunnen und zukommen ließen, und wer weiß, hätt’s grad so kommen müssen? Hätt’ der Himmel nöt können sein Segen drein geben, wann wir ihm vertraut und auf unsere arbeitsam Händ’ baut hätten?!«
»O freilich«, sagt die Gretl.
»Ja«, sagt der Hanns, »bei sündigem Fürnehmen geht’s ›Hüst und Hott’‹ und bei rechtschaffene Vorsatz ist’s ›Öha!‹ Mir hätt’n uns all die Spottred’n versparn und a g’scheit’ Leb’n führn können, so hab’n wir alles verpaßt! Wie ruhig könnt’ mer dasitz’n auf ’m Grab und frag’n: ›Wann kimmt die Reih’ auf uns? Wann werd ’n wir so ausschaun wie der Boanerbartl dort an der Wand?‹ Wann wir so g’lebt hätten, wie ander Leut’! So hab’n wir uns nie z’ leben traut und hitzt soll’s ans Sterben gehn, – wann s’ uns mal ausgrab’n, mir müssen ganz verdrehte Köpf hab’n! Im Himmel laßt sich auch nix einholn, der Pfarrer sagt, dort gibt’s keine Mandln und Weibln, wir hab’n’s für Zeit und Ewigkeit verhaut. O, Herrgott, gabst, daß wir nochmal jung wurden, ich wüßt’, was ich tät’!«
»O du mein Herr und Heiland«, sagt die Gretl, »dös wird halt nimmer sein«, und dabei weint die Alte, daß ’n Hanns, so wie er neben ihr sitzt, auch mit beutelt.
»Du bist doch a gute Seel’«, sagt der Hanns, und wie er mit seine zittrigen Händ’ hinüberlangt, damit er die Alte um die Achsel nehmen und trösten kann, fallt ihm sein Stock aus der Hand... und...
»Du Sakra, du«, schreit die Waldfrau, »verbrich mir die Sanduhr nit!«
Und er schaut auf, da sitzt er auf’m Schemel, neben ihm auf der Erd’ liegt die Sanduhr, die er hat fallen lassen, und rundum sind die Totenköpf’ – – er ist in der Hütten der Waldfrau und alles war nur so ein einwendigs G’sicht.
Die Waldfrau aber is grad mit ’m Messer um ’n ganzen Brotlaib herumkommen; – nit länger hat’s Ganze dauert, als sie ihr Stückel Brot g’schnitten hat. –Jetzt nimmt sie’s in die eine Hand, beißt ein rechtschaffen Stück ab, und hält die andere Hand offen hin.
Der Hanns sucht mit zitterndem Finger aus all seine Säck’ seine Kreuzer zusamm, nit ein hat er b’halten, alle hat er der klugen Frau geben. Ganz aufrecht is er dag’standen, als ob er das Dach von der Hütten traget und wär’ ihm nur a Spaß! Die Augen hab’n ihm geleucht, und die Zähn’ hat er übereinandergebissen.
Und die Waldfrau hat ’s Maul voll g’habt und g’kaut und geschluckt.
Keins hat ein Wörtl g’redt.
Der Hanns ist fortgangen und die Waldfrau hat hinter ihm zug’riegelt. Dann is es lang still blieben draußen in der klaren Nacht, bis einer beim letzten Baum, wo die Waldnasen aufhört, ein Juchezer tan hat, daß die Blatteln auf ’m Baum und ’s Gesträuch auf’m Boden zitternd word’n sein, und drüben hat er einen schlafenden Berg aufg’weckt, daß der auch mit ein’m Schrei munter word’n is.
Dann ist der eine auf das Dorf zutrabt, wo die Gretl haust; – an der Straßen sind die Wegschranken hingelaufen, da hat er sich ang’stemmt und einen Balken ausg’hoben und über die Achsel geschultert, wie die Riesen mit die Wiesbäum’ getan haben sollen, er ist sich wohl so vorkommen, als wär’ er heut so ein halbgewachsener Riesenken und wie er zur Gretl ihr’m Fenster kommt, tupft er ganz säuberlich mit sein’m Wiesbaum an die Scheiben an.
Das Glas war gescheiter und hat nachgegeben und ein handgroßes Stück is ausgebrochen und im Mondlicht, wie eine Sternschneuze, ins Gras heruntergeschossen.
Und oben hat die Gretl g’schrien. Und unten hat der Hanns gelacht.
Und wie sich die Gretl erholt hat von ihrem Schrecken, fragt sie, was die weise Frau gesagt hat.
»G’sagt hat sie nix«, sagt der Hanns, »aber geheirat wird!«
»Und geheirat is word’n und aus is die G’schicht’«, sagte der Steinklopferhanns, klopfte sein Pfeifchen aus und machte Anstalt, wieder nach der Straße hinabzusteigen. –
»B’hüt’ euch Gott«, sagt er, und geht ein paar Schritt’, dann bleibt er stehen. »Ist doch schad, daß es heuttags kein Waldfrau mehr gibt!«
Mittlerweile hatte auch auf den Feldern die Arbeit wieder begonnen, und die »ewigen Liebsleut’« beeilten sich, auf ihren Arbeitsplatz zu kommen.
Der Bursch spuckte in die Fäuste und nachdem er den ersten Sensenschwung getan, sagte er über die Achsel hinüber nach der Dirne, die in seiner Nähe arbeitete: »Ich geh’ doch prob’weis!«
Die beiden sprachen nicht ein Wort weiter, aber die Arbeit ging ihnen so flink von der Hand; hätte sie die alte Base sehen können, sie hätte ihre helle Freude über diese Probeleute haben müssen.
Nun, die hatte sie auch bald.
»Und geheirat is word’n und aus is die G’schicht’.«
Abend war’s geworden. Der Steinklopferhanns tat den letzten Schlag, warf die schweren Hämmer über die Achsel und machte sich auf den Heimweg; durch das Dorf ging er nicht, aber an den letzten Häusern, die an der Straße lagen, mußte er vorüber. Die letzte Hütte sah gar armselig aus, und wenn ihr Inwohner, der »Gruß-Franzl«, wie jetzt nach Feierabend, vor derselben auf der hölzernen Bank saß, so sah dies wie ein gerechtfertigtes Mißtrauen gegen das Gemäuer aus, das, statt Schutz zu verheißen, im Gegenteile durch seine Dachlücken mit aller Ungunst des Wetters im Bunde zu stehen schien und mit seinen Sprüngen, Rissen und Senkungen sich so bedrohlich ausnahm, als wollte es seinem Eigner die wenigen Atemzüge in der freien Luft noch gestatten, um dann nachts über ihm zusammenzustürzen. Ob er das wohl recht übelgenommen hätte?!
Er sah selbst verfallen und vom Wetter und Schicksal hart mitgenommen aus Er hieß der »Gruß-Franzl«, weil er im Gebrauche hatte, jedermann, der die Straße vorüberzog, er mochte ihm bekannt sein oder nicht, demütig mit abgenommener Mütze zu grüßen; das sollen nun oft Fremde mißverstanden haben, und sie ließen ein oder die andere landesübliche Münze in die vorgehaltene Mütze gleiten; die Leute im Dorf sagen es dem »Gruß-Franzl« nach, daß er sich nie die Mühe nahm, dieses Mißverständnis aufzuklären, sondern die kleine Gabe lieber in seine Tasche schob. Neidische Leute! Er hatte recht, er war ein höflicher Mensch und wollte den mitleidigen Seelen die Verlegenheit ersparen, einen ehrlichen Arbeiter, der seine artige Angewohnheit hatte, für einen Bettler angesehen zu haben. Wie leicht hätten dann diese braven Leute auch bei wirklichen Bettlern nur dankend an den Hut greifen können, um nicht einen gleichen Verstoß wie bei ihm zu begehen?! Darum ließ er jegliche Aufklärung unter Wege. Ja, die leidige Aufklärung, sie war hier so beschämend für den Fürsten, wie abträglich für den Bettler!
Er ließ großmütig die Welt in ihrem Irrtume.
Er war allerdings ein ehrlicher Arbeiter, er hatte nichts als seine Hütte, die Felder ringsherum gehörten anderen, und wollte er von denselben etwas genießen, so mußte er dieses fremde Eigentum bearbeiten helfen. Ah, das trug spottwenig ein, und es nahm den Menschen recht mit, an Kraft und auch an Mut.
Und so, mit der Zeit recht zaghaft geworden, auf sich selbst gar wenig mehr bauend, hatte sich der »Gruß-Franzl« angewöhnt, alle Welt zu grüßen; die um ihn lebten und die er kannte, damit sie ihm freundlich bleiben und ihm nichts in den Weg legen möchten, und die Fremden, weil er die Leute gar sehr bewunderte, die so in Geschäften oder zu ihrer Lust in aller Welt herumkamen! Wie achtbar war ihm der Krämer mit der Kraxe auf dem Rücken, dem flinken Fuß- und dem noch flinkem Maulwerk! Der Mann mußte Courage haben, daß er sich’s getraute, so auf sich allein gestellt in der Welt hinzuleben. Dem Lustreisenden, der rüstig den heitern Bergen zuschritt, blickte er immer kopfschüttelnd nach; wie gut mußte es so einem gehen, daß er in hellem Übermut nach den Höhen kletterte, wo der »Gruß-Franzl« doch froh war, wenn ihn diese »Beschwer« nicht oft im Jahr tra£ Ja freilich, als Bub’ hat es ihm oben gleichwohl gefallen, aber das ist lang her, seitdem ist so viel anders geworden und da droben ist’s immer gleich geblieben, was war daran zu sehen?
Auch der Bettler auf der Straße war ein rechter Mann; den Leuten mit dem Maul die Groschen aus der Tasche langen, ist keine kleine Kunst. Freilich, am Jahrmarkt, in der Tierhütte, da hat er einmal ein Untier mit langem Rüssel gesehen, das machte auch das Kunststück, was aber der Groschen wert war, den es damals einem reichen Bauer aus der Tasche zog, das wußte es wohl nicht.
Ja, ja, alle Leute, wie sie die Straße vor ihm vorbeiliefen, waren ihm höheren Ranges, darum grüßte er sie, und wenn sich ja einer dazu verstieg, ihm ein Almosen zu reichen, so fand er, daß die Menschen doch nicht so schlecht seien, als die Welt sie ausschreie, und er habe es ja gewußt, die so in der Welt herumlaufen können, die hätten leicht schenken, der Hausgesessene sei der eigentliche Arme!
Wie alle Welt, so bekam auch der Steinklopferhanns, der jetzt, wie jeden Abend, an der Hütte vorbeiging, seinen Gruß. Das war auch einer von den Couragierten, die sich allein für sich zu leben getrauten, ohne nach den anderen Leuten zu fragen.
»Guten Abend, Steinklopferhanns!«
»Guten Abend, Franzl, ruck’ zu auf dein Bankl und laß mich hersetzen, hab’ heut rechtschaffen gehammert, hab’ mich vielleicht bissel übernommen; wenn die Steiner gar so hart von ’nand’ gehn, da klopf’ ich wie wütig drauflos! Ein kleins wenig mag ich schon gern rasten.«
»Na, fürs Sitzendürfen könnt’st schon was derzähln. Weißt nix?«
»Was fragst denn? Ich sollt nix zum Verzähln wissen? Ich? Na, könnt’ keiner mehr was verzähln, wenn ich net. Ich kauf’ ’n Schullehrer aus mit samt seine Bücher. Er meint gleichwohl, ’s wär’ alles wahr und verbrieft, was drin stund’, aber mein Seel’, mein letzts Stäuberl Tabak, wie ich’s jetzt in die Pfeif stopf’, setz’ ich dagegen, daß seine G’schichten nit a Haar besser sein als die mein, a bissen was Austipfelts, a Brocken Lug’ und a Brösen Wahrheit und fertig ist die Verzählung. Soll freilich, sagt der Schulmeister, alles vorzeit passiert sein; na, wer hat’s denn g’sehn, wie’s da zugangen is? Von uns keiner. Und dö von damal hab’n auch keiner mehr g’sagt, als s’ gewußt haben; is wohl auch viel Ausdenkts dabei, wie’s hätt’ sein können, wenn man grad nit g’wußt hat, wie’s g’wesen is? Der Müller im Ort hat auch sein Jüngsten, ’n Jakoberl, g’fragt, wie er ’s erst Mal in der Kirch war, was er g’sehn hat. Sagt der: ›Ein Menge steinerne und aufg’malne Leut’, vor dö man sich nix z’ reden traut hat, und dann hab’ ich g’sehn, was wir ganz klein in der Kammer hab’n, groß-mächtig, ich hab’s gleich derkennt, weißt, wie die zwei Leut’ vom Baden kommen, und ’s Vieh hat ihnen derweil die Äpfel vom Baum g’fressen.‹ Haha, ’s war aber Adam und Eva im Paradies! – Und der Bub hat’s g’sagt, wie’s ihm expliziert word’n is, für ’n Adam und d’ Eva war er ’n Eltern noch z’ jung. – No, was soll ich dir denn derzähln?«
»Weißt, Hanns, was Trostreichs, wo gut drauf z’ schlafen is.«
»So? So werd’ ich dir halt derzähln, wie’s mir am Jüngsten Tag gangen is.«
»No, is doch nit schon der Jüngste Tag vorbeig’west?«
»Dös nit, aber traumt hat mer davon. Los’ nur zu. Hab’s noch kein’m erzählt.«
 
 
