Roman



Druck und Verlag von Franz Borgmeyer
       Hildesheim




Hedwig fragte lächelnd: »Was hast du denn heut? Du bist so still vergnügt und schaust immer nach der Tür. Wen erwartest du denn?«
»Du erwartest ihn ja auch.« Und da Hedwig errötete, fuhr der Graf lächelnd fort: »Dir fehlt Raderer genau so wie mir und wenn er einmal eine Viertelstunde später kommt, schaun wir beide ungeduldig nach der Uhr. Er ist ein Hausübel, das wir schon beide nicht mehr entbehren können.«
»Wie du doch gleich alles übertreibst!« sagte die Gräfin. »Wir sind unsere Whistpartie gewohnt und –«
»Und langweilen uns ohne ihn!«
»Langweilst du dich mit mir? Ich könnte fast eifersüchtig werden auf ihn!«
»Und ich vielleicht nicht?« sagte der Graf lachend. »Nur mit dem Unterschied, daß ich bei solchem Verdacht nicht gleich bis in die Ohren hinein rot werde, was dir übrigens reizend steht – da kann ich mit meinen alten Wascheln leider nicht konkurrieren! Also komm, Versöhnungskuß!, verzeihen wir uns feierlich unsere gegenseitigen Untreuen, die noch sträflicher sind, weil sie demselben Objekte gelten!« 
      
»Du weißt doch, daß ich derlei nicht mag, selbst im Scherz nicht!« sagte die Gräfin und entwand sich seiner Umarmung.
Da trat Pfarrer Modl ein, von Raderer gefolgt. »Hochwürden,« sagte der Graf, dem Geistlichen die Hand reichend, »hüten Sie sich vor der Gräfin, sie meint es falsch! Die Herren kommen beide später als sonst, aber dieses treulose Geschöpf war nur um den Windhund Raderer besorgt, während ich meine Sehnsucht gerecht verteile, so daß niemand zu kurz kommt!«
»Man soll Scherze nicht zu Tode hetzen, Gandolf,« sagte die Gräfin, die sonst für die gern zuweilen etwas täppischen Späße Gandolfs geduldiger war.
»Jetzt spann uns aber nicht länger auf die Folter, wir platzen vor Neugier!«, rief Raderer. »Was geht vor? Der Bürgermeister im Pfarrhaus! Man weiß es schon im ganzen Ort, kein Mensch kennt sich aus! Und wenn nun die Leut erst noch morgen mich beim Bürgermeister anmarschieren sehn, mit einer Amtsmiene, die ich noch die ganze Nacht vor dem Spiegel einüben will, dann –«
»Du hast also den Antrag angenommen?« sagte der Graf.
»Das kannst du dir doch denken! Erstens macht es mir einen unbändigen Spaß, schon weil ich ja nicht ahne, warum, wieso, wozu! Dann 
      aber auch die Masse Geld, ganz unversehens! Ich hab nämlich einen unverschämten Gehalt verlangt, in der Erwartung, der Bürgermeister, wie ich ihn kenn, handelt mir ja doch davon zwei Drittel ab! Aber nein! Keine Spur, er war einverstanden, er war überhaupt so zahm, nicht wieder zu erkennen! Und der Herr Pfarrer kann sich doch auch nicht erklären, was der ganz unerwartete Besuch des sonst so frechen Kerls bedeuten soll – und auf deinen Wunsch angeblich!«
»Wie hat er sich denn benommen?« fragte der Graf, mit einem Blick auf den Pfarrer, der lächelnd erwiderte: »Eigentlich ganz gut! Zunächst etwas verlegen, aber ich muß ja gestehen, ich selber war's doch auch! Es kam mir ganz unerwartet, ich war auf eine nicht sehr angenehme Szene gefaßt. Aber nein, er war sehr höflich und eigentlich auch ganz verständig, er meinte, daß man ja natürlich nicht in allen Fragen übereinstimmen kann, daß deswegen aber doch ein gegenseitiges Verständnis zwischen dem Bürgermeister und dem Pfarrer eines Ortes im Interesse beider und auch im allgemeinen Interesse wünschenswert sei, worin ich ihm natürlich nur lebhaft beistimmen konnte. Nicht ganz verständlich war mir der Eifer, mit der er mir immer wieder versicherte, gewisse Richtlinien trotz aller Bereitwilligkeit zu gegenseitiger aufrichtiger Verständigung unbedingt festhalten zu müssen. Er ließ sich leider auf eine Erklärung 
      nicht ein, sondern blieb nur immer dabei: Nein, Herr Pfarrer, eine Grenze muß sein – Konzessionen, darüber läßt sich reden, aber, wie er mir wiederholt versicherte, deswegen muß man nicht gleich nach Kanossa gehen – später vielleicht einmal, aber so was darf man ja nicht überstürzen! Er erging sich dann in heftigen Klagen über die Gefahr von Wühlern, gegen die sich alle gutgesinnten Elemente des Ortes vereinigen müßten, weil Autorität nun einmal unentbehrlich ist, wenn, wie er sich etwas drastisch ausdrückte, wenn nicht überhaupt alles zu Dreck werden soll. Ich konnte wieder sachlich nur durchaus zustimmen und muß gestehen, daß ich mir, als er fort war, innerlich vorwarf, aus einer vielleicht entschuldbaren Reserve nicht ganz die volle Herzlichkeit aufgebracht zu haben, die man einem Manne schuldet, der zwar viel Ärgernis gegeben hat, aber durch seine aufrichtige Reue und Teilnahme vielleicht fast unsere Bewunderung verdient. Ich war nur so wenig darauf gefaßt, daß ich es leider daran fehlen ließ!«
»No Gott sei Dank!« fiel ihm der Graf ins Wort. »Lassen Sie's, bitte, Herr Pfarrer, auch künftig immer daran fehlen! Der Lumpenkerl haßt Sie, wie er mich haßt, wie er alles haßt, was irgendwie aus dem Dreck ragt. Und bloß, um mich zu vergewissern, daß ich ihn jetzt ganz in der Hand hab, hab ich ihm diesen Besuch bei Ihnen zur Bedingung gestellt!« 
      
»No und die Buchführung,« rief Raderer lachend, »die mir unverhofft auf einmal so viel einbringt, ist das auch nur Buße?«
»Ja, mein verehrter Herr Oberst!« sagte der Graf in einem Ton, aus dessen Heiterkeit doch eine gewisse Gereiztheit durchklang, »auch!, aber für dich, der mir seit einiger Zeit verdächtig wird, unsere Gastfreundschaft, wie du pathetisch nennst, was doch einfach selbstverständlich und überdies sehr egoistisch von uns ist, drückend zu empfinden! Schämst du dich nicht? Aber gut, stolzer Spanier! Du sollst nicht länger das lästige Gefühl der Abhängigkeit von uns –«
»Das meinst du doch unmöglich im Ernst? Dazu kennst du mich doch zu gut, es kann dir unmöglich entgangen sein, daß ich arrogant genug bin, niemals auf den Gedanken zu kommen, ich könnte dir oder überhaupt irgend wem in der Welt zur – wie nennt man das? – zur Last fallen! Dazu bin ich wirklich zu sehr Spanier, um mich auf derlei falsche Bescheidenheit einzulassen!«
»No gut!« sagte der Graf. »Es ist jedenfalls selbstverständlich, daß du wie bisher bei uns wohnst, und wenn du schon töricht genug bist, daß du dich jetzt verpflichtet meinst, wirklich die Bücher der Gemeinde zu prüfen, was kein Mensch von dir verlangt, der Bürgermeister am allerwenigsten!, so wirst du die ganze übrige Zeit genau so mit uns leben wie bisher, aber ohne 
      das dumme Gefühl, uns zur Last zu fallen, das dich bedrückt – widersprich nicht! ich sehe dir's ja am Nasenspitzel an – du gehörst zu den Narren, die sich einbilden, durchaus auf eigenen Füßen stehen zu müssen – das sollst du haben, mein stolzer Herr Oberst! Schande genug, daß es dich bedrückt, unser Gast zu sein!«
Raderer zögerte noch einen Augenblick, bevor er, die Hand des Grafen ergreifend, sagte: »Du hast recht! Es war albern von mir! Es war wieder einmal ein Anfall meiner falschen Empfindlichkeit, die mir immer wieder einen Streich spielt, weil ich doch auch von Jugend auf stets in einer schiefen Stellung war!«
»Du bist eben der richtige Sohn deines Vaters,« sagte der Graf. »Situationen sind nie schief, wenn wir uns nur in ihnen gerade halten.«
»Das sagt sich so leicht,« erwiderte Raderer. »Sohn eines Hofrats, hat sich mein Vater als junger Konzeptspraktikant bei der Statthalterei in eine Schauspielerin verliebt, ein Mädchen aus einer angesehenen bürgerlichen Familie, die Tochter eines Notars, deren Unglück Strakosch war, der Freund Laube's, als Entdecker von Talenten berühmt, der, von meinem Vater um Rat befragt, das heimlich schon mit meinem Vater verlobte Mädchen vorsprechen ließ und für eine Begabung höchsten Ranges erklärte: eine zweite Wolter! Ob Strakosch sich getäuscht hat oder ob meine Mutter, wie mein Vater stets behauptete, 
      bloß ein Opfer der gemeinsten Kabalen wurde, darüber kann ich nicht urteilen. Den Warnungen meines Großvaters, daß man eine Schauspielerin nicht heiratet, begegnete mein Vater, sobald der Vertrag mit dem Burgtheater abgeschlossen war, mit der kategorischen Erklärung: Wenn der Graf Sullivan die Wolter geheiratet hat, hat der Statthaltereirat Raderer das Recht, die zweite Wolter zum Altare zu führen. Das ist ihm auch gar nicht bestritten worden, aber leider scheint sich die Begabung meiner lieben Mama mit der äußeren Wolterähnlichkeit begnügt zu haben. Ich war schon als Kind eher skeptisch. Ich kannte den ganzen Kulissentratsch zu gut, um noch einer rechten Illusion fähig zu sein. Für mich blieb das eben immer der Herr von Sonnenthal, aber daß dieser freundliche Herr mit den Tränensäcken dann auf einmal der Prinz von Dänemark sein sollte, das ließ ich mir so wenig einreden als die Verwandlung meiner Mama, bloß durch ein bißchen Schminke, in die Jungfrau von Orleans. Ja, mein Argwohn, einmal geweckt, ging so weit, daß ich mich eines Tages fragte, ob denn, wie meine Mama nur so tat, als ob sie von sieben bis zehn die Jungfrau von Orleans wäre, ob denn nicht auch mein Vater vielleicht den Hofrat bloß gab, so wie er früher einen Statthaltereirat gegeben hatte und vielleicht nächstens einen Minister geben wird. Jahrelang hat mich die Frage gequält, ob denn 
      nicht vielleicht überhaupt alles im Leben bloß angeschminkt, bloß Schein und Trug ist oder ob sich schließlich irgendwo doch etwas finden läßt, was standhält, was stichhält. Dadurch wurde meine technische Begabung geweckt. Das Werk des Schauspielers ist aus, wenn der Vorhang fällt. Ja, es ist nicht bloß aus, sondern es ist einfach weg; nichts davon bleibt. Und vom Akt, den der Hofrat schreibt, bleibt doch auch nicht viel mehr, er kommt in die Registratur, doch es geschieht nichts durch ihn. Aber wenn ein Kutscher ein Pferd einspannt, kann er fahren, und das Brot, das der Bäcker backt, essen wir. Ich schloß daraus zunächst, daß die Hand des Menschen für die Menschheit viel wichtiger als der Kopf sei, was mir schon darum einging, weil von klein auf meine Hand geschickter war als mein Kopf, ich bin zum Techniker geboren. Als mir dann allmählich klar wurde, daß auch die beste Hand ganz ohne den Kopf doch nicht recht auskommt, erkannte ich, daß das menschliche Dasein auf der vom Kopfe beratenen und zurechtgewiesenen Handarbeit beruht. Mein Vater schalt mich einen Narren und was in seinem Munde noch weitaus ärger klang: einen Sozialdemokraten! Der Narr bin ich heute noch, Gott sei Dank! Und wenn ich der Sozialdemokrat nicht blieb, so sind die Sozialdemokraten selber schuld, sie blieben's auch nicht, sie benützten eiligst jede Gelegenheit, sich in die greulichsten Spießer zu verwandeln. 
      Es war natürlich ein Unsinn, mich studieren zu lassen, aber bei uns hätte doch auch der Edison zunächst schön das Gymnasium absolvieren und langsam Hofrat werden müssen und sich erst in Pension erlauben dürfen, mit seinen Erfindungen Allotria zu treiben! Ich war ein gehorsamer Sohn, ich hab schön brav studiert, ich trat in den Staatsdienst und wär als Hofrat gestorben, wenn nicht, Gott sei Dank, noch rechtzeitig der Krieg ausgebrochen wäre! Ich bin jauchzend eingerückt und wenn dann schon auch Stunden kamen, wo das Jauchzen zuweilen etwas nachließ, ich fühlte mich immer in meinem Element, sogar in der Gefangenschaft noch, denn auch da gab's immer wieder was zu richten, ich war, wie im Krieg, auch als Gefangener für meine Soldaten Gewehrputzer, Koch, Feldscheer, Schneider und Schuster zugleich, und wo es nur immer irgendwas zu basteln gab, mit Freuden bereit, ich bin ein geborener Bastler! 
      Chacun a son plaisir, also warum willst du mir das meine nicht lassen? Was ist das für ein teuflischer Einfall, daß ich plötzlich bei diesem schleichenden Bürgermeister hocken und Bücher überprüfen soll? Ich und Bücher! Ich, ein geborener Analphabet! Lieber auswandern und betteln gehen!«
»Das sieht dir gleich!« sagte der Graf lächelnd. »Aber du wirst dich zunächst schon noch etwas gedulden müssen. Vorderhand brauchen wir dich hier noch. Und kein Mensch mutet dir zu, Bücher zu 
      prüfen, die sind schon ohnedies in Unordnung, da brauchen wir nicht dich erst zu bemühen! Und je seltener du dich beim Bürgermeister blicken lassen wirst, desto dankbarer wird er dir sein. Er hat sich entweder ganz dumm ausgedrückt, oder du hast wieder einmal ganz falsch gehört. Ich will dir in zwei Worten sagen, worum es sich handelt. Du sollst das dumme Gefühl los sein, uns zur Last zu fallen, wie du dir in gewissen Anfällen einbildest, und zugleich will ich dadurch den albernen Bürgermeister in meine Hand kriegen und verhindern, daß er seine schon stark verblaßte Popularität auf meine Kosten wieder auffrischt. Frage die Gräfin, die wird dir das bestätigen.«
»Ich?« fragte die Gräfin errötend.
»Zu dir hat er doch viel mehr Vertrauen, mich hält er ja für einen Ränkeschmied. Jetzt aber genug von diesen Dummheiten! Es ist höchste Zeit, uns wieder auf den Ernst des Lebens zu besinnen und endlich an unsere Whistpartie zu gehen!« 
      
Es regnete noch immer fort. Die Dreisach schwoll täglich drohender an, der Gischt schlug schon bis zur gebräunten Lehne der alten Brücke. Die letzten Gäste gaben die Hoffnung auf einen Nachsommer auf und entflohen. Es wurde still im Ort. Man ergab sich darein, daß es nun einmal ein verlorenes Jahr war, und fragte nicht mehr, wen die Schuld traf. Die Hetze gegen den Bürgermeister verstummte. Der Bürgermeister, hieß es jetzt, kann schließlich auch nichts für's Wetter, er kann auch nicht zaubern. Der unablässig fließende Regen schien allen Widerstand abzuwaschen, aller Trotz zerfloß. Der Bürgermeister, die Gelegenheit witternd, wenn er sich jetzt bewährte, vielleicht zu neuem Ansehen und vielleicht unbemerkt wieder zur Macht zu kommen, holte gern den Rat Raderers ein, der klug genug war, sich immer erst dreimal bitten zu lassen. Auch versäumte der Bürgermeister nicht, sich unauffällig dem Pfarrer zu nähern, der in seiner Arglosigkeit bereit war zu vergessen, was der widerliche Mensch alles gegen ihn angezettelt hatte. Der Graf lachte, wenn er den Pfarrer von der unverhofften Bekehrung oder 
      doch Besserung des alten Widersachers schwärmen hörte. Des Grafen Lebensbedürfnis war Ruhe. Was man über ihn dachte, was man für ihn fühlte, sogar was man über ihn sagte, galt ihm im Grunde gleich, solang er nur auf dem Schloß davon unbehelligt blieb. Nur nicht einbezogen zu werden in das Leben des Orts, ja vielleicht nicht einbezogen zu werden in irgendein anderes Leben überhaupt, das war seine Maxime, darin allein bestand für ihn das Glück. Er hatte sein Schloß, er hatte seine Frau, er hatte seine Pferde und seine Hunde, er hatte seine Whistpartie, er hatte ein paar ganz angenehme Menschen um sich, mit denen er, bis es Zeit wurde, schlafen zu gehen, behaglich plauschen konnte und wenn er dann in seiner Neuen Freien Presse las, was indessen alles da draußen in der immer schon närrischen, jetzt aber offenbar ganz verrückt gewordenen Welt vorging, empfand er es als ein unverdientes Glück, auf seinem alten Schlosse, wo ihn dieses alles jetzt, Gott sei Dank, nichts mehr anging, seine Ruh zu haben, weit vom Schusse der Welt. Er pflegte zu sagen: »Die paar Jahre, die mir noch allenfalls bestimmt sind, wird's schon grad noch halten und 
      après nous le déluge!« Worauf Raderer einmal, nach den nassen Fensterscheiben zeigend, zum Scherz fragte, ob das nicht vielleicht schon der Anfang wäre, der Anfang des »
      déluge«. Denn es regnete noch immer unaufhaltsam fort. Man sah morgens gar nicht erst 
      nach dem Wetter, man wußte schon, daß es regnete, man konnte sich kaum mehr vorstellen, wie das eigentlich ist, wenn es nicht regnet. Man ergab sich darein. Diese gelassene Stimmung hielt auf dem Schloß auch noch an, als man im Ort auf einmal unruhig zu werden begann, ohne jeden sichtlichen Grund, plötzlich, über Nacht. Man hatte sich mit der Flucht der Gäste, mit dem Entgang am gewohnten Gewinn, mit der schlechten Ernte, mit allem abgefunden – guten Jahren folgen auch wieder schlechte, das war schon einmal so, man hofft dann eben geduldig auf die nächste Serie! Doch täglich abends beim Einschlafen denselben Regen tropfen zu hören wie morgens gleich beim Erwachen wieder, das wurde nun allmählich auch den geduldigsten Nerven zu viel. Der Regen war schließlich das einzige Tagesgespräch des ganzen Orts. Selbst Greise konnten sich einer solchen Sintflut nicht entsinnen; das war nicht bloß ein ungewöhnlicher Regen, das war kein natürlicher Regen mehr, das war ein Zeichen, eine Strafe Gottes, unaufhaltsam, solange der Zorn des Himmels nicht durch ein Bußopfer wieder versöhnt sein würde. Auch wer sich sonst darin gefiel, mit seinem Unglauben zu prahlen und über die »Pfaffen« zu spotten, wurde nun kleinlaut und auf einmal hieß es, nur das Unrecht am Pfarrer, wodurch offenbar das ehrwürdige Gnadenbild beleidigt worden war, sei schuld. Der Lehrer Dittl, das Großmaul 
      der »Roten«, wurde von rabiaten Weibern überfallen und verprügelt, denn die Strafe für ihn sei der Regen, für seinen frechen Spott und Hohn über alles Heilige, für ihn, der selbst die Schulkinder schon gegen den Glauben aufhetzt, ja, das Gnadenbild sogar mit seinen lästerlichen Späßen nicht verschont hatte! Seinen Frevel hätte jetzt die ganze Gemeinde zu büßen! Die Weiber richteten in ihrer Wut den Spötter so übel zu, daß er, als endlich doch die Stadtwache, zögernd und ohne rechte Lust, sich einzumischen und die Wut der Weiber zu bändigen, erschien, ohnmächtig fortgeschleppt und auf Anordnung des Bürgermeisters ins Loch gesteckt wurde, wo man Landstreicher und allerhand verdächtiges Gesindel unterzubringen pflegte, bis sie dann in ihre Heimat abgeschoben wurden. Die Wut der Weiber, sich ihr Opfer entrissen zu sehen, kehrte sich nun gegen den Bürgermeister und steigerte sich nur noch, als er in seiner Todesangst erklärte, er sei bereit, zur Sühne von seinem Posten zurückzutreten. Da rasten sie bloß erst recht: Ja, jetzt möcht er sich drücken! feig auch noch! und wir müssen's büßen! Nein, er ist's, der den Zorn Gottes heraufbeschworen, an ihm ist's, Gott wieder zu versöhnen! Zitternd fand er sich bereit, die wütenden Weiber zum Herrn Pfarrer zu führen, der eine Bittprozession durch den ganzen Ort zur Sühnung des Frevels und zur Abwehr der drohenden Gefahr anordnen und durchführen 
      sollte. Von den Weibern mehr getrieben, als sie führend, schritt er, immer von neuem wieder beschimpft und bedroht, den wutheulenden, immer wieder in den aufspritzenden Kot versinkenden Weibern unter den durchnäßt tropfenden Regenschirmen voran. Als sie den Pfarrhof erreichten, trat der Pfarrer ans Fenster, eine Schrift in der Hand, Ruhe gebietend. Die Weiber warfen sich in den Schlamm, immer von neuem wieder gegen den Bürgermeister zeternd. Als die Wut doch endlich heiser verstummte, begann der Pfarrer, ein Schriftstück in der Hand, mit klarer, ruhiger, weithin vernehmlicher Stimme: »Meine lieben Pfarrkinder! Beruhigt Euch! Euer Wunsch ist erfüllt! Hier, in dieser Schrift, habt ihr's schwarz auf weiß: ich bin abberufen. Ihr sollt einen neuen Pfarrer kriegen. Nehmt ihn mit Vertrauen auf und lernt auch diese schwere Zeit und die furchtbare Not geduldig und in Demut ertragen, die doch auch nur zu eurem Besten, zu eurem Heil bestimmt ist, wie alles, was der liebe Gott verhängt, sei's über einen Einzelnen, sei's über einen ganzen Ort. Was immer geschieht, der liebe Gott meint es immer gut mit uns. Er will uns nur prüfen, ob wir denn auch das rechte Vertrauen, die rechte Zuversicht, den rechten Gehorsam haben. Zeigt Geduld in eurer Not, dann wird sich auch der liebe Gott gnädig erweisen. Nächsten Sonntag will ich in meiner letzten Predigt hier an diesem alten 
      gesegneten Gnadenort des wundertätigen alten Marienbildes von Maria Pram Abschied von euch nehmen, ich will euch herzlich für alles danken, was mir hier Liebes und Gutes widerfahren ist und ich will mir auch von euch allen, wer immer es sei, Nachsicht und Vergebung erbitten für alles, was ich armer schwacher Mensch beim besten Willen dennoch an euch gesündigt haben mag. Und jeden Einzelnen von euch und dann auch noch euch alle zusammen, die ganze liebe Gemeinde von Maria Pram, will ich um ein gutes Andenken an mich und um das rechte Vertrauen zu meinem Nachfolger und um den rechten freudigen Gehorsam gegen ihn bitten.«
Die Weiber hatten den Priester ruhig angehört. In der großen Stille vernahm man keinen Laut, als den niedertropfenden Regen und das klar durchdringende geistliche Wort. Jetzt aber schrie auf einmal jemand: »Nein! Dableiben!« Und sogleich erklang es von allen Seiten: »Dableiben! Dableiben!« Und vordrängend, immer näher zum Pfarrer hin, mit aufgespannten, sich ineinander verhängenden Schirmen, geriet der Zug so sehr in Unordnung, daß in dem Durcheinander, die einen vordrängend, die andern abwehrend, alle sich verwirrten, und als nun auch noch eine zitternde Greisin, die niedergestoßen worden war, vor Angst, zertreten zu werden, in einem hysterischen Anfall wild aufzukreischen und mit ihrem Schirm wütend um sich zu schlagen begann, versuchte 
      der Pfarrer vergebens, sich vom Fenster aus Gehör zu erzwingen, das Kreischen, der Jammer, das Wehgeschrei der vor Angst sinnlos hier immer nur vorquetschenden, dort wieder zurückschlagenden Weiber verschlang den mahnenden Zuruf. Da wurde plötzlich geschossen. Drei Schüsse fielen. Schon beim ersten lagen mit einem Aufschrei die Weiber auf der Erde. Hell und klar gebot eine Stimme: »Steht's auf und geht's ruhig heim! Aber gleich! Wer aufsteht und macht, daß er fortkommt, dem geschieht nichts. Ich werd jetzt langsam, ganz langsam bis Hundert zählen. Es bleibt euch Zeit genug. Aber wer, wenn ich bis Hundert gezählt hab, noch nicht weg ist, dem kanns schlecht ergehen. Ich kenn keinen Spaß. Gegen das Unwetter ist vorgesorgt, Ihr werdt's schon alles Nötige noch erfahren. Und jetzt fang ich aber zu zählen an. Nur langsam, nicht drängen, alles in Ruhe: eins, zwei –!« Die Stimme schien aus der Ewigkeit selbst zu tönen und sie hatte noch nicht dreißig gezählt, da lag der weite Kirchenplatz schon ganz leer und man hörte wieder nichts als den ungestört eintönig niederrieselnden Regen. Raderer aber, das tutende Schallhorn absetzend, fragte den Pfarrer lächelnd: »Hab ich's Ihnen nicht vorausgesagt, Hochwürden? Nichts einfacher als die wildeste Menge zu bändigen, man muß nur kommandieren können und gleich ist wieder alles in Ordnung! Es liegt offenbar in der Natur der Menschen, sich 
      nichts heißer zu wünschen als ein Kommando! Sie haben keineswegs gehorchen verlernt, aber wir haben leider kommandieren verlernt!«
»Damit ist aber ja doch alles eigentlich nur verschoben,« sagte der Pfarrer, »auf den nächsten Sonntag. Was aber soll ich am nächsten Sonntag den armen Weibern sagen? Es sieht nicht aus, als ob es bis dahin zu regnen aufhören würde. Was dann? Worauf soll ich sie dann vertrösten?«
»Vertrösten Sie sie gar nicht,« antwortete Raderer lachend, »sondern kommandieren Sie!«
»Das ist doch eigentlich nicht mein Amt.«
»Nein? Verzeihen Sie, Hochwürden, aber ich hätte gedacht, das Kommando über die Menschheit wäre recht eigentlich das Amt der Kirche. Doch Sie müssen das ja besser wissen! Ich bin in solchen Fällen immer für Schießen, es gibt meines Wissens kein besseres Argument 
      ad hominem.
»Sie sind Soldat,« sagte der Pfarrer lächelnd, »ich bin Priester. Darin liegt der Unterschied.«
»Ist der Priester nicht auch ein Soldat?«
»Aber ein Soldat Gottes, ein Soldat der ewigen Liebe!«
 
Der Besuch des Bürgermeisters beim Pfarrer verlief in aller Ruhe, doch ergebnislos. Auf den Wunsch des Bürgermeisters, es müsse, wie er sich ausdrückte, von kirchlicher Seite, schon um 
      das Ansehen der Kirche wieder zu »heben«, etwas gegen das Unwetter »veranlaßt« werden, ließ sich der Pfarrer überhaupt nicht ein und wenn er dagegen den Bürgermeister daran erinnerte, wie viele Mariapramer in den letzten Jahren, wenn nicht ungläubig, so doch immer gleichgültiger gegen die Kirche geworden, so leugnete dies der Bürgermeister gar nicht, aber es hätte nicht viel Sinn, über Vergangenes zu reden, statt jetzt nach der Gelegenheit zu greifen, die sich bot und den Leuten einmal zu beweisen, was die Kirche heute noch kann! »Maria Pram ist durch das wundertätige Gnadenbild in der ganzen Welt berühmt, und aus der ganzen Welt kommen Gläubige her, um geheilt zu werden. Ja, da kann man doch mit Recht verlangen, daß das Gnadenbild jetzt auch einmal für die Mariapramer selber was tut! Da würden Hochwürden die Folgen bei den nächsten Wahlen sehen können!«
»Sie sollten sich daran erinnern, daß ich mich um die Wahlen stets sehr wenig gekümmert hab; sie gehn mich nichts an.«
»Leider, leider!« erwiderte der Bürgermeister, »das war ja der Hauptfehler! Hochwürden haben damit nur den Gegnern Mut gemacht, das müssen's doch jetzt selber einsehn.«
Der Pfarrer schwieg mit einer so stolz abweisenden Miene, daß der Bürgermeister erst nach einer Pause fortfuhr: »Aber irgend etwas wird ja jetzt geschehn müssen, sonst wird sich jeder 
      sagen, da sieht man wieder, daß gerade wenn die Not am höchsten ist, auch die Kirche nicht helfen kann. Jetzt wird sich's zeigen! Jeder Tag, den es weiter regnet, ist nur neues Wasser auf die Mühle von dem frechen Dittl!«
Der Pfarrer erwiderte: »Wenn es Ihnen nächsten Sonntag vielleicht Ihre Zeit, Herr Bürgermeister, ausnahmsweise doch einmal erlaubt, dem Hochamt beizuwohnen, so werden Sie hören, wodurch ich, sofern es im Rate Gottes nicht anders beschlossen ist, unserer Gemeinde helfen oder doch jedenfalls ihr Vertrauen zu Gott stärken zu können hoffe.«
»Mehr hab ich ja gar nicht verlangt, Hochwürden, dann is schon alles in Ordnung, das genügt mir vollständig!« Und er entfernte sich, eilig dankend. Der Priester sah ihm lächelnd nach, er kannte den Mann, dem es nur darauf ankam, für alle Fälle die ganze Verantwortung auf den Pfarrer abzuwälzen. Er sagte sich: ich krieg aber wenigstens wieder einmal meine Kirche voll und wenn darunter nur zehn sind, ja, wenn es ein einziger ist, der in sich geht, zu sich kommt und sich seiner Christenpflicht entsinnt, so wär ich doch weit über Gebühr für all den kleinen Ärger und Verdruß belohnt!
Am nächsten Sonntag war die Kirche so voll, wie sie der Pfarrer überhaupt noch nie gesehen hatte. Das Herz schlug ihm, als er auf die Kanzel trat. Er sprach von der unerschöpflichen 
      Liebe Gottes zu den Menschen, die sich niemals gewaltiger offenbart, als wenn er sie zu züchtigen scheint. Wenn ein Vater sein Kind straft, leidet er mit, ja er leidet dabei selbst weit mehr als das Kind, das er straft. Er muß es strafen, um es zu retten; es geht sonst verloren. Wenn nun schon einem irdischen Vater die Hand zittert bei jedem Streich und er dabei selber mehr leidet als das heulende, doch im nächsten Augenblick schon wieder vergessende Kind, wie schwer muß es erst dem Allerbarmer im Himmel sein, den Geboten seiner ewigen Gerechtigkeit zu gehorchen! Seine Langmut ist unendlich, er klopft erst ganz leise, seine Milde scheint unerschöpflich, er klopft stärker, er zögert noch immer zu strafen, er gibt immer wieder ein warnendes Zeichen und wenn alles vergeblich, alle Warnung, alle Mahnung ungehört bleibt und er schon die strafende Hand erheben will, fällt ihm erst noch der mächtige Chor der englischen Scharen, der himmlischen Gewalten, der Seraphim und Cherubim fürbittend in den strafenden Arm und der Liebesblick unserer lieben Frau, der Vermittlerin und Verwalterin aller Gnaden, schmelzt seinen gerechten Zorn. Was der Mensch in seiner Torheit Unglück nennt, darin ist wie in einer Kapsel Seligkeit versteckt; es liegt nur an uns, die Kapsel zu öffnen und nach der Seligkeit zu greifen. Wenn nach so vielen gesegneten Jahren, deren sich unser Ort erfreuen durfte, jetzt böse Tage drohen, Tage 
      der Warnung und der Mahnung, o so lasset uns darum nicht gleich verzagen, lasset uns nicht unmutig, nicht kleinmütig werden, sondern darin ein Zeichen erkennen, daß offenbar in uns, und nicht etwa bloß in diesem oder jenem, sondern in uns allen, wer es auch sei, hoch oder niedrig, nicht alles dem lieben Gott gefällt, nicht alles recht, nicht alles in Ordnung ist und so lasset jeden von uns, wer es auch immer sei, reumütig erkennen, daß er gefehlt, daß er gesündigt, daß er sich der hohen Gnaden, deren unser Ort seit uralten Zeiten immer wieder gewürdigt worden ist, unwert erwiesen hat! O meine lieben Pfarrkinder, wälzt nicht einer die Schuld auf den andern, zeigt nicht jeder mit dem Finger auf den Nachbar, sagt nicht: Jener oder dieser ist schuld, sondern bekennt: wir alle sind schuld, alle miteinander! Und so gehe jeder in sich selbst, rechte jeder mit sich selbst, spreche jeder zu sich selbst: 
      mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa! Schone keiner sich selbst, klage jeder sich selber an, ich will euch das Beispiel geben, ich will der Erste sein, der sich anklagt vor der ganzen Gemeinde! Auch ich bin schuld und ich bin es mehr als irgend ein anderer unter euch, mehr als der Letzte von euch und wenn selbst der heilige Franziskus, der seraphische Gottesmann, sich angeklagt hat, der schlechteste von allen Menschen auf Erden zu sein, wohin soll erst ich flüchten, wohin mich vor Gottes rächendem Zorne verkriechen, 
      ich Elendester, Erbärmlichster, Schändlichster unter allen Sündern? Ich kann euch nur anflehen: Verzeiht mir, verzeihe mir jeder unter euch, wer es auch sei, verzeiht mir, was ich an euch gesündigt habe! Dies ist ja meine letzte Bitte an euch, denn der liebe Gott hat verfügt, daß ich ja heute zum letzten Male auf dieser Kanzel stehe, von dieser Kanzel spreche, zum letzten Male euch segne! Denn ich bin abberufen, das Schreiben des Bischofs von Linz ist eingetroffen, euer Wunsch wird erfüllt, ihr sollt einen neuen Pfarrer haben, beweist euern Dank dadurch, daß ihr ihm von Anfang an das Vertrauen, den willigen Gehorsam und die Liebe darbringt, die meiner aufrichtigen aber unzulänglichen, kraftlosen Bemühung versagt geblieben sind!«
Die Predigt des Pfarrers war anfangs zunächst ruhig angehört worden, mit der üblichen Spannung in den andächtigen Mienen, von der man nicht recht weiß, ob sie ein Zeichen innerer Teilnahme oder bloß der heftigen Anstrengung nicht zu gähnen ist. Pfarrer Modl, von Jugend auf ein guter Sprecher, mit allen Finessen ciceronianischer Beredtsamkeit vertraut, hatte sich gleich anfangs in Maria Pram eben durch seinen kunstvollen Vortrag unbeliebt gemacht, man fand ihn »gespreizt« und gedachte wehmütig seines Vorgängers, der wirklich zu den Herzen gesprochen hatte, tauben Herzen offenbar, denn er hätte sonst nicht so brüllen müssen. Auch rang er beschwörend 
      die Hände, ballte sie zu drohenden Fäusten und schlug so gewaltig auf den Rand der Kanzel ein, daß es auch den ältesten Großmüttern nicht gelang, in ihrem Schläfchen ungestört zu bleiben. Mit diesen Erinnerungen an seinen Vorgänger hatte Modl schwer zu kämpfen und er fragte sich selber zuweilen, ob es nicht im Grunde doch bloß Eitelkeit von ihm war, wenn er sich bemühte, seinen Predigten eine möglichst vollendete Form zu geben. Graf Gandolf war dagegen: eine Predigt habe kein Kunstgenuß, habe nicht zum Vergnügen von Feinschmeckern zu sein, sondern zur allgemeinen Erbauung und zwar gerade zur Erbauung derjenigen bestimmt, denen sonst überhaupt jede Gelegenheit dazu fehlt. Wenn ich, argumentierte der Graf, wenn ich mich bei der Predigt langweil, so kann ich mich ruhig gedulden, für mich gibt es andere Gelegenheiten zu geistiger Anregung genug, für unsere Dorftrotteln aber nicht! Die haben nichts als die Predigt am Sonntag, bei der sie doch irgendwie dumpf inne werden, daß offenbar immerhin noch irgendein Unterschied zwischen ihnen und dem gemeinen Vieh zu sein scheint. Pfarrer Modl, ohne übrigens diesen Argumenten zu widersprechen, gestand ein, daß es ihm beim besten Willen einfach nicht gelang, den rechten Ton für das gemeine Volk zu treffen. Ihm schwebte der heilige Franz von Sales vor, dem es doch gelungen war, sich auch in der Volkspredigt 
      als Sprachkünstler höchsten Ranges zu bewähren. »Aber nicht in Maria Pram,« erwiderte der Graf trocken, »hier hätten's das auch dem Salesier schon in der ersten Woche gleich ausgetrieben!« Daran erinnerte sich der Pfarrer unwillkürlich, als er nun zum letztenmal auf dieser Kanzel stand, seltsam bewegt durch die Totenstille der atemlos an seinem Munde hängenden, gleichsam mit seinen Worten verwachsenden Hörer. Er hatte sich das oft so heiß gewünscht, bis er, immer wieder enttäuscht, schließlich den Glauben verlor, daß es überhaupt möglich sei. Jetzt aber, in der fast beklemmenden Stille, kam ein ihm bisher völlig fremdes Gefühl über ihn, nämlich als ob es gar nicht er wäre, der da sprach, und auch die gewohnten Hörer, die er doch alle beim Namen kannte, waren plötzlich wie verwandelt und als lägen ihre Herzen vor ihm bloß und es kam ein unsägliches Erbarmen mit aller Kreatur über ihn! Er konnte plötzlich nicht weiter, er hätte sonst weinen müssen und indem er den Anfall überwand, entstand eine Pause, kaum einen Atemzug lang, aber schon schluchzte jemand in der gedrängten Menge laut auf und, wie davon angesteckt, weinten alle. Dies gab ihm wieder Kraft und mit mächtiger, fast herrisch gebietender Stimme, begann er nun die Hörer an ihre Pflicht des Gehorsams gegen seinen Nachfolger, den neuen ihnen vom Bischof verordneten Pfarrer, strenge zu mahnen. »Er kommt nicht, um nach 
      euren Wünschen zu fragen, er hat euch nicht zu gefallen, das ist nicht sein Amt, er hat seine Pflicht zu tun und ob er seiner Pflicht genügt, darüber steht keinem von euch ein Urteil zu! Irrt er, fehlt er, wovon kein Mensch auf Erden, auch der reinste, gütigste, frömmste nicht, sich hier auf Erden gesichert fühlen darf, so wird er das zu büßen haben, aber nicht euch steht es zu, mit ihm darüber zu rechten, das gebührt euch nicht, euch gebührt Vertrauen, Gehorsam und Ergebung! Ist es mir, während ich euer Pfarrer war, geschehen, daß ich einem von euch Unrecht tat oder es an der rechten Geduld mit ihm, an der alles versöhnenden Liebe fehlen ließ, so will ich dies von ganzem Herzen bereuen und ihn hiermit um Verzeihung bitten. Und nun wollen wir gemeinsam unsere liebe Gottesmutter anrufen, die Verwalterin und Vermittlerin aller Gnaden, durch deren reine Hand alle Tröstung und alle Stärkung von oben kommt, und von ihr erflehen, sie möge den Eintritt meines euch verordneten Nachfolgers segnen, so daß er, stärker als mir gegeben war, euren Trotz zu brechen und euch zu demütigen vermöge!«
Während der Pfarrer niederkniete, stieg ein solches Schluchzen empor, daß er alle gewohnte Selbstüberwindung aufbieten mußte, um nicht selber laut aufzuweinen. Auch nach dem Gebet blieb alles ungewohnt still. Der Eindruck war so stark, daß niemand aufzublicken wagte. 
      Sie sahen still vor sich hin, voll Scham, einander ihre tiefe Rührung und Ergriffenheit merken zu lassen. Graf Gandolf war gewohnt, nach dem Hochamt auf dem Platz vor der Kirche noch eine Zeitlang zu verweilen und, einen oder den andren heranwinkend und durch einen Händedruck auszeichnend, gewissermaßen, Cercle zu halten. Er wunderte sich, daß ihn die Gräfin bat, heute lieber gleich heimzukehren. Das geschah, Raderer schloß sich an, alle drei schwiegen.
Bei Tische sagte der Graf: »Ja, Kinder, die Predigt war ja wirklich sehr schön, unser verehrter Herr Pfarrer hat sich selbst übertroffen, aber das ist ja schließlich kein Grund für uns, melancholisch zu werden! Ich sehe darin, daß man ihn abberuft, trotz der albernen Petition abberuft, nur einen Beweis, daß Größeres für ihn und mit ihm geplant wird. Um ihn ist mir nicht bang, die Opfer sind wir, denn wer weiß, welcher Klachl uns zugedacht ist! No, warten wirs halt ab!«
Die Gräfin sagte: »Du hast ganz recht, wir wollen es ihm herzlich gönnen und schließlich wird er ja auch als Gesellschafter, so gern ich ihn hatte, nicht unersetzlich sein. Wenn dir auffällt, daß ich stiller bin als sonst, so hat das einen anderen Grund. Ich muß gestehen: mich hat seit langer Zeit nichts so tief bewegt als diese Predigt. Ja, lach nur! Du nennst mich immer eine Ketzerin –«
»Im Spaß!«, fiel der Graf abwehrend ein. 
      
»Nein,« sagte die Gräfin nachdrücklich, »nein, Gandolf, oder doch jedenfalls nicht bloß im Spaß! Denn du weißt ganz genau, daß ich meine religiösen Pflichten eigentlich doch bloß als Standespflichten erfülle.«
»Das genügt ja!«
»Ja, dir genügt das! Dir genügt, daß sich die Gräfin Ahamb als eifrige Katholikin zeigt. Das ist dein Wunsch, diesen Wunsch hab ich stets erfüllt, das genügt dir und was ich mir bei meinen Gebeten, hier im Schloß oder in der Öffentlichkeit, eigentlich denke, woran ich dabei denke, ob ich mir überhaupt dabei was denke, was ich dabei fühle, darum hast du mich nie gefragt, das interessiert dich weiter nicht!«
»Gedanken«, sagte der Graf, »sind zollfrei, gar aber Gefühle sind es erst recht! Wir haben unsere Pflicht zu tun, so gut es uns gelingt, mit Aufgebot unseres ganzen Willens: um den guten Willen handelt es sich! Was aber dabei herauskommt, das liegt nicht in unserer Macht und so sind wir nicht dafür verantwortlich. Gefühle zu heucheln wäre Sünde, schon weil dabei doch nichts herauskommt. Wer die Gebote der Kirche hält, hat seine Christenpflicht erfüllt. Sich Gefühle vorzutäuschen oder gar anzuschwindeln verlangt die Kirche sicherlich nicht, schon darum nicht, weil sie, die große Menschenkennerin, zu gut weiß, daß sich Gefühle nicht kommandieren lassen. Und auf Heuchler verzichtet sie lieber.« 
      
Nach einer Pause sagte die Gräfin leise: »Ich bin aber halt doch sehr froh, jetzt endlich einmal nicht bloß eine Pflicht erfüllt, sondern dabei selbst in mir etwas ganz Großes und Starkes erlebt zu haben!« Und da der Graf schwieg, fuhr sie nach einer Pause lächelnd fort: »Verboten ist das ja doch schließlich nicht? Eine besondere Freude scheint es dir ja nicht gerade zu bereiten?«
Der Graf blickte lächelnd auf und sagte: »Nein, mißversteh mich nicht! Ich laß dir sehr gern dein Vergnügen! Es hat mich bloß, offen gestanden, im ersten Augenblick etwas überrascht, es zeigt dich mir von einer neuen Seite, die dich mir aber ja nur noch lieber macht.« Und zu Dr. Raderer fuhr er fort: »Sagen Sie, lieber Oberst, Sie kennen ja Hedwig viel länger als ich, Sie kennen sie von klein auf – hätten Sie je gedacht, daß sie fromm ist, was man so richtig fromm nennt?«
»Fromm? Ja, da müßten wir uns doch aber erst einigen, was man denn eigentlich unter fromm zu verstehen hat. Und mein Urteil ist da ziemlich laienhaft. Aber was man, wie Sie sich ausdrückten, so richtig fromm nennt, das wird sie wohl sein oder das Wort hat überhaupt keinen Sinn. Kann man denn übrigens auch unrichtig fromm sein?«
»Du wirst,« sagte der Graf, den Obersten plötzlich wieder duzend, was stets ein Zeichen seines Behagens war, »Du wirst gleich verstehen, 
      was ich mit richtig fromm mein, du mußt es dir bloß übersetzen: auf griechisch heißt es: orthodox.«
»Nein das natürlich nicht!«, versicherte Raderer lebhaft, das durchaus nicht – das heißt, ich weiß es ja nicht, aber soweit ich die Gräfin zu kennen glaube, kommt es ihr sicherlich nicht so sehr auf Dogmen an als auf ein umfassendes tiefes reines Gefühl der Gegenwart Gottes. Wie wir ihn uns denken und welches Bild wir von ihm haben, wird dabei gar erst nicht gefragt, sondern uns genügt, daß wir seiner gewiß sind.«
»Und das ist es ja,« sagte die Gräfin lebhaft, wodurch mich die Predigt des Pfarrers heut so bewegt hat und was ich doch sonst so oft, ja ich muß schon sagen: eigentlich fast immer beim Gottesdienst entbehre: gerade diese nicht bloß, weil es im Katechismus steht, angenommene, sondern unmittelbar und auch wenn wir vorher noch nie davon gehört hätten, empfundene lebendige Gegenwart Gottes, von der ein Glanz heute bei der Predigt auf allen Gesichtern lag!«
Nach einer Pause sagte der Graf: »Ich gönn dir ja gewiß dein schönes Erlebnis von ganzem Herzen, aber ich bin nun einmal ein unverbesserlicher Pedant und so darfst du mir's schon nicht übel nehmen, wenn ich dich vor einer Überschätzung warne, zu der du ja überhaupt neigst, vor einer Überschätzung, die stets gefährlich ist, in allen menschlichen Beziehungen, gar aber in Glaubensfragen: vor der Überschätzung schöner 
      Gefühle! Nicht bloß mit guten Vorsätzen, sondern vor allem mit schönen Gefühlen ist der Weg zur Hölle gepflastert! Schöne Gefühle führen wie zu den reinsten Taten oft genug, ohne sich's merken zu lassen, auch zu den schlimmsten, denn gerade das schöne Gefühl ist ja stets sofort bereit, sich zu verwirren, sobald es meint, dadurch vielleicht noch an Intensität gewinnen zu können. Es ist ein begreiflicher, aber sehr gefährlicher Irrtum, wenn wir uns einbilden, daß ein Gefühl mit jedem Grad, um den wir es steigern, immer reiner und besser wird, daß mit der Intensität zugleich auch die Qualität wächst. Nein, durchaus nicht! Eher umgekehrt: sobald ein Gefühl, auch das reinste, ja gerade dieses ganz besonders, einen bestimmten Hochgrad erreicht, gerät es immer in Gefahr, plötzlich umzuschlagen und Unheil anzurichten! Ja ich weiß schon, lieber Oberst, ich seh's Ihren Augen an. Sie spotten: 
      aurea mediocritas! Aber je mehr ich dem Treiben der Menschen und was dabei herauskommt, zuseh, desto klarer wird mir, daß auch der höchste Sinn, auch der beste Wille, wenn er den sogenannten schönen Gefühlen die Leitung überläßt, zuschanden wird. Ich hab's zu oft erlebt und wenn ich Kinder hätt, so wär meine größte Sorge, sie vor schönen Gefühlen zu bewahren, denn nur ein ganz hoher Geist kann sich diesen gefährlichen Luxus erlauben! Wir haben's ja an unserem lieben Pfarrer Modl erlebt, den 
      ich achte, schätze, verehre, bewundere, der mir so lieb und wert ist wie nur ganz wenige Menschen und der doch schließlich mit seiner ganz außerordentlichen Begabung, dem besten Willen und einem bewundernswerten Pflichtgefühl, niemals an sich denkend, es allen so gut meinend, mit allen diesen Tugenden doch nur den ganzen Ort, den der frühere Pfarrer, keineswegs ein Kirchenlicht und noch weniger ein Tugendbold, spielend in Ordnung hielt, schließlich bloß in heillose Verwirrung und sich selbst dabei noch um alles Ansehen oder jedenfalls um alle Macht über die Gemüter gebracht hat oder über das, was halt hierzulande die Stelle des Gemüts vertritt!«
»Ja willst jetzt gar auch du noch«, fragte Gräfin Hedwig, »Partei gegen unseren lieben Pfarrer nehmen? Irgendwo muß schließlich doch deine Lust am Paradoxen eine Grenze haben! Gandolf, Gandolf!«
»Unserem guten Modl wird es nicht fehlen, die leise Kränkung ist bald vergessen, um ihn ist mir nicht bange. Aber wir sind zu bedauern, und ich ja noch weit mehr als du, denn dir bleibt immerhin dein Raderer!« Das klang so gereizt, daß Raderer und die Gräfin einander fragend anblickten. »Ich dachte,« sagte sie dann, »er gehörte uns beiden. Aber wenn du mir ihn zedierst –?«
»Begreifst du denn,« fragte der Graf in einem zwischen Verdruß und Laune schwebenden Ton, 
      »bemerkst du denn noch immer nicht, daß ich die Qualen rasender Eifersucht in vollen Zügen ausschlürfen will?«
Die Gräfin nahm seinen labilen Ton auf: »Ach so! Verzeih, ich hab das gar nicht bemerkt, du fängst auch etwas spät damit an! Aber wenn's dir Spaß macht, gern! Aber muß es gerade der Oberst sein? Und vergiß nur nicht, daß ich ja sehr dagegen war, ihn einzuladen! Es geschah bloß auf deinen ausdrücklichen Wunsch, der mir eben immer Befehl ist, und da du mir jetzt auf einmal befiehlst, mich in ihn zu verlieben, will ich mich halt bemühen!«
»Ja bitte,« sagte der Graf, »bitte, bemühe dich. Seit du, lieber Raderer, unterversehens die Hauptperson von Maria Pram geworden bist, was eigentlich ja nicht sehr für dich spricht, uns aber nur recht sein kann, wir haben wenigstens einen Beschützer, das ist sehr angenehm für uns, aber warum machst du dich so rar? Man könnt fast meinen: du meidest uns! Und ich – ich langweile mich! Du darfst das nicht nach Frauenart persönlich nehmen, Hedi! Es ist nicht deine Schuld! Es kommt in den besten Ehen vor, es gehört sogar gewissermaßen dazu, es ist das Kennzeichen einer guten Ehe: nur in schlechten Ehen langweilt man sich nie, da geht immer etwas vor! Aber schau! Pfarrer Modl geht fort, sein Nachfolger, vielleicht gewarnt sich nicht auch gleich wieder durch gute Beziehungen 
      zum Schloß zu kompromittieren, oder vielleicht auch bloß aus Schüchternheit, aus einer gewissen Verlegenheit, meidet uns und wir haben keinen Grund, uns ihm aufzudrängen; er sieht nicht übermäßig amüsant aus. Und nun machst auch du dich noch rar, Raderer! Warum? Was hast du auf einmal? Mir wirst du nicht einreden, daß du dein neues Amt auf einmal ernst nimmst und wirklich die Buchführung des Bürgermeisters überprüfst! Was aber soll ich anfangen, mir einen endlosen Regentag um den anderen zu vertreiben? Patiencen legen? Oder gar Romane lesen? Das wär übrigens noch eine Idee! Und jedenfalls originell! Wer liest denn heut noch Romane? Der arme Romanschreiber kann an Einfällen doch längst mit dem Leben nicht mehr konkurrieren! Jede Zeitung überbietet an Aufregung den Grafen von Monte Christo und die Geheimnisse von Paris, die Romanschreiber kommen den Journalisten in der Kunst des Lügens längst nicht mehr nach. Schon in meiner Jugend lasen Männer keine Romane mehr. Mein Großvater verschlang sie noch leidenschaftlich, im Archiv liegen ganze Stöße von Exzerpten aus Romanen von Gutzkow, besonders aus dem Zauberer von Rom. Was ich davon las, kam mir ziemlich konfus vor. Offenbar fing das damals schon an, daß Romane den Ehrgeiz haben, keine Romane mehr zu sein. Ich aber hätte Lust, jetzt wieder einmal einen richtigen Roman zu lesen, 
      einen Roman, wo man dann nachher schimpft, weil der Durcheinander eigentlich doch zu dumm ist, den man aber doch die ganze Nacht durch nicht aus der Hand geben kann, bevor man weiß, wie das schließlich ausgeht. Das muß es doch auch heute noch geben, oder haben die Dichter jetzt gar kein Talent mehr?«
»Das ist ein herrlicher Einfall! Laßt uns Romane lesen!«, rief Raderer. »Es gibt nichts schöneres auf der Welt!«
»No siehst du, Hedi, dem Obersten wirst du's ja glauben. Es stellt sich eben wieder einmal heraus, daß mein Instinkt immer gut ist!«
»Daß Sie,« sagte die Gräfin, »gerade Sie, lieber Oberst, ein Romanleser sind, hätte ich mir nie träumen lassen! Das stimmt irgendwie nicht.«
»Ich bin's auch erst sehr spät geworden, ganz unversehens. In meiner Jugend lasen Romane bloß Frauen mit Migräne auf dem Sofa. Ich kannte bloß einen einzigen Roman, den Don Quixote – warum man das tiefste Buch der Weltliteratur, dessen Gehalt wahrscheinlich erst ein Greis von der reifsten Lebenserfahrung ausschöpfen kann, mit Vorliebe gerade Kindern in die Hand gibt, so daß es den meisten Erwachsenen unbekannt bleibt, weiß ich nicht. Mir fiel dann jahrelang nicht ein, Romane zu lesen, die, wie sie prätendieren, naturalistischen schon gar nicht, die sind ja zu dumm! Das Leben läßt sich nicht abschreiben, und was hätt ich auch von der Abschrift? 
      Dasselbe Leben noch einmal, in einem zweiten Exemplar? Wozu? Ich hab schon an dem einen genug, am Original. Nein, was ein wirklicher Roman ist, erfuhr ich erst, als ich in einem Unterseeboot an ein zerlesenes Büchl geriet, das irgendwie von irgendwem da liegengeblieben war: ein Roman von Balzac, in einer elenden Übersetzung, die Cousine Bette. Ich hatte nie was von Balzac gelesen. Ich kannte den Namen kaum, ich verschlang das Buch und gleich danach auch den Père Goriot und was ich nur erwischen konnte von Balzac! Aber ich kam doch immer wieder zur Cousine Bette zurück, die ist doch das Schönste. Da geht einem auch erst auf, wozu Romane geschrieben und gelesen werden: der Sinn und der Zweck der ganzen Übung!«
»Dich hat's halt besonders stark gepackt,« sagte der Graf, »weil du selbst ein geborener Romanheld bist. Sehr merkwürdig bei deiner Begabung für alles Technische – sonst verträgt sich das selten!«
»Ausgezeichnet verträgt es sich! Es kommt nur darauf an, was du damit meinst! Wenn, wie ich jetzt entdeckt zu haben glaube, wenn das, was uns als Wirklichkeit gilt, wenn das nichts als Schein oder im besten Fall eine so tief verschleierte Wahrheit ist, daß wir sie nicht erkennen können, und wenn nur in Romanen von dieser seltenen Art des Don Quixote oder der Cousine Bette die Hülle fällt oder jedenfalls, sei's auch 
      nur für einen Augenblick, einen Zipfel der Wahrheit sehen läßt, dann will ich gern ein Romanheld heißen, ich kann mir gar nichts Besseres wünschen!«
»Gib uns nicht Rätsel zu knacken!«, sagte der Graf. »Du bist auch so der Damenwelt schon interessant genug!«
»Wenn einer sich wünscht,« fuhr Raderer eifrig fort, »ein Romanheld zu sein, was meint er damit eigentlich? Es gibt Leute, die fortwährend jammern, sie möchten so gern auch einmal einen Roman erleben, aber es glückt ihnen nicht, in ihrem Leben geht nichts vor, während wieder anderen, die sich's gar nicht wünschen, die lieber endlich schon einmal Ruh hätten, fortwährend etwas passiert. Wer darauf wartet, dem passiert nie was. Woran liegt das? So hab ich mich auch lange vergebens gefragt, bis mir eines Tages jemand, so ganz nebenher, sagte, das Leben sei überhaupt unverständlich ohne den schaffenden Spiegel. Das Wort frappierte mich. Ein schaffender Spiegel? Was ist das? Gibt's denn das? Wie soll ein Spiegel schaffen können? Ein Spiegel spiegelt ab, je reiner, desto besser. Aber dadurch entsteht doch nichts! Ein Spiegel verhält sich doch ganz passiv, er fängt auf, weiter nichts. Dann aber fiel mir freilich ein: wenn er auffängt, ist er denn dabei bloß passiv? Fangen enthält doch selber schon eine Tätigkeit, fangen ist ja schon aktiv! Wenn ich 
      etwas fangen, auffangen, einfangen soll, dann bin ich doch nicht mehr bloß empfangend, sondern der Ball, der mir zufliegt, will doch nun erst noch von mir ergriffen, angepackt und festgehalten oder abgewehrt und zurückgeschlagen sein, und wofür immer ich mich entscheide, niemals bin ich dabei bloß passiv, immer ist es das Ergebnis einer Aktion. Auch wer faul im Grase liegt und bloß den Wolken am Himmel zusieht, ist ja damit allein schon in voller Tätigkeit, denn das Leben selber ist schon ein Tun, das Auge nimmt ja nicht bloß auf, es empfängt nicht bloß, sondern sogleich tritt es nun selbst in Aktion, es nimmt keineswegs bloß hin, was ihm gegeben wird, sondern es gibt nun selber dem Gegebenen etwas, es gibt ihm aus sich etwas hinzu, es tut ihm etwas an, ohne diese Tätigkeit würde daraus doch niemals ein Bild, es würden gar keine Wolken am Himmel daraus, jeder Blick von uns ist schon eine Tat und so gewahren wir, daß auch unser Auge selbst ein solcher schaffender Spiegel ist.«
»Sehr interessant, das alles, aber wir sprachen eigentlich von Romanen!«, mahnte der Graf sanft.
»Ich spreche doch von nichts anderem! Denn was ist denn ein Roman sonst als ein solcher schaffender Spiegel? Ich mein natürlich einen richtigen Roman.«
»Von der Courths-Mahler also? Der Gräfin leuchten schon die Augen!« 
      
»Ich weiß gar nicht, warum die Literaten sich über die Courths-Mahler so sehr erbosen, sie haben's wirklich nicht nötig! Ich bin da ganz unbefangen, auch mein Geschmack ist sie gerade nicht, aber ich muß schon sagen, daß sie für mich dem Wesen und der Funktion des Romans immerhin noch näherkommt als die Literaten, die zu meinen scheinen, daß der Roman ein Ragout aus Weltanschauungen und Lesefrüchten ist.«
»Was aber soll er nach deiner Ansicht?«
»Was er sein soll, das weiß ich nicht, es geht mich auch gar nichts an, ich will ja keinen schreiben. Ich bemüh mich nur zu verstehen, wodurch die paar Romane, die mir einen großen Eindruck machen, besonders also der Don Quixote und die Cousine Bette, so stark auf mich wirken. Ich las sie zunächst auch, als ob sich, was darin erzählt wird, wirklich in unserer wirklichen Welt abgespielt hätte. Der naive Leser nimmt alles für bare Münze. Er liest einen Roman kaum viel anders als Nachrichten in einer Zeitung; der Unterschied ist doch auch eigentlich nur, daß der Roman gar nicht Wahrheit prätendiert, während Zeitungen sich den Anschein geben, als ob ihre Nachrichten nicht erfunden wären. Erst auf einer höheren Stufe der Entwicklung, der wir uns jetzt zu nähern scheinen, werden auch die Zeitungen gewahr, wie wenig den Leser wahre Nachrichten interessieren. Der Leser will gar 
      nicht Wirklichkeit, die hat er ja schon, er hat sie fortwährend, er hat von ihr mehr als genug, sie langweilt ihn, er wünscht sich nichts sehnlicher, als sie los zu sein, sei's auch nur für einen Augenblick; und bloß weil die Zeitungen sich doch in diesem Punkte seinen Wünschen noch immer nicht völlig anpassen, greift er nach Romanen, er will durchaus nicht Wirklichkeit, die hat er ja satt; und so sind wir unversehens wieder beim schaffenden Spiegel! Wirklichkeit langweilt uns: was soll uns ein Spiegel, der bloß abspiegelt? Nur wenn er uns eine bessere Welt vorzuspiegeln wüßte, dann ja, dann her mit ihm!«
»Du verlangst also von der Kunst, daß sie lügen soll«, sagte der Graf.
»Lügt die Musik?«, fragte Raderer. »Für mein Gefühl ist alle Kunst eigentlich immer nur ein Versuch von Musik. Gefrorene Musik hat man die Baukunst genannt und irgendwie Musik zu werden, als Musik zu wirken, strebt doch jede Kunst an, wenn auch mit anderen Mitteln, meistens mit unzulänglichen. Musik hat vor den anderen Künsten schon das voraus, daß sie gar nicht erst versucht, uns etwas vorzutäuschen. Nur Narren erkühnen sich, ihr Gewalt anzutun, als ob sie schildern könnte. Beim ersten Takt aber schon fühlen wir uns aus dieser Welt entführt, die Wirklichkeit ist verbannt, wir sind weg! Schau dir nur die Gesichter von Menschen an, wie sie sich verwandeln, wenn sie Musik hören, 
      Haydn oder Mozart, Bach oder Beethoven, es ist ganz gleich, die Wirkung bleibt im Grunde dieselbe: sie sind weg! Weg von der Wirklichkeit, weg vom gewohnten Leben, weg von sich selbst oder richtiger: weg zu sich selbst! Das nennt man dann: außer sich sein, denn es ist schon einmal so, daß der Mensch außer sich sein muß, um zu sich selbst zu kommen. Die Musik macht die Menschen nicht besser. Eine Viertelstund später sind sie wieder geradeso gemein, sie sind dann wieder bei sich. Aber daß sie doch einmal, wenn auch bloß eine halbe Stunde lang, außer sich waren und das fortan niemals wieder vergessen können, in dieser Erinnerung ruht der Zauber, ruht die beglückende Macht der Musik! Alle anderen Künste wetteifern darin mit ihr, sie streben dieselbe Wirkung an, wenn auch nur sehr selten mit demselben Erfolg. Das Ohr des Menschen ist offenbar recht eigentlich sein Organ zur Verbindung mit der Ewigkeit. Es gibt freilich auch Menschen, die mit Augen hören, und andere wieder, denen dazu gar schon ein Parfum genügt, sie riechen sozusagen die Ewigkeit! Es ist eben ganz individuell, aber jeder hat sein Telephon zur Ewigkeit! Meins ist der Roman, übrigens auch erst, seit mir am Don Quixote und an der Cousine Bette aufgegangen ist, was wir an einem Roman, an einem richtigen Roman haben können: alle Geheimnisse der Ewigkeit in einer Nußschale!« 
      
»Wenn ich dich recht versteh,« sagte der Graf nachdenklich, »so wäre, was wir erleben, die ganze Wirklichkeit also, zwar keineswegs bloß, wie wir oft zu meinen geneigt sind, Traum, Schein und Trug, sondern im Grunde schon Wahrheit, aber gewissermaßen eine aus dem Leim gegangene, deren Buchstaben in einen solchen Durcheinander geraten sind, daß sie keinen Sinn mehr geben; die Romanschreiber aber versuchen nun diese durcheinandergewurstelten Buchstaben so zusammenzusetzen, daß es doch wieder halbwegs einen Sinn ergibt?«
»Vortrefflich!«, sagte Raderer. »Und meistens gelingt das natürlich den Romanschreibern nicht. Im Gegenteil, sie bringen die Buchstaben nur noch mehr durcheinander, die Verwirrung wird stets ärger. Es genügt eben nicht, die Buchstaben bloß auf gut Glück zu schütteln. Das ist ja der Zauber des Don Quixote und der Cousine Bette, daß da nicht auf gut Glück geschüttelt, sondern einfach einmal wieder der richtige Text des Lebens hergestellt wird!«
»Der richtige Text! Ja, das meint jeder! Wie willst du denn aber beweisen, wer ihn hat? Da kommen wir dann schließlich wieder zum Naturalismus, der einfach das Leben abschreibt.«
»Aber nein! Im Gegenteil!«, sagte Raderer, sich ereifernd. »Wer das Leben abschreibt, gibt uns doch eben nur die Verwirrung wieder, in 
      die die Buchstaben geraten sind, statt, worauf es doch eben ankommt, das Alphabet des Daseins wieder in Ordnung zu bringen! Ich will dir an einem Beispiel zeigen, was ich mein, an unserem eigenen Beispiel. Uns alle, dich, den Pfarrer Modl, seinen Nachfolger, den Bürgermeister, mich und so weiter hat hier in dem alten Gnadenort von Maria Pram der Zufall zusammengeweht. No es is eigentlich ganz schön! Und es muß doch aber auch einen Sinn haben! Wie wir einmal organisiert sind, sehen wir uns jedenfalls gezwungen, allem was wir erleben, einen Sinn zu geben. Du gibst ihm einen, die Gräfin auch, ich auch, aber das ist doch im besten Fall mein Sinn, dein Sinn, der Gräfin Sinn und so weiter, aber durch bloßes Addieren kriegen wir noch immer nicht den Sinn heraus, den das Ganze hat, den Sinn des Lebens von Maria Pram in dieser Zeit!«
»Du meinst, daß es einen Sinn hat? Du bist ein unverbesserlicher Optimist!«
»Wenn ich's nicht meinte,« sagte Raderer, »erschieß ich mich ja heute noch! Denn dann lohnt es doch wirklich nicht die Mühe, täglich wieder aufzustehen, sich zu waschen, anzuziehen und lauter solche fade Sachen! Ich kann nur leben, wenn es einen Sinn hat. Dieser Sinn bleibt mir unbekannt. Aber ich geb meinem Dasein, das ja ein Stück des Lebens von Maria Pram ist, einen Sinn und du tust das auch und 
      jeder tut's, aber dein Sinn und mein Sinn und der Sinn des Bürgermeisters zusammen ergeben keinen gemeinsamen Sinn, denn das Leben von Maria Pram sieht in jeder Perspektive ja wieder ganz anders aus. Ja, ein Musiker, der hätte die Macht, den Sinn, den allgemeinen Sinn dieses Lebens in Maria Pram, den keiner von uns verstehen kann, wenn ihn auch jeder irgendwie spürt, in uns allen widerhallen zu lassen!«
»Du denkst,« sagte der Graf, »wenn ich dich recht verstehe, an so etwas wie den Radetzky-Marsch, nur natürlich für Maria Pram eigens instrumentiert.«
»Stimmt ungefähr! Der ist wirklich ein gutes Beispiel dafür, wie man Völkern, die sich sonst nicht verständigen konnten, ein Gefühl beibringt, das doch in ihnen eine sehr starke Wirklichkeit gewesen sein muß, deren sie sich aber erst bewußt wurden, wenn ihnen der Marsch in die Glieder fuhr. In uns allen geht offenbar weit mehr und vielleicht auch noch etwas wesentlich anderes vor als wir bemerken, es geht gewissermaßen hinter dem Rücken unseres bewußten Lebens vor. Es ist die Macht der Musik, uns das doch zuweilen merken zu lassen und nach meiner Erfahrung hat diese Macht auch der Roman, freilich nicht der naturalistische, der bloß sozusagen Stimmen kopiert, sondern der Roman vom Schlage des Don Quixote oder der Cousine Bette. Bei Balzac meint man immer, jeder seiner Gestalten 
      schon einmal begegnet zu sein. Man fragt sich: wo hab ich denn den nur schon gesehen, woher kenn ich ihn denn? Er hat sich ihn offenbar vom Pariser Pflaster geholt und vermittelt unsere Bekanntschaft mit ihm. Wir gehen doch eigentlich alle blind und taub einander vorüber, wir achten aufeinander nicht, wir wissen voneinander nichts, bis dann immer wieder, einmal in hundert Jahren, jemand uns einander vorstellt. Männer kennen ihre Frauen, Eltern ihre Kinder nicht, jeder bleibt jedem ein Geheimnis, er bleibt es ja doch auch sich selbst. Und so geht es den Völkern, so geht es ganzen Zeiten, bis dann wieder einmal die Macht der Musik den Bann löst und das Geheimnis verrät, nicht indem sie's ausspricht, sondern sie läßt es uns hören! Ein Spiegelbild der Wirklichkeit genügt uns noch nicht; wir hätten auch nichts davon, was wir sehen, noch einmal zu sehen. Uns tut ein Spiegel not, der nicht bloß abspiegelt, sondern uns auch noch etwas vorspiegelt: nämlich den Sinn dieses ganzen Arrangements, das wir unser Leben nennen.«
»Mir fällt nur auf,« sagte der Graf, »daß ein nach allem was du sagst, eigentlich der ganzen Menschheit unentbehrliches Geschäft bloß von einem Spanier und einem Franzosen besorgt worden sein soll, von Cervantes und von Balzac. Was ist mit den anderen Nationen? Was ist vor allem mit uns? Haben die Deutschen keinen 
      Roman von der hohen Bedeutung, die du dieser Kunstart beimessen willst?«
»Aber natürlich, und sogar einen vollendeten: die Wahlverwandtschaften!«
»Und?«, fragte der Graf, da Raderer plötzlich zögernd, ja, fast verlegen einhielt. »Sie scheinen mit deiner Formel doch nicht ganz zu stimmen?«
»Sie sind auch«, sagte Ruderer, »wesentlich anders als der Don Quixote und die Cousine Bette, sie sind vielleicht eigentlich gar keine Romane, sie sind mehr, nämlich sozusagen Chemie, Chemie menschlicher Beziehungen. Sie zeigen den Vorgang einer Zersetzung, einer Auflösung von etwas Organischem zu neuer Begegnung und neuer Verbindung des eben Getrennten und in diesen chemischen Prozeß mischt sich nun das Sittengesetz ein. Zwei Welten und ihre Mächte messen sich. Alles menschliche Dasein überhaupt wird hier als eine Messung von Kräften der Natur mit Kräften des Geistes dargestellt; und der Mensch, zwischen beiden zur Entscheidung, zur Wahl eingezwängt, zweifelt, ob er denn überhaupt noch die Freiheit der Wahl hat oder ob es nicht vielmehr die Kräfte sind, deren Grad naturnotwendig bestimmt, was über ihn entschieden wird. Haben wir überhaupt einen freien Willen oder ist nicht jeder unserer Entschlüsse vielleicht einfach ein unabänderliches Ergebnis der Messung unserer eigenen Kraft mit den von außen auf uns einwirkenden Kräften? 
      Auch stärker als sie, so daß wir sie bezwingen können, werden wir doch durch den Kraftaufwand und also Kraftverlust, den uns unser Sieg über sie kostet, geschwächt oder doch jedenfalls gestört, wir sind nicht mehr dieselben, ein solches chemisches Abenteuer läßt uns verändert, ja zuweilen wie ausgewechselt zurück. Was wir Untreue nennen, wäre dann im Grunde nichts als ein chemischer Vorgang.«
»Das sieht dem Herrn Geheimrat gleich,« sagte der Graf, »das wäre dem alten Schürzenjäger recht, seine Seitensprünge als Naturnotwendigkeiten zu legitimieren! Nein, so bequem wollen wir es uns doch nicht machen! Das sind faule Fische! Wenn wir untreu werden, hat sich nicht erst noch was in uns zu zersetzen, es gibt dann schon nicht mehr viel, was erst noch zu zersetzen wäre, denn damit wir überhaupt untreu werden können, auch nur in Gedanken, muß zuvor schon etwas in uns zersetzt sein: unser Ehrgefühl, unser Selbstgefühl, unser Lebensgefühl oder mit welchen Namen immer du bezeichnen willst, wodurch wir insgeheim regiert werden: den inneren Zusammenhang und Zusammenhalt von uns! Der muß schon irgendwie angestochen sein, damit wir überhaupt untreu werden können! Wem immer wir untreu werden, einer Person oder einer Sache, zuvor müssen wir erst uns selber untreu geworden sein, es ist immer zunächst ein Verrat an uns selbst!« 
      
Der Graf war ernster geworden, als es sonst in seiner Gewohnheit lag; er wurde das selbst gewahr und um den Eindruck abzuschwächen, fuhr er lächelnd fort: »Wir sprechen doch bloß akademisch, nicht? Du bist noch so beneidenswert jung, da meint man sich in Nebendingen schon gelegentlich einmal einen Seitensprung erlauben können. Ich hab jahrelang hauptsächlich von Seitensprüngen gelebt, es fällt mir nicht ein, dir die deinen zu mißgönnen, du wirst schon mit der Zeit auch merken, daß es, was wir Nebendinge nennen, moralisch überhaupt nicht gibt! Springen wir zur Seite, so springen wir immer von uns weg, und dann wieder auf uns zurückzuspringen ist nicht so einfach, man verstaucht sich gar zu leicht den Fuß. Daher hinken so viele Menschen durch's Leben.«
»Also gut!«, sagte Raderer. »Da du gegen Romane bist, so können wir ja –«
»Aber wer sagt dir denn, daß ich gegen Romane bin? Fällt mir ja gar nicht ein! Im Gegenteil! Ich bin nur gegen überhebliche Romane, die gar keine richtigen Romane sind, aber sich aufspielen und uns Weltanschauungen servieren! Wenn ein Romandichter zu philosophieren anfängt, ist das immer nur ein Zeichen, daß ihm der Faden ausgeht! Ich bin gegen die Romane der Dichter, weil das überhaupt keine Romane sind, sondern Geschwätz! Aber zum Beispiel der Ewige Jude von Eugen Sue oder 
      gar seine Geheimnisse von Paris, das sind wirkliche Romane, da kann man überhaupt nicht aufhören, bevor man weiß, wie's ausgeht, da liest man die ganze Nacht durch –, man kann das Licht nicht auslöschen, bevor man weiß, wie die Geschichte denn ausgeht! Ich kenn überhaupt nichts Schöneres als Romane, wirkliche Romane, Kolportageromane, wie die Herren Dichter sie verächtlich nennen, weil diese Herren Dichter meinen, daß es keine Kunst ist, wenn einem was einfällt, sondern daß die Kunst des Dichters sich erst dann in ihrer ganzen Herrlichkeit bewährt, wenn ihm nichts einfällt und er wie der liebe Gott aus nichts eine Welt schafft. Aber die Herren Dichter irren, sie schaffen ja nichts, sie machen bloß Worte. Je weniger ihnen einfällt, desto mehr machen sie Worte! Dieses Großtun mit Worten widert mich an, solche Romane, die nichts als sozusagen Rutschbahnen für Worte sind, kann ich nicht ausstehn! Worte machen kann ich selbst, dazu brauch ich erst keinen Dichter, dem Kerl soll was einfallen!«
»Da bist du doch ungerecht gegen die armen Dichter«, sagte Raderer lachend. »Sie haben doch nichts sonst als Worte! Das Wort ist nun einmal der dem Dichter zugewiesene Stoff, das Material, mit dem er hantieren, in dem und an dem er sich darstellen und sein Ebenbild schaffen soll. Mit demselben Recht wie dem Dichter 
      die Worte, könntest du dem Maler die Farben verargen, dem Musiker die Töne, dem Bildhauer den Marmor oder den Gips! Es ist ja nicht wahr, daß der Dichter bloß Worte macht, er macht sie gar nicht, eher könnte man vielleicht noch sagen: sie machen ihn, denn er selber hat ja gar nichts als sie, sie sind die vom Schicksal ihm zur Verfügung gestellte Welt!
»Dann tut er mir leid!«, knurrte der Graf.
»Er kann einem auch leid tun!«, sagte Raderer. »Ihm ist das Wort gegeben, ein ungeheurer Reichtum, der sich aber schwer realisieren läßt, es gibt ja nur sehr wenige, die bereit sind, seinen Reichtum in Kleingeld umzuwechseln. Aber bist du nicht doch gegen das Wortspiel der Dichter eigentlich recht undankbar?«
Der alte Kammerdiener erschien, die Türe zum Saal mit seiner zitternden, in viel zu weiten weißen Handschuhen steckenden Hand öffnend.
»Der Oberst hat recht!«, sagte die Gräfin lachend. »Euer Wortspiel hat uns den Abend vertrieben und wir können uns nun einem edleren Spiel widmen: es ist serviert!«
Ihnen langsam folgend, sagte der Graf: »Vielleicht bleibt in dieser schönen Zeit von unserem ganzen Leben wirklich nichts übrig als ein Wortspiel, das zu deuten aber erst unsere Kindeskinder verstehen werden.« 
      
Der Besuch beim Pfarrer Rixner ließ in der Gräfin nur ein bitteres Gefühl der Enttäuschung zurück. Welcher Unsinn auch, sagte sie sich, von einem Pfaffen Verständnis für die Logik des Herzens zu erwarten! Wer die Macht der Liebe nicht aus eigener Erfahrung kennt, ja sie nicht kennen, geschweige denn gar anerkennen darf, wie soll sich der die Zuversicht, ja die heiligende Macht einer reinen Leidenschaft auch nur vorstellen, wie soll er sie gar würdigen können? Er wird sich immer nur auf das Gesetz berufen, was aber ist Gesetz anderes als ein Vertrag, der mich doch bloß so lange binden kann, als die Bedingungen fortdauern, unter denen er geschlossen wurde. Die Bedingung meines Vertrags mit Gandolf war das Gefühl inniger Verehrung und herzlicher Zuneigung, das ich mit Liebe verwechseln konnte, so lang ich die Leidenschaft nicht kannte. Soll ich wünschen, ich hätt sie nie kennen gelernt? Unnütze Frage, denn ich kenn sie jetzt und keine Reue kann sie mir nehmen, und könnte sie's selbst, ich will es nicht, ich will mir nicht nehmen lassen, wodurch mein ganzes Leben erst verschönt, beglückt, ja geheiligt worden ist! Von dem inwendigen Garten 
      hat mir der Pfarrer erzählt und das hört sich ja wunderschön an, aber wenn nun in diesem jahrelang treu behüteten, innig gehegten Garten dann plötzlich wie vom Himmel herab der Schuß eines unbekannten Samens fällt, von so wunderbarer Kraft, daß er, aufkeimend, erblühend, fruchtbringend, alles um sich überwuchernd verdrängt und alle die lieben zarten kleinen Blüten erstickt, die ich mir selber jahrelang unermüdlich aufzog, ist das meine Schuld? Soll ich diesen mir unverhofft geschenkten ungeheuren neuen Segen gewaltsam zertreten, ihn kalt von mir stoßen, statt auf die Kniee zu sinken und dem lieben Gott zu danken für das unverdiente Glück – von mir stoßen aus Gehorsam gegen ein Gelöbnis, das mich nicht binden kann, weil ich doch jetzt nicht mehr dieselbe bin, die sich damals band! Und wem zuliebe? Einem Manne, dem ich so wenig wert bin, den der Verlust meiner Liebe so wenig schmerzt, daß er mir gelassen alle Liebeslust in den Armen eines anderen gönnt, wenn nur das Gesetz zum Schein gewahrt bleibt! Und warum? Warum so viel Verstellung, so viel Erniedrigung vor Dienstboten, die man ins Vertrauen ziehen muß, so viel Gemeinheit? Alles angeblich bloß aus Ehrfurcht vor der Heiligkeit der Ehe! Da glaub ich doch einen höheren Begriff von beiden zu haben: vom Wesen der Ehe und vom Wesen des Heiligen! Mir gilt sie schon gebrochen, wenn 
      sich auch nur das leiseste, selbst ein ganz reines, ein noch ganz unsinnliches Verlangen nach einem anderen als dem mir angetrauten Gatten in mein Herz stehlen will!
Die Verwirrung der Gräfin wuchs noch, da jedes Zeichen von Raderer ausblieb. Er blieb ihr fern, er ließ sich auf dem Schlosse nicht mehr blicken, doch, um die Form zu wahren, immer wieder einen neuen Vorwand ersinnend, um abzusagen. Wenn er sich wenigstens bei ihr entschuldigt hätte! Aber nein! Er schrieb immer dem Grafen, allerdings niemals versäumend, seine besten Empfehlungen an die verehrte Gräfin und seinen Handkuß beizufügen. O er blieb immer korrekt. Gerade das empörte sie ja so! Sein Ehrgeiz war, nur ja stets das Richtige zu tun! Aber fragt denn das Herz, was richtig ist? Das ist ja doch gerade das Wunderschöne, daß, wenn das Herz spricht, alle solche Fragen verstummen müssen vor der reinen Stimme des unwiderstehlichen Diktats in unserer Brust! Alles verschwor sich gegen sie, doch da kannten sie sie schlecht! Sie war zu jedem Opfer entschlossen, sie nahm willig jedes Leid auf sich, sie war zu jeder Entsagung bereit, wenn ihr Gewissen es ihr gebot, aber ihr Gewissen ist es doch gerade, das ihr verwehrt, ein Gefühl zu heucheln, das in ihr erstorben ist, und ein Gefühl zu leugnen, das ihr so klar und laut ansagt, wem sie jetzt angehört! 
      
Daß sie der Graf schonend, mit einer ihm sonst ungewohnten Aufmerksamkeit, ja fast zärtlich behandelte, half ihr nicht, es erbitterte sie nur noch mehr, eben weil sie sich »behandelt« fühlte, wie eine Kranke, die man schonen muß, ja eigentlich als wäre sie geisteskrank! Es gab Stunden, in denen sie zuweilen fast selber an ihrer gesunden Vernunft zu zweifeln begann. Wer ist gesund, wer ist krank? Wer entscheidet darüber? Was meiner Umgebung recht scheint, ist für mein Gefühl falsch. Was ich als meine Pflicht erkenne, gilt ihr als Unrecht, alles ist vertauscht! An wen soll ich mich halten? Die Stimme des Gewissens mußt du hören, so hat man mich von Jugend auf gelehrt, und das darf ich von mir sagen: ich hab mich immer redlich bemüht, ihr zu gehorchen, als kleines Kind schon und dann Jahr für Jahr immer ängstlicher, immer eifriger. Aber es scheint, daß auf einmal das Gewissen viele Stimmen hat und sie sprechen oft so wirr durcheinander, daß ich mich jetzt gar nicht mehr auskennen kann! Hat das Gewissen in jedem Mund ein anderes Gebot? Und welchem darf ich, welchem muß ich gehorchen? Und wenn die sämtlichen Gewissen der ganzen Welt mir etwas gebieten, was mir mein eigenes Gewissen verwehrt, darf ich dann, kann ich denn der so klaren, hellen, lauten Stimme meiner eigenen Brust den Gehorsam kündigen, der mich doch mein ganzes Leben lang bisher immer zum 
      Rechten geleitet hat? Wenn mir die ganze Welt sagt: das ist falsch, das darfst du nicht!, mein Gewissen aber dabei bleibt, daß es recht, ja daß es meine Pflicht ist, kann ich denn, darf ich denn nun zum ersten Male der lieben Stimme meines Gewissens untreu werden, das mich bisher immer so lieb und lind durch mein ganzes Leben sicher geleitet hat? Wenn ich meinem Gefühl nicht mehr trauen kann, dann bricht mir der Bau der Welt zusammen!
Es gab Stunden, in denen sich die Gräfin von einer so bangen Ratlosigkeit umfangen fühlte, daß ihr das ganze Leben gewissermaßen in der Hand zu zergehen schien; sie ließ einfach alles mit sich geschehen, sie verstand sich selbst nicht mehr, sie hatte sich doch stets so viel Mühe gegeben, das Rechte zu tun und es gelang ihr nie! Der einzige Trost, der ihr blieb, der einzige Halt, den sie noch in ihrer Verwirrung, in der Verstörung ihrer Gefühle fand, die letzte Stütze war das unverändert heitere, gütige Wesen des stets wohlgelaunten Grafen. Jeder Tag ließ sie von neuem seine Kraft bewundern. Die Gelassenheit, mit der er sich den Anschein gab, ahnungslos zu sein, die gute Laune, mit der er die Konversation so kunstgerecht bestritt, daß er unversehens dann auf einmal auch seine schweigsame Partnerin, eigentlich gegen ihren Willen, in ein angenehm tändelndes Gespräch einbezog, die Sicherheit, mit der er alles von sich abwies, 
      was ihm unbequem war – wie klein, wie jämmerlich, wie ratlos kam sie sich selber neben ihm vor! Sie wehrte sich vergebens gegen den Zauber, der von ihm ausging. Es half ihr nichts, daß sie, jedes Wort von ihm abwägend, sich immer wieder bewies, wie wenig eigentlich an Sinn und Gehalt in seiner gerühmten Konversation stak, deren unwiderstehlicher Reiz eigentlich doch bloß in dem Hochmut lag, daß er es erst gar nicht nötig fand, irgend etwas zu sagen, weil sich doch auch das Nichtssagende in seinem Munde legitimierte, schon dadurch allein, daß es eben aus dem Munde des Grafen Gandolf kam und daß man eben, was aus diesem Munde kommt, anhört, auch wenn es nichts sagt, weil auch das Nichtssagende, wenn er es sagt, dadurch Bedeutung gewinnt, daß dahinter der Graf Gandolf steht! Der Graf Gandolf, dachte Hedwig, der Graf Gandolf an Raderers Stelle hätte sich nicht gedrückt, er hätte sie sich ertrotzt, Aug in Aug! Und welche Feigheit von ihr, Abend für Abend traulich, so nennt man das doch, mit dem Gatten zu plauschen, der er doch für ihr Gefühl längst gar nicht mehr war und der das wußte, ja dessen gelassen auf ihr ruhender Blick es ihr, halb spöttisch, halb mitleidig, täglich sagte: Armes Hascherl, das hilft dir alles nichts, du bist und bleibst, wie du dich auch winden magst, doch einmal mein Eigentum und da gibts nichts, ich laß mir mein Eigentum nicht nehmen! Wenn ihr Gefühl, ihr verändertes 
      Gefühl eine Schuld, wenn es eine Sünde war, so büßte sie sie schwer genug in diesen endlosen Abendstunden gemütlichen Zusammenseins mit dem angetrauten Gatten, dem ihr Herz nicht mehr gehörte.
Der Graf fragt sie zuweilen, ob sie sich nicht langweilt. »Es ist etwas einsam geworden um uns. Die Waldeinsamkeit oben auf der Hütte, die dir Raderer erbaute, war schöner als diese etwas triste winterliche Schloßeinsamkeit. Es ist zu dumm von Raderer, sich so rar zu machen! So gern ich ihn mag, du hast doch recht gehabt – denn, erinner dich, du warst ja dagegen, als ich ihn einlud, du warst mit einer fast komischen Erbitterung dagegen! Du hast doch eine gute Witterung für Menschen. Ich will ihm nicht jetzt aus Ärger auf einmal Unrecht tun, er ist und bleibt ein Prachtkerl, menschlich genommen, nur daß er in irgend einer letzten inneren Falte halt doch den Bourgeois von Geburt nicht ganz verleugnen kann, der schlägt immer wieder plötzlich in ihm durch! Ich hab ihm die Stelle bei der Gemeinde verschafft, bloß damit er nicht das unangenehme Gefühl hat, auf unsere Kosten zu leben, ein dummer Ausdruck, der allein schon den Bourgeois verrät! Aber gut, sein blödes Gefühl soll geschont werden und der Bürgermeister hat ihn also mit der Revision der Bücher betraut und zahlt ihm dafür einen Gehalt, mit dem er gemächlich auskommen kann! Er aber 
      nimmt es ernst und fängt wirklich die Bücher zu revidieren an, er will sich seinen Gehalt von der Gemeinde nicht schenken lassen, er will dafür auch etwas »leisten«, ganz wie es für ihn vorher ein drückendes Gefühl war, uns »zur Last zu fallen«, o Narr! Ja das hab ich mir natürlich nicht träumen lassen können! Aber das ist eben der Bourgeois in ihm, der immer wieder durchschlägt! Schad, denn er ist und bleibt dabei doch im Grund ein Prachtkerl!«
»Wenn man dich hört,« sagte die Gräfin, könnte man meinen, daß für dich jeder anständige Mensch ein verkappter Bourgeois ist, du schmeichelst dem Adel nicht!«
Der Graf sagte lachend: »No du drückst das vielleicht doch ein bißl übertrieben aus, so tragisch ist es nicht gemeint, aber der Adel paradiert nicht mit seiner Anständigkeit und er weiß, daß ein kleiner Seitensprung vom rechten Weg zuweilen ganz erfrischend und jedenfalls noch grad kein Unglück ist.«
»Es kommt nur darauf an,« sagte die Gräfin, »was du unter einem kleinen Seitensprung verstehst.«
»Mein Gott,« sagte der Graf, »ein Seitensprung ist erlaubt, solang er keine Ärgernis erregt, aber es kann auch Ärgernis erregen, wenn man sich gar zu sehr gegen einen Seitensprung wehrt – es kommt wie in allen Dingen auch 
      hier auf die nötige Diskretion an, mit der richtigen Diskretion ist schließlich alles erlaubt, ohne sie aber eigentlich gar nichts, und in der Ausübung der richtigen Diskretion besteht das Geheimnis des Adels.« 
      
Der Wunsch des Grafen, den jungen Dr. Raderer auf das Schloß einzuladen, erwies sich stärker als das bange Widerstreben der ahnungsvollen Gräfin und sie selbst mußte sich dann aber gleich in den ersten eigen nach der Ankunft des unwillkommenen Gastes eingestehen, daß es ganz törichte Befürchtungen gewesen waren und die Menschenkenntnis Gandolfs wieder einmal recht behielt. Der Jüngling, durch sein Ungemach keineswegs erbittert, weder unmutig noch hochmütig, von jener unwiderstehlichen Liebenswürdigkeit, deren bloß ganz sicherer angeborener Stolz fähig ist, hatte schon bei seiner Ankunft ihr Mißtrauen dadurch besiegt, daß ihn die sämtlichen Hunde des Schlosses, in der ganzen Umgebung durch ihre gefährliche Wildheit verrufen, mit der sie jeden ungewohnten Gast beim Eintritt in den Park bedrohten, sogleich schnuppernd begrüßt und ruhig ans Tor geleitet hatten, ja, sich sogar willig von ihm streicheln und ihn mit ihnen spaßen ließen. Die Köchin, die sonst immer, sobald sie das wütende Geheul vernahm, eiligst den ängstlichen Gästen zu Hilfe kam, um die wilde Meute zu bändigen, hatte der Gräfin dann gesagt: »Nöt 
      wahr, der Herr Doktor is ein Verwandter? Ich hab mir das gleich gedacht, weil die Hund so freundlich mit ihm waren, sogar der Lian, das Mistvieh, das immer jedem gleich die Hosen zerreißen will! Es is doch unglaublich, wie ein Hund doch gleich alles wittert! Wenn der Mensch eine so sichere Nasen hätt, blieb einem manches erspart!« Am anderen Tage schon kannte der neue Gast jeden der Hunde namentlich, und wenn er morgens im Garten erschien, eiferten sie heftig kläffend um die Gunst, ihn in den Ort begleiten zu dürfen. Er nahm jedesmal nur ein Drittel von ihnen mit, der Aufzug der ganzen gefährlichen Meute hätte zuviel Schrecken und Schaden erregt. Bei der Wahl war er unerbittlich gerecht; die Gräfin wunderte sich auch über sein Gedächtnis: er wußte stets genau, wer heute an der Reihe war. Sie wurde fast eifersüchtig auf ihn: ihr schienen die Tiere doch sozusagen bloß aus Pflichtgefühl zu gehorchen, ihm aber aus freudiger Liebe.
Der Geburtstag der Gräfin kam. Der Graf hielt darauf, ihn immer feierlich zu begehen, so wenig das in ihrem Sinn war; sie wurde verlegen, wenn sie sich huldigen lassen sollte, doch er bestand darauf, er war ein Freund von Festlichkeiten, so sehr es ihm selber an Einfällen und an der Geduld dazu fehlte. Er zog also Raderer ins Geheimnis, der ein Piknik im Walde vorschlug, womit der Graf keine klare Vorstellung 
      verband, aber froh war, die Sorge los zu sein, ohne sich erst selbst bemühen zu müssen. Er warnte nur den jungen Freund täglich: Vergiß nicht und blamier uns nicht! Die Gräfin ließ sich nicht merken, daß sie die Vorbereitungen gewahr ward. Selbst durchaus keine Freundin von Festen, schon aus Sparsamkeit nicht, ergab sie sich darein, um das Vergnügen des Gatten nicht zu stören, dem jede Gelegenheit willkommen war, einen blauen Montag zu machen, wie er das nannte. So ließ sie sich denn willig, als die Gratulation der Dienerschaft vorüber war, in aller Frühe mit den nächsten Hausfreunden am Wiesenhang auf neuen, heimlich von Raderer über Nacht bereiteten sanften Serpentinen empor geleiten, die bei jeder Wendung einen neuen überraschenden Ausblick gewährten, zunächst auf das Schloß, bald auch auf die Kirche und das dann bei jedem Schritte sich breiter entfaltende Städtchen und den Ring der in der Sonne glänzenden Villen und über sie hinab zu der grünen Dreisach mit der uralten hölzernen Brücke, die so seltsam mit von der Zeit gebräunten Brettern verschlagen war; drohend stand sie da, gleichsam die Gegenwart abwehrend, ihr den Eintritt verschließend. Drüben aber lag der Zauber der unendlichen weiten Ebene und der Graf sagte: »Hier sieht man wieder, daß die Welt doch nichts Schöneres zu bieten hat als den blauen Dunst der Ferne, den sich dann jeder nach seinem Belieben ausdeuten 
      mag!« So kam die Gesellschaft, gemächlich, fast ohne es zu merken, ansteigend, bei jeder Wendung immer von neuem wieder entzückt einhaltend, langsam bis an den Waldesrand, um dann nach wenigen Schritten bewundernd aufzuschreien: ein artiges Häuschen lag so still und lieb im Dickicht da, daß man den eigenen Augen nicht traute. Davor aber stand auch schon der Tisch gedeckt, von Zwergen mit fürchterlich langen Hängebärten umringt und gleich erscholl aus diesen hellen Knabenstimmen ein artiges Lied auf den Geburtstag ihrer Feenkönigin. Das Entzücken der Gäste war noch nicht verstummt, als Raderer vortrat und zur Gräfin, die kaum ihre Rührung zu beherrschen vermochte, sprach: »Waldeinsamkeit, verehrte Herrin, lieben Sie, Eichendorff ist Ihr Liebling und lange noch bevor Sie mir das gelegentlich sagten, gleich bei meiner Ankunft, gleich auf den ersten Blick waren Sie mir sozusagen selber die Waldeinsamkeit in Gestalt! Doch ich wurde nur zu bald gewahr: ja, Wald ist doch auch rings, Wald genug, aber an der Einsamkeit fehlt's doch der armen, unablässig sorgenden, überall helfenden, unermüdlichen armen Gräfin durchaus! Es war der einzige Stilfehler, den ich bisher im Schloß bemerkte! Verzeihen Sie die Dreistigkeit, Ihnen das zu sagen, und nehmen Sie mir's, verehrte, liebe Gräfin, nicht übel, daß ich ihn zu korrigieren wagte! Gedenken Sie, bitte, künftig nicht 
      immer bloß aller anderen, sondern gedenken Sie gelegentlich ab und zu doch auch bisweilen Ihrer selbst – ich kann Sie versichern, daß es gar keinen schöneren Gedanken gibt! Und da Sie doch schon einmal in allen Dingen so streng auf Ordnung halten, und im Schlosse schon jeder Raum seine feste Bestimmung hat, so müssen Sie mir verzeihen, daß ich Ihnen hier eine Zuflucht anbiete, hier auf der Alm zur Waldeinsamkeit – Kenn so hab ich das arme Bretterhäusl getauft!« Und bevor noch die Gräfin sich ihrer Bewegung erwehren und antworten konnte, trat schon der Pfarrer heran mit einem Segensspruch und gleich trugen die kleinen Kobolde das Mahl auf und Raderer, selbst ganz unsentimental und auch eingedenk, wie wenig Talent zu Feierlichkeit Graf Gandolf besaß, sorgte dafür, sogleich ein alltäglich heiteres, im Essen nicht störendes Gespräch in Fluß zu bringen. Man war rasch mitten im schönsten Stadtklatsch und da ging es natürlich vor allem gleich wieder gegen den Bürgermeister los, der sich in seiner Unverschämtheit nun wirklich erdreistet hatte, die Petition um Abberufung des neuen Pfarrers und um Bestellung eines würdigeren, so wie sein unvergeßlicher Vorgänger gewesen, im Namen der Ortsgemeinde an den Bischof von Linz zu leiten. Pfarrer Modl gestand, daß er dies zwar, da sein Vorgänger nun einmal tot und durch alle diese treue Gesinnung nicht mehr zu erwecken war, töricht fand, aber 
      doch rührend als Beweis, wie sehr die Gemeinde noch immer an ihm hängt und ihm treu bleibt. Wem seine Pfarrkinder ein so treues Andenken bewahren, der ist beneidenswert! Der Graf und die Gräfin sahen einander an, sie mußten bei der Erinnerung unwillkürlich lächeln. Gandolf sagte gemütlich: »Sie haben ihn halt nicht gekannt, Hochwürden! Ich hatte das Vergnügen. Er war 
      au fond gewiß eigentlich was man einen guten Kerl nennt, auch ganz klug oder richtiger: pfiffig, er verstand sich auf den Vorteil der Kirche und vergaß darüber seinen eigenen nicht. Im Landl geboren und immer im Landl geblieben, war er der richtige Mann für unsere Leute, grob über alle Maßen und im Jähzorn mitunter fast lebensgefährlich, besonders wenn er ein Glas über den Durst getrunken hatte, und er trank meistens mehrere über den Durst; er ging abends aus dem Wirtshaus nicht heim, bis er von der alten Wabi, seiner Haushälterin, abgeholt und fortgeschleppt wurde, unter so lauten Beschimpfungen, daß es weithin durch die schlafenden Gassen klang, wodurch er übrigens, das muß ich der Wahrheit gemäß bezeugen, keineswegs in der Achtung, ja, noch mehr: in der treuen Liebe seiner Pfarrkinder sank. Ja ich habe mich oft gefragt, ob er nicht gerade jenen Zügen seines Wesens, die nach großstädtischen Begriffen ihn nicht empfahlen, durch die er vielleicht anderwärts unmöglich geworden wäre, ob er nicht ihnen gerade das herzliche 
      Vertrauen seiner Gemeinde verdankte. Das ist im Grunde eine sehr heikle Frage! Wir sind geneigt, anzunehmen, daß Autorität, um recht wirken zu können, sich keine Blößen geben darf. Aber je mehr ich die Menschen beobachte, desto zweifelhafter wird mir das. Es scheint fast umgekehrt: gerade die Blößen, die sich Autorität gibt, machen sie den Untertanen eher sympathisch, solange nur dadurch ihre Macht nicht fragwürdig wird. Soll er strafen oder schonen, muß er Menschen menschlich sehen, heißt es von Mahadöh, aber ich weiß nicht, ob das ausreicht! Nein, daß er sie menschlich sieht, das allein genügt noch lange nicht, sondern um ihr volles Vertrauen zu gewinnen, muß er auch ihnen immer wieder zuweilen Gelegenheit geben, ihn selbst zuweilen auch menschlich zu sehen, in seiner ganzen erbarmungswürdigen nackten Menschlichkeit! Seine Würde leidet darunter gar nicht, so seltsam das ist; sie rückt dadurch vielmehr den Leuten nur näher, es ist eine Art Trost für sie zu sehen, daß er denselben Anfechtungen unterliegt wie sie. Dem hochseligen Herrn Pfarrer Daz, Ihrem Vorgänger, hat es jedenfalls, das kann ich aus Erfahrung bezeugen, niemals auch nur im geringsten geschadet, eher umgekehrt! Sogar seine böse Haushälterin selbst, wenn sie vor Mitternacht im Wirtshaus erschien, um ihn heimzuführen, vergaß, wenn sie den Wankenden laut einen alten Bsuff und Saubartl schalt, niemals, derlei Liebkosungen 
      sogleich die landesübliche gewohnte Formel hinzuzufügen: »seine heilige Weih ausgenommen!« Ich weiß nicht, ob sich die Leute dabei viel denken, aber für mich hat diese Formel einen überwältigenden Tiefsinn! Der Schimpf wird dadurch bloß auf die Person eingeschränkt, von ihrem Amt aber ab gelenkt, die Würde des Amtes bleibt nicht nur unversehrt, sondern sie wird überdies noch ausdrücklich, ja feierlich anerkannt! Und das eben entspricht ja durchaus der Denkart unseres Volkes, das schon von den ältesten Zeiten her zwar eine Rangordnung anerkennt, durch die jedoch für sein Gefühl der Eigenwert des Einzelnen durchaus nicht verringert wird. Meine Jäger anerkennen, daß ein Graf mehr ist als ein Jäger, was aber keinen von ihnen hindert, sich selbst für einen vortrefflichen Jäger und mich vielleicht für einen nicht sehr gelungenen, eher unzulänglichen Grafen zu halten. Und so will unser Volk auch im Priester gar nicht einen Mann von besonderen Tugenden, von persönlichen Verdiensten sehen, es verlangt sich gar nicht, daß der Priester persönlich besser sein soll, als der Laie! Was es an ihm ehrt, ist ja nicht seine Person, sondern eben bloß die ihm durch die Weihe erteilte Kraft, deren es bedarf: die Kraft, die heiligen Sakramente zu spenden, von Sünden loszusprechen und uns in Frieden sterben zu lassen. Daher allein vielleicht auch der Widerstand gegen Sie, verehrter lieber hochwürdiger 
      Herr Pfarrer! Sie sind unseren Leuten hier einmal schon von vornherein verdächtig, weil Sie kein ›Hiesiger‹ sind, denn es ist ein Axiom unseres Volkes, daß, wer nicht von hier ist, nichts taugen kann. Dazu kommt noch, daß Sie Hochdeutsch oder jedenfalls nicht in unserer Mundart predigen; unsere Leute hoffen, wenn sie dereinst sterben, an der Himmelstüre vom heiligen Petrus unverfälscht mariapramisch begrüßt zu werden. Und dann kümmern Sie sich auch nicht bloß um Ihre Pfarrkinder, die doch sozusagen ein Monopol auf Ihren Beistand zu haben meinen, sondern Sie haben sich sogar mit wandernden Zigeunern eingelassen, mit verruchten Ungläubigen, die der Teufel holen soll, ja, Sie haben ein fieberndes Zigeunerkind ins Pfarrhaus genommen, gepflegt und geheilt, was hier als eine Art Gottesschändung empfunden werden mußte. Von Anfang an verdächtig, gaben Sie den Argwöhnischen damit noch einen allgemein plausiblen Grund zur Forderung eines anderen Pfarrers und so wurde diese Petition an den Bischof beschlossen. Daß ich diesen Blödsinn mißbillige, muß ich Ihnen hoffentlich nicht erst versichern, es ist selbstverständlich, daß Sie durchaus auf uns zählen dürfen. Ich möcht nur nicht, daß Sie ein falsches Bild von der Menschenart in unserem Landl gewinnen! Sie gehört zum Besten, was uns noch geblieben ist. Aber freilich sind's Querköpfe, deren starren Sinn, wer nicht unter ihnen ausgewachsen ist, vielleicht 
      überhaupt nie ganz verstehen lernen kann.«
»Dies alles«, sagte der junge Pfarrer, »bestätigt mir nur meinen ersten Eindruck, gleich als ich ankam und mich unter meinen Pfarrkindern umsah. Sie werden mich ja nicht verraten, in unserem Kreise darf ich's ohne Gefahr eingestehen, ich hatte, gerade herausgesagt, das Gefühl, hier gar nicht unter Christen zu sein, sondern im Heidenland. Hier zu Lande hat der Priester eigentlich nur ein Ansehen, weil man ihn für einen Zauberer hält, und nur solang man ihn dafür hält. Das Grundgefühl dieser Menschen ist, daß es nicht in ihrer Macht steht, selbst ihr Dasein zu sichern, Der Großvater war meistens noch ein Bauer. Der Bauer fühlt sich in Gottes Hand, der Ertrag seiner Arbeit ist stets ungewiß; Hagelschlag, Gewitter, Frost oder daß wieder einmal die grüne Dreisach anschwillt, austritt, den Verkehr über die Holzbrücke hemmt und den Ort von der Mitwelt abschließt: diese Gefahren zu bannen, sieht er für das Amt des Priesters an, dazu hält er sich ihn. Das ist heidnisch. Die Götter der Heiden sind im Grunde bös, sie neiden dem Menschen sein Glück, sie lauern nur darauf, ihn zu verderben. Sie haben alle bösen Instinkte des Menschen und beweisen dies dann auch noch dadurch, daß sie bestechlich sind. Sie lassen sich ihren Neid, ihren Haß und ihren Zorn sozusagen abkaufen durch Spenden, durch Gaben, durch Opfer und dieses Geschäft 
      der Bestechung wird bei den Heiden von Priestern besorgt. Ich erschrak über die große Zahl von Katholiken hierzulande, deren Verhältnis zu Gott im Grunde nichts als Furcht, die uralte heidnische Furcht vor dem Neide, vor dem Zorne, vor der Rache der Götter ist, wenn auch mit einem christlichen Vokabular obenhin. Die kleinen Bosheiten gegen mich stören mich nicht, ich habe Geduld, aber daß ich mich hier sozusagen erst ganz umstellen muß, nämlich zur Mission unter Heiden, das wird mir nicht gerade leicht.«
Nach einer Pause sagte der Graf: »Mich wundert nur, Hochwürden, daß Sie meinen, dieses Heidentum, wie Sie's mit Recht nennen, sei charakteristisch für die Mariapramer. Ich muß sagen, die meisten Katholiken und vielleicht auch sehr gute, sind im Grunde, was Sie, lieber Herr Pfarrer, Heiden nennen. Ich muß gestehen, ich hab mich, als Sie das böse Wort aussprachen, unwillkürlich selber getroffen gefühlt. Ich fürchte, daß ich eigentlich bei näherer Betrachtung auch ein Heide bin.«
»Aber Gandolf,« fiel die Gräfin lächelnd ein, »wir wissen ja, daß du dir keine Gelegenheit entgehen lassen willst, paradox zu sein, doch wenn du dich jetzt gar auch noch auf den Heiden hinausspielen willst, da muß ich doch –«
Der Graf ließ sie nicht ausreden: »An dir, mein liebes Geburtstagskind, wird ja niemand zu zweifeln wagen, du bist eine geborene Christin 
      und unser verehrter Herr Pfarrer wird es nicht mißverstehen, wenn ich sage: Du wärst eine, auch wenn es noch gar kein Christentum gäb! Ich aber, ich bin natürlich, wenn auch kein musterhafter, aber immerhin ein braver Durchschnittskatholik, schon weil es ja zu meinen Standespflichten gehört, schon als Ururenkel jenes freilich etwas sagenhaften Kreuzfahrers, der unser Gnadenbild aus dem heiligen Lande heimgebracht hat. Ob ich will oder nicht, ich muß Katholik sein, es bleibt mir gar keine Wahl und ich darf ja, wenn ich mein Leben überdenk, von mir sagen, daß ich, überhaupt, von Geburt und durch Erziehung, ein freilich zuweilen etwas lässiger Pflichtenmensch, nur sehr selten meine Pflichten gegen die Kirche versäumt hab. Zuweilen aber hat mir dann dies allein noch nicht genügt, zuweilen wurde mein Gebet auf einmal inniger, dringender und heftiger als sonst, nämlich immer dann, wenn ich in besonderen Sorgen war oder mir etwas sehr wünschte. Ich kann mir nicht verhehlen, daß also eigentlich auch ich, ganz wie der Herr Pfarrer das an den Mariapramern tadelt, doch im Grunde nur aus Furcht vor irgend etwas, das ich von mir abwenden möchte, oder aber auch aus Selbstsucht, um mich der Hilfe von oben zur Erfüllung eines dringenden Wunsches zu versichern, bete, richtig bete, nämlich mit dem ganzen Herzen und mit einer Hingebung, die meinen gewohnten Andachten leider meistens 
      fehlt. Meine Gebete sind entweder Erfüllungen einer von Jugend auf gewohnten Pflicht oder aber, in besonderen Fällen, wenn es sich mir um Erfüllung eines heftigen Wunsches handelt, im Grunde doch eigentlich nichts als sozusagen Erpressungsversuche am lieben Gott. Hoffentlich gibt es auch Katholiken, die nicht bloß aus Furcht, um eine Gefahr abzuwenden, oder aus Selbstsucht, um einen Wunsch in Erfüllung zu bringen, beten, wirklich beten, nicht bloß mit den Lippen, sondern mit dem Herzen beten, aber ich gehöre leider nicht dazu, das muß ich schon offen gestehen.«
»Sie haben«, sagte der Pfarrer lächelnd, »eine Neigung, sich schlechter zu machen, als Sie, wie doch Ihr ganzes Leben beweist, in Wirklichkeit sind.«
»Ich habe,« sagte der Graf, fast etwas gereizt, »ich habe nur die Neigung, mir über mich nichts vorzumachen, sondern mich klar zu sehen.«
»Aber,« erwiderte der Pfarrer, »da das Gespräch schon einmal ernster geworden ist, als ein so festlicher Anlaß eigentlich erlaubt, darf ich, um es abzuschließen, noch fragen, ob Sie nicht, für welchen Wunsch immer Sie sich im Gebet Erfüllung erflehen, dann stets nach gutem katholischen Brauch hinzufügen: Doch nicht mein, sondern Dein Wille geschehe!?«
»Selbstverständlich!«, antwortete der Graf. »Nach altem katholischen Brauch, wie Sie selber sagten, Hochwürden, das heißt also, weil man es 
      mich von klein auf so gelehrt hat, weil es sich mir darum unwillkürlich auf die Lippen drängt, weil es eine bloße Formel geworden ist, mir so geläufig, daß ich sie nachspreche, ohne mir im geringsten bewußt zu werden, daß ich eigentlich das Gegenteil meine, daß ich mir doch auch mit ihr wieder bloß Gott freundlich und geneigt stimmen will, um ihn dadurch zu veranlassen, daß mein Wille geschieht! Erschrecken Sie nicht, lieber Herr Pfarrer, Sie sind noch jung und können darum noch kaum ahnen, welches Mistviech auch in den besten Menschen ungebändigt auf der Lauer liegt! Daß wir vor anderen heucheln, wäre ja noch gar kein so großes Unglück, 
      mundus vult decipi und alle Sitte, ja der Verkehr mit Menschen beruht schließlich darauf. Daß wir vor Gott heucheln, wird er uns in seiner unendlichen Barmherzigkeit verzeihen, schon weil wir uns ja sonst vor ihm überhaupt nicht blicken lassen könnten! Aber daß wir auch noch vor uns selber heucheln, das ist unsere schlimmste Gefahr!«
»Der Sie sich aber mit einer Entschiedenheit erwehren, die vielleicht wieder zum anderen Extrem verleiten könnte!«
»Und ist es denn nicht unerhört,« fiel nun die Gräfin dem Pfarrer ins Wort, »daß ein Mann den Geburtstag seiner Frau nicht besser zu feiern weiß als durch Aufzählung seiner Untugenden und einen umständlichen Beweis, wie sehr sie sich in der Wahl ihres Lebensgefährten vergriffen 
      hat? In diesem Sinne will ich mein Glas erheben, unsere verehrten Gäste bittend, auf meine schlechten Instinkte mit mir anzustoßen! Unser sündiger Schloßherr lebe hoch, mit allen seinen ungebändigten Mistviechern im Herzen, dreimal hoch!«
Während die Gläser erklangen, begannen, auf ein Zeichen Raderers, die kleinen Kobolde ihre sämtlichen Künste zu zeigen, sie sangen, sie tanzten, sie führten ein kleines Festspiel in munteren Versen auf, das immer wieder neue Huldigungen für das Geburtstagskind fand. Dem jungen Pfarrer leuchteten die Augen vor Freude, so daß die Gräfin unwillkürlich vergangener Zeiten gedenkend, ihn lächelnd fragte: »Regt sich da nicht leise doch das alte Theaterblut in Ihnen, Hochwürden? Verzeihen Sie, es soll durchaus kein Vorwurf sein, mir fällt nur unwillkürlich der Abend im Burgtheater ein – lang ist's her, zählen wir lieber erst nicht nach, wie lang! – aber mir bleibt er unvergeßlich, der Abend der Premiere Ihrer ägyptischen Helena! Ein Burgtheaterdichter, das schien doch uns jungen Mädeln damals so was unerreichbar Hohes und Fernes! Und daß da jemand, noch dazu ein ganz junger Jemand aus unseren Kreisen, den man kennt, mit dem man getanzt hat, in den man sich verlieben kann, den vielleicht eine von uns heiraten wird, kurz, niemand andrer als der Toni Modl, der Sohn des Sektionschefs, daß der ein Stück 
      schreibt wie ja jeder andere junge Mensch auch, aber eins, das dann wirklich aufgeführt wird, und noch dazu im Burgtheater, noch dazu mit der Bleibtreu, das war doch damals wirklich etwas Unerhörtes! In Ihnen fühlten wir uns alle selber gleichsam in den geistigen Adelstand erhoben und wir schworen darauf, in Ihnen, da Schlenther damals schon bedenklich wackelte, den nächsten Burgtheaterdirektor zu sehen! Darf ich, da man mich heute schon einmal so verwöhnt, darf ich da, ganz unter uns, fragen: ist Ihnen der Verzicht auf dies alles nicht doch sehr schwer geworden?«
Gandolf sagte, leise warnend: »Hedi, Hedi!«
Die Gräfin errötete leicht, aber der Pfarrer sagte lächelnd: »Die Frage ist ganz berechtigt, ich hab sie mir selbst auch schon oft gestellt, damals schon, und ich muß gestehen: auch heute noch zuweilen. Aber ich darf ruhigen Gewissens sagen: Nein! Jene Helena, frei nach dem Euripides, ist mir heute noch sehr wert. Ich war siebzehn, als ich sie schrieb und wer weiß, ob ich ohne sie den rechten Weg gefunden hätte. Jedenfalls nicht so schnell! Sie war der erste Schritt zu meiner Konversion, wie die Leute dann nannten, was ja doch eigentlich nichts als eine tiefe Selbstbesinnung, nichts als ein Erwachen war! Katholisch von Geburt, bin ich liberal erzogen worden. Mein Vater war der typische liberale Hofrat, typisch auch darin, daß 
      er immer im Verdacht heimlicher klerikaler Neigungen und Verbindungen stand, dem allein er es auch verdankte, daß er schließlich sogar Unterrichtsminister wurde, dabei seinen Liberalismus durchaus nicht verleugnend, doch stets verdächtig, die Freundschaft seiner politischen Feinde zu suchen, aus Ehrgeiz, wie man ihn beschuldigte: mit Unrecht, nach meiner innersten Überzeugung! Meine Großeltern waren kleine Bauern, die, nach dem damals in dieser Schicht herrschenden Brauch, das Gütl für den jüngsten Sohn aufsparten, den Erstgeborenen zum geistlichen Stande bestimmten, den mittleren aber ins Gymnasium schickten, wo er sich als Koststudent in wohlhabenden Familien, als Einpauker unbegabter oder fauler Schulkollegen, gelegentlich auch, wenn er eine gute Handschrift hatte, als Kanzlist mühselig genug bis zur Universität und dort dann ebenso zum Doktor juris durchhungerte. Diese Doktoren hatten zwei Seelen in ihrer Bauernbrust: geborene Katholiken, katholisch erzogen, gerieten sie dann auf der Universität in den Bann des josephinischen Geistes. Was man bei uns in Österreich Bildung nennt, ist durchaus ein Geschöpf der Aufklärung. Ursprüngliche Menschen, vor allem also Bauernkinder, nehmen, wie alles was man sie lehrt, auch diesen Geist des achtzehnten Jahrhunderts ohne den leisesten Widerspruch willig an, gehorsam, aber ohne sich darum von ihm 
      in ihren Empfindungen, im Gemüt, in ihrer inneren Lebensform auch nur im geringsten stören zu lassen; hinter der josephinischen Fassade bleibt ihr angeborener Bauernsinn unberührt. Sie denken liberal, sie sprechen antiklerikal, aber ihre katholischen Wurzeln bleiben unversehrt. Sie fühlen sich dabei ganz behaglich; ihre inneren Widersprüche stören einander nicht. So wuchs auch ich auf, die katholischen Pflichten erfüllend, nicht gerade sehr eifrig, aber genau, ohne daß sich der radikale Freigeist, zu dem ich mich stolz allmählich entwickelte, dadurch irgendwie stören oder auch nur hemmen ließ. »Der echte Ring vermutlich ging verloren«, heißt's im Nathan, das war die Meinung, zu der auch ich mich damals bekannte, und warum sollte der Ring, den ich bei meiner Geburt mitbekam, schlechter sein, als die Ringe der anderen Konfessionen? Hätte ich Jus studiert, wie mein Vater eigentlich wünschte, denn er war stolz und wollte mit mir hoch hinaus, so wäre ich vermutlich mein ganzes Leben ein richtiger Liberaler geblieben, wie das zu jener Zeit nun einmal zur Bildung gehörte: öffentlich Kirchenfeind, insgeheim lauer Katholik aus Tradition. Mein Glück war, daß ich Philolog wurde, klassischer Philolog, zunächst aus einer Leidenschaft für Homer, die mich schon aus dem Gymnasium ergriff. Mein Vater erwirkte mir die Gunst, im zweiten Semester schon an Ausgrabungen in 
      Griechenland teilnehmen zu dürfen, ich hatte Finderglück und wurde, kaum zwanzigjährig, ohne selber recht zu wissen warum, schon fast eine Art Berühmtheit. Mein Finderglück bewährte sich aber noch ganz anders, indem es mich finden ließ, was ich gar nicht suchte: den Glauben. Eine Stelle im Timaios war's, die mich aufhorchen ließ, eine ganz unauffällige, fast banale Stelle, wo nebenher gesagt wird, daß jeder Mensch mit ein bißchen Verstand bei allem was er tut, Geringes oder Gewaltigstes, zunächst vor allem Gott anruft. Ich kannte die Stelle längst, sie schien mir eher nichtssagend, ich weiß heute noch nicht, warum sie mich damals plötzlich erschütterte. Ich glaubte plötzlich, ich betete plötzlich, aber es waren zunächst die Götter Griechenlands, an die ich glaubte, zu denen ich betete. Was dann mit mir geschah, kann ich nicht erzählen, nicht vielleicht aus Scham, sondern weil ich es einfach nicht weiß. Ich fühlte mich geführt, zum erstenmal in meinem Leben, und faßte Vertrauen zu dieser Führung. Vertrauen zu fassen, sich gesichert zu fühlen, damit beginnt alles höhere Leben. Für meinen Vater war es sehr arg, als ich ihm meinen Entschluß ankündigte, umzulernen, Theolog und Priester zu werden. Er war sehr tolerant, aber Aufsehen zu erregen fand er geschmacklos. Ich sollte Philolog bleiben, Dramen dichten, allenfalls Burgtheaterdirektor werden und niemand würde mich hindern, fromm 
      zu sein, aber als ein richtiges Kind seiner Zeit fand er jeden verdächtig, der seinen Glauben zur Schau trägt, der ihn, wie er das zu nennen pflegte, ›affichiert‹. Er konnte nun einmal die ›Pfaffen‹ nicht ausstehen.«
Der Graf sagte lächelnd: »Ich erinner mich Ihres Vaters noch sehr gut, er war in der Tat ein Prachtexemplar seines Typus, der richtige Liberale, der seinen angestammten Glauben ebensowenig verleugnen kann als bekennen will. Ich hab das eigentlich nie verstanden! Wenn ich an meinem Glauben irre würde, so kann ich mir vorstellen, daß ich vielleicht aus Bequemlichkeit ratsam fände, dies nicht an die große Glocke zu hängen, schon aus Klugheit und um Ruhe zu haben, aber ich verstehe nicht, wie mich das in Konflikte bringen könnte!«
»O das kann ich schon verstehen!«, erwiderte die Gräfin, lebhafter, als sonst in ihrer Art lag. »Ich kann sogar verstehen, daß gerade wer unseren Glauben sehr ernst nimmt, zuweilen einen leisen inneren Widerspruch kaum zu bändigen vermag, nicht etwa gegen den Glauben, auch nicht gegen die Kirche, wohl aber gegen gewisse Katholiken, auch solche, die sich nicht bloß selber für fromm halten, sondern auch allgemein dafür gelten, ja gegen jedes kleinste Versäumnis der äußeren Erfüllung ihrer Pflichten unerbittlich sind, aber dann durch ihr ganzes Leben beweisen, daß für ihr Gefühl mit diesem tadellosen äußeren Wandel nun 
      auch alles andere getan ist. Ich muß gestehen, da den Schächer am Kreuz vorzuziehen!«
Der Graf sagte lächelnd: »Jetzt gib aber nur acht, Hedi! Denn noch einen Schritt und du bist mitten in der Gesellschaft jener vielleicht sehr braven, doch immerhin als Katholiken etwas bedenklichen Leute, die Sonntags die Messe schwänzen und dafür lieber eine Bergpartie machen, weil sie sich angeblich im Anblick von Gottes gewaltiger Natur dem Schöpfer viel näher fühlen als im Gedränge des Hochamts, wo man vor lauter Grüßen der Bekannten und über die kritische Prüfung ihrer Toiletten kaum zur inneren Sammlung und schon gar nicht zu stiller Andacht kommt.«
»Das hab ich nicht gesagt«, erwiderte die Gräfin. »Aber daß ich mirs zuweilen denke, kann ich nicht leugnen und ich hoff, daß es mir unser lieber Herr Pfarrer verzeihen wird.«
»Ich bin neugierig,« sagte der Graf, »wie sich Hochwürden aus der Schlinge ziehen werden! Denn das ist wunderschön gedacht und gemeint, mein Kind, aber so weit einem Laien darüber ein Urteil zusteht, ist es ganz unkatholisch. Also, Hochwürden, Mut! Belehren Sie die Ketzerin!«
Der Pfarrer antwortete lächelnd: »Sonntags die heilige Messe zu hören ist eine Pflicht, von deren Erfüllung den Katholiken nur Krankheit oder irgend ein außerordentlicher Fall dispensieren und die jedenfalls durch Privatandacht außerhalb 
      der Kirche, auch durch eine Andacht voll innigster Frömmigkeit und reinster Liebeskraft durchaus nicht ersetzt werden kann. Es ist ein altes Mißverständnis, vor dem auch sehr gute Katholiken, ja, gerade diese, nicht immer bewahrt bleiben, als ob das Hochamt bloß dazu da sei, zur Andacht zu stimmen und als ob der Grad von Andacht, den der Beter erreicht, entscheidend sei. Nein! Entscheidend ist nicht, was der Beter dabei fühlt, entscheidend ist die Würde, der Glanz, die Vollendung der Feier! Das Meßopfer soll dargebracht werden und wer ihm beiwohnt, nimmt daran teil – mit welchen Gefühlen, das ist seine Privatangelegenheit. Andacht wird natürlich ein Verdienst des Andächtigen sein, doch dieses persönliche Verdienst ist gering, an der Fülle von Gnaden gemessen, die jeder Teilnehmer, auch der zerstreute, ja ich möchte, bloß um recht deutlich zu machen, was selbst von guten Katholiken selten völlig erfaßt wird, mit einer gewissen Übertreibung geradezu sagen, die sogar der Unwürdige für seine bloße Gegenwart bei der Feier empfängt. Ich habe das Gefühl, wir überschätzen alle, gerade wir ›Gebildeten‹, nicht das Volk, das sich noch eher ein Gefühl für den Sinn der heiligen Handlung bewahrt hat, aber vor allem wir ›Gebildeten‹ überschätzen die Bedeutung der subjektiven Teilnahme des Einzelnen am Gottesdienst. Das heilige Meßopfer ist objektiv von einer so gewaltigen Größe, daß der Affekt 
      dabei kaum in Frage kommt, mit dem der einzelne Beter subjektiv daran teilnimmt. Indem es dargebracht wird, geschieht für den gläubigen Katholiken etwas so ungeheuer Großes, daß der einzelne Beter, wofern es ihm einmal völlig bewußt würde, vernichtet niedersinken müßte. Der Eifer, mit dem sich gerade die guten Katholiken um ihre Privatandacht in der heiligen Messe bemühen, läßt sie zuweilen fast vergessen, worum es in der heiligen Handlung eigentlich geht. Gerade die ›Gebildeten‹, nicht das Volk, überschätzen die Bedeutung des subjektiven Anteils, den der Einzelne bewußt an der heiligen Handlung nimmt. Sie verraten sich dadurch als heimliche Protestanten, unbewußt natürlich. Dem Protestanten kommt es immer vor allem auf sein eigenes Gefühl an, während für uns die heilige Handlung keineswegs bloß ein Gleichnis, bloß eine Hindeutung ist, sondern ein Symbol, ein Symbol im echten ursprünglichen Sinn des Wortes, etwas, das mit dem, woraus es hindeutet, selbst innerlich zusammenfällt, das nicht bloß eine Bedeutung hat, sondern diese Bedeutung selbst ist! Wenn Protestanten gelegentlich alte Weiber beim Rosenkranzbeten beobachten, entrüsten sie sich hochmütig und sagen: das ist doch echt katholischer Unfug!, diese Weiber leiern das einfach mechanisch herunter, an weiß Gott was denkend, oder wahrscheinlich überhaupt an gar nichts! Nehmen wir selbst an, der Protestant hätte recht, nehmen wir an, die 
      guten alten Weiberln denken dabei gar nichts, fühlen dabei gar nichts, plappern bloß den Rosenkranz herab, es mag ja gelegentlich so sein! Der Protestant vergißt nur, daß schließlich immerhin ein Rosenkranz gebetet wird, und dieser Rosenkranz, das versteht der Protestant nicht, das scheidet ihn von uns, dieser Rosenkranz, mit welchen subjektiven Gefühlen immer, ja, sei's selbst völlig gefühllos dargebracht, ist für uns eine Realität, es wird damit objektiv etwas geschaffen, es entsteht dadurch eine Wirklichkeit und das ist für uns von solcher Bedeutung, daß wir kaum fragen, ob dieser Rosenkranz dann auch noch ein persönliches Verdienst derjenigen ist, die ihn abbeten. Leider sind nur sogar viele Katholiken, auch eifrige, über den rechten Sinn unserer Bräuche sehr wenig unterrichtet.«
»Das sag ich doch immer,« rief der Graf, »wir Katholiken wissen gar nicht mehr, was katholisch ist, auch die besten kaum, am wenigsten aber du, meine liebe Hedi! Und weil ich dir's doch am Gesicht abseh, daß du den Ausführungen des Herrn Pfarrers innerlich widerstrebst und sie, du verzeihst schon!, eigentlich gar nicht verstanden hast, werden Hochwürden mir vielleicht verzeihen, wenn ich mir einen etwas drastischen Vergleich erlaube! Darf ich?« Doch bevor der Pfarrer noch antworten konnte, sagte Gräfin Hedi: »Jetzt kommt der Strumpf! Ich hab schon die ganze Zeit auf ihn gewartet.« 
      
»Schön ist das wirklich nicht von dir,« sagte Gandolf, »und überdies bleibt dir der Strumpf doch nicht erspart, irgend jemand wird sich mit Gottes Hilfe doch noch finden lassen, der die Geschichte vom Strumpf noch nicht kennt!«
»Ich kenn sie wirklich nicht,« sagte der Pfarrer.
»No Gott sei Dank! Also hören Sie, Hochwürden! Es ist natürlich gar keine Geschichte, sondern ein Vergleich und zugleich gewissermaßen auch eine Preisfrage. Es handelt sich dabei nicht um den Rosenkranz, es handelt sich um nichts Kirchliches, es handelt sich einfach darum: ein Strumpf soll gestrickt werden. Er wird gestrickt, die Strickerin bringt ihn, man probiert ihn, er paßt, man ist zufrieden und alles ist in Ordnung. Oder wird jemand dann erst fragen, was sich die Strickerin beim Stricken gedacht, ob sie gern gestrickt und mit welchen Gefühlen, begeistert oder gleichgültig, sie gestrickt hat? Nein! Der Strumpf ist gewirkt, die Wirkerin kriegt ihren Lohn!«
»Daß Vergleiche hinken, ist ihr gutes Recht,« sagte der Pfarrer lächelnd, »aber der Ihre, Herr Graf, macht doch von diesem Rechte vielleicht einen etwas unmäßigen Gebrauch!«
»Vorsicht, Herr Pfarrer, der Vergleich mit der Strumpfwirkerin ist nämlich gar nicht von mir, sondern von einer Äbtissin, einer um ihrer ungewöhnlichen Frömmigkeit sehr angesehenen Äbtissin, meiner strengen Schwester Hildegard. Auch ich ging in meiner Jugend zuweilen sonntags 
      lieber auf irgend einen Berg und schwänzte die Messe und als mich Hildegard, die schon damals, lange bevor sie noch Äbtissin wurde, darin durchaus keinen Spaß verstand, darüber einmal in ihrer keineswegs sanften Art – sie hat eher etwas von einem Dragoner – derb abkanzelte und ich mich auch darauf berief, daß man sich in der Einsamkeit des Hochgebirges dem lieben Gott doch eigentlich viel näher fühlt als bei einer langweiligen Predigt, da hat sie mir kategorisch erklärt: es ist eine Unverschämtheit von dir, wenn du dir einbildest, daß der liebe Gott etwas davon hat, dich in allerhand schönen Gefühlchen duseln zu sehen. Du sollst etwas für ihn tun, du sollst etwas wirken, sollst ihm etwas darbringen! Dein Dusel verschwindet und verdampft im nächsten Augenblick, aber das Werk, das du für ihn tust, das Werk bleibt, und das schreibt er dir dann gut! Hildegard war schon damals mit der Buchführung Gottes sehr vertraut. Und um mir nun, worauf es ankommt und worum allein es sich im Grunde handelt, ganz klar zu machen, hat sie jenen Vergleich mit dem Strumpfstricken gebraucht. »Ein richtig abgebeteter Rosenkranz ist wie ein ordentlich gestrickter Strumpf eine Wirklichkeit, ist etwas, das bleibt, etwas, das zählt, und das geringste gute Werk gilt im Himmel mehr als alles Schwelgen in den schönsten Gefühlchen, mit denen du nur deinem eigenen eitlen Herzen schmeicheln willst!« Und ich hab noch 
      heut den drohenden Klang im Ohr, mit dem sie mich abkanzelte: »Ihr vergeßt's immer ganz, daß der liebe Gott ein großer Herr ist, der von uns Ehrfurcht, blinden Gehorsam und Dienstwilligkeit fordert, aber gar keine Lust hat, in einem fort von uns angebettelt oder gar noch mit dem Krimskrams unserer albernen Innerlichkeit gelangweilt und behelligt zu werden – überlaß das gefälligst den Protestanten!« Und nun aber muß man wissen, welchen drohenden Klang schon der bloße Name »Protestant« im Munde meiner ja jetzt, wie ich höre, fast schon im Geruche der Heiligkeit stehenden, aber wirklich nicht übermäßig angenehmen und nur mit Vorsicht zu genießenden lieben Hildegard hat! Sie können von Glück sagen, Hochwürden, daß sie nicht hier ist! Ich bin gar nicht sicher, ob sie nicht die Petition an den Bischof, die Petition um Ihre Abberufung, mit unterschrieben hätte!«
Die Gräfin fuhr auf: »Das hättst du ihr doch nicht erlaubt?«
»Sie hätt mich kaum gefragt,« sagte der Graf lächelnd. »Du kennst sie ja nicht, du hast sie bloß bei unserer Hochzeit gesehen, da war sie ja merkwürdig sanft, ich erkannte sie kaum wieder.«
»Sanft?«, sagte die Gräfin lächelnd. »Erinner dich doch!«
»Sie dürfen sich, lieber Herr Pfarrer, durch meine Schilderung und durch das Gesicht der Gräfin, das sich ja, wenn sie bloß den Namen der 
      Äbtissin hört, schon drohend verfinstert, nicht verleiten lassen, meine Schwester in einem falschen Licht zu sehen. Angenehm ist sie ja wahrhaftig nicht, das kann kein Mensch behaupten, aber sie hat immerhin eine Reihe von Eigenschaften, die sehr selten sind. Sie darf von jedem das Höchste fordern, denn sie fordert es vor allem von sich selbst. Merkwürdig ist an ihr die mir, ich muß gestehen, völlig unbegreifliche Mischung von unausstehlicher Hoffart mit einer namenlosen Demut. Sie hält sich selbst für ein so verworfenes Geschöpf, daß es ein zweites Exemplar von solcher Sündhaftigkeit für ihr Gefühl in der ganzen Welt nicht geben kann, aber da sie nun einmal, gerade sie in ihrer Verworfenheit, durch Gottes Gnade zu so hohen Würden auserkoren wurde, sieht sie sich dadurch verpflichtet, aller Welt zu beweisen, welche Wunder Gottes unbegreifliche Macht auch am elendesten Stoff, wir Juristen würden sagen: mit ganz untauglichen Mitteln, bewirken kann. Sie verlangt die höchsten Ehren für sich, aber gar nicht für ihre Person, sondern für die Wunder der Macht Gottes, der sich gerade dieses niedrigste Geschöpf auf Erden ausgesucht hat, um zu zeigen, was seine Gnade vermag. Wenn man sie hört, hat überhaupt niemand auch nur das geringste persönliche Verdienst; was wir so nennen, ist alles Geschenk von oben. Wir sind grundböse. Es ist immer bloß die Gnade, die zuweilen unserer Natur Schweigen 
      gebietet, und bloß in solchen Pausen, gewissermaßen in Ohnmachtsfällen unserer Natur, geschieht, was wir in unserem albernen Dünkel uns dann als unser eigenes gutes Werk anrechnen. Wir sind immer Sünder, wir werden nur durch die Gnade zuweilen überwältigt.«
Nach einer Pause sagte der Pfarrer lächelnd: »Das ist wunderschön empfunden, es gehört eine ganz außerordentlich seltene Verbindung von sehr hoher Kraft und innigster Demut dazu. Doch muß ich gestehen, nicht ganz sicher zu sein, ob es nicht eigentlich in manchen Punkten fast an Häresie streift.«
Da sagte Raderer, der anfangs kaum hinzuhören schien, unerwartet lebhaft: »Bewundernswert, beneidenswert, wer sich so, sich und sein ganzes Schicksal, einfach dem lieben Gott überantwortet! Er darf alles hoffen und hat nichts zu fürchten! Das war doch auch im Kriege so wunderschön: man tat seine Pflicht, Furcht hätt doch auch nichts geholfen, also war man tapfer, und tapfer zu sein ist doch an sich schon ein solches Glück, daß man es mit dem Tode zu bezahlen freudig bereit war. Der Glaube der Äbtissin Hildegard vereinfacht auch das ganze Leben so wunderschön! Die Menschheit zerfällt dann bloß in zwei Gruppen: die einen werden vom Teufel geholt und die anderen holt sich der liebe Gott. Wir haben bloß jeder tapfer den Weg der Bestimmung eines jeden zu gehen! 
      
»Und sind dann«, sagte der Pfarrer gelassen, »mitten im schönsten Jansenismus.«
»War nicht,« rief Dr. Raderer, »war nicht auch Pascal Jansenist?«
»Und die Willensfreiheit?« sagte der Pfarrer ernst. »Widerstrebt es nicht durchaus unserer Empfindung, und keineswegs bloß der christlichen, uns vorzustellen, das Gott einfach dem einen die Gnade versagt, dem anderen gewährt, gleichgültig, ob einer würdig oder unwürdig ist? Ich muß schon sagen, daß das für mein Gefühl nicht bloß unchristlich ist, es ist unhuman!«
»Ja, wer sagt Ihnen denn, Hochwürden,« fuhr Raderer unaufhaltsam fort, »wer sagt Ihnen denn, daß Gott human ist? Er würde sich damit auch nur erniedrigen!«
Der Pfarrer sagte gelassen: »Er hat sich doch auch erniedrigt, er ist Mensch geworden.«
»Damit wird«, fuhr Raderer unnachgiebig fort, »mein Zweifel nicht beseitigt, ob Gott gerecht ist, gerecht in dem Sinne, den das Wort gerecht für uns Menschen hat!«
Der Graf sagte vermittelnd: »Unser Freund drückt sich auch für mein Gefühl ungeziemend aus. Ich kann mir aber schon denken, was er eigentlich meint. Unter uns dürfen wir uns ja, wenn wir auch noch so fest an die göttliche Gerechtigkeit glauben, immerhin eingestehen, nicht bloß, daß ihre Mühlen langsam mahlen, für unser 
      menschliches Gefühl oft unerträglich langsam, sondern daß die Gerechtigkeit Gottes mit unseren Begriffen von Gerechtigkeit überhaupt nicht stimmte Daß Gerechtigkeit ein schlechtes Geschäft auf Erden ist, ging noch hin, aber unbegreiflich bleibt die für unser Gefühl doch durchaus ungerechte Verteilung der Gaben. Die schönsten Dichtungen, ergreifend und erhebend, ja beseligend und fast schon einen Vorgeschmack des Himmels gewährend, gelingen Dichtern, die sich bei näherem Verkehr persönlich als äußerst schofle Subjekte entpuppen, und wenn uns ein Meisterwerk durch den Adel an Gesinnung und die Reinheit des Gemüts, die daraus sprechen, eine persönliche Begegnung mit seinem Schöpfer wünschen läßt, sehen wir uns fast immer kläglich enttäuscht. Ich habe mir angewöhnt, Begegnungen mit großen Künstlern in weitem Bogen aus dem Wege zu gehen. Wer hätte nicht schon die schlimmsten Erfahrungen gerade mit Künstlern gemacht, deren Werk unser reinstes Entzücken und unsere höchste Bewunderung erregt? Und da fühlt man sich doch wirklich zuweilen versucht, zu fragen, ob denn das gerecht ist, daß der liebe Gott gerade die schäbigsten Menschen oft mit den reinsten Gaben überschüttet, die nach unseren irdischen Begriffen würdigsten aber leer ausgehen läßt! Es fällt mir nicht ein, darum an der Gerechtigkeit Gottes zu zweifeln, ich schließe daraus nur, daß sie offenbar ganz anders mißt, 
      als nach den gewohnten Maßen unserer irdischen Gerechtigkeit.«
»Und so ist es dir glücklich gelungen,« sagte die Gräfin lachend, »uns allen, wie wir da so fröhlich beisammen sitzen, nur die Wahl zu lassen, daß wir entweder ganz unbegabt oder aber eine niederträchtige Gesellschaft sind. Ich hoffe, zu den Dummen zu gehören!«
»No selbstverständlich,« sagte der Graf, »das möcht ich mir auch ausgebeten haben, denn gleich und gleich gesellt sich gern!«
»Aber vergiß nicht,« rief die Gräfin, »es heißt auch: 
      les extrêmes se touchent!«
»Ja, natürlich wird jetzt jeder der verehrten Gesellschaft zu den Dummen gehören wollen!«
»Ich weiß nicht,« sagte Raderer nachdenklich, »ich glaub doch, wenn ich wählen darf, lieber zu den Unmoralischen zu gehören. Es tut mir ja sehr leid!«
Der Pfarrer ließ das allgemeine Lachen verklingen, bevor er nachdenklich begann: »Unser Herr Graf kennt ja die Menschen länger und er kennt sie wohl auch weit besser als ich. Er wird mir aber verzeihen, wenn ich ihm dennoch widersprechen muß. Gewiß mißt der liebe Gott anders als wir Menschen in unserer Armseligkeit, er mißt mit Maßen, die wir nicht kennen, ja die wir uns gar nicht vorzustellen vermögen, aber ich meine, daß es darum doch nicht angeht, einfach die Guten ein für allemal als unbegabt, das aber, 
      was wir Talent nennen, als ein Vorrecht schlechter Menschen zu betrachten. Wir dürfen doch nicht vergessen, daß Leid, Mißgeschick, Mangel, also auch Mangel an Begabung, wenigstens mit menschlichen Augen gesehen, daß dies alles oft genug bloß eine Prüfung ist, aus der, wer sie besteht, nur desto höhere Kraft schöpft, und daß umgekehrt ungewöhnliche Begabung vielleicht die stärkste Probe ist, auf die ein Mensch überhaupt gestellt werden kann. Der Vater eines begabten Kindes muß eigentlich fortwährend in Todesangst sein: denn je mehr jemand mitbekommt, desto weniger läßt ihn die Furcht ruhen, ob er denn seine Pflicht gegen sein Talent erfüllt und mit seinem Pfunde recht zu wuchern weiß. Wenn uns ungewöhnliche Begabungen, sei's der Wissenschaft, sei's der Kunst, sei's der Tat, zuweilen persönlich dürftig, ja vielleicht widerwärtig scheinen, so dürfen wir doch nicht vergessen, welche gewaltigen, ja fast unerträglichen Forderungen ihr Talent an sie stellt, und wenn wir sie zuweilen unter dieser furchtbaren Last zusammenbrechen und in dieser Erschöpfung dann sich lächerlich oder auch unziemlich, ja vielleicht abscheulich betragen sehen, sollten wir Mitleid haben und im stillen dem lieben Gott danken, daß er uns vor solchen Versuchungen gnädig bewahrt hat. Wer darf denn von sich sagen, daß er seine Pflicht tut? Ich selbst habe ja jetzt Gelegenheit, mich einmal ernstlich zu prüfen. Bloß 
      der gute Wille genügt ja keineswegs. Ich hab Stunden, in denen ich fast geneigt bin, dem gewiß nicht sehr erfreulichen Bürgermeister mit seinem Gesuch an den Bischof um meine Abberufung und Bestellung eines besseren oder jedenfalls für diese Gemeinde tauglicheren Priesters selbst zuzustimmen und dem Bürgermeister, so wenig erfreulich er übrigens ist, in meinem Falle Recht zu geben.«
»Das hat uns gerade noch gefehlt,« sagte der Graf ärgerlich, »aber glauben Sie nur nicht, daß, wenn Sie plötzlich kleinmütig werden, und sich selbst im Stiche lassen, deshalb auch ich desertieren werde! Da kennen Sie mich schlecht!«
»Das ist ein Mißverständnis, Herr Graf!« sagte der Pfarrer lächelnd. »Ich will nicht, wie Herr Graf das nennen, desertieren, ich halte schon stand, ich fürchte die Stürme gegen mich nicht! Aber sie waren mir ein Anlaß, einmal mein Gewissen zu erforschen und mich zu fragen, ob ich denn selber frei von aller Schuld bin. Die Leute hier waren mit meinem Vorgänger zufrieden, dem ich mich, nach allem, was ich über ihn höre, vielleicht einigermaßen überlegen fühlen darf, in vielem, bloß gerade, scheint's, in den Dingen nicht, die den Menschen, wie sie nun einmal hierzulande sind, nottun. Meinem Vorgänger widersprach niemand, er ließ es gar nicht erst dazu kommen, er sagte schon im voraus: Halt's Maul! Mein Fehler ist, daß ich nicht die Kraft aufbringe, Halt's Maul zu sagen. Ich 
      hör jeden an, ich nehm seine Sorgen ernst, ich nehm sie fast tragisch, unwillkürlich wider mein besseres Wissen, da doch durch das Werk der Erlösung alle Tragik, jedenfalls im antiken Sinne, für alle Zeit erloschen ist.«
Der Pfarrer schwieg sinnend. Nach einer Weile sagte der Graf: »Ich fürchte, Hochwürden, Sie machen es sich zu schwer, sich und uns! Sie sind ein lebendiger Vorwurf für uns alle, durch Ihren Eifer, durch Ihre Strenge gegen sich selbst, durch Ihren tadellosen Wandel. Das geht in einer großen Stadt, in der der Einzelne verschwindet. Hier aber, wo jeder jedem dreimal im Tage begegnet, wird es einem unausstehlich – Sie verzeihen schon, Hochwürden, Sie wissen, wie sehr ich Sie zu schätzen weiß, aber eben durch Ihre Tugenden gerade sind Sie doch ein lebendiger Vorwurf für uns alle und Sie dürfen es den Menschen nicht übelnehmen, wenn es sie verdrießt, bei jedem Gang durch den Ort immer wieder diesem lebendigen Vorwurf zu begegnen. Das ist unangenehm! Und man kann's den Leuten nicht einmal verdenken, wenn sie sich darüber ärgern. Für Sie, verehrter Freund, mag das freilich schwer genug zu tragen sein und unsere Bewunderung für Sie wiegt freilich das Opfer nicht auf, das Sie Tag für Tag zu leiden haben.«
Nach einer Pause sagte der Pfarrer: »Opfer zu scheuen liegt eigentlich nicht in meiner Art, 
      das glaube ich guten Gewissens sagen zu können. Ich mute mir zu, mich, wenn's darauf ankommt, in ganz guter Haltung steinigen zu lassen. Das ist nicht ruhmredig, denn dazu gehört wahrhaftig nicht viel, es geht schnell genug vorüber. Dagegen muß ich zu meiner Beschämung gestehen, daß ich nicht ganz sicher bin, ob ich die Kraft habe, standhaft an Nadelstichen zu verbluten. Worüber kann ich mich denn eigentlich beklagen? Was tut man mir denn? Man sekiert mich! Sekieren, das ist ein herziges liebes echt österreichisches Wort für ein auch echt österreichisches Verfahren, das niemand tragisch nimmt; es ist auch alles eher als tragisch! Und wenn Sie, verehrter Herr Graf, nach Jahren einmal sich meiner erinnern und mein elendes Schicksal beklagen und es fragt Sie dann jemand, was mir denn eigentlich so Schreckliches widerfahren ist, und Sie müssen ihm antworten: Ja, mein Gott, der arme Mensch ist halt von seinen Pfarrkindern schön langsam zu Tode sekiert worden, so wird der Zuhörer sich unwillkürlich eines leisen Lächelns nicht erwehren können, in das Sie selbst, verehrter Herr Graf, schließlich auch einstimmen werden, was ich Ihnen nicht einmal verargen kann«.
Nach einer Pause sagte der Graf: »Wissen Sie, Hochwürden, wie man das hierzulande nennt, womit Sie sich quälen? Nehmen Sie's mir nicht übel, aber Sie spinnen! Und das ist ein Laster, das, wenn es die Wurzeln anfrißt, Sie müssen 
      schon verzeihen, wenn ich in Ihre Kompetenz übergreife, das dann einer Todsünde verflixt ähnlich sehen kann! Das heißt, ich versteh ja davon nichts, ich nehm das auch gleich alles zurück und bin zu jeder feierlichen Abbitte bereit, aber sagen Sie doch selbst, lieber verehrter Herr Pfarrer, muß einem da nicht die Geduld reißen, wenn jemand, den man schätzt, ja den man bewundert, den man zu großen Dingen berufen hält, wenn der bloß aus lauter Anständigkeit, aus einer falschen oder jedenfalls deplazierten Anständigkeit verrückt wird und, statt dreinzufahren und dreinzuschlagen, seinen Feinden wehrlos in den Fang rennt? Sich wehren, seine Rechte behaupten und von den Forderungen, die man hat, sich nichts abhandeln lassen, ist jeder seinem Stande schuldig, und wer sich das Kleinste von seinen Rechten nehmen läßt, versündigt sich an der Gerechtigkeit!«
»Gandolf«, sagte die Gräfin, leise bittend, die Hand auf dem Arm des Grafen, der unwillig knurrte, keineswegs bereit, seine Strafpredigt einzustellen, wäre nicht wieder der freudige Chor jener hellen Knabenstimmen erklungen, unsichtbar sich nähernd. Raderer hatte sich, als es zu dämmern begann, unauffällig entfernt und führte nun seine Zwerge wieder an den Tisch, wo sie jedem der Gäste mit artiger Verbeugung ein feingerahmtes kleines Bildnis der Gräfin, in zarten Farben wie von der Hand eines Primitiven 
      und mit zierlichen Versen auf den Gedenktag, unter gut eingedrillten Knixen überreichten. Zugleich ging ein Rauschen und Knattern an und auf einmal stand die Alm zur Waldeinsamkeit in der wechselnden Farbenpracht des sprühenden Feuerwerks, das der allkundige Raderer knatternd abbrannte. »Sie sind wirklich ein Zauberer«, sagte die Gräfin mit einem dankbaren Blick. »Sie können alles und alles glückt Ihnen!«
»Ich will Ihnen«, sagte Raderer, »erklären, woher das kommt, daß ich mich auf manche Kunst verstehe. Sie müssen aber versprechen, es niemandem zu verraten! Wenn ich allerhand kann, so kommt das bloß daher, daß ich nie etwas gelernt hab. Ganz im Ernst. Was man lernen nennt, dadurch verlernen die Kinder bloß, sich auf die Kraft der eigenen Erfindung zu besinnen. Sie machen einfach nach, was ihnen der Lehrer vormacht, und der Erfolg ist, daß sie schließlich selber gar nichts können. Aber jetzt will ich meine kleine Truppe möglichst rasch heimbringen, hoffentlich noch trocken, und ich möcht auch den verehrten Herrschaften Eile raten!«
»Unsinn«, sagte der Graf. »Möglich, daß, wenn der Wind umschlägt, morgen ein Landregen kommt.«
Raderer war mit seiner Truppe schon im Eilmarsch fort, als sich die Gesellschaft langsam erhob. Der Graf sagte, der Gräfin den Arm bietend: »Es ist das Pech ungewöhnlich begabter 
      Leute, denn Raderer hat ja wirklich eine ungewöhnliche Begabung, sozusagen eine Begabung für alles, aber das Unglück ist, daß derlei vielbegabte Menschen nun glauben, alles zu verstehen! Möglich, daß die schönen Tage nun bald gezählt sind, aber für die nächsten zwei Wochen garantier ich noch!« Da fielen schon die ersten schweren Tropfen klatschend nieder. Eilends heimgekehrt, bis auf die Haut durchnäßt, brummte der Graf: »In einer Zeit, wo die ganze Menschheit verrückt ist, kann man sich nicht wundern, wenn schließlich auch auf das Wetter kein Verlaß mehr ist!« 
      
Es regnete noch den ganzen Advent durch fort, man sah morgens gar nicht erst nach dem Wetter und als nach Weihnachten Frost eintrat und das gewohnte Rauschen des Regens verstummte, vermißte man es fast. Des Grafen Gichtanfälle nahmen zu, schon aus Langweile. Raderer machte sich rar, der Pedant hatte stets auf der Gemeinde zu tun. Der neue Pfarrer aber, der Nachfolger Modls, der Pfarrer Rixner, hatte sich noch immer auf dem Schlosse nicht gezeigt. Es gehörte ja gerade nicht zu den Pflichten des Pfarrers, sich auf dem Schlosse zu melden. Der Graf gab das zu, er gestand nicht ein, daß er den Antrittsbesuch heimlich noch immer erwartete. Es wurmte ihn, daß er unterblieb; sein Prestige schwand. Er vernachlässigte darum seine Pflichten gegen die Kirche keineswegs, er saß sonntags im Hochamt pünktlich an dem gewohnten Platze, doch die Predigten des neuen Pfarrers gefielen ihm nicht, er fand sie trocken. Er sagte: »Unser lieber Modl war zuweilen etwas überschwenglich, aber das ist mir immer noch lieber als diese Nüchternheit, diese Ledernheit! Der Pfarrer Rixner mag ein ganz braver 
      Mann sein, aber es fehlt ihm an Schwung, und ein Kirchenlicht ist er jedenfalls nicht. No mir kann's ja recht sein, die Leute hierzuland verdienen's nicht besser!« Ärger war ihm, daß Raderer so selten kam und er warf auch der Gräfin vor, sie werde melancholisch. Er war ein schlechter Patient, wehleidig, ungeduldig, launenhaft, und wenn einer seiner wechselnden Wünsche nicht schon, bevor er ihn noch aussprach, in Erfüllung ging, brach er in Klagen aus, von aller Welt vernachlässigt und allen zur Last zu sein. »Es ist meine Schuld, ein alter Mann darf nicht heiraten, er langweilt die Jugend. Du kannst ja nichts dafür, Hedy, nein, gar nicht, im Gegenteil, aber daß du dich aufopferst, gerade dadurch wird's ja noch ärger für mich, ich mach mir die schlimmsten Vorwürfe, du verblühst an meiner Seite, denn du bist ja leider viel zu loyal, um dir mit einer netten kleinen Liebelei, sei's auch nur mit einer ganz platonischen – mehr verlang ich ja gar nicht! – Luft oder doch halt eine gewisse Zerstreuung und Ablenkung zu schaffen! Ich hatte gehofft, daß sich zwischen dir und Raderer etwas anbandeln würde, meinetwegen in allen Ehren, ich bin da durchaus kein Pedant! Die wahren guten Ehen sind meistens mit solchen harmlosen kleinen Eskapaden des Gemüts gepflastert. In einer richtigen Ehe muß für einen Blitzableiter der Gefühle gesorgt sein. Deine schönste Jugend als Krankenpflegerin 
      eines zuwideren älteren Herren zu verbringen, scheint mir doch auf die Dauer etwas frugal!« Die Gräfin war diese Klagen gewohnt und antwortete stets mit demselben stillen liebreichen Lächeln. Dankbar sagte der Graf einmal: »Du hast etwas Mütterliches, aber an mir altem Kracher muß das doch ein etwas prekäres Mutterglück sein, ich würde dir dringend zu einer kleinen Herzenserfrischung raten!«
Der Graf klagte sehr über die Schlaflosigkeit, an der er litt. Sie war erklärlich. Er las die halbe Nacht, oft genug bis an den Morgen, er las alles Mögliche kunterbunt durcheinander, er hatte sich das Schloßarchiv ans Bett bringen lassen, zur Vorarbeit an einer urkundlichen Geschichte des Hauses der Ahamb, aus der sich ja dann von selbst eine Landesgeschichte von Maria Pram ergeben müßte. Die halbe Nacht verging damit, er schlief dann meistens bis mittag, schlief nach dem gewohnten reichlichen Mahl auch wieder für einige Stunden ein und durfte sich eigentlich nicht wundern, wenn er abends keinen Schlaf fand.
Eines Tages kam die Gräfin verspätet und auffällig erregt heim. Der Graf fragte nicht. Er schwieg auch noch, als sie die Verspätung ausdrücklich entschuldigte, doch nicht erklärte. Sie schien einer besonderen Aufforderung dazu gewärtig. Diese blieb aus; die Gräfin schob den Teller, den sie kaum berührt hatte, weg und 
      sagte: »Mir ist etwas Merkwürdiges passiert.«
»Was denn?«, fragte der Graf.
»Ich war in der Gnadenkapelle –«
»Warum denn?«
Nicht ohne Verlegenheit antwortete die Gräfin leichthin: »Ich geh ja jetzt öfters in die Gnadenkapelle, schon seit einiger Zeit. Es ist doch da so wunderschön! Schon vor ein paar Wochen kam ich einmal vorbei, ganz zufällig, und trat ein, ich weiß selber eigentlich nicht recht, warum, und vielleicht war's auch gar kein Zufall, vielleicht gibt es auch in solchen kleinen alltäglichen Dingen so etwas wie eine Bestimmung, wir denken nur darüber viel zu wenig nach. Ich komm ja dort fast jeden Tag vorbei, neulich aber trat ich ein, ich weiß nicht warum, aber ich trat ein und seither zieht es mich gelegentlich immer wieder auf einen Augenblick hinein. Jetzt sind ja keine Wallfahrten, der kleine Raum ist ganz leer, man ist da so wunderschön mutterseelenallein! Und diese tiefe heilige Ruhe! Ich bin ja leider nicht fromm, wenn ich auch eine ganz gute Katholikin bin, aber eigentlich doch bloß, weil sich das gehört und vor allem, weil du ja darauf dringst, daß man die Standespflichten erfüllen soll. Aber geh doch einmal nach der letzten Messe hin! Ich kann dir das nicht beschreiben, wie merkwürdig einem da zumute wird: der ganze Raum ist wie geladen mit Kraft!« 
      
»Du scheinst dich da gewissermaßen massieren zu lassen!«
»Du kannst es so nennen«, sagte die Gräfin mit einem seltsamen Lächeln. »Es ist wunderbar. Wer von der Gasse kommt, tritt in eine tiefe Finsternis, in eine blendende Finsternis sozusagen. Man sieht zunächst gar nichts, nur das rote Licht leuchtet, man ist mit ihm ganz allein, man tappt sich erst langsam vor und da scheint dann das Gnadenbild auf einmal die Augen aufzuschlagen, es blickt einen an! Seither zieht es mich, wenn ich vorüberkommen, stets auf einen Augenblick hinein. Es tut mir wohl – also warum nicht?«
»Du mußt dich gar nicht erst entschuldigen!«, sagte der Graf lächelnd.
»Ich entschuldig mich eigentlich mehr vor mir selbst als vor dir! Aber heut ist mir nun etwas passiert – bloß ein Zufall natürlich, aber ich bin halt sehr erschrocken! Du wirst mich auslachen, ich lach ja jetzt selbst darüber, aber im ersten Augenblick war das schon sehr – sagen wir: es war sehr ungemütlich. Wie ich nämlich langsam vergehe, zunächst im Dunkel gar nichts sehend, bis sich das Auge daran erst gewöhnt, da schrei ich auf einmal vor Schreck laut auf, denn mein Fuß tritt auf etwas und ein ungeheurer Mensch richtet sich drohend auf – das heißt, es wird vielleicht gar nicht drohend gewesen sein, und der Mann war vielleicht gar 
      nicht so fürchterlich groß, aber ich erschrak bis ins Herz hinein und lief davon.«
»No und?«, fragte der Graf.
»Jo ist dir das noch nicht genug?«, sagte die Gräfin lachend.
»Wer war's denn?«
»Das weiß ich doch nicht! Der fürchterliche Mensch blieb auf den Steinen liegen, ohne sich zu regen, den Kopf in seinen Händen. Erst, als ich wieder draußen war, fiel mir ein, ob es nicht vielleicht ein Kranker war, im Gebet bewußtlos geworden, hilfsbedürftig, und ich müßte Leute rufen, aber vielleicht hatte mir das Ganze doch auch bloß geträumt! Ich war nur froh, das liebe Tageslicht wieder zu sehen, und als ob ich einer großen Gefahr noch im letzten Augenblick entronnen wär! Lach mich nicht aus, es war fürchterlich – ich möcht so was um Gottes willen nicht noch einmal erleben!«
Nach einer Pause sagte der Graf: »Gott, der endlose Regen hat uns alle enerviert! Solang so was dauert, nimmt man sich zusammen und hält stand, aber wenn's vorüber ist, rächt sich das und bei der ersten Gelegenheit versagen dann die Nerven. Du wirst im Dunkel über irgend etwas gestolpert sein und da hat dir deine Phantasie dann allerhand vorgespiegelt. Es wird sich ja zeigen, ich will hinschicken.«
»Nein, bitte nicht!«, flehte die Gräfin.
»Dir wär leid, wenn dein Abenteuer zergeht? 
      No wie du willst! Ich versteh an der ganzen Geschichte nur nicht: wenn nicht gerade Wallfahrten sind, ist die Kapelle doch immer versperrt. Für Fremde, die die Schätze besichtigen wollen, hat der Mesner den Schlüssel, der Mesner sperrt auf und übernimmt die Führung. Aber ich hab ja den alten Mesner, seit der Pfarrer Modl fort ist, überhaupt nicht mehr gesehen – das fällt mir jetzt erst auf! Beim Hochamt geht seitdem ein fremdes Gesicht mit dem Klingelbeutel herum. Doch der neue Pfarrer kümmert sich ja gar nicht um uns, ich hab also keinen Anlaß, mich um ihn zu kümmern, und um seinen Mesner schon gar nicht! Aber daß die Gnadenkapelle, wenn keine Wallfahrten sind, offen steht, ist jedenfalls ungehörig und das will ich dem neuen Herrn Pfarrer sagen lassen!«
»Er hält es nicht einmal der Mühe wert, uns einen Antrittsbesuch zu machen, und wenn du jetzt um ihn schickst, wird das aussehen, als ob wir uns ihm aufdrängen wollten!«
»Du hast recht«, sagte der Graf. »Er bildet sich sonst am Ende noch ein, daß wir das Vergnügen eines persönlichen Verkehrs mit ihm nicht entbehren können. Es gibt jetzt eine neue Richtung im Klerus, die meint, vor allem die Gunst des Pöbels, der ja zur Zeit die Macht hat, für die Kirche gewinnen zu müssen, auf unseren Beistand aber, seit wir im Staate nicht mehr mitzureden haben, verzichten zu können. Das ist 
      vielleicht doch noch etwas verfrüht. Wir werden ja sehn!«
»Nein, Gandolf, du darfst doch auch nicht vorschnell urteilen, es wär ja furchtbar, wenn die Kirche wählen müßte zwischen uns und dem Volk!«
»Niemand verlangt, daß sie Partei nimmt, aber wenn der neue Pfarrer populär zu werden meint, indem er keine Notiz von uns nimmt, soll er mich erst kennen lernen! Ich bin mit dem Herrn Bürgermeister fertig geworden, ich fürchte den famosen Herrn Lehrer Dittl nicht, ich werd mich schon auch vor klerikalen Ungezogenheiten zu schützen wissen. Übrigens einmal den neuen Mesner an, ich möchte wetten: schau dir doch nächsten Sonntag beim Hochamt es ist dein Unbekannter aus der Gnadenkapelle! Es stimmt alles! Der Mesner hat die Schlüssel, er ist wahrscheinlich ein Trunkenbold, er will seinen Rausch ausschlafen, in der Gnadenkapelle stört ihn an Wochentagen kein Mensch und er fühlt sich dort so sicher, daß es ihm in seiner Faulheit nicht einmal dafür steht, zuzusperren, bevor er sich hinstreckt.
Nach einer Pause sagte die Gräfin: »Nein, ich kann das nicht denken. Jener unheimliche Mensch war furchtbar, er hatte fast etwas Teuflisches!«
Der Graf lachte. »Du hast ihn aber ja kaum gesehen, nach deiner eigenen Erzählung! Wie kann man nur so kindisch sein!« 
      
Als am nächsten Sonntag beim Hochamt der Mesner mit dem Klingelbeutel an die Bank des Grafen kam, erbebte die Gräfin; sie faßte die Hand Gandolfs, der den Mesner betrachtete. Auf dem Heimwege sagte der Graf: »Ich kann mir schon vorstellen, daß man über den Kerl erschrickt, wenn man ihm unversehens begegnet. Er sieht ganz verzweifelt aus und ich zerbrach mir nur die ganze Zeit schon den Kopf, an wen er mich erinnert! Ich muß dem Kerl schon irgendwo begegnet sein! Aber wann? Aber wo? So ein Gesicht vergißt man doch nicht! Wo hab ich diesen unheimlichen Schädel nur schon gesehen? Aber während ich mein Gedächtnis abquäle, kommt mir immer mehr vor, daß er mich eigentlich gar nicht an irgendeinen Bekannten erinnert, sondern eher an ein Bild, das ich kenne, vielleicht aus einem Verbrecheralbum, er ist vielleicht irgendein berühmter Raubmörder, der vor Jahren in allen Zeitungen zu sehen war. Die Visage kenn ich! – ich kann mich nur nicht erinnern, woher.«
Raderer, zu Rate gebeten, gestand, daß auch er beim ersten Blick auf den neuen Mesner unwillkürlich das Gefühl hatte, dieses fatale Gesicht schon einmal gesehen zu haben, aber auch er konnte sich nicht entsinnen. Nach ein paar Tagen kam er wieder, ein Buch in der Hand, das er aufschlug, den Freunden ein Bild zeigend, mit der Hand den Namen darunter verdeckend. 
      »Wer ist das?« Und da beide sogleich den neuen Mesner erkannten, fuhr er lachend fort: »Der reine Zufall! Ich ordne ja jetzt das Archiv der Gemeinde und da fand sich, daß ihr vor Jahren ein Pensionist testamentarisch seine Bücher hinterließ, sie für eine Volksbibliothek bestimmend. In der Gemeinde hat offenbar schon damals dieselbe Schlamperei geherrscht, die Bücher blieben liegen, bis ich sie jetzt in einem Winkel fand. Bei der Durchsicht stieß ich unter anderem auch auf Richard Muthers Geschichte der Malerei, von der ich oft gehört hatte, mir immer schon eine Gelegenheit wünschend, sie zu lesen. In ihr blätternd, stieß ich auf den Mesner. Wem saß er Modell?« Und nach einer Pause der Spannung hob er lächelnd die Hand von der Unterschrift und sie lasen: »Selbstbildnis Höfelinds«.
Nach einer Pause sagte der Graf: »Du wirst uns doch nicht einreden wollen, daß der verdächtige Galgenstrick von Mesner und der weltberühmte Maler Höfelind, der übrigens längst gestorben ist –«
»Nein«, fiel ihm Raderer ins Wort. »Höfelind ist allerdings seit Jahren verschollen und man vermutet, daß er auf irgendeiner seiner tollen Fahrten im Mittelmeer oder auf einem Wüstenritt – er hat ja durchaus Atlantis ausgraben wollen, er schwur darauf, die Stelle genau zu kennen! –, kurz, daß er auf einem seiner 
      verwegenen Abenteuer verunglückt ist, aber man hat für seinen Tod bisher noch keinen Beweis erbringen können.«
Das Bildnis betrachtend, fragte die Gräfin: »Ist das derselbe Höfelind, der das berühmte oder eigentlich mehr berüchtigte Bild der Rahl gemalt hat? Ich erinner mich dunkel aus meiner Kindheit daran, denn wohin man kam, wurde fortwährend darüber gestritten; mir war das schon fad!«
»Alte Freunde«, sagte Raderer, »verfeindeten sich seinetwegen, es gab nur Superlative der Bewunderung oder der Entrüstung, ja das Bild mußte dann in der Ausstellung polizeilich bewacht werden, und unserem verehrten Grafen Gandolf wurde nachgesagt, er habe sich gewundert, warum man Höfelind nicht einfach ins Narrenhaus sperrt.«
»Das ist natürlich Legende«, sagte der Graf lächelnd. »Wien war ja damals wirklich wie toll, und so jung ich selber noch war, ich konnte schon damals Übertreibungen nicht ausstehen, ich bin nun einmal von Geburt 
      juste milieu. Otto Wagner, der geniale Baumeister, rief in seiner enthusiastischen Art vor dem Bilde der Rahl aus: Sperr zu, Michelangio! Das ging mir doch über die Hutschnur, und so ward ich dann von den Adoranten Höfelinds in den großen Bann getan. Sein Bild der Rahl ist aber wirklich ein Meisterwerk, und ich erinner mich noch sehr gut, 
      wie damals, am Tage der Vernissage, die Rahl selber vor ihrem Bilde stand. Der Auftritt war eine richtige Wiener Sensation, und glänzend inszeniert: sie selber voran mit dem gewissen huldvollen, aber leeren, gleichsam von ihr abwesenden Lächeln und hinter ihr schüchtern ihr langer Graf, es fehlten nur die stadtberühmten wunderschönen Barsois, die man sonst immer in ihrem Gefolge hochmütig gelangweilt trottend zu sehen gewohnt war. Und ich erinner mich nun so deutlich, als ob es gestern gewesen wäre, wie sie da, sie selbst in Person, vor ihrem Bilde förmlich zu verschwinden schien, als wär sie selber bloß eine Andeutung von sich oder ein Schatten, aber Höfelinds Bild von ihr erst ihre Verwirklichung! Ich hab niemals wieder einen solchen Triumph der Kunst über das Leben gesehen, es war unheimlich, bis man in der Totenstille dann plötzlich eine rauhe Stimme sagen hörte: Ja, du machst dir's leicht, hinter Theaterdamen zu kommen ist keine Kunst, aber probier du das erst einmal am Klee! Da löste sich die Spannung, denn es war Höfelinds alter Freund Radauner, der das sagte, der »Kleemaler« geheißen, ein Sonderling, an dem aber Höfelind einen Narren gefressen hatte. Der wunderliche Mann hat immer nur Klee gemalt, mit der Begründung, wenn man der Natur einmal an irgendeiner Stelle, sei's auch der allergeringsten, auf ihre Schliche käm, dann erst könnte die wahre 
      Kunst beginnen; bis dahin bleibe noch alles bloß Schein und Trug. Der alte Radauner war sehr stolz darauf, daß alle seine Bilder verkauft wurden. Er sah darin einen Beweis, daß die Menschen einen ganz richtigen Instinkt für das Wesen der Kunst haben: »sie wittern, daß ich auf dem richtigen Wege bin, wenn ich's auch selber noch nicht kann – da fehlt's freilich noch weit, aber ich weiß wenigstens, was noch fehlt!« Er ahnte nicht, daß es Höfelind war, der heimlich unter allen möglichen falschen Namen diesen ganzen Klee zusammenkaufen ließ. Eine Zeitlang war ja Höfelind in Wien ganz oben, plötzlich aber verschwand er dann über Nacht, niemand wußte wohin, sein Haus wurde verkauft, sein Atelier aufgelöst. Es hieß, er sei nach Indien. Dann wieder wollte jemand ihn in einem Hafenarbeiter in Genua erkennen, sprach ihn wienerisch zutunlich an, bekam aber bloß einen so drohenden Blick zur Antwort, einen Blick mit dem Messer sozusagen, daß er den Versuch aufgab. Höfelind ist verschollen. Seine Bilder sind in festen Händen. Sie verzichten zuletzt schon völlig auf alle Form und jeden Sinn. Eins, das noch in den Handel kam, ist ein mit höchster Bravour, ja geradezu fanatisch gemaltes Feuerwerk, »Der heilige Paulus« benannt – niemand wußte, warum. Er verschwand dann ins Ausland. Im Ausland war er ja, ganz jung, zuerst berühmt geworden, in einer Ausstellung 
      der Elf in Brüssel. Ein französischer Kritiker nannte ihn damals den Mallarmé der Malerei. Für die Wiener behielt er immer etwas Exotisches, darin gerade lag für sie sein Reiz.«
»Nach seinem Selbstbildnis«, sagte Raderer, »sieht er auch eigentlich gar nicht wienerisch aus, mit den kurzen roten Haaren oder eher Stacheln und der ungeheuren Spannung, ja fast Verzweiflung in dem nicht gerade sympathischen Gesicht. Den brennenden Dornbusch hat er sich einmal genannt, das klingt nicht gerade wienerisch.«
»Er ist auch gar kein Wiener«, sagte der Graf. »Er ist das Gegenteil, er ist ein richtiger Bauernbub aus der Welser Gegend. Auf die Reklame verstand er sich jedenfalls glänzend, er redete den Journalisten ein, der »Maler der vierten Dimension« zu sein, bis er es schließlich selber glaubte. Sein einziger Freund, der alte Radauner, der Kleemaler, starb ja schließlich auch in einer Irrenanstalt, es war damals das Schicksal aller besseren Wiener; Wien scheint kein Klima für Genies.« 
      
Hedwig erstaunte, den Grafen schon beim Frühstück zu finden. Er hatte sich im Winter angewöhnt, bis in den Tag hinein zu schlafen und wenn er endlich erwachte, noch stundenlang die Post durchsehend und Zeitungen lesend im Bett liegen zu bleiben. Fast erschrak sie, hätte sie nicht der Anblick des mit Geschenken überladenen, von Blumen umwundenen Tischchens erinnert, daß ihr Geburtstag war. Ist das schon wieder ein Jahr her! Wieder ein Jahr vorbei! So schnell vergeht die Zeit und man merkts gar nicht und auf einmal wird dann eines Tages alles vergangen sein und das bißchen Leben vorbei, bevor man selber noch recht weiß, womit und wohin – vergangen und zergangen, nichts bleibt einem davon in der leeren Hand! Aber der Graf überließ sie nicht lang ihren Gedanken. »Schau nur, auch dein Raderer hat nicht versäumt, sich pünktlich einzustellen, und aus lauter Angst vor Verspätung sogar lieber gleich zweimal: Schon vorige Woche kam ein dicker Brief und gestern, weil er offenbar der Überseepost nicht recht traut, überdies noch ein langmächtiges Gedicht – er hat auch in Brasilien reimen nicht 
      verlernt! Und jetzt schau aber, daß du mit dem Frühstück fertig wirst, jeden Augenblick können die Festgäste kommen – ja ja, mein Kind, »mir bleibt doch nichts erspart«, wie der gute alte Franz Joseph in solchen Fällen zu sagen pflegte: ich hab den neuen Herrn Pfarrer zu uns gebeten und er bringt sogar auch den verrückten Höfelind mit und dann wandern wir wieder zu deiner Alm, alles genau wie heute vor einem Jahr, ich bin einmal ein Mann der Ordnung! Ich war überdies erstaunt, in diesem ja zunächst etwas schäbig und sozusagen noch nicht ganz zimmerrein aussehenden Pfarrer Rixner bei näherer Betrachtung ein eigentlich ganz famoses Menschenkind zu finden, er hat Humor, versteht Spaß und erzählt Anekdoten. An unseren unvergeßlichen Modl darf man freilich nicht denken, sie haben miteinander nur das eine gemein, daß jeder in seiner Art ein Unikum ist. Der Laie, mag er auch ein noch so guter Katholik sein, muß doch immer wieder von neuem staunen über die Vielfalt katholischer Gestalten! Derselbe Geist erscheint jedesmal wieder ganz anders, jeder einzelne Priester, wahrscheinlich überhaupt auch jeder einzelne Katholik, ist immer wieder eine neue Variante der einen unveränderlichen, aber auch unerschöpflichen, sich immer wieder anders äußernden Grundform. Unser lieber Modl und dieser Rixner – eine Welt scheint zwischen den beiden zu liegen und doch hört man jedem Wort, 
      sieht man jedem Schritt der beiden ein gemeinsames Geheimnis an, dessen Ausdruck sie sind, und man kann nicht einmal sagen, der eine drücke dasselbe Wesen stärker oder reiner oder immerhin verständlicher aus, nein, keine dieser Varianten geht vor und wahrscheinlich ist keine von ihnen entbehrlich, wir brauchen alle, damit für jeden Katholiken gesorgt wird, damit für jeden von uns, wer es auch sei, der Tisch der Gnade gedeckt steht! Ich war von Jugend auf, was man einen guten Katholiken nennt, schon einfach aus dem Grunde, weil ein österreichischer Graf halt ein guter Katholik zu sein hat: es gehört dazu. Der Bauer ist auch Katholik, ohne lange zu fragen, auch einfach, weil es dazu gehört. Und allmählich kam ich dann darauf, daß es allen Menschen so geht, jedenfalls den Menschen der abendländischen Kultur: sie denken gar nicht erst viel über ihren Glauben nach, sie erben ihn, er sitzt ihnen von klein auf gut, er ist ein Stück ihres Lebens, er gehört einmal dazu. Daß er jedem sitzt, das gibt ihm seine ungeheure Kraft! Daß die katholische Form reich genug an Varianten ist, um jedem Einzelnen eine davon anzubieten, in der er sich so wohl fühlt, als wär's seine für ihn vorbestimmte, eigens ihm angepaßte Haut, das ist das Geheimnis des Katholizismus, dadurch hat er sich, rein menschlich gesprochen, die Welt erobert. Der unerschöpfliche Reichtum an unzähligen Varianten der einen, ewig 
      gleichen aber niemals starren Grundform macht ihn unwiderstehlich. Freilich werden diese Varianten zuweilen so kühn und übernehmen sich so dreist, daß einen oft schon bange werden könnt, ob nicht am Ende doch einmal die Grundform reißen wird.«
Wenn sich der Graf einmal in Erörterungen einließ, fand er so bald nicht wieder heraus: sein Gedächtnis war unerschöpflich an Beispielen, sein Verstand überbot sich in immer neuen Fassungen, sein Vergnügen, denselben Gedanken immer wieder in einem anderen überraschenden Lichte zu zeigen, ließ nicht nach. »Nichts hütet die Kirche zärtlicher als diesen unermeßlichen Reichtum an Varianten: Franz von Assisi und Franz von Sales, Ignatius von Antiochien und Ignatius von Loyola, Katharina von Alexandrien und Katharina von Genua und Katharina von Siena! Keine andere Religion hat soviel Ehrfurcht vor der Persönlichkeit, soviel Achtsamkeit auf den Eigensinn jeder Variante! Wie jeder seinen besonderen Schutzengel, so hat er auch seinen besonderen Schutzpatron. Wer aber will sich anmaßen, einer dieser unzähligen Varianten einen besonderen Wert, einen Vorrang zu vindizieren, wer will sagen, welcher von den Farben, in die sich das ewige Licht bricht, die Palme gebührt?«
Der Graf fand wieder einmal kein Ende, ein ungewohnter Hörer hätte drehkrank werden 
      können und selbst Hedwig in ihrer himmlischen Geduld atmete doch auf, als, von den kläffenden Hunden angekündigt, die Festgäste erschienen, der kugelrunde Pfarrer Rixner voran, sichtlich geschmeichelt, ein bißchen verlegen, neugierig um sich blickend, und hinter ihm Höfelind, starr und stumm, ohne den Garten oder das Schloß eines Blickes zu würdigen. Er sieht aus, sagte der Graf, wie ein böser Hund an der Leine und Rixner bat auch gleich, die Herrschaften möchten sich gar nicht um ihn kümmern: er hat durchaus nicht mitkommen wollen, aber ich kann ihn ja nicht allein lassen, man weiß dann nie, was ihm in seiner Zerknirschung alles einfällt, er treibt's dann oft arg, aber wenn ich dabei bin, geschieht nix, da is er dann lamperlfromm – ich möcht nur bitten, gar nicht erst von ihm Notiz zu nehmen!
Die Schulkinder standen schon draußen in Paaren gereiht, und so setzte sich nun der heitere Zug in Bewegung, denselben Weg entlang wie vor einem Jahre, die sanften, kaum merklich ansteigenden Serpentinen empor, immer wieder gelegentlich anhaltend, um zurückzublicken auf das Schloß, auf die Kirche mit dem wundertätigen alten Gnadenbild, auf das sich rings entfaltende Städtchen und den Kranz angeblich schmucker Villen, bis hinüber zum hellglänzenden Flusse mit der uralten hölzernen Brücke. »Hier ist die Welt mit braunen Brettern verschlagen,« sagte 
      der Graf und, die lauschenden Kinder um sich scharend, begann er ihnen von der wilden Zeit ihrer Ahnen zu erzählen, als diese plötzlich nicht mehr leiden wollten, daß es auch Herrenleut auf der Welt geben muß. Warum denn?, fragte da ein vorlauter Knirps. Weil es sonst zu fad wär auf der Welt, sagte der Graf, denn denkts euch nur, wenn es sich der liebe Gott bequem gemacht und statt Schwalben und Amseln und Zeiserln und die ganze liebe reiche Vogelwelt einfach bloß Spatzen geschaffen hätt, wär das nicht doch zu traurig, und wenn ein jedes von euch genau dieselben Augen, dieselbe Nasen und dieselben Ohren hätt, wie möcht man denn dann einen von dem anderen auseinander kennen? Aber schon damals hat's auch Bauern gegeben, die lieber Herrenleut gespielt hätten und da hat der große Tanz angfangen, die Bauern sind gegen die Herren aufmarschiert und eine Zeit hats schon arg ausgschaut im Landl. Aber bei uns hier sind's bloß bis an die Dreisach kommen, bis an die schwarzen Bretter da drüben! Dort haben ihnen die Herrenleut den Herrn gezeigt und da war's dann aus, der Stephan Fadinger is vor Linz gefallen und nach ein paar Jahren war alles wieder in Ordnung. Es geht schon einmal in der Welt nicht anders: etwas muß oben und etwas muß unten sein und wenn man's umdreht und das Untere nach oben, das Obere nach unten kehrt, dann is ja doch erst wieder ein 
      Oben und ein Unten, es ändert sich also gar nichts und die alte Gschicht fangt also bloß wieder von neuem an!«
»Schad!«, sagte der Pfarrer Rixner, »schad, daß der Herr Graf nicht in der Volksschul Geschichtsunterricht gibt, ja da könnten die Buben was lernen!«
Ein Knirps erhob die Hand, um etwas sagen zu dürfen. »Red nur!«, sagte der Pfarrer, »der Herr Graf erlaubt's schon.«
»Wenn aber dann«, sagte der Knirps nachdenklich, »immer dieselben Leut oben und dieselben Leut unten bleiben und sich's gar nicht anders wünschen möchten, ja, um was soll denn nachher grauft werden? Da höret sich das Raufen dann überhaupt auf!«
»Brauchst keine Angst zu haben,« sagte der Graf, »so lang wir leben, hört sich das Raufen nicht auf. Und wennst hundert Jahr alt wirst, gerauft wird immer noch werden!«
»No dann is es ja schon gut!«, sagte der Bub, beruhigt.
Um die Rasse braucht einem wirklich nicht bang zu sein, dachte der Graf.
So gelangte die gesprächige Schar unmerklich immer höher und war am Ende fast etwas enttäuscht nach einer Abbiegung am Waldesrand, die zunächst noch ganz unverdächtig schien, plötzlich schon auf der Alm angekommen zu sein: im Waldesdunkel stand Tischlein an Tischlein, 
      schneeweiß gedeckt; verheißend zog ein holder Dampf von Knödeln durch die Sommerluft und sie ließen sich erst nicht nötigen; man hätte meinen können, sie kämen aus schwerer Hungersnot. Den Grafen freute das unbändig, er ging von Tisch zu Tisch, immer wieder aneifernd und aufmunternd, ordentlich dreinzuhauen, und setzte dann noch, was wirklich doch gar nicht erst nötig war, drei Preise für diejenigen Buben oder Mädeln an, die sich schließlich ausweisen könnten, die meisten Knödel vertilgt zu haben – aber nicht schwindeln, ich paß auf! Das ließen sie sich nicht erst zweimal sagen und je mehr sie sich anstopften um die Wette, desto mehr schien er selber wieder zum Kinde zu werden. Schwitzend und außer Atem vor Übermut kam er dann zur Gräfin, um neben ihr ein wenig zu verschnaufen: »Ist das nicht ein herrlicher Tag? Nur der Raderer fehlt mir, ich muß unwillkürlich in einem fort an ihn denken, der wäre da doch in seinem Element!« Und da die Gräfin schwieg, fuhr er kopfschüttelnd fort: »Ihr Weiberleut seid's schon eine merkwürdige Erfindung! Es stellt sich jetzt heraus, daß unser Raderer eigentlich mir viel mehr abgeht als dir!«
»Ich wußte gar nicht,« sagte die Gräfin, »daß du so sehr an ihm hängst.«
Der Graf sah lächelnd auf: »Wenn du das gewisse hochmütige Gesicht machst, bist du womöglich noch schöner als sonst! Schad, daß wir verheiratet 
      sind! Wenn du nicht meine Frau wärst, möcht ich mich heut unsinnig in dich verlieben!« Und dann erhob er sich, schlug an sein Glas, um Stille zu gebieten, und sprach mit einer bürokratisch näselnden Feierlichkeit: »Verehrte Festgäste! Ein Jahr ist es her, daß wir auch hier saßen, um den Geburtstag meiner lieben Schloßherrin festlich zu begehen. Es war kein gutes Jahr, das damals begann. Es kam der lange Regen, der war arg, man hätt manchmal schon meinen können, er schwemmt das ganze bißchen Verstand weg, das bisher noch in unserem lieben alten Maria Pram übrig war! Aber schließlich hat es dann doch, als wir schon kaum mehr darauf hofften, nach und nach schön langsam wieder zu regnen aufgehört und ganz still hat sich auf einmal der Sonnenschein auch wieder eingestellt – man darf halt nur nicht gleich kleinlaut werden, man muß geduldig warten lernen! Jetzt sitzen wir doch wieder fröhlich hier vereint und wenn uns unser lieber Freund Pfarrer Modl verlassen hat, so dürfen wir uns dafür der Gegenwart des hochwürdigen Herrn Pfarrers Rixner erfreuen und wenn uns allen der unersetzliche Dr. Raderer, dem wir ja diese schönen Anlagen, den neuen Weg, den wir heute gingen, und die Hütte hier, vor der wir schmausen, zu danken haben, in seinem Tatendrang echappiert ist, gleich bis nach Brasilien hinüber, um sich dort im Urwald ein neues Heim, eine deutsche 
      Siedlung in der Wildnis zu schaffen, so dürfen wir dafür in unserer Mitte herzlich einen neuen Freund begrüßen, den verehrten und bewunderten –«
Der Graf hielt unwillkürlich ein, erschreckend vor dem drohenden Blick, mit dem sich Höfelind erhob und, die Faust ballend, sprach: »Nix! Keine Bewunderung, Gott sei Dank! Alles weg! Nix mehr übrig, als der Meßner, nix mehr als der Niemand!« Er schien noch etwas sagen zu wollen, setzte sich aber gehorsam, leise von der Hand Rixners an der Schulter berührt, nur noch einmal vor sich hinmurmelnd: »Nix übrig als der Meßner, der Laienbruder Niemand, Gott sei Dank!«
Nach einer Pause sagte der Graf, um die Beklemmung durch den wilden Blick Höfelinds zu lösen: »Und jetzt wollen wir aber alle, wie wir da so friedlich auf der Alm beisammen sitzen, einen Brief an den Dr. Raderer schreiben, damit der in seinem Urwald drüben ein Zeichen kriegt, daß er uns unvergessen bleibt! Das wird ihn freuen, denn je weiter einer vom Heimatland weg ist, desto näher geht's ihm! Wir brauchen aber jetzt solche Leut, die sich umschauen, wo denn in der weiten Welt vielleicht noch Platz ist, denn bei uns daheim sitzen wir einander schon ein bißl gar zu nah auf dem Buckel, das Vaterland is ein bißl eng worden und hier herüben laßt's sich nicht mehr anstückeln, das is vorbei! Und da hat sich unser Dr. Raderer gedacht: die 
      Welt ist weit, da gibt's immer noch Platz für einen, der das Fürchten nicht gelernt hat, denn wo man zugreifen und was schaffen kann, dort ist das Vaterland und den tätigen Mann laßt der liebe Gott nirgends im Stich! Und so schreibts jetzt alle miteinand, Buben wie Mädeln, eure Namen auf diesen Bogen, damit er's schwarz auf weiß hat: wenn er sich auch noch so tief im Urwald drüben verkriecht, das Heimatland vergißt ihn nicht!« Und Buben und Mädeln malten eifrig mit großen Schnörkeln ihre Namen hin. Der Graf schloß dann abends daheim noch ein Postskriptum an: »Wir haben Hedwigs Geburtstag auch heuer wieder auf der Alm begangen, die ja dein Werk ist, und so kannst du dir denken, daß du mitten unter uns warst. Der Bogen mit den Unterschriften der nachwachsenden Jugend von Maria Pram mag es dir schwarz auf weiß bestätigen. Dir erst noch Glück zu wünschen erübrigt sich, du schaffst es dir überall und auf den Schauplatz kommt es dabei wirklich nicht an, das Glück steht uns immer und überall bereit und verlangt von uns nichts, als ergriffen zu werden. Übrigens möcht ich dich bitten, darauf gefaßt zu sein, daß ich dich nächstens vielleicht telegraphisch herüberbitte, denn du mußt, wenn es – hoffentlich! – ein Bub sein wird, natürlich Taufpate sein!«
 

– Ende. –

 
Der Kreuzfahrer Bonifaz Ahamb soll aus dem heiligen Lande das wundertätige Gnadenbild der heiligen Jungfrau nach Maria Pram gebracht haben. Es müßte dann entweder später durch ein neues ersetzt oder im Laufe der Zeiten wesentlich verändert worden sein, denn es ist jetzt unverhohlen barock. Urkunden darüber fehlen. Wallfahrten an den berühmten Gnadenort waren in der josefinischen Zeit, als unser alter Glaube zu verdämmern schien, immer seltener geworden. Erst um die Mitte des vorigen Jahrhunderts, in den Tagen des gewaltigen Bischofs Rudigier von Linz, entsann sich das katholische Volk wieder der uralten Stätte. Graf Gandolf erinnerte sich aus seiner Kindheit noch ganz gut, wie sein Großvater die kleine, schon halb verfallene Kapelle in eine stattliche, wenn auch nicht eben geschmackvolle Kirche umbauen oder richtiger von ihr überbauen ließ, dem Geiste jener Zeit gemäß auf Anraten des damaligen Linzer Landeskonservators Adalbert Stifter in einem angeblich gotischen Stil. Lange noch bestand dann Maria Pram bloß aus dem Ahambschloß und aus der Wallfahrtskirche. Aber als die Wallfahrten 
      wuchsen, siedelten sich allmählich immer mehr Händler mit Rosenkränzen, Herzen und anderen Devotionalien an, ein Wirtshaus nach dem andern entstand und Gandolfs Vater ließ sich die Gelegenheit nicht entgehen, ein Brauhaus zu bauen; es blieb nicht das einzige. So war das Stichwort zur Entstehung eines neuen Orts gegeben, aus dem bald ein ansehnliches Landstädtchen erwuchs, um so rascher, als seine wunderschöne Lage mit dem weiten Blick über den sanften Waldabhang auf die grüne Dreisach mit der altertümlichen hölzernen Brücke, bald auch Scharen von Sommerfrischlern herbeizog. Zunächst am Ufer der Dreifach, bald auch den sich immer mehr lichtenden Hang entlang kauften sich Sommerfrischler oder auch Spekulanten auf Sommerfrischler an, zu so niedrigen Preisen, daß Graf Gandolf, wenn er nachrechnete, wieviel ihm heute die Gründe einbrächten, und damit die Summe verglich, für die sein Großvater sie verschleudert hatte, sich einer melancholischen Stimmung kaum erwehren konnte. Das alte Schloß wurde von dem wachsenden Landstädtchen immer mehr bedrängt und stand in Gefahr, von ihm sozusagen verschluckt zu werden.
Man kann nicht behaupten, daß diese langsame Verwandlung aus einem Wallfahrtsort in eine Sommerfrische, die beide miteinander allmählich in eine Kleinstadt verwuchsen, von guter Wirkung auf den Sinn der Einwohner war. Die Herrschaft 
      über die Stadt hatten ein paar Bodenspekulanten, der Herkunft nach teils kleine Bauern der Umgebung, teils Zugewanderte, nach dem Umsturz aber und dann gar in der Zeit der Inflation landfremde Leute, gescheiterte Existenzen, die nun hier mit den Resten ihrer Habe noch ein kümmerliches Dasein zu fristen hofften, ohne durch Begegnung mit früheren Freunden unliebsam an ihr versunkenes Glück erinnert zu werden. Alle Mundarten Altösterreichs klangen in dem Städtchen durcheinander und wirkten allmählich auch auf die Zungen der altansässigen Einwohner abfärbend ein, so daß im Ort bald weder Hochdeutsch noch irgendeine Mundart, sondern ein seltsames Kauderwelsch gesprochen wurde, eine Art Slang. Graf Gandolf, von Jugend auf gewohnt, entweder mit einfachen Leuten die heimische Mundart oder aber, unter Gebildeten, leise näselnd das übliche Hofratwienerisch zu sprechen, konnte die neue Mischung nicht ausstehen; eine Diebssprache hieß er sie. Doch auch die Sitten und Bräuche der alten Zeit verkamen. Man schämte sich der angestammten Tracht und gerade der Trachtenverein, dessen Obmann Graf Gandolf war, trug mit seinen Festen ahnungslos bloß dazu bei, daß die alte Tracht von den jüngeren Leuten als Kostüm empfunden wurde. Mit den alten Bräuchen zugleich schwanden auch die guten Sitten. Was man tugendhaft nennt, waren die Mädchen von Maria Pram auch früher nicht gewesen. 
      Es gab immer schon uneheliche Kinder genug, sie waren fast Landesbrauch; nur wurden sie damals fast immer legitimiert, indem der Bursche bei seiner Heirat die vorgeborenen Kinder übernahm, seine eigenen ebenso wie die der Ehefrau. Durch den Zuwachs an unehelichen Kindern von Sommerfrischlern geriet dies außer Brauch. Leichte Mädchen gewöhnten sich an, in der Erpressung von Abstandsgeldern für angebliche Kinder verlockter Gäste nach und nach eine Art nach ihrem Gefühl eigentlich ganz legitimen Erwerbs zu sehen. Gegen den Sommergast galt überhaupt alles für erlaubt, gewissermaßen aus Rache für das beleidigte sittliche Gefühl. Den Einheimischen entging es nicht, wie wenig Ernst in dem äußerlich guten Betragen der Sommergäste stak. Diese jungen Herren, so sittsam sie sich in Gegenwart ihrer Schwestern betrugen, waren insgeheim wild hinter jeder Schürze her. Die Schürzen schlossen daraus, daß bei den Gästen überhaupt alles nur Schwindel sei. Der eben verstorbene alte Pfarrer, ein Landeskind von Maria Pram bestärkte sie darin. Er konnte die Gäste nicht ausstehen, da sie, wenn sie sich überhaupt herabließen, sonntags zum Hochamt zu kommen, entweder so spät erschienen oder sich so früh wieder entfernten, daß dies fortwährende Kommen und Gehen, Grüßen und Nicken, Rücken in den Bänken, das unaufhörliche Tuscheln, selbst wenn er predigend auf der Kanzel stand, die Andacht 
      störte, er aber dennoch seinen Unmut unterdrücken und zu diesen Unsitten schweigen mußte, bloß um das Geschäft nicht zu stören, bloß weil die Gemeinde ja nun einmal von dieser sakrischen Sommerindustrie lebte. Wenn aber dann endlich der letzte Gast weg war und der alte Pfarrer sich sicher vor unberufenen Zuhörern fühlte, brach sein aufgespeicherter heiliger Zorn los. Die Großstadt als ein Sodom und Gomorrha schildernd, beschwor er seine getreuen Landeskinder, sich ihren angestammten Glauben und ihre frommen Sitten durch dieses schändliche Beispiel nicht verwirren zu lassen, sondern den alten Bräuchen treu zu bleiben! Er war dabei der allgemeinen Zustimmung gewiß, denn die guten Leute schämten sich ehrlich der windigen Gäste, die man nun doch einmal nicht entbehren konnte, bei diesen schweren Zeiten. Wenn man sie gehörig rupfte, so geschah dies nicht bloß aus Eigennutz, sondern nebenbei schon auch aus ehrlicher und nicht unberechtigter Entrüstung. Die Gäste trieben es arg. Auch dem Grafen Gandolf, dem die Rolle des Sittenrichters gar nicht oblag, war ihr Unwesen, als er nach Jahren zum erstenmal den Sommer wieder auf dem Schlosse verbrachte, so verhaßt geworden, daß er seither stets, wenn es irgend ging, sobald die »Saison« begann, zu Freunden flüchtete, deren Wohnort noch nicht von Fremden verpestet war.
Die Grafen Ahamb sind ein uraltes Geschlecht. 
      Jener Kreuzfahrer freilich, der das wundertätige Gnadenbild aus dem heiligen Lande mitgebracht haben soll, schien dem Grafen Gandolf, der in allen möglichen Archiven vergebens nach Urkunden davon geforscht hatte, sehr verdächtig, aber daß sein Geschlecht zu den ältesten des Landes gehörte, stand fest. Ein Othmar Ahamb zeichnete sich schon in dem von Stephan Fadinger geführten Bauernaufstand von 1626 durch seine Kühnheit, ja blutrünstige Wildheit gegen die Rebellen aus und seit der barocken Zeit hat das Haus Habsburg keinen Krieg geführt, in dem nicht ein Ahamb seinen Mut bewiesen hätte. Mit der Zeit war es Familienbrauch geworden, daß der älteste Sohn, der Schloßerbe, bei den Welser Dragonern diente, bis ihn der Tod des Vaters heimrief, der zweite trat in den geistlichen Stand, der Rest in den Staatsdienst. Graf Adalbert, Gandolfs Vater, hatte drei Söhne und eine Tochter. Diese ward Äbtissin, Gandolf, der Jüngste, 1868 geboren, ging den üblichen Weg jüngerer Söhne, vom Bezirkshauptmann allmählich bis zum Sektionschef im Ministerium, wo er sich dann unversehens in die Tochter eines Statthaltereirats von Rentwich verliebte, zunächst um ihrer zwar kleinen, aber wohlgebildeten Stimme willen und aus Bewunderung für ihr artiges Klavierspiel, dann aber auch wohl aus jener Sehnsucht nach einem ruhigen Heim, die Junggesellen im kritischen Alter selten erspart bleibt. 
      Das Fräulein von Rentwich, ein kluges Mädchen von einer angeborenen Heiterkeit des Gemüts, die sich durch einen klaren Verstand von klein auf in die Schranken der sehr engen Verhältnisse gewiesen sah, verhehlte sich nicht, daß an eine Liebesheirat nicht zu denken war, und empfand die Werbung des um so viele Jahre älteren Grafen als ein unverhofftes Glück, das durch treue Dankbarkeit nun auch zu verdienen sie vom ersten Tage an entschlossen war und immer entschlossen blieb. Es wurde ihr anfangs nicht leicht. Der charmante Graf ahnte nicht, welcher Egoist er im Grunde war. Sich etwas zu versagen lag nicht in seinen Gewohnheiten. Schulden war er von Jugend auf gewohnt. Sie drückten ihn nicht. Die junge Frau bewunderte diesen behaglichen Leichtsinn, der aber ihr, die mit jedem Heller zu rechnen gewohnt war, durchaus versagt blieb. Der Graf pflegte, wenn ihn einmal einer der Gläubiger etwas nachdrücklicher mahnte, lachend zu sagen: Lieber Freund, lassen's mich halt pfänden, das ist der einzige Rat, den ich Ihnen geben kann, aber so weit ich meine Verhältnisse kenne, werden Sie dabei nur daraufzahlen und überdies verlieren Sie dann meine Kundschaft für alle Zukunft! Hedwig, ganz anders erzogen, war darüber oft ganz unglücklich, ärgerte sich aber dabei heimlich zugleich, daß sie's war, denn sie schämte sich, so bürgerlich gesinnt und einer solchen gräflichen Behandlung kleiner 
      äußerer Sorgen durchaus unfähig zu sein. Sie gestand sich kaum ein, wie glücklich sie war, als ihres Gatten ältester Bruder Clemens, der Erbe, samt seinen beiden Söhnen im Kriege fiel und so das Schloß ganz unverhofft an Gandolf kam. Er hätte sich das niemals träumen lassen, als der jüngste von den drei Söhnen Adalberts. Sein Bruder Paul, 1864 geboren, war, noch nicht zwanzig, im Duell erschossen worden. Nach dem Tode des Clemens und seiner beiden Söhne ruhte das Geschlecht der Ahamb jetzt nur noch auf Gandolf, der, nun auch schon ein Fünfziger, Hedwig in die größte Verlegenheit setzte, wenn er sie, besonders gern in Gegenwart anderer, immer wieder ermahnte: »Vergiß nicht unsere Pflicht, das hochedle Geschlecht der schon in den Kreuzzügen berühmten Ahamb nicht aussterben zu lassen, du bist das dem Vaterlande schuldig, es blickt erwartungsvoll auf dich!« Hedwig ärgerte sich dann im Stillen über sich, daß sie so kleinlich war, jedesmal wieder erröten zu müssen. Sie liebte den Gatten so zärtlich, sie sah mit solcher Bewunderung zu ihm empor, sie war so stolz darauf, eine Gräfin Ahamb zu sein, daß ihr niemals einfiel, sich zu fragen, ob sie ihm nicht vielleicht innerlich überlegen und von einem sicheren Herzenstakt war, den die Standesgenossen Gandolfs, ja seine besten Freunde selbst, ihm nicht zusprechen konnten. 
      
»Ja mein! Ja, das is aber schön, ja die Frau Gräfin, das freut mich schon wirklich sehr! Aber, bitt' schön, kommen's doch herein!«, sagte Pfarrer Rixner, durch den unerwarteten Besuch sichtlich erfreut, und offenbar eigentlich gar nicht überrascht und bloß im ersten Augenblick etwas verlegen, wohin er sie setzen sollte, der Raum stand voll unausgepackter Bündel. »Ich bin halt noch nicht recht in Ordnung, da hapert's überhaupt bei mir, denn, nit wahr, es kommt einem halt beim besten Willen dann immer wieder was dazwischen! Jeden Tag nehm ich mir vor: morgen muß aber jetzt endlich einmal richtig ausgepackt und alles ordentlich auf seinen Platz bracht werden! Gehn mer vielleicht lieber hinüber, das soll ja nämlich das Besuchszimmer werden, da schaut's vielleicht doch schon ein bißl weniger schenant aus!« Und indem er vorausschritt, fuhr er vergnügt zu jammern fort: »Es kommt mir halt immer wieder was dazwischen, ich muß mich halt doch hier erst schön langsam eingewöhnen! Also vielleicht, wenn's der Frau Gräfin recht ist: auf dem Kanapee da! Euer Gnaden dürfen nur nicht erschrecken: es kracht 
      gern ein bißl, aber das is nur so eine schlechte Gewohnheit von ihm, es muß immer raunzen! Also, bitt schön!«
Gräfin Hedwig, der ihr Gang zum Pfarrer nicht leicht geworden war, setzt sich, er rückt ihr einen Schemel unter die Füße, sie wehrt ab, doch er besteht darauf: »Nein, nein, Euer Gnaden müssen's kommod haben, da tut man sich dann doch auch innerlich viel leichter. Und nur Zeit lassen! Nur immer alles schön in Ruhe! Nur nicht hetzen! Das ist so schrecklich heutzutag, daß sich die Leut so abhetzen! Der Mensch hat doch Zeit, wir haben ja noch die ganze Ewigkeit vor uns! Also nur alles schön langsam!« Und er setzte sich lächelnd zu ihr und fragte: »No und was möchten wir denn also eigentlich? Wo fehlt's denn?«
»Sie wissen es doch, Hochwürden! Sie haben es mir ja gleich auf den ersten Blick angesehen, als wir uns zum ersten Mal begegneten! Es hat mich sehr erschreckt. Denn dadurch ist mir überhaupt doch alles erst recht bewußt geworden. Gott sei Dank! Es hat weh getan, aber es hat mich zur Besinnung gebracht. Das gibt mir nun aber vielleicht auch ein gewisses Recht, mich an Sie um Rat zu wenden. Denn ich hab den besten Willen, aber ich kenn mich jetzt gar nicht mehr aus. Ich möcht so gern das Richtige tun, aber ich fang an, gar nicht mehr zu wissen, was eigentlich das Richtige für mich ist, ich denk 
      oft schon fast, daß es in meiner Lage vielleicht überhaupt nichts mehr gibt, was nicht nach irgend einer Seite hin auch wieder unrichtig ist. Sie hätten mich lieber nicht aufwecken sollen, Herr Pfarrer! Ich wär dann halt so weiter getappt! Das Tappen war eigentlich ganz schön!«
»Tappen«, sagte der Pfarrer, »is immer ganz schön, bis man dann in eine Grube fällt. Man kann aber nie wissen, ob da gleich wer bei der Hand ist, der einen wieder herauszieht.«
»Ziehen Sie mich heraus, Herr Pfarrer! Dazu bin ich gekommen. Sie sind ja doch eigentlich schuld. Ich hatte das beste Gewissen, ich war mir nichts Unrechtes bewußt, mein Gefühl war rein. Durch Sie, Herr Pfarrer, ist es verwirrt worden. Geben Sie mir die Klarheit über meine Pflicht wieder!«
»Sie dürfen mir nicht bös sein, Frau Gräfin, Sie haben mir damals bei unserer ersten Begegnung halt so furchtbar leid getan! Ich war ja hier noch ganz fremd, ich hab gar nicht gewußt, wer Sie sind, ich hab nicht einmal gewußt, daß hier ein Schloß ist, es geht mir immer so, daß ich eine Menge Dinge nicht weiß, die jeder weiß, das is ein großer Fehler von mir, ich nehm mir auch immer vor, mich zu bessern, aber das wird mir sehr schwer, weil ich nämlich in den meisten Dingen nicht bloß unerfahren, sondern offenbar wirklich dumm bin. Daraus erklärt es sich auch, daß ich bei unserer Begegnung damals, 
      ohne zu wissen, wer Sie sind, nur furchtbar erschrocken bin, weil Sie mir halt so schrecklich leid getan haben! Denn, nicht wahr, die meisten Menschen sündigen bloß so vor sich hin, sie wissen, es soll ja eigentlich nicht sein, aber sie sind halt schwach, sie geben nach, es tut ihnen leid, wenn's geschehen ist, sie bereuen es, beichten es, nehmen sich vor, es nicht mehr zu tun und tun es doch halt dann wieder! Diese Menschen sind eigentlich beneidenswert, es wird ihnen alles so leicht: sie sündigen leicht, bereuen leicht, fassen leicht einen guten Vorsatz, und so geht ihr Leben ungestört dahin. Aber Sie, Frau Gräfin, haben mir gleich auf den ersten Blick so furchtbar leid getan, weil ich Ihnen angesehen hab: O jeh, die arme Frau, der wird es schwer zu sündigen, es tut ihr weh, wenn sie sündigt, und sie kann halt aber doch, wie der Mensch schon schwach ist, von der Sünde nicht lassen! Wenn es aber einem noch weh tut, zu sündigen, der ist noch nicht verloren, über den freuen sich die Engel im Himmel, denn den können sie noch retten! No und wie ich halt schon einmal ein ganz unüberlegter Mensch bin, der immer gleich zutappen muß, hab ich Sie damals halt angesprochen, ich muß Ihnen recht unmanierlich vorgekommen sein, tut mir sehr leid, aber ich bin schon einmal ein solcher Tapp! Und daß Sie mir's aber nicht weiter übel genommen haben und jetzt doch zu mir gekommen sind, das is lieb von Ihnen, das zeigt Ihr gutes 
      Herz, das freut mich sehr! No und wo fehlt's denn also?«
Die Gräfin begann zu erzählen, erst stockend, bald aber sich freisprechend. Sie beschönigte nichts. Sie war dem Grafen ehrlich ergeben gewesen, sie hatte sich redlich bemüht, ihm eine gute Gattin zu sein, sie durfte von sich sagen, ihre Pflichten niemals vernachlässigt zu haben, und sie wünschte sich nur, es wäre stets so geblieben. Sie hatte sich ja sehr glücklich gefühlt, der Graf auch, und sie hätte nie gedacht, daß das jemals anders werden könnte, bis –
Da sie plötzlich stockte, sagte der Pfarrer: »Ja, das kommt vor! Das Menschenherz hat Launen, es langweilt sich leicht, und da fallen ihm dann oft die dümmsten Sachen ein. Dafür kann man nichts. Man darf ihnen nur nicht nachgeben, wenn sie gegen die Pflicht sind. Man muß sich beherrschen, man muß sich überwinden. Das is schwer, es kostet einem oft viel. Der Mensch strauchelt leicht. Ja mein Gott! Aber wenn er Hinplumpst, muß er halt wieder aufstehen und das nächste Mal ein bißl besser achtgeben. Das Hinplumpsen ist noch kein so großes Unglück. Ich kenn Leut, die haben sich fortwährend hinaufgeplumpst, und nach und nach fast bis zur Heiligkeit! Der Mensch muß nur halt auch ein bißl Geduld mit sich haben, dann hat sie der liebe Gott auch mit ihm!«
Die Gräfin fiel ihm erbittert ins Wort: »Aber 
      der Graf hat ja gar nichts dagegen, daß ich sündige, der Graf ist ganz einverstanden, das empört mich ja doch so! Mißverstehen Sie mich nicht! Niemand kann ihn höher schätzen, inniger verehren, herzlicher bewundern, aber mich empört ja nur, daß er gar nichts dagegen hat, wenn ich ihm untreu werd, er willigt ein, er hat's mir ausdrücklich erlaubt!«
»Halt, halt!«, sagte der Pfarrer, »Da muß ich doch bitten! Allen Respekt vor dem Herrn Grafen, aber da hat er nix dreinzureden, darüber, was eine Sünd is oder nicht! Gebot ist Gebot, Verbot ist Verbot, da gibt's nichts, der liebe Gott läßt sich nichts abhandeln, da kann auch der Herr Graf weder was erlauben noch was verbieten! Wär nit übel! Schaun's, liebe Frau Gräfin, ich kenn mich jetzt schon ganz gut mit Ihnen aus, was eigentlich Ihr Wunsch wär! Sie meinen es ja sehr gut, aber es is falsch. Sie wünschen sich etwas, was unerlaubt ist, und weil Sie doch aber eigentlich eine sehr anständige Person sind, sträuben Sie sich, etwas Unerlaubtes zu tun, und da denken Sie sich, ob man nicht doch vielleicht die Gschicht schön langsam so drehen könnt, daß Ihnen das Unerlaubte schließlich doch erlaubt wird. Da sind's aber halt bei mir doch nicht an den Richtigen kommen, tut mir leid! Anerkennenswert is, daß Sie nicht gern sündigen möchten, und da will ich Ihnen ja natürlich mit Freuden helfen, aber wenn Sie 
      meinen, daß ich Ihnen helfen kann, das Verbot so zu drehen, bis eine Erlaubnis daraus wird, ja vielleicht gar noch ein Verdienst, nein, meine liebe Frau Gräfin, das is mir zu fein gesponnen, da spinn ich nicht mit!«
»Ich kann nicht einem Gatten angehören, den ich sehr schätze, dem ich immer ein Gefühl treuer Dankbarkeit und inniger Verehrung bewahren werde, dem aber leider mein Herz nicht mehr gehört.«
»Ja das Herz!«, seufzte der Pfarrer. »Und gar so ein liebes Frauenherz, mein Gott! Damit is es schon ein rechtes Gfrett! Und wenn aber dann das liebe Herzl morgen oder übermorgen wieder anders umspringt, was dann? Springen's dann auch wieder mit? Und der neue Herr Gemahl, wenn der vielleicht auch ein solcher Springinsfeld is, was dann?«
»Ich kann mich nur an mein Gefühl halten, sonst zergeht alles!«
»Kann man sich denn an ein Gefühl halten?«, sagte der Pfarrer. »Halt denn das Gefühl? Der nächste Windstoß wehts weg! Wenn wir keine bessere Sicherheit hätten als das Gefühl, sinken wir ja noch unter das Tier herab: das hat doch wenigstens seinen zuverlässigen Instinkt! Meine liebe Frau Gräfin, ich will Ihnen sagen, woran es Ihnen, so gut und lieb Sies auch meinen, leider offenbar fehlt: an der rechten Achtsamkeit der Seele! Sie meinen es ja gut, 
      aber Sie hören halt immer bloß auf Ihr Gefühl! Ein Gefühl aber, noch so schön, darf man nicht wuchern lassen, es darf nicht den ganzen inwendigen Garten überwachsen, sonst erstickts die schönsten Tugenden. Ja der inwendige Garten! Der frühere Maler, den ich da bei mir hab, dieser wahrhaft heiligmäßige Mann, der möcht lachen, wenn er mich hört! Denn von dem hab ich das Wort, es ist aber auch von ihm nicht, sondern er hat's wieder von einem anderen, von einem gewissen Parazelsus, das soll in alter Zeit ein Mann von hoher Kraft gewesen sein, eine Art Zauberer, aber von der richtigen Art, fromm, nicht so einer, der sich zum Zaubern erst den Teufel holen muß, daß er ihm hilft! Also der wars, der hat herausgekriegt, daß halt jeder seinen inwendigen Garten zugewiesen kriegt, jeder ein eigenen, ein großmächtigen und fetten der eine, der andere wieder einen ganz schmalen und stieren, mit dems von Anfang an ein Gfrett is und sich einer schon gewaltig abrackern muß, bis er ihm schließlich doch am End ein halbwegs reputierliches Aussehen gibt, nur halt gerad so viel, daß ihn doch nicht alle Leut auslachen. Ja muß man sich da nicht wirklich oft fragen: warum machts denn der liebe Gott dem ein so leicht und bequem, daß ihm die Trauben gleich zum Maul einwachsen, und der andere wieder, der Nachbar, muß sein Lebtag schuften und schwitzen, daß ihm die Hand davon 
      brennt und es zahlt sich am End doch kaum aus! Warum? Wo bleibt denn da die göttliche Gerechtigkeit? Ja so fürwitzig darfst gar nicht fragen, weil halt der Menschenverstand darauf nicht antworten kann. Der Menschenverstand kennt sich da nicht aus, der Menschenverstand is ein armer Hascher, der dreht sich in einem fort im Kreis herum, es kommt aber nie nix dabei heraus, er wird am End bloß ganz damisch davon. Es bleibt dir nix übrig, als daß du dir denkst: Wenns dir auf der einen Seit schwer wird, so wirds der liebe Gott auf der andren schon wieder einrechnen, die Rechnung muß am End schon stimmen, der liebe Gott verzählt sich nicht, so viel Vertrauen kann er schon von uns verlangen, wär net übel! Und dann, mein liebs Weiberl, noch was, was man doch auch nicht vergessen darf! Wems der liebe Gott leicht macht, der soll sich nur in acht nehmen, der hats oft noch viel schwerer! Denn das darfst ja nicht vergessen, mein liebes Kind: auf den Garten, den einer mitkriegt, kommts zuletzt gar nicht an, sondern den Ausschlag gibt, wie dann ein jeder den seinigen bestellt! Da kannst deine wahren Wunder erleben, da zeigt sichs erst: der eine kriegt einen winzigen dürren Acker mit, er laßt sichs aber nicht verdrießen und nach ein paar Jahren wird ein wahres Paradiesgartl daraus, daß alle Leut schaun vor Neid! Der andere wieder kriegt gleich den schönsten Blumenflor 
      mit, aber weil er faul is und nicht schwitzen mag, tragts ihm halt doch keine Frucht! Ja mein liebes Frauerl, frag dich doch selber: hast du denn dein inwendiges Gartl auch immer recht gepflegt? Und jetzt wunderst dich dann über das Unkraut! Der Segen Gottes allein tuts nicht, er verlangt, daß dann erst auch du noch ihm den Segen deiner eigenen treuen Achtsamkeit gibst! Ja davon wollts aber alle nix hören! Der liebe Gott soll euch nur den Tisch schön decken und ihr setzts euch dann hin und wollts schnabulieren! Ihr glaubts immer: der liebe Gott is für euch da! Nein, mein liebes Weiberl, umgekehrt: wir sind für den lieben Gott da, zu seinem Dienst, Gott sei Dank!«
»Ich hör aus allem, was Sie mir da sagen, immer nur das eine heraus, daß ich den einen Mann nicht haben soll, den mein Herz verlangt, den mir von aller Ewigkeit her vorbestimmten Mann!«
»Ja hättst halt gwartt, bis er kommt!«, sagte der Pfarrer derb. »Aber erst geschwind noch einen anderen heiraten, zum Zeitvertreib, bis der richtige kommt, das wär bequem! Und wer sagt dir denn, daß es jetzt der richtige is und daß nicht vielleicht morgen auf einmal ein noch richtigerer kommt? Ihr glaubts immer, daß es jetzt der richtige is und nachher soll ers dann aber nie gewesen sein! Kein Wunder, wenn euer inwendiger Garten dann ausschaut, daß 
      einen jeden anständigen Menschen davor graust! Seins froh, daßs einen so vernünftigen rechtschaffenen Mann haben, wie der Herr Graf offenbar is, der weiß, daß Frauen, auch die besten, oft auf einmal zu rappeln anfangen, und daß es dann die Pflicht des Mannes ist, in aller Ruhe fest zu bleiben, ohne Lärm, ohne Vorwurf, denn die Versuchung ist groß, ohne Gewalt, denn da wirds nur noch ärger, aber mit der treuen unüberwindlich ausharrenden Kraft echter Liebe! Denn echte Liebe, mein armes Weiberl, is nicht ein sinnlicher Wirbel, echte Liebe ist der stille Geist der Selbstaufopferung, aber was wißts denn ihr alle miteinand von der Liebe? Daß der Mensch sich endlich einmal los wird, das ist das wahre Liebesglück! Wer dabei noch im geringsten an sich selbst und was er sich wünscht, denkt, der soll mir nur nix erzählen, der liebt nicht, den kitzelts bloß an der Haut! Ja, mein liebes Weiberl, dagegen strampelns halt inwendig noch, der Mensch will halt einmal durchaus auf die Wahrheit nicht hören, sie redt ihm nicht zum Gsicht! Da wehrt er sich, solang er nur kann! Wird Ihnen aber alles nix helfen! Schauns, jeder Mensch hat halt früher oder später sein Schicksalsstund, wie man zu sagen pflogt. Da gehts dann damisch in ihm zu. Es is, als ob der liebe Gott sich denken möcht: So, jetzt wollen wir aber einmal sehen, jetzt soll das Mandl oder Weibl einmal zeigen, was es auf 
      eigene Faust kann, also lassen wirs los! So probiert ers jetzt mit Ihnen, er laßt Sie galoppieren! Und schauns, Frau Gräfin, ich kenn mich ja mit die Weiberleut nicht besonders aus, aber ich möcht doch wetten: gerad Sie, Frau Gräfin, wenns jetzt auch noch so dampfen, Sie kommen schließlich doch durch. Sie kommen zuletzt schon wieder in Ordnung! Ich kann ja das überhaupt nicht verstehn, daß sich die Weiberleut oft gerad auf den einen kaprizieren – grad der eine muß es sein und kein anderer, um keinen Preis! Ich meinet, der eine is net besser als der andere, sie taugen alle miteinand net viel. Wenn die Leut bloß die unnötigen Sachen net so damisch ernst nehmen möchten! Um nix plagen sie sich ab, um nix hauns einander die Schädel ein! Wanns aber dann um's ewige Leben geht, um Seligkeit oder Verdammnis, da hams nie Zeit, das schiebens immer wieder auf, es is ihnen nicht so wichtig! Man muß nur staunen, daß dem lieben Gott nicht schon endlich einmal die Geduld reißt und daß er net schon längst das ganze Menschenpack hingschmissen hat! Ich, nicht einmal, wenn ich der Teufl wär, möcht in die Gsellschaft! Denn mit den Menschen kann man ja wirklich nix Ordentliches anfangen, es bleibt einem schließlich nix übrig, als unablässig für sie zu beten! Ja, meine liebe Frau Gräfin, das will ich auch für Sie, das versprech ich Ihnen gern: inständig 
      für Sie zu beten, so stark und so viel ich nur kann, und den lieben Gott anzuflehen, daß er sich Ihrer erbarmt – es wär doch auch wirklich schad um so ein liabs kleines Dickschäderl, es is mir sehr leid, aber das Dickschäderl muß halt schon auch selber ein bißl mittun und net aufbocken gegen den Willen Gottes, das hat gar keinen Sinn: er is einmal doch der Stärkere, da bleibt uns schon nix übrig als Gehorsam und Ergebung. Und er meints uns ja nur gut! Und einsehen lernen, daß im Willen Gottes allein unser Glück liegt, auch unser irdisches Glück schon, darin liegt das Geheimnis aller Lebenskunst!« 
      
»Du hast nach mir geschickt«, sagte Raderer, eintretend.
»Traurig genug,« sagte Gandolf, »daß man dich erst holen lassen muß, um dich endlich einmal zu sehen!«
»Gott, ich hab so schrecklich viel zu tun!«
»Was du zu tun hast,« sagte der Graf, »darüber will ich eben einmal mit dir sprechen. Es wird gar nicht so schrecklich sein. Wenn man es ausspricht, ist nichts schrecklich. Man muß die Dinge nur beim rechten Namen nennen. Aber dazu fehlt euch die Courage! Wenn ihr etwas nicht aussprecht, meint ihr, es los zu sein. Das ist ein Irrtum! Also setz dich gemütlich, zünd dir eine Zigarre an und höre! Ich will mich aller Kürze befleißigen. Also! Hedwig liebt dich und du liebst sie. Schön! Das kommt immer wieder vor und es ist dagegen auch gar nichts einzuwenden, solang man es nicht tragisch nimmt. Nun redet ihr euch aber ein, einander deshalb heiraten zu müssen. Ich achte die schönen Empfindungen, die diesen Irrtum verschulden, aber ich bin nun einmal ein Mann des Gesetzes, die Ehe ist ein Sakrament, sie kann nicht gelöst 
      werden. Ich werd niemals einwilligen. Ich bin mit den Eigenheiten der menschlichen Natur, auch aus eigener Erfahrung, vertraut genug, um einen Ehebruch zwar nicht zu billigen, aber immerhin menschlich zu verstehen und unter Umständen passieren zu lassen. Unter gar keinen Umständen aber gibt es für mich die Lösung einer Ehe. Ihr Sinn, ihr Segen, ihr Glück wurzelt eben in dieser Unlöslichkeit allein. Ich möchte dich in Kenntnis setzen, daß ich darin unerbittlich bin! Mißversteh mich nicht! Ich gönn jedermann sein Pläsier, ich will auch das eure nicht stören, es steht euch frei, mich zu betrügen. Es wird mir vielleicht nicht sehr angenehm sein, ich könnte von euch wenigstens die Rücksicht verlangen, es mich nicht merken zu lassen, aber ihr seid nun einmal beide so vertrackt, daß man euch schon allerhand nachsehen muß. Also betrügt mich – beinahe hätt ich gesagt: betrügt mich in Gottes Namen! Aber Scheidung – niemals! Und grad von dir wundert's mich eigentlich, daß ich dir das erst sagen muß! Ich bin wahrhaftig niemals ein Pedant gewesen, der überall die sittliche Forderung plakatiert, ich laß da gern mit mir handeln, aber gerade darum muß ich um so mehr auf Haltung der Sitte bestehen! Also, das schlag dir aus dem Kopf! Scheidung? Nein! Niemals! Aber ein Arrangement wird sich finden lassen. Ein Arrangement läßt sich immer finden, mit einigem guten Willen! Unter uns gesagt: was 
      ich gar nicht versteh, das bist du, das ist dein Verhalten bei der ganzen Geschichte. Frauen, das is was anderes, und gar die Gräfin – gerade dieser romantische Hauch, der auf ihrem Wesen liegt, ist doch ihr schönster Reiz! Solche Frauen brauchen einen Roman. Das hab ich immer gewußt, ich war darauf von Anfang an gefaßt, der Gedanke störte mich auch gar nicht, die Frau hat ein Recht auf ihren Roman, und die durch und durch loyale Natur der Gräfin bürgt mir dafür, daß sie von diesem Frauenrecht auf einen Herzensroman einen durchaus diskreten Gebrauch machen wird. Das alles wird dir zynisch klingen! Ja, lieber Freund, du bist halt noch sehr jung, viel jünger, als deinen Jahren eigentlich zukommt! Man wird zynisch, sobald man erkennen lernt, wie verlogen, oder, schonender ausgedrückt, wie geheimnisvoll im Grunde jede Form ist: unser heimliches Entsetzen vor der menschlichen Natur steckt ihr in allen Gliedern. Gestehen wir es uns doch ein: wir alle sind, auch die Besten von uns, notdürftig gezähmte Bestien. Wer ein wenig in sich hineinhorcht, hört immer wieder zuweilen die Kette rasseln, an der wir liegen, wir gesitteten Menschen. Diese nicht sehr angenehme Begleitmusik wollen wir durch allerhand Lärm übertönen. Diesen Lärm besorgt die Moral. Ich hab nicht den Eindruck, daß wir durch sie besser werden. Moral ist eigentlich weiter nichts als 
      ein tiefes Kompliment vor der sittlichen Forderung. Wir ziehen den Hut vor ihr und gehen grüßend an ihr vorbei, froh, wenn wir wieder vorbei sind! Aber auf diesem Kompliment müssen wir unerbittlich bestehen, sonst geht die menschliche Gesellschaft, ja das Leben überhaupt aus dem Leim! Es gibt allerdings Wunder, es gibt immer wieder unter uns Heilige, diesen ist die Form nicht bloß ein Umhängetuch, sondern sie verwachsen mit ihr, aber wir haben kein Recht, voneinander zu verlangen, Wunder und Heilige zu sein. Was wir aber voneinander verlangen dürfen, ja verlangen müssen, ist jenes Kompliment vor der Form. Für dein Gefühl, für Hedwigs Gefühl ist das alles freilich bloß Schein, aber auf diesem Schein allein ruht unser menschliches Dasein, ohne diesen Schein kehrt das Chaos wieder! Du wirst also begreifen, daß es eigentlich gar keinen Sinn hat, uns weiter darüber »auszusprechen«, wie du das nanntest. Über sittliche Gebote oder Verbote gibt es keine Betrachtungen und keine Verhandlungen, es gibt nur Gehorsam. Ein Katholik, der geheiratet hat, bleibt verheiratet, auf Schiebungen läßt sich der liebe Gott nicht ein. Du wirst es wieder als zynisch empfinden, wenn ich dich auf den beliebten Ausweg des Ehebruchs vertröste – der Ausdruck ist übrigens ganz falsch, eine Ehe kann gar nicht gebrochen werden, man kann sie nur allenfalls biegen und mir ist eine Reihe von 
      Fällen bekannt, in denen Ehen gerade durch solche wiederholte Biegungen immer elastischer und mit der Zeit schließlich wahre Musterehen wurden. Die Ehe läßt sich dehnen und vielleicht hält nichts so fest als eine dehnbare Spannung. Gerade dadurch beweist sich die Ehe schließlich doch allen Liebesverhältnissen so gewaltig überlegen! In ihrem Wesen liegt eine Gewähr von Dauer. Und schließlich wird der Rang aller menschlichen Beziehungen doch allein durch ihre Kraft zur Dauer bestimmt.«
»Darf ich,« sagte Raderer nach einer Pause, »darf ich dir darauf antworten, was Gräfin Hedwig antworten würde?«
»Um deine eigene Antwort scheinst du dich drücken zu wollen?«
»Ich drück mich nicht, ich meine nur, daß es doch das Gefühl der Gräfin Hedwig ist, was hier vor allem entscheidet.«
»Da sind wir also schließlich wieder bei eurer Idolatrie des Gefühls!«, sagte der Graf.
»Du kannst es ja der Gräfin Hedwig nicht verdenken, daß sie die Dinge nicht mit den Augen des Juristen sieht! Für dich ist im Grunde die Ehe bloß ein Vertrag.«
»Dieses eine Wörtchen »bloß« ist charakteristisch für dich. Bloß ein Vertrag! Du bist noch sehr jung, aber du wirst mit der Zeit schon auch noch erkennen lernen, daß die Menschheit in den Abgrund der Barbarei stürzt, wenn die Brücke der 
      Verträge bricht! Alle menschliche Gesittung ruht auf Verträgen, sie sind das Einzige, was uns über die Tierwelt erhebt. Und auch das Tier lassen wir zum Verkehr mit uns bloß zu, weil es einen Vertrag mit uns eingeht: der Haushund hält genau die Bedingungen seines Verkehrs mit uns. Ganz wie wir selbst, ist auch er vor Rückfällen in die Barbarei nicht sicher, aber wenn wir ihn darauf ertappen, zieht er beschämt den Schwanz ein und, durch dieses Zeichen der Reue, der Anerkennung des Gesetzes gerührt, verzeihen wir ihm. Dieses Minimum von Verpflichtung, das ich von meinen Hunden verlange, darf ich auch von meiner menschlichen Umgebung, von meinen Freunden und von meiner Frau fordern. Unser ganzes Leben bewegt sich auf dem Grunde von Konventionen. Wir wissen, daß dieser Boden nicht ganz fest ist, 
      Di doman non c'è certezza, hat schon der alte Cosimo gesagt und eben in dieser andauernden Unsicherheit unseres Lebens liegt vielleicht sein schönster Reiz. Wir laufen Schlittschuh, nie ganz gewiß, ob das Eis beim nächsten Schritt noch halten wird. Bei meiner Heirat wog ich die Chancen ab, ich zog auch die Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit einer Untreue mit ins Kalkül. Bei dem Unterschied an Jahren waren sie nicht gering. Aber ich sagte mir: Hedwig ist eine durch und durch loyale Natur. Sie wird, auch wenn sie mir untreu wird, sich selber treu bleiben, sie wird die Form 
      wahren. Mehr können wir Menschen eigentlich voneinander nicht verlangen. Ich hab mich in ihr nicht getäuscht, ich bemerkte bloß nicht, daß sie pedantisch ist. Sie nimmt alles schwer, daran erkennt man das bürgerliche Blut. Als du mir schriebst und es mir das Einfachste schien, dich zu uns einzuladen, wollte sie das durchaus nicht, insgeheim irgendwie gewarnt. Mir sind solche Warnungen des Gemüts ganz fremd, ich brauch sie auch nicht, denn ich weiß: ich wurstl mich, wenns schief geht, schon wieder irgendwie heraus. Meine Heirat war ein unverdientes Glück. Ich wunderte mich eigentlich die ganze Zeit über schon. Hedwig bemerkte die Huldigungen gar nicht, an sie kam nichts Unreines heran, selbst die dreistesten Laffen entmutigte sie, mir aber blieb immerfort bewußt: einmal wird schon, früher oder später, der Richtige kommen. Der Gedanke regte mich nicht sehr auf: jedes Glück will früher oder später bar bezahlt sein, es präsentiert eines Tages die Rechnung. Merkwürdig ist nur, daß mir das, als ich dir schrieb und dich zu uns bat, nicht einfiel. Hedwig war ja durchaus dagegen, sie hatte das richtige Vorgefühl. Das wurde mir gleich in den ersten Tagen nach deiner Ankunft klar. Ihr habt beide lange genug gebraucht, es zu merken. Jetzt ist es so weit und jetzt ist es an mir, sie, dich und mich vor einer gräßlichen Dummheit zu bewahren. Ob Hedwig und ich und du glücklich 
      oder unglücklich werden, darum handelt es sich gar nicht. Was wir erleben, kann nur den einen Sinn für uns haben, daß das Schicksal einmal unsere gute Haltung prüfen will. Ich vermute, daß das überhaupt der einzige Sinn aller dieser im Grunde doch eher lächerlichen Begebenheiten ist, die dem Adel jetzt widerfahren. Adel ist im Grunde nichts als gute Haltung, er kann darum auch eigentlich nicht verliehen werden, sondern man hat ihn eben oder man hat ihn nicht, man ist adelig oder bürgerlich, wie man blond oder brünett ist und auch wenn man sich die Haare färbt, innerlich immer blond oder brünett bleibt. Es ist ein dummer Aberglaube der neuen Zeit, irgend ein Mensch könnte nach Belieben sein Wesen wechseln: er hat nur die Wahl zu sein, was er ist, oder sich und den anderen etwas vorzuschwindeln, was übrigens du, gerade du genau so gut weißt wie ich, du brauchst dazu wahrhaftig nicht erst meine Belehrung. Hedwig aber pocht auf das Recht des Herzens, sie hält sich an ihr Gefühl, während du dir das ja bloß einreden willst, weil und solang du verliebt in sie bist! Dich betäubt jetzt dein sinnliches Verlangen, aber das Erwachen aus dem Taumel wär furchtbar, denn du bist ein ganz richtiger Mensch und richtige Menschen erkennen, wenn es ihnen auch nicht immer bewußt bleibt, im Gesetz die höchste Lebensmacht. Hedwig aber hat, so rein sie stets das Beste will, einen geheimen romantischen 
      Bodensatz im Gemüt und alle Romantik, so fromm sie sich gebärden mag, ist im Grunde doch immer nur Aufruhr gegen das Gesetz, gegen die Bestimmung des Menschen, gegen das Schicksal. Sie stammt von dem kläglichen Rousseau, mit ihm beginnt der Versuch der Menschheit, aus der Haut zu fahren. An ihm ist das begreiflich, es war wirklich keine gute Haut, in der er stak. Und seither meinen nun die Menschen, wenn ihnen in ihrer Haut nicht wohl ist, sie wechseln zu können wie ein schmutziges Hemd! Ich bin gar kein Moralist. Ich hab bald nach deiner Ankunft bemerkt, was kommen wird, ich hab fast sozusagen den Kuppler zwischen euch gemacht, ich hab jedenfalls nicht versucht, euch in euren aufkeimenden Gefühlen zu stören, ich bin ein Optimist, ich dachte: vielleicht merken sie's gar nicht! Mit der Zeit habt ihr es aber schließlich doch bemerkt! Für sein Gefühl kann man am Ende nichts. Man hat nur die Pflicht, sich gegen ein unerlaubtes Gefühl nach Kräften zu wehren und wenn diese Kräfte zur Überwindung unerlaubter Gefühle nicht ausreichen, sich wenigstens nichts vorzulügen, sondern ehrlich einzugestehen, daß man Unrecht tut. Wer Unrecht tut in der klaren Erkenntnis seines Unrechts, aber zu schwach, die Verlockung zu überwinden, steht immerhin sittlich noch weitaus höher, als wer sich von der Lust am Unrecht so verblenden läßt, daß er sich schließlich noch einredet, ein 
      Recht auf das Unrecht zu haben, ja vielleicht gar eine Art Pflicht dazu. Ich kann es euch verzeihen, was ihr an mir, oder eigentlich gar nicht so sehr an mir persönlich, sondern an der Heiligkeit der Ehe, wenn auch zunächst nur in Gedanken, sündigt, ich persönlich kann es euch verzeihen, ich habe sehr wenig Talent und gar keinen Beruf zum Sittenrichter, aber die Sache selbst, an der ihr euch versündigt, die Heiligkeit der Ehe, kann es euch nicht verzeihen! Hedwig empfindet umgekehrt, ihr gilt das lebendige Gefühl eines einzelnen Menschen mehr als die Heiligkeit einer göttlichen Institution. Ich gönn euch euer Liebesglück, es fällt mir nicht ein, es zu stören, aber wenn ihr nun von mir noch überdies verlangt, ein Unrecht zu legitimieren, ja zu heiligen, dagegen werdet ihr mich unerbittlich finden: sie ist mir gesetzlich angetraut und Gesetz bleibt in Kraft! Sei so gut und sag ihr das! Auf mich wird sie ja nicht hören wollen. Sie soll aber wissen, daß ich, stets gern bereit, ihr jede Liebeslaune, mit wem immer, von Herzen zu gönnen, unerbittlich in der Wahrung unserer Ehe bin! Ich hab gewiß ein volles Verständnis für den Ehebruch als unentbehrliches Ventil der Ehe. Auch der besten kann's nicht schaden, wenn wieder einmal ordentlich gelüftet wird. Ja das klingt zynisch! Aber wie der Mensch schon einmal ist, brauchen die Räder seines Lebens immer wieder gelegentlich 
      ein paar Tropfen Öl von Zynismus. Und ganz tief in dir, wenn du dir's auch jetzt nicht eingestehen willst, weißt du ganz gut, daß ich recht hab, dein Gewissen stimmt mir zu. Das Glück des Einzelnen oder was wir so nennen, ist nicht sehr wichtig. Haben wir's, so schätzen wir es kaum. Fehlt es uns, so gewahren wir bald, daß es entbehrlich ist, und staunen, wie glücklich der Mensch auch ohne das sogenannte Glück sein kann, wie wenig es eigentlich an unserem Leben ändert. Wir sind auf der Welt, um dafür zu sorgen, daß Ordnung, Gesetz und Sitte das menschliche Leben beherrschen und sich so doch ein kleiner Unterschied zwischen uns und den Affen ergibt. Wenn es dir gelingt, das Augenmerk der Gräfin Hedwig darauf zu lenken, so bleibt ihr und dir und schließlich auch mir allerhand unnötiger Verdruß erspart, ohne daß sich tatsächlich auch nur das Geringste ändern muß; und als Draufgab kriegt ihr auch noch ein gutes Gewissen dazu. Scheidung aber, das muß ich dir noch einmal mit allem Nachdruck wiederholen, Scheidung ist ein Wort, das in meinem ehelichen Wörterbuch nicht vorkommt.«
Nach einer Weile sagte Raderer: »Du wirst mir zugeben, daß dies alles, angenommen selbst, daß es mich überzeugt und ich auf mein Glück verzichten will, uns nichts hilft, denn du kennst die Gräfin Hedwig gut genug, um zu wissen, daß sie stets nur auf ihr Gefühl hört!« 
      
Achselzuckend sagte der Graf: »Und du kennst mich gut genug, um zu wissen, daß ich nur auf das Gesetz höre. Die Heiligkeit der Ehe ruht auf ihrer Unauflöslichkeit. Mann und Frau werden eins; der Tod allein kann sie scheiden. Ich werde niemals in einen Selbstmord meiner Ehe willigen. Ich verkenn dabei deine heikle Lage keineswegs. Du stimmst mir innerlich durchaus zu, kannst dir das aber nicht eingestehen, weil es dir ein Verrat an Hedwig scheint. Du hast die Wahl, sie zu verraten oder das Gesetz. In deinen Jahren glaubt man noch, der Mensch sei wichtiger als das Gesetz. Es kommen immer wieder Zeiten, die das glauben; sie müssen es büßen, der Wahn verrauscht und die Menschheit erkennt wieder, daß der Sinn jedes einzelnen Lebens doch eben darin allein besteht, dem Gesetz zu dienen. Alles andere zergeht in leeren Dunst. Ich will nicht verdunsten, ich will mir dereinst, hoffentlich dauert es noch einige Zeit bis dahin, aber ich will mir, wenns dann so weit sein wird, sterbend ruhig sagen können, daß ich ein schwacher, nicht immer sehr eifriger, aber doch im Herzen williger Diener des Gesetzes war, ich will, wenn mir dann die Rechnung präsentiert wird, bar bezahlen können. Um dich ist mir eigentlich nicht bang, du bist noch jung, du wirst dich schließlich schon durchwursteln. Mit Hedwig steht's gefährlicher, sie hat den moralischen Größenwahn, auf ihre eigene Fasson selig werden 
      zu wollen. Das ist, wenn's gelingt, wunderschön, aber meistens bricht man sich vorher den Hals dabei. Jetzt weißt du meine Meinung. Folgt ihr mir und begnügt euch damit, mich einfach nach gutem altem Brauch zu »betrügen«, so wird das auch nicht sehr schön für euch sein, unerlaubtes Liebesglück ist niemals sehr schön, gerade das scheint aber ja sein Reiz; es wird für uns alle drei manchmal recht ungemütlich sein, aber wir werden es hoffentlich ohne zu starke Läsion überstehen, ich kenn Beispiele klaffender Ehen, die dann wieder so gut geleimt wurden, daß sie schließlich fester hielten als einst in ihrer schönsten Maienblüte. Das ist ja das tiefe Geheimnis des Sakraments der Ehe, daß es in Gefahren erst alle Wunder seiner heiligenden Kraft zeigt. Und nun tut, was ihr nicht lassen könnt, aber merkt euch, daß ich unter gar keinen Umständen jemals in eine Scheidung willige! Bitte sag das auch Hedwig! Ich gelobe, so stockblind, stockdumm und stocktaub zu sein, als es sich für einen idealen Gatten ziemt, aber dieser ideale Gatte zu bleiben lasse ich mir nun einmal nicht nehmen!« 
      
Es wäre das erste Mal,« sagte der Graf lächelnd, »das erste Mal, daß wir uns streiten! Sollten wir das nicht doch noch etwas verschieben, Hedl?«
»Ich hab nicht angefangen«, erwiderte die Gräfin, ihr hartes Kinn vorschiebend. »Übrigens weißt du ja, daß ich deinen Wünschen gehorche. Da du mich aber fragst, darf ich sagen, daß mich ein banges Vorgefühl warnt«.
»So seids ihr!«, rief der Graf, halb ärgerlich lachend. »Wenn es euch an Gründen fehlt, muß ein Gefühl herhalten und dagegen kommt dann natürlich kein Argument auf!«
»Du hast mich gefragt und ich antworte. Es bleibt dir unbenommen zu beschließen, was dir gutdünkt. Das weißt du doch. Aber wenn ich nicht nach meinem Sinn antworten darf, dann frag mich erst lieber nicht!«
»Du nimmst gleich immer alles tragisch! Was will ich denn? Raderer schreibt mir in seiner gewohnten lustigen Art, die sein Elend kaum durchblicken läßt, ob ich ihm nicht irgendwo eine Stellung weiß, als Bergführer, Hofmeister, Stallknecht, Portier oder Hausdiener. Wenn ich nicht 
      von anderen wüßte, wie verzweifelt es mit ihm steht, gar seit er sich durch seinen Ungestüm, seinen Haß gegen alle Kompromisse, seinen Trotz, der keine Geduld kennt, nun auch gar noch selbst mit den Legitimisten überworfen hat, in seinem Brief steht kein Wort davon, keine Klage, keine Bitte! Er fragt bloß an, und eigentlich bloß halb im Scherz, als wär's bloß eine Laune von ihm, bloß ein Spaß, von dem alle Welt sagen wird: das sieht dem verrückten Raderer wieder ähnlich, er spielt wieder einmal Harun al Raschid, um alle Welt zu verblüffen und mit sich selbst zu spaßen. Wenn ich nicht von anderen wüßte, wie verzweifelt es um ihn steht, sein Brief verrät davon nichts. Sein Stolz ist derselbe geblieben, er ist unbeugsam, er hat's oft genug bewiesen, im Krieg und in der Gefangenschaft und dann noch erst recht nach seiner Heimkehr, den neuen Machthabern gegenüber, während wir anderen alle doch gehorsam kuschen. Ich tadl keinen, es stünde mir auch nicht an, ich hab selbst mitgekuscht. Aber ich freu mich, daß es doch einen gibt, einen Einzigen, der zur Fahne hält, nicht bloß im stillen, nicht bloß unter vier Augen, nicht bloß unter uns, sondern öffentlich, ja geradezu herausfordernd. Das alles weißt du so gut wie ich und ich versteh gar nicht, daß du zögerst! Dein Vater war ein Intimus des seinen: wenn der Herr Hofrat von Rentwich erschien, konnte man sicher sein, da ist 
      der Hofrat Raderer auch nicht weit! Platz haben wir wahrhaftig genug, das halbe Schloß steht leer! Und du jammerst doch immer, daß wir einen Verwalter brauchen, daß du selbst, so leicht es dir wird, Ordnung im Schlosse zu halten, doch von der Ökonomie zu wenig verstehst, um nicht, gar jetzt, wo man sich auch auf die eigenen Leute selbst durchaus nicht mehr verlassen kann, bei jeder Gelegenheit betrogen und bestohlen zu werden. Und ich denk ja zunächst gar nicht daran, uns an ihn zu binden, ich will ihn einfach einladen, er soll kommen, es wird sich hier sicherlich etwas für ihn finden und indessen kann er uns auf dem Schloß helfen, da ich schon einmal zum Landwirt ganz verdorben bin und ein unverbesserlicher Sektionschef bleib. Gefällt er dir und hast du den Eindruck, daß er der Mann ist, den wir brauchen, so wär ihm und uns geholfen. Gefällt er dir nicht, so wird sich schon eine Gelegenheit bieten, ihn anderwärts unterzubringen, und wie ich ihn kenne, hat er Takt genug, nicht erst abzuwarten, bis wir ihn fühlen lassen, daß es Zeit für ihn ist, sich von uns zu verabschieden.«
Da die Gräfin schwieg, sagte der Graf nach einer Zeit lächelnd: »Wenn du dich so verbockst und dein liebes Gesicht! dann plötzlich Stein wird, bist du womöglich noch schöner als sonst, aber du wirst doch die Freundlichkeit haben müssen, dein malerisches Schweigen zu brechen 
      und mir wenigstens die Gründe zu sagen, die du gegen meinen Wunsch hast.«
Die Gräfin zauderte, bevor sie sich zur Antwort entschloß: »Gründe? Mein Gott! Gründe? Das ist ja das Schlimmste, daß ich keine hab! Gar keine! Im Gegenteil! Wir kennen einander doch von klein auf. Im Haus seines Vaters wurde gern Theater gespielt und das war ja damals meine große Passion und von allen meinen Partnern war mir doch der Maxl Raderer weitaus der angenehmste, schon weil er uns immer vom Burgtheater erzählte; wir schrien vor Vergnügen, wenn er Kainz und Mitterwurzer oder gar die Hohenfels kopierte. Wir schworen damals alle darauf, daß aus dem Maxl Raderer ein berühmter Schauspieler wird. Warum versucht er es nicht heute noch?«
Der Graf sagte lächelnd: »Warum versuchst du's mit ihm nicht hier? Haustheater im Schloß, ich kann mir gar nichts Angenehmeres denken! Und ganz Maria Pram soll eingeladen sein!«
»Dazu ist doch die Zeit zu ernst!«
»Ein Grund mehr,« sagte der Graf, »jede Gelegenheit zur Aufheiterung zu begrüßen! Und jedenfalls laß dich doch nicht erst so lang bitten! Es ist nun einmal mein Wunsch, ihn hier zu haben! Es wäre ja, seit wir uns kennen, das erstemal, daß wir streiten!«
Die Gräfin erwiderte: »Wir streiten doch nicht, du streitest!« Und ihr Gesicht wurde hart. Er 
      fand sie nie schöner, als wenn der reine Schnitt ihrer Züge dann zuweilen förmlich erstarrte. Nach einer Pause sagte sie dann noch: »Wenn es dein Wunsch ist, soll's natürlich geschehen.«
»Antworten muß ich ihm und wenn es irgend möglich ist, will ich ihm helfen. Ist er erst hier, so findet sich Rat, vielleicht im Ort oder es fällt mir jemand ein, an den ich ihn empfehlen kann. Acht oder zehn Tage wirst du ja seine Gegenwart ertragen und deine bösen Ahnungen beherrschen können. Ihn mit vagen Hoffnungen zu vertrösten, ist mir unmöglich. Die paar Menschen, die noch Ehrgefühl haben und treu geblieben sind, es wär zu schändlich, wenn auch sie einander verraten wollten. Darüber denkst du ganz ebenso wie ich und darum wird es dir leicht sein, dich meinem Wunsch zu fügen. Er hat Takt genug, um zu fühlen, wenn es Zeit für ihn sein wird, uns zu verlassen. Inzwischen will ich alles aufbieten, um ihn irgendwo unterzubringen, noch bevor er fühlt, dir unbequem zu sein. Einverstanden?«
»Selbstverständlich!« sagte die Gräfin. »Und von ganzem Herzen! Es war meine Pflicht, dir zu gestehen, daß mich irgend ein dunkles Gefühl davor warnt. Aber vielleicht bekehrt mich sein bloßer Anblick! Und wenn er mich nicht bekehrt, so will ich dir das nach den vierzehn Tagen, für die du ihn einladest, bekennen und du wirst dann schon richtig entscheiden!« 
      
Ihre Hand ergreifend und in die seine schließend sagte der Graf: »Da bin ich schon sehr froh! Wir wollen alles tun, daß er sich unter uns behaglich fühlen soll!«
»Liegt dir so viel daran?« fragte Gräfin Hedwig, leise verwundert.
»Lach mich nur aus! Aber warum soll ich dir's nicht eingestehen? Ich hab jetzt manchmal, wenn ich daran denk, was andere alles verloren haben und wie mir nach geringen Belästigungen schließlich doch unser Dasein ungestört geblieben ist, ich hab da zuweilen ein unbehagliches Gefühl. Du kennst die Geschichte vom Polykrates. Da wendet sich der Gast mit Grausen! Das Opfer, das dir vielleicht durch die Gegenwart des unbequemen Besuches zugemutet wird, soll uns den Neid der Götter versöhnen!«
»Das ist doch aber wirklich ein dummer heidnischer Aberglaube! Das meinst du doch nicht im Ernst?«
Achselzuckend sagte der Graf: »Wer weiß? Ich bin ein guter katholischer Christ, aber es ist ganz gut, auch den alten Heidengöttern den gebührenden Respekt nicht zu versagen. Zur Rückversicherung gewissermaßen. Man weiß ja doch nicht!« Er sagte dies in einem ihm gewohnten Ton, der, zwischen Ernst und Scherz schwebend, seinen Versicherungen immer noch einen Ausweg offen ließ.
»Wenn das der Pfarrer Modl hört!« sagte Gräfin Hedwig, mit dem Finger drohend. 
      
»Gerade für den Pfarrer Modl is es doch ein wahres Glück, wenn Raderer kommt! Er hat dann doch einen Menschen, mit dem er sich aussprechen kann! Er würde das ja nicht zugeben, er gesteht's ja vielleicht nicht einmal sich selber ein, wie sehr er einen ihm angemessenen geistigen Verkehr hier entbehrt, der arme Kerl!«
»Uns scheinst du dazu nicht zu rechnen?«, sagte Hedwig lächelnd. »Das ist nicht sehr schmeichelhaft für uns, aber wenn ich's überdenke, hast du vielleicht recht.«
»Der gute Pfarrer Modi wird wahrscheinlich einmal ein glänzender Kardinal sein. Dazu hat er alles. Ein Landpfarrer ist er nicht. Und daß er das selber irgendwie spürt und bei seinem hohen Pflichtgefühl als eine Schuld empfindet, aber hier keinen Menschen hat, dem er sich anvertrauen, mit dem er sich aussprechen könnte das quält ihn. Der alberne Streit mit dem Schuft von Bürgermeister, der den ganzen Ort gegen ihn aufhetzt, die dummen Verleumdungen, der Widerstand, den man ja seit jener unglaublichen Petition an den Bischof geradezu schon einen Aufruhr nennen muß – ich glaube, daß ihn dies alles bei weitem nicht so quält wie das entsetzliche Gefühl seiner Vereinsamung. Er hat keinen einzigen Menschen, mit dem er sich aussprechen könnt. Gewiß, wir nehmen Partei für ihn, wir stehen ihm bei, er ist auf dem Schloß ein willkommener Gast, aber für sein Gefühl 
      eigentlich doch nur, weil er das Amt des Pfarrers versieht und weil es die Pflicht des Schloßherrn ist, dieses Amt zu ehren, unbekümmert um den Menschen, der es versieht. Wir würden morgen seinen Nachfolger mit ganz denselben Gefühlen empfangen, wie wir ja doch sogar die Selbstüberwindung hatten, seinen sehr üblen, noch nicht einmal recht zimmerreinen versoffenen Vorgänger zu empfangen, was wahrhaftig kein Vergnügen war. Daß Pfarrer Modl von einer ganz anderen, von einer sehr hohen Menschenart ist, daß er durch seine Konversion Aufsehen erregt hat, daß man ihn in Wien sozusagen als besondere Rarität in jedem Salon herumreichen würde, macht selbst uns zuweilen im Verkehr mit ihm eher befangen, ihn selber aber auch, weil er doch für uns ja bloß der Pfarrer sein will und sein soll, ohne den reizenden Beigeschmack seiner interessanten Vergangenheit! Was ihm fehlt, ist, wie ich unseren armen lieben jungen Pfarrer zu kennen glaube, eine ganze einfache Beziehung von Mensch zu Mensch, die ganz von seinem Beruf, von seiner Würde, von seinem Amt absieht. Verstehst, was ich meine?«
»Eigentlich,« sagte die Gräfin lächelnd, »eigentlich, wenn ich aufrichtig sein soll, nicht ganz!«
»Ja weil du das seltene Glück hast, daß du dein ganzes Leben lang immer nur du selbst warst! Frauen wird das ja viel öfter beschieden als uns, sie machen leider nur sehr selten Gebrauch 
      davon. Aber wir unglückseligen Männer! Ich erinner mich noch schaudernd der Zeit, als ich noch im Staatsdienst war, wie ich mir da stets in der Frühe wenn ich in mein Büro kam, seufzend sagte: So, jetzt ziehst wieder den Sektionschef an! Und ich hatte doch immerhin, wenn ich nach den Amtsstunden dann den Sektionschef wieder auszog, in mir noch irgend etwas übrig, was mir blieb: ich blieb immerhin der Graf Gandolf Ahamb! Unselig aber, wem, wenn er nach der Amtsstunde seinen Beruf auszieht, nichts mehr von ihm übrig bleibt! Und einem Landpfarrer darf doch aber eigentlich gar nichts mehr von sich übrig bleiben; er wird ja auf Schritt und Tritt von allen kontrolliert! Darum gönn ich unserem hochwürdigen Freunde das bißchen Erholung, das ihm der Verkehr mit einem so lebensfrischen, unbefangenen, tollen Sausewind wie Raderer bieten wird, dem sein Katholizismus wie eine Haut sitzt, der, wahrscheinlich ohne je darüber nachzudenken, ein frommer Katholik ist, weil er es eben sein muß, und der darum nicht erst viel Aufhebens davon macht und daher auch mit dem Pfarrer Modl nicht anders verkehren wird als mit jedem anderen Menschen auch! Gerade das aber fehlt dem Armen doch so! Selbst ein Heiliger hält das ja nicht aus, Tag und Nacht, immerfort ohne Atempause nichts als heilig zu sein, wie man es unserem guten Pfarrer hier aufdrängt! Und 
      sicherlich ganz ohne seine Schuld! Nur das Gefühl, überall vom Verdacht der argwöhnischen Hetzer gegen ihn umlauert zu sein, zwingt seiner klaren Natur eine Feierlichkeit auf, an der er mit der Zeit innerlich Schaden leiden muß. Mich geht's ja nichts an, doch er tut mir leid!«
»Wenn du Raderer schreibst,« sagte Gräfin Hedwig, »so gib mir bitte dann den Brief, ich will ein paar Zeilen von meiner Hand anfügen, um ihm zu sagen, wie herzlich er auch mir willkommen ist und mit welcher Ungeduld ich mich auf seine Ankunft freue.«
»No also,« sagte der Graf, »schließlich bist du dann ja doch immer wieder ganz vernünftig, man muß dich nur zuweilen daran erinnern.«
»Und das besorgst du ja gründlich und ich will niemals aufhören, dir dafür dankbar zu sein.«
»So gehört es sich auch,« sagte der Graf und beide lachten. 
      
Es regnete fort, es regnete sich ein, es regnete ganz still und fein, und selbst der Graf konnte diesen, wie er immer wieder wissenschaftlich nachwies, nicht etwa bloß grundlosen, sondern absolut ungerechtfertigten, bloß durch eine Art meteorologischer Geistesstörung allenfalls entschuldbaren Regen immerhin nicht leugnen. Es regnete Tag und Nacht in aller Stille fort, man gewöhnte sich daran, den leisen Regen zu hören, wie man sich an einen laufenden Brunnen vor dem Hause gewöhnt. Die Bauern, stets im voraus schon über die schlechte Ernte klagend, wie man sich seit dem Kometenjahr keiner mehr erinnern konnte, stimmten die gewohnten Klagen an, die Sommergäste verloren die Geduld und kehrten vorzeitig heim. Zwar war die Miete schon im voraus bezahlt und verfiel, aber der Entgang der gewohnten täglichen Nebengewinste verdroß die Ansassen und sie verlangten vom Bürgermeister, den Gästen die Heimkehr zu verbieten, solange sie nicht den von der Einwohnerschaft erlittenen Verlust ersetzt zu haben nachweisen konnten. Der Bürgermeister, Buchbinder von Beruf, der sein Papiergeschäft allmählich in eine sich dem Geschmack von Wallfahrern 
      anpassende »Kunsthandlung« erweitert hatte, ein keineswegs Vertrauen erweckender Mann, ein Schleicher, aber kein trockener wie der Famulus Wagner, sondern durch und durch feucht, der Bürgermeister war übel daran. Klüger als die seiner Obhut anvertraute Gemeinde, begriff er, daß man es sich mit den Gästen nicht für alle Zeiten verderben, daß man sie nicht allzu deutlich fühlen lassen durfte, wie wenig beliebt sie waren, überhaupt bloß geduldet, um »gewurzt« zu werden. Sie kamen sonst am Ende nicht wieder, und der Bürgermeister verhehlte sich nicht, daß mancher Ort in der Umgebung, längst schon neidisch, bloß auf eine Gelegenheit lauerte, das Geschäft an sich zu ziehen. Doch davon wollten seine Leute nichts hören, sie waren zu stolz auf ihren Ort. Wo gab es denn in der ganzen Welt noch ein zweites Gnadenbild von Maria Pram? Der Bürgermeister war zur Macht gelangt als der Vertrauensmann der kleinen Bürger. Sie wählten ihn, weil er sich, armer Leute Kind, durch allerhand Unredlichkeiten, die jedermann kannte, doch niemand beweisen konnte, ja die man vielleicht auch gar nicht beweisen wollte, weil doch auch er wieder von allen anderen zu viel wußte, zu Wohlstand, ja nach ihren Begriffen fast zu Reichtum erhoben hatte, den zu verheimlichen er sich bemühte, doch nur mit dem Erfolg, daß er als ein Schmutzian galt, aber als ein schlauer, der es faustdick hinter den Ohren hat! 
      Gerade dies gab ihm sein Ansehen in der Gemeinde: er war Fleisch von ihrem Fleische, Geist von ihrem Geiste! Der Vorgänger Modls, der alte Pfarrer, der den Bürgermeister eigentlich nicht ausstehen konnte und sich kein Blatt vor den Mund nahm, wenn er mit ihm krakeelte, hatte dann doch immer wieder bewundernd erklärt: Ja, der Bürgermeister, der Haderlump, der Filou, der seift uns alle miteinand ein, das is ein ganz Schlauer! Dies aber war es doch gerade, was sich die braven Mariapramer wünschten, und sie hatten doch eben darum auch das angenehme Gefühl, in ihren eigenen, nicht immer ganz sauberen Geschäften ungestört zu bleiben, weil man dem Bürgermeister, wenn er sich jemals einer kritischen Bemerkung erdreistet hätte, gleich über's Maul fahren und an sein eigenes Treiben erinnern konnte. Doch jetzt, da durch das ängstigende Wetter und die voreilige Flucht der Sommergäste die böse Stimmung im Orte wuchs, kehrte sich der Verdruß zum erstenmal drohend gegen ihn, der durchaus raten, durchaus helfen sollte, denn wozu hat man denn schließlich einen Bürgermeister, wozu zahlt man ihm sonst das Heidengeld? Die Hetze gegen ihn wuchs so sehr, daß er eines Tages in seiner Angst anfragen ließ, ob er auf dem Schloß vorsprechen dürfte, »in einer die ganze Gemeinde betreffenden Angelegenheit.« Man hatte keinen Grund, ihn im Schlosse willkommen zu heißen. Er war einer der ärgsten 
      Hetzer gegen den jungen Pfarrer, jene Petition um Abberufung Modls war vermutlich sein Einfall gewesen oder jedenfalls der ganze Plan nicht ohne sein Einverständnis ausgeheckt worden, sein Name stand voran auf der Bittschrift an den Bischof von Linz. Die jämmerliche Miene, mit der er vor dem Grafen erschien, bewies sein schlechtes Gewissen und wenn er mit der Erklärung begann, in der Abwehr gegen die subversiven Elemente müßten jetzt doch alle Gutgesinnten zusammenstehen, so bewies schon dieser Ausdruck »subversiv«, den er, sichtlich stolz darauf, in seiner langwierigen und nicht ganz textsicheren Ansprache mehrmals wiederholte, wie wenig behaglich ihm zumute war. Die höfliche Ruhe, mit der ihn der Graf anhörte, ohne irgend ein Zeichen von Zustimmung oder Widerspruch, verwirrte den ungelenken und gar, wenn er sich ins Hochdeutsche verstieg, ängstlichen Sprecher so sehr, daß er kein Ende fand und immer wieder von neuem auf die subversiven Elemente zurückkam, von denen er sich offenbar einen ganz besonderen Eindruck auf den Schloßherrn versprach. Seine Verlegenheit wuchs noch, als ihn der Graf, zunächst einer längeren Ansprache nicht gewärtig, nun aber die Gelegenheit, sich den braven Mann einmal näher anzusehen, wahrnehmend, einlud, Platz zu nehmen und an einen mächtigen gepolsterten Lehnstuhl wies, in dessen weiche Tiefen der solche Nachgiebigkeit ungewohnte Gast hilflos 
      versank. Ihm wurde bang, als der Graf auf seine schließlich doch mühsam abgewickelte Rede nach einer Pause, die noch länger zu sein schien als der am Ende, Gott sei Dank, glücklich überstandene Vortrag, mit einem etwas zerstreuten Bedauern obenhin antwortete: »Das ist allerdings ja recht betrüblich für Sie, Herr Bürgermeister! Höchst betrüblich! Und ich muß schon sagen: auch erstaunlich undankbar gegen Sie, gerade gegen Sie! Denn gerade Sie hätten, soweit ich die Verhältnisse, die mich allerdings wenig, sehr wenig interessieren, kenne, gerade Sie, Herr Bürgermeister, hätten das von diesen, wie Sie sie nennen, subversiven Elementen doch wirklich am allerwenigsten verdient! Aber Undank ist halt der Lohn der Welt. Und da bin ich jetzt nur neugierig, wie Sie sich aus der Patsche herauswuzzeln werden! Sapperment, Sapperment!«
Der Bürgermeister, immer tiefer in den Lehnstuhl einsinkend, sagte: »Vor Euer Gnaden brauch ich ja kein Geheimnis daraus zu machen, Euer Gnaden kennen unsere Bevölkerung so gut wie ich, besser als ich und, nicht wahr?, da werden wir wohl einig sein, daß es nicht bald irgendwo auf der Welt eine so miserable Bevölkerung gibt! Und jetzt kommt noch das Pech mit dem schlechten Wetter dazu, die Flucht der Sommerparteien, natürlich ist das unangenehm, aber zaubern kann ich auch nicht, ich verlier ja selber einen Haufen Geld dabei!« 
      
Der Graf schien den bittenden Blick des Bürgermeisters nicht zu bemerken, dem also nichts übrig blieb, als nach einer ihm unerträglichen Pause fortzufahren: »Euer Gnaden haben vielleicht allerhand Tratsch über mich gehört und ich leugne gar nicht, daß ich oft genug auf das Schloß geschimpft habe – ja, mein Gott, wenn man jetzt auf das Schloß auch nicht mehr schimpfen darf, über wen soll man denn schimpfen? Irgend was braucht man doch, wo man seinen Ärger abladen kann! Und Euer Gnaden stehn doch viel zu hoch, als daß Ihnen das schaden könnt! Deswegen bleiben wir doch alle stolz auf den Herrn Grafen und auf das Schloß! Und so möcht ich Euer Gnaden ganz untertänigst bitten, mir zu helfen und einen Rat zu geben, wie man sich aus diesem Schlamassl vielleicht doch noch mit einem blauen Aug herauswursteln könnt! Aber natürlich ohne daß man im Ort was davon erfahrt, denn dann wär's ganz aus mit mir, um Gottes willen! Denn wenn's am End' im Ort noch heißt: da schauts her! jetzt packelt er auch noch mit dem Herrn Grafen, dann wär gar der Teufel los, dann is es ganz aus, dann geht's uns allen beiden an den Kragen! Das heißt. Euer Gnaden kann ja nix g'schehn, aber der Herr Graf möchten doch auch in einem schlechten Licht dastehn, und ohne daß ich davon was hätt! Nein, Euer Gnaden, da muß man sehr politisch vorgehen, wenn man mit einem solchen Gesindel zu tun hat, wie unsere 
      Leut sind! Also, bitt' schön, Euer Gnaden!«
Nach einer Pause sagte der Graf: »Schaun Sie, Herr Bürgermeister, ich hab Sie immer für einen Mann gehalten, dem man nicht fünf Schritt weit trauen darf, aber daß Sie mir jetzt zumuten, mich mit Ihnen sozusagen zu verschwören, gegen den Ort, der Sie zum Bürgermeister gewählt hat, und gerade gegen die Partei, der Sie diese Wahl verdanken, mich, gegen den Sie, seit ich das zweifelhafte Vergnügen habe, Sie zu kennen, fortwährend gehetzt und intriguiert haben, das ist doch unverschämt, ich muß schon sagen, das hätt ich selbst Ihnen nicht zugetraut!«
»Ja, nicht wahr«, sagte der Bürgermeister, nicht ohne einen gewissen Stolz. »Aber in der Not, Euer Gnaden, frißt der Teufel Fliegen!«
Der Graf mußte lachen und sagte dann nach kurzer Überlegung, mehr zu sich selbst als zu dem in den Lehnstuhl eingesunkenen Besuch: »Wenn es Ihnen jetzt endlich an den Kragen geht, hab ich nichts davon! Es kommt kaum was Besseres nach, Ihr seids hier schließlich einer wie der andere! Und Ihre Gemeinheiten, mein lieber Herr Bürgermeister, kennt man jetzt wenigstens schon und ich weiß aus Erfahrung, wie man sich halbwegs dagegen wehren kann. Auch haben Sie den Vorzug, sehr feig zu sein. Wenn man Ihnen bloß mit dem Finger droht, kuschen Sie schon. Wird aber ein Neuer an Ihrer Stelle gewählt, so muß ich mir den Kerl erst wieder anschaun, 
      um zu lernen, wie man ihm am besten beikommt. Es wird wirklich schon am besten sein, Sie bleiben!«
»Das sag ich ja«, stimmte der Bürgermeister zu. »Wir zwei kennen uns wenigstens schon, ich weiß, daß mit Euer Gnaden nicht gut Kirschen essen is, ich werd mich also, wenn ich Bürgermeister bleib, gegen das Schloß, soweit das möglich ist, ganz anständig benehmen, weil man ja doch gegen den Herrn Grafen auf die Dauer nicht aufkommt. Bis aber ein neuer Bürgermeister, der sich mit dem Herrn Grafen noch nicht so gut auskennt, das erst auch wieder merkt und sich halbwegs vernünftig gegen Euer Gnaden benehmen lernt, das kann lang dauern und inzwischen ärgert sich der Herr Graf halbtot, und ganz unnötig!«
Nach einer Pause sagte der Graf: »Also meinetwegen! Aber ich will meine Bedingungen stellen! Vor allem: Sie müssen den hochwürdigen Herrn Pfarrer aufsuchen und auch ihn um seinen Beistand bitten!« Der Bürgermeister kratzte sich am Ohr und sagte: »Da wird nicht viel herausschaun dabei, Herr Graf! Denn das weiß man dann doch nach einer halben Stund im ganzen Ort und das bricht mir den Hals. Nein, nach Kanossa gehn wir nicht!«
Der Graf, unwillkürlich über das falsche Pathos des Bürgermeisters lachend, fragte: »Was meinen Sie denn damit eigentlich?« 
      
»Ja, das stammt noch aus der Zeit meiner letzten Wahl, da war ich noch mit dem Lehrer Dittl gut, jetzt sind wir ja auseinand, er is ja zu verrückt, schad um ihn, denn das muß man ihm lassen, wir haben im ganzen Ort keinen, der das so glänzend versteht, wie man Wahlen macht! Und der hat mir damals eingschärft, daß ich alle Wahlreden mit der Erklärung schließen soll: Nein, nach Kanossa gehn wir nicht! Ich hab nie herausgekriegt, was es damit eigentlich auf sich hat, der Dittl hat mir's selber auch nicht erklären können, aber es soll noch vom Bismarck sein und bedeutet, daß man sich unter gar keiner Bedingung mit den Pfaffen einlassen darf. Wir sind hier im Ort alle gute Katholiken, das is ja doch selbstverständlich, hier in Maria Pram, dem weltberühmten Gnadenort. Wir leben doch alle davon, schon auch geschäftlich, nicht wahr, Herr Graf? Aber deshalb darf doch ein aufblühender Ort wie Maria Pram nicht an Bildung hinter der Zeit zurückbleiben! Und daher das Motto: Nein, nach Kanossa gehn wir nicht! Der Dittl übertreibt das ja, der Dittl is ein Narr! Mit der Zeit gehn – ausgezeichnet! Aber der Zeit vorauslaufen, so schnell, daß sie gar nicht nachkommen kann, wie das der Dittl möcht, dafür kann ein vernünftiger Mensch nicht sein! Und darum will ich mich auch bei der jetzigen Wahl wieder an mein altes Programm halten: Nein, nach Kanossa gehen wir nicht, aber vor allem 
      heißt's unserem altehrwürdigen Gnadenbild von Maria Pram treu zu bleiben und wir wollen fest zusammenstehn, auf daß Maria Pram seine gute alte Gesinnung auch diesmal nicht verleugnen soll!«
Das falsche Pathos des Bürgermeisters klang in seinem künstlichen Hochdeutsch so komisch, daß der Graf alle Kraft aufbieten mußte, ihm nicht ins Gesicht zu lachen. Er beherrschte sich und sagte gelassen: »Es steht Ihnen frei, nach Ihrem Gutdünken zu handeln. Ich will nur wissen, ob Sie für oder gegen das Schloß sind. Lassen Sie mich ausreden! Wenn Sie für das Schloß sind, so müssen Sie es mir dadurch beweisen, daß Sie jetzt den Herrn Pfarrer besuchen. Es handelt sich um nichts als um einen kurzen Besuch von fünf Minuten – Sie können vom Wetter reden oder was Sie wollen, niemand verlangt, daß Sie sich irgendwie politisch binden, aber den Besuch kann ich Ihnen nicht erlassen, überlegen Sie sich's halt!«
Der Bürgermeister sah vor sich hin, störrisch schweigend. Nach einer Weile sagte der Graf: »Sie gehn aber am besten jetzt gleich hin, da stören Sie den Herrn Pfarrer noch am wenigsten.«
»Und wenn ich aber nein sag!?«
»Sie sagen aber nicht nein. Sie wissen ganz gut: wenn ich mir einmal was in den Kopf setz, gschiehts! Sie gehn am besten jetzt gleich 
      hinüber. Um diese Zeit stören Sie den Herrn Pfarrer noch am wenigsten.«
Der Bürgermeister arbeitete sich mühsam aus den Tiefen des Lehnstuhls empor und fragte dann, schwerfällig: »Und gesetzt den Fall, daß ich einwillige und dem Herrn Grafen zulieb den Herrn Pfarrer jetzt aufsuchen will, was is also dann? Der Mensch will doch klar sehn!«
»Ich glaube,« sagte der Graf lässig, »daß dann Ihrer Wiederwahl nichts im Wege steht. Wir sind doch schon noch stärker als der Herr Dittl. Sie müßten halt nur jemand haben, der dafür sorgt, daß Sie nicht gleich wieder die größten Dummheiten machen. Mein lieber Herr Bürgermeister, Sie sind sehr ungeschickt, Sie verstehn nicht die Leute zu behandeln!«
»Euer Gnaden kennen unsere Leut nicht, die sind überhaupt nicht zu behandeln!«
»No vielleicht doch«, sagte der Graf lächelnd. »Es wär gar nicht so schwer. Unsere Leut lassen sich alles gefallen, wenn man es nur richtig anpackt. Es fehlt Ihnen, mein lieber Herr Bürgermeister, vielleicht nur an einem Mann, der die Verhältnisse hier kennt und zu dem die Leut Vertrauen haben, an einem Beirat sozusagen.«
»Ja, Herr Graf, warum haben's mir das nicht längst gesagt! Das wär mir ja das allerliebste, wenn Euer Gnaden selber –! Das heißt natürlich, die Leut dürfen nichts davon wissen, das 
      geht nicht, auf so was kann ich mich nicht einlassen, für die Leut muß ich der Bürgermeister sein, ich ganz allein, aber ich bin mit Freuden bereit, nichts zu tun als was mir Euer Gnaden anbefehlen. Mein Ehrenwort!«
»Nein, mein lieber Herr Bürgermeister, das is ein Mißverständnis. Mich wollen wir schon lieber aus dem Spiel lassen!«
»Schad,« sagte der Bürgermeister, »denn das wär die beste Lösung. So zwei Männer wie wir könnten sich immer zum Wohle der Gemeinde verständigen.«
»Nein, danke. So weit versteigt sich mein Ehrgeiz nicht. Aber ich weiß jemand, der sich vielleicht, bis er eine seiner würdige Stellung findet, auf meinen Wunsch bereit erklären wird, sich Ihnen zur Verfügung zu stellen. Klar herausgesagt, damit erst kein Mißverständnis entsteht: er wär dann eigentlich der Bürgermeister, aber ohne daß die Leut etwas davon erfahren, verstanden? Er allein hat zu verfügen, aber alles in Ihrem Namen. Öffentlich bleiben Sie der Bürgermeister und er ist bloß Ihr Sekretär!«
»Meinen Euer Gnaden vielleicht den Dr. Raderer?«
»Wie kommen Sie denn darauf? Kennen Sie ihn denn?«
»Aber wer kennt denn den Dr. Raderer nicht? Wenn im Ort irgend etwas zu reparieren ist und kein Mensch kennt sich aus, gleich wird der Dr. 
      Raderer geholt und der kommt, klopft ein bissel herum und hat gleich heraus, was eigentlich kaput is, und in einer halben Stund is es wieder repariert und dabei sperenzelt er mit allen Mädeln und die Kinder sind ganz verrückt auf ihn, weil er ihnen die schönsten Gschichten erzählt, wie sie noch ihr Lebtag keine ghört haben! Ja, mit dem Dr. Raderer, und Oberst ist er auch noch dazu, da wär mir freilich nicht bange! Vor dem kuscht sogar der Dittl, der hätt dann ausgspielt! Aber Euer Gnaden, wird sich denn der Dr. Raderer dazu hergeben, mein Sekretär zu sein? Geht denn das?«
Der Graf sagte lächelnd: »Kaum! So jedenfalls nicht! Gemeindeschreiber von Maria Pram kann der Herr Oberst kaum werden, es hätt auch gar keinen Sinn, in einer amtlichen Stellung bei der Gemeinde wäre er ja von vornherein verdächtig. Aber Sie haben doch eine Buchführung?«
»Alles in bester Ordnung,« versicherte der Bürgermeister, »da fehlt sich nix, was auch der Dittl, der Lügenschippl, darüber herumreden mag! Nix als elende Verleumdung!«
»Bravo!« sagte der Graf, »denn die kommt mir sehr gelegen, sie gibt Ihnen einen guten Grund, den Antrag auf eine genaue Revision der Buchführung durch eine Vertrauensperson zu stellen, und wenn Sie dazu den Obersten Dr. Raderer vorschlagen, so wird Ihnen im ganzen 
      Ort kein Mensch widersprechen, auch der verflixte Dittl nicht! Kommt dann der Dr. Raderer als Revident der Bücher täglich auf ein paar Stunden ins Gemeindeamt, so haben Sie die schönste Gelegenheit, ihn unter vier Augen über alles zu befragen und er wird Ihnen dann beweisen, daß das, was Sie vorhaben, so wie Sie sich's denken, eine große Dummheit wär, und er wird Ihnen zeigen, wie man das, was Sie damit wollen, viel einfacher erreichen kann, ohne daß die Leute darüber wütend werden, ja ohne daß sie überhaupt davon etwas merken. Als Revisor der Bücher erhält Dr. Raderer einen angemessenen Gehalt und Sie, Herr Bürgermeister, kriegen so noch obendrein unentgeltlich seinen guten Rat, der Sie verhindert, sich ganz unnötig immer wieder von neuem blamieren!«
Der Bürgermeister sagte: »Das wär ja freilich famos! Wird denn der Dr. Raderer aber wollen?«
»Er wird, wenn Sie, Herr Bürgermeister, ihm diesen Antrag stellen, sich vermutlich mit mir und mit dem Herrn Pfarrer darüber beraten. Der Herr Pfarrer wird kaum etwas dagegen einzuwenden haben und wenn der Herr Pfarrer dafür is, dann bin auch ich dafür. Sie sehen also, mein guter Herr Bürgermeister, Sie kommen um den Besuch beim Herrn Pfarrer nicht herum. Daß man davon zunächst im Ort nichts erfahren wird, das glaub ich Ihnen garantieren zu können. Es 
      hängt bloß davon ab, wie Sie sich künftig gegen uns benehmen werden! Sie gehören zu den Menschen, mit denen sich ein halbwegs klarer Kopf nicht einläßt, bevor er nicht sicher ist, sie für alle Fälle fest in der Hand zu haben. Verstehen Sie mich, Herr Bürgermeister?«
Nach einer Pause nickte der Bürgermeister zustimmend: »Ja, da kann man nichts dagegen machen, der Herr Graf kennt sich halt mit den Menschen aus. Euer Gnaden wären eigentlich der richtige Bürgermeister für Maria Pram. Das möcht ich unseren Leuten gönnen!« Er sah den Grafen bewundernd an und wiederholte dann nochmals: »Da magst schon nix machen! Also geh ich halt zum Herrn Pfarrer! Aber muß ich ihm denn die ganze G'schicht erzählen? Und auch das mit dem Dr. Raderer?«
»Aber keine Spur! Das geht den Herrn Pfarrer gar nichts an! Zum Herrn Pfarrer sollen Sie nur, weil es sich schickt, daß der Bürgermeister von Zeit zu Zeit dem Herrn Pfarrer einen Besuch macht!«
»No dann is schon gut,« sagte der Bürgermeister aufatmend. »Das kann mir niemand verbieten! Und es könnt ja auch sein, daß ich amtlich mit ihm zu tun hab!«
»Und dann aber, nach dem Pflichtbesuch beim Herrn Pfarrer, dann schaun's, daß Sie den Dr. Raderer erwischen, dem können's alles erzählen! Und sagen's ihm auch gleich, daß Sie bei mir 
      waren, daß dieser Plan mit der Revision der Bücher von mir gebilligt wird und daß ich ihm schon heut abend alles erklären werd. Und jetzt schaun's aber, daß Sie zum Herrn Pfarrer kommen!« Und er nickte so hochmütig, daß der Bürgermeister, schon daran, ihm die Hand zu reichen, doch nicht den Mut dazu fand. Er ging verlegen zur Tür, kehrte sich dort nochmals um und sagte: »Und ich dank aber halt Euer Gnaden auch noch recht schön für die freundliche Unterweisung!«
»Schon gut!« sagte der Graf.
Der Bürgermeister atmete auf, als er endlich wieder draußen war. 
      
»Das ist noch schöner!«, rief der Graf lachend, einen Brief in der Hand. »Wer schreibt mir endlich und wer singt das Lob dieses Schlüffls von neuem Pfarrer?«
»Ein Brief von Modl?« sagte die Gräfin, »er hat sich lange genug Zeit gelassen!«
»Er entschuldigt sich auch zunächst, daß er so lange schwieg, er entschuldigt sich mit den ungewohnten Aufgaben seiner neuen Stellung und vor allem, jetzt paß auf, mit dem beruhigenden Gefühl, daß wir ihn getrost entbehren können, weil er uns ja geborgen weiß – höre nur! – er schreibt wörtlich: geborgen in der treuen Hut dieses ganz außerordentlichen Mannes – und rate, wer der außerordentliche Mann ist? Ausgerechnet der Pfarrer Rixner! Setz dich nieder, damit du nicht umfällst, denn er schreibt wörtlich: welches Glück für Maria Pram, daß sich dieser vorbildlich fromme Mann gerade den alten Gnadenort zur Stätte seiner heiligen Tätigkeit ausbat! Es war immer schon sein Wunsch, in der Wüste zu leben. In der Wüste sind wir ganz mit Gott allein, zugleich aber auch allen Schrecken, Gefahren und Nöten ausgesetzt, die 
      das schwache Herz des Menschen braucht, um sich zu stärken. Und in diesem Ton geht's weiter, sieben Seiten lang! Modl gesteht, daß er egoistisch genug ist, sich eines leisen Bedauerns kaum erwehren zu können, wenn er denkt, wie schnell sein Andenken unter uns verblassen wird in der Gegenwart eines so begnadeten Mannes wie Pfarrer Rixners, doch er habe diesen leisen Neid schließlich doch durch die Freude gebändigt, uns diesem gewaltigen Manne anvertraut zu wissen. No was sagst du dazu? Modl war ja stets alles eher als ein Menschenkenner. Dieser Pfarrer Rixner, der noch immer nicht die Zeit gefunden hat, seinen Besuch auf dem Schloß abzustatten, der nicht einmal ordentlich predigen kann, sondern sich immer gleich in so lange Perioden verhaspelt, daß er nicht mehr herausfindet und in lauter Vordersätzen stecken und immer den Nachsatz schuldig bleibt, der soll nun auf einmal ein Heiliger und überdies noch ein großer Gelehrter sein, denn Modl rät mir noch ausdrücklich, die Gelegenheit nicht zu versäumen, die sich mir bietet, mich von diesem angeblich zur Zeit berühmtesten Thomisten auf deutscher Erde in die strahlende Gedankenwelt des Aquinaten einführen zu lassen. No gut! Ich will dem Herrn Pfarrer Rixner ein Tauschgeschäft vorschlagen: er soll mich mit den Gedanken des heiligen Thomas und ich will ihn dafür mit dem Gebrauch der Seife bekannt machen!« 
      
»Du gehst doch zu weit,« sagte Hedwig, »wie das schon in deiner Art ist, wenn du jemanden einmal nicht magst! Mir ist der neue Pfarrer auch eher unsympathisch, aber da bist du doch ungerecht: ungewaschen sieht er wahrhaftig nicht aus, er hat eher etwas Leuchtendes!«
»Ja du stehst so stark unter der Suggestion Modls, daß du dir von ihm noch einreden lassen wirst, dieser Schmierfink leuchte – denn da kannst du sagen, was du willst: innerlich ist er ein Schmierfink, in solchen Dingen ist meine Witterung untrüglich!«
Einige Tage darauf begegnete die Gräfin dem neuen Pfarrer zum ersten Mal auf der Straße. Da der erwartete Besuch auf dem Schloß unterblieben war, kannte man sich eigentlich gegenseitig nicht und die Gräfin wußte nicht recht, ob sie seinen Gruß abwarten oder, wenn der offenbar weltunkundige Mann vielleicht auf sie gar nicht achtete, vorübergehen und ihn nicht bemerken sollte. Sie war verlegen, um so mehr, da sie wußte, wie spöttisch der Graf über Menschen urteilte, die fähig sind, überhaupt in Verlegenheit zu geraten. Aber bevor sie sich noch entschließen konnte, blieb der neue Pfarrer vor ihr stehen, verneigte sich und sagte: »Mein liebes Kind, nur deswegen nicht gleich den Mut verlieren! Ausharren! Geduldig ausharren! Das sind Anfechtungen! Die bleiben ja keinem erspart! 
      Es geht schon wieder vorüber!« Und mit einer Gebärde, fast als ob er sie segnen wollte, fuhr er fort: »Nur standhaft bleiben in der Versuchung, nicht hören auf den Versucher, er vermag gar nichts über uns, aber nur sich gar nicht einlassen mit ihm! Wer seins denn eigentlich, armes Weiberl?« Aber bevor die Gräfin in ihrer Verwirrung noch antworten konnte, fuhr er heiter fort: »Macht alles nichts! Nur fleißig beten! Da kriegen die sündhaften Gedanken Angst und schaun, daß sie weiter kommen. Der Teufel is nämlich ebenso feig als er frech is – z'erst tut er großmächtig, aber beim ersten Klaps kriegt er Angst und lauft davon. Nur gleich immer klapsen, fest klapsen!« Und lachend ließ der neue Pfarrer die Gräfin stehen und ging heiter seines Weges, freundlich auf sie zurückblickend und ihr mit der Hand winkend. Sie stand betroffen. Es verdroß sie, sie war nicht gewohnt, sich auf der Gasse von Fremden ansprechen zu lassen. Wenn es auch der Pfarrer war, er war ihr nicht vorgestellt! Und was sollten diese wunderlichen Reden. Noch wunderlicher war ihr freilich, daß sie ganz genau verstand, was er meinte. »Nein!«, sagte sie laut, und erschrak, als sie dieses Nein laut ausgesprochen vernahm. Sie sah sich ängstlich um, als hätte sie damit öffentlich ihre Schuld bekannt, deren sie sich doch eben jetzt selbst zum ersten Mal bewußt ward! Was ihr offenbar 
      schon so klar an der Stirne geschrieben stand, daß es dieser unansehnliche törichte kleine Landpfarrer daran ablesen konnte, ward ihr selber jetzt erst bewußt: Ja, sie liebte Raderer! Einen Augenblick stand sie ratlos. Sie wußte gar nichts von sich. Wie lang stand sie schon so da? Mußten nicht alle, die vorüber kamen, das Geständnis an ihrer Stirne lesen? Welche Schande für sie! Welche Schande für den Grafen, den sie so herzlich verehrt, was sie nicht hindert, ihn zu betrügen! Sie hat das freilich bisher nicht gewußt, aber jetzt weiß sie, welches Gefühl sie für Raderer schon seit seiner Ankunft hat und daß dieses Gefühl stärker als die Stimme des Gewissens ist, stärker als jeder gute Vorsatz, stärker auch als die Mahnung in ihr, Raderer unter irgend einem Vorwand zu bestimmen, daß er fort soll. Nein, sie kann seine Gegenwart nicht mehr entbehren, sie kann von ihm nicht lassen, sie weiß jetzt, daß, so sehr sie den ihr angetrauten Gatten ehrt und schätzt, so glücklich sie mit ihm die ganzen Jahre her war oder es zu sein wenigstens meinte, sie weiß jetzt, daß dies alles Freundschaft und Verehrung, keineswegs aber jenes Gefühl einer vom Schicksal vorbestimmten Verbundenheit bis zum letzten Atemzug war, ohne das doch einer Ehe die Vorbedingung und der echte Gehalt, ja der Sinn fehlt. Sie weiß jetzt, der ihr vom Schicksal zugewiesene Gatte kann nur Raderer sein, sie hat bisher in einem Ehebruch gelebt, 
      wenn auch in einem gesellschaftlich legalisierten! Es war ihr freilich nicht bewußt, das entschuldigt sie vor ihrem Gewissen. Fortan aber fehlt es ihr an dieser Entschuldigung, sie kennt jetzt den ihr vom Schicksal verordneten Gatten. Der Graf wird das gewiß verstehen. Und Raderer? Kann sie denn zweifeln? Aber ihr bangt. Raderer steckt doch so sehr in weltlichen Vorurteilen wie Dankbarkeit, Freundschaft und Verpflichtung! Mer müssen sie nicht alle vor der reinen Stimme des Herzens verstummen? Sie kann doch, sie darf doch nicht länger in einer Lüge leben! Sie wurde jedoch bald gewahr, daß sie sich das einfacher gedacht hatte, das mit der Wahrheit! Sollte sie dem Grafen alles bekennen? Ja, was denn eigentlich? Daß sie Raderer liebte? War das Liebe? Sie hatte doch die ganze Zeit über nichts davon bemerkt! Und gerade Gandolf sagte doch immer: Gefühle sind zollfrei! Wenn sie nur stark genug blieb, auf das Gefühl nicht zu hören, es unnachgiebig abzuweisen und nicht einzuwilligen, nicht einmal in Gedanken, war sie dann untreu? Sie weiß sich keinen Rat. Wen soll sie fragen? Gandolf? Aber was soll sie ihm denn sagen, was ihm eingestehen? Daß sie Raderer liebt? Aber sie liebt ihn ja nicht, sie will ihn nicht lieben, sie flieht vor dieser Liebe! Raderer ahnt nichts, er wär vielleicht sehr überrascht und wer weiß, vielleicht höchst unliebsam überrascht! Ja, wenn sie gewiß wäre, daß er ihr Gefühl erwidert! 
      Aber was dann? Sie könnte sich scheiden lassen, evangelisch werden und ihn heiraten. Sie sind doch beide noch so jung, das ganze Leben liegt noch vor ihnen! Und Gandolf? Er ist doch gerade so stolz darauf, alles zu verstehen, alles Menschliche menschlich und nichts jemals tragisch zu nehmen! Sie werden die besten Freunde bleiben, es wird sich im Grunde gar nichts ändern, er wird ihr seine väterliche Gesinnung bewahren.
Sie nimmt sich vor, ihm alles zu gestehen. Täglich nimmt sie sich das von neuem vor. Aber täglich fehlt ihr wieder der Mut. Sie meidet Raderer. Auch er scheint sie zu meiden. Sie fliehen einander. 
      
