In schwerer Zeit bestieg Rudolph von Habsburg den lange verwaisten Königsthron. Die vorausgegangene absolutistische, der Kirche abgeneigte oder gar feindselige Regierungsweise der Hohenstaufen hatte dem Reichskörper zersetzende Stoffe eingeflößt. Die nächstfolgende Zeit brachte die Aussaat des Bösen zur Reife. Dann kam das unheilvolle Zwischenreich von 1256-1273, ein Tummelplatz für den Uebermuth selbstherrischer Großen und das Raubgelüste mancher Kleinen. Ohne Haupt war das Reich, ohne Schirmherrn die Kirche. Wohl glänzte auf dem goldenen Ehrenschilde des christlichen Mittelalters der Wahlspruch: 
      Christus vincit, Christus regnat, Christus gubernat! Christus regierte die gläubigfrommen Gemüther, im Staatsleben waltete maßgebend sein göttlicher Geist, die ganze Gesellschaft durchdrang und 
       beherrschte seine beglückende Lehre, und siegreich hielt das Kreuz die zu allen Zeiten ruhelos thätigen Geister der Tiefe nieder. Aber nicht in jeglichem Herzen gelangte Christus zur unbedingten Herrschaft. Viele suchten nicht das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, sondern Befriedigung ihrer Leidenschaften. Daher Fehde, Unterdrückung, Raub und Hader an manchen Orten. Es bedurfte Rudolphs kluger Stärke, weiser Mäßigung und ehrwürdiger Frömmigkeit, das gelockerte Gefüge des vielgestaltigen Reichskörpers wieder zu festigen. Und diese schwierige Aufgabe gelang dem seltenen Herrscher in solchem Maße, daß Friede und Recht walteten in allen Theilen Deutschlands, wie nie zuvor und nirgends auf Erden, – nach der Versicherung des Chronisten
      
Sub cujus domini Rudolphi regimine tanta fuit pax in omnibus partibus Alemanniae, quod tanta ex talis pax in ipsa terra nunquam fuit habita vel visa. Chron. Ellenhardi..
Eben lag Rudolph zu Felde gegen den mächtigsten und trotzigsten Reichsvasallen, den König Ottokar von Böhmen. Dieser hatte sich erkühnt, dem Oberhaupte des heiligen Reiches die Huldigung zu versagen, in seinen weitgestreckten Ländereien eigenmächtig zu regieren, das Volk zu drücken und dessen geistliche Hirten 
       zu mißhandeln. In der blutigen Schlacht auf dem Marchfelde, am sechs und zwanzigsten August 1278, verlor der Böhmenkönig Krone und Leben.
Die Siegeskunde verbreitete Jubel über das ganze Reich. Da es aber damals keine Posten, noch weniger Telegraphen gab, so brauchte die beflügelte, vielzüngige Frau Fama immerhin einige Tage, bis sie an den Rhein gelangte, und durch ihre frohe Mär viele Tausend Thürme und Zinnen der Städte, Burgen und Klöster mit wehenden Siegesfahnen schmückte.
Auch das altehrwürdige Worms hatte seine Thürme mit Fahnen und seine stattlichen Häuser mit Laubgewinden geziert. Und da Worms den allgemein herrschenden Zug religiösen Empfindens und Denkens theilte, so feierte es den Sieg dankend vor dem Herrn der Heerschaaren. Weithin verkündete Glockengeläute den Anbruch des Festtages. Es war ein gewaltiges Brausen und Klingen, ein ergreifendes Rauschen und Singen zahlreicher Glockenzungen, die vom Münster, sowie von den Thürmen der Stifte und Klöster, in den heiteren Sommermorgen hinein läuteten. Den feierlich gestimmten Bewohnern klang das brausende Lied geweihter Zungen wie jubilirender, himmelwärts strebender Choralgesang. In den Häusern knieten 
       Männer und Frauen und Kinder, die gefalteten Hände gehoben und ihr Preisen mit jenem der Glocken vereinigend. Auch manche Thräne fiel aus besorgtem Mutterauge, und manche Braut gedachte mit Sehnsucht und Bangen des Geliebten. Denn Worms, treu und fest zu Kaiser und Reich stehend, hatte eine Schaar ausgerüstet, welche den blutig heißen Waffengang auf dem Marchfelde bestanden, – und nicht Alle, die ausgezogen, mochten wieder heimkehren.
Als die Glocken schwiegen, schmetterten von hohen Thurmwarten Posaunen und Trompeten, bis zur Stunde des feierlichen Gottesdienstes. Im reichsten Feststaate ging männiglich zur Kirche. Die Handwerker versammelten sich auf den Zunftstuben und schritten, reichgestickte Fahnen an der Spitze, in geschlossenen Zügen nach den Kirchen, wo der Cultus seine ganze Pracht entfaltete, die Gläubigen in schlichter Einfalt zum Allerhöchsten flehten und schließlich alle Stimmen zu einem gewaltigen »Herr, Gott, Dich loben wir,« sich vereinigten.
Und im ganzen Reiche gab es keine Stadt, die nicht in gleicher Weise den Siegestag feierte. Dörfer und Weiler schlossen sich hievon nicht aus; denn wie eine große Familie fühlte sich das deutsche Volk, einig 
       im Glauben, Hoffen und Lieben, und auch einig im Zorne wider den böhmischen Reichsfeind.
Einige Tage nach der Siegesfeier zogen im Osten schwere Wetter herauf. Finster lag über den Höhen des Odenwaldes dräuendes Gewölk, in dessen dunklem Schooße der Gipfel des Melibokus verschwand. Obschon der Morgen graute und über Worms ein heiterer Himmel sich wölbte, trauerte dennoch die reizende Landschaft im Schatten eines unheimlich düsteren Lichtes. Und als die Sonne höher stieg und ihre lichten Strahlen das gesegnete Rheinthal übergossen, blieben die scharf begrenzten Wetterwolken unbeweglich über den Bergen stehen, wie ein schwarzes, Verderben drohendes Verhängniß.
In Worms regte sich noch kein Leben. Sämmtliche Stadtthore waren geschlossen; denn es hatte das »Ave« oder der Engel des Herrn noch nicht geläutet. Es brachte keinen Segen, vor diesem heiligen und heiligenden Zeichen das Tagewerk zu beginnen. Wie das »Ave« an die Erlösung und Fleischwerdung Gottes erinnerte, so bannte es auch die finsteren Mächte der Nacht und deren feindselige Einflüsse auf die Arbeit der Menschen. Kaum hatten nun, Schlag fünf Uhr, die Glocken den Tag eingeläutet, als ein reges Treiben 
       in der volks- und gewerbreichen Stadt begann. Die Thore öffneten sich, Arbeiter gingen nach Weingeländen und Fluren, beladene und leere Wagen rollten über die Brücken, und auf allen Straßen entfaltete sich ein lebhafter Verkehr.
Die Glocken hatten zugleich einen Mann wachgerufen, der außerhalb der Stadt, in der Weinlaube eines Gartens, sein Nachtlager genommen. Als habe er längst das Tageszeichen erwartet, sprang er vom Boden rasch empor und reckte die Glieder. Dann bekreuzte er sich, kniete nieder und sprach den üblichen Morgensegen, ein Gebet, das zugleich die gläubig fromme Einfalt jener Zeit charakterisirte.
»Herr, mein Gott, in Deiner Macht und Gewalt stehen alle Dinge im Himmel und auf Erden! Da ohne Deine göttliche Erleuchtung nichts Gutes und Fruchtbares mag vollendet werden, so flehe ich arme Kreatur zu Dir. In Deine Leitung und Führung befehle ich meine Seele, meinen Leib, meine Ehre, und Alles, was Du mir Leibliches und Geistliches zugetheilt hast. Insonderheit empfehle ich Deiner Güte mein Sinnen, das mich hierhergeführt. Drei Tage schon liege ich vergebens hier, – laß heute mein Vorhaben gnädiglich gelingen. Amen.«

 Er stand auf, sprang über den Gartenzaun und betrat die Straße. Eine Strecke ging er fort, bis zu jenem Punkte, wo drei Thorwege in die Rheinstraße mündeten. Hier blieb er stehen, den Blick erwartungsvoll nach den Stadtthoren gerichtet. So stand er vom frühen Morgen bis zum Nachmittage an derselben Stelle, spähend und harrend, ohne auch nur einen Augenblick seine brennende Spannung zu verlieren. Namentlich schenkte er den Pferden die größte Aufmerksamkeit. Tauchte im Dämmer des Thorweges ein Pferdekopf auf, so befiel den Mann eine lebhafte Ungeduld, bis er sich von Farbe und Gestalt des Thieres genau überzeugt hatte. Dagegen sah er vieles Andere nicht, was dem Beobachter einige Aufmerksamkeit erweckt haben würde. Schwere Lastwagen, vom Rheinhafen kommend, oder aus der Stadt dahin fahrend, beladen mit Rohstoffen und mit den Erzeugnissen deutschen Gewerbfleißes, zogen schwerfällig vorüber. Theilweise trugen sie hoch gethürmte Ballen jener ausgezeichneten Leinwand und kostbaren Scharlachs, die wegen ihrer Güte und Feinheit berühmt und von fremden Nationen sehr begehrt waren. So unbestritten und weltbekannt waren Vorzüglichkeit und Ruhm dieser Erzeugnisse, daß schon hundert Jahre früher 
       Herzog Heinrich der Löwe den griechischen Kaiser durch ein Geschenk von deutscher Leinwand und deutschem Scharlach erfreuen konnte
      Arnold Lubec.. – In dem Gewühle des Verkehrs tauchten wiederholt Steinblöcke von ungewöhnlicher Größe auf; sie wurden nach jener Stelle gebracht, wo viele Steinmetzenhütten errichtet waren und die neue Liebfrauenkirche allmählich in zierlichen Verhältnissen emporwuchs. Zwischen den Wagen drängte sich eine bunte Menge von Händlern, jüdischen Hausirern, Landleuten, Patriziern und Edelleuten, hoch zu Roß, oder von Spaziergängern, die sich nach den umliegenden Gärten begaben.
Als gegen Mittag eine Pause der Ruhe eintrat, ließ sich der Mann am Rande der Straße nieder, zog aus seiner Ledertasche Brod und geräuchertes Fleisch hervor, das er verzehrte, ohne sein Spähen nach den Thoren einzustellen. Da entfiel plötzlich seiner Hand die Speise, er schnellte empor, stand unbeweglich, athemlos, mit vorgerecktem Kopfe und weit geöffneten Augen.
Die Straße war gerade, zur mittägigen Raststunde, von jedem Verkehr frei. Da trabte ein einzelner Reiter durch das Thor. In selbstbewußter Haltung saß er auf dem prachtvollen Thiere, das kein 
       gewöhnliches Reitpferd, sondern einen Streithengst darstellte, stark genug, den schwer gewappneten Ritter in den Kampf zu tragen. Auf dem Kopfe des Reiters saß eine dunkelrothe, runde und schildlose Mütze, Gugel genannt. Eine lange bläulichgrüne Schaube, um den Hals mit goldener Borde geziert, umhüllte seinen Leib bis zu den Stiefeln hinabfallend, an die silberne Sporne geschnallt waren. In der Rechten hielt er eine Reitgerte mit silbernem Griffe, und die Hände bedeckten Handschuhe von gelbem Leder. Waffen trug er keine, nicht einmal im Gürtel einen Dolch. Diese Tracht, in Verbindung mit der stolzen Haltung, verrieth den wohlhabenden Bürger damaliger deutscher Reichsstädte, die am Ende des XIII. Jahrhunderts nahezu den Höhepunkt ihres Reichthums und ihrer Macht erstiegen hatten.
Der Mann, welcher seit vier Tagen beharrlich an dieser Stelle ausgeharrt, vertrat dem Reiter den Weg und griff dem Pferde in die Zügel.
»Was soll das?« frug der Reiter, nicht sowohl erzürnt, als erstaunt über die Kühnheit des Fremden. »Wer bist Du? Was willst Du?«
»Ich bin Hunolt, der Roßknecht des Ritters Baldemar 
       von Auerberg. Der Hengst aber, den Ihr reitet, ist uns gestohlen.«
Das Wort »gestohlen« traf den Reiter, wie Wetterstrahl. Der Zügel entsank seiner Hand, sein Gesicht wurde leichenblaß und mit Zeichen des Entsetzens starrte er den Roßknecht an. Nach mittelalterlichen Sittlichkeitsbegriffen entehrte der Diebstahl in so hohem Grade, daß er den gesellschaftlichen Tod zur Folge hatte. Jede Berührung mit Betrug und Raub zerriß den Adelsbrief des Ritters, vernichtete für immer den guten Namen des Bürgers, heftete unvertilgbare Schmach und Entehrung an die Ferse des Schuldigen für das ganze Leben. »Wer Diebstahl begangen, groß oder klein,« lautete der allgemein gültige Spruch jener Zeit, »hat alle Ehre und guten Namen verwirkt und darf nimmer zu Ehren kommen
      Lehmanni, Chron. Spyr. 96
      a..«
Da Freiheit, Tugend und Redlichkeit die belebende Seele der altdeutschen Gesellschaft bildeten, so ist der sociale Tod für Alle begreiflich, welche gesündigt durch Wortbruch, Diebstahl, Meineid und andere Frevel. Daher die namenlose Bestürzung des Reiters.
»Gestohlen?« wiederholte er auf das Höchste betroffen.

 »Ja, gestohlen!« bestätigte Hunolt. »Vor fünf Wochen ging der Streithengst meines Herrn auf den Matten im Thal, – dort wurde er nächtlicher Weile aus der Umfriedung gestohlen. Ein Dienstmann, der vor sechs Tagen hier gewesen, sagte aus, er habe unseren Zamba, so heißt nämlich das Roß, hier auf der Rheinstraße gesehen. Auf Geheiß meines Gestrengen ging ich hieher und passe seit vier Tagen, vom Morgengrau bis zur Nachtglocke, auf Euch, oder vielmehr auf unseren Zamba.«
Der Reiter hatte inzwischen seine Fassung wieder gewonnen und sah strenge auf den Dienstmann hernieder.
»Das Roß gehört mir, – mir, dem Gerbermeister Werner zum Hirsch in Worms, nicht dem Ritter Baldemar von Auerberg.«
»Mit Verlaub, Meister Werner zum Hirsch, – aus tausend Rossen finde ich unseren Zamba leicht heraus! Schwarz von den Hufen, bis zu den beiden Ohrenspitzen, welche weiß sind, – so etwas giebt es gar nicht wieder. Außerdem wird es unter tausend Rossen kaum eines an Stattlichkeit mit unserem Zamba aufnehmen können. Und dann, – Zamba kennt mich. Seht doch, wie er freundlich thut, – 
       wie er traut die Ohren nach mir stellt und mich gar freundlich anschnüffelt!«
»Mag sein, daß mein Pferd einmal Deinem Herrn gehörte; seit vier Wochen und drei Tagen gehört es aber mir. Um schweres Geld kaufte ich es von dem Juden Machol Ben Baruch, gemeinhin der ›rothe Machol‹ geheißen, wohnhaft in der Judengasse allhier.«
»Wie mögt Ihr gestohlenes Gut kaufen, Meister?«
»Das Wort sage nicht wieder!« drohte Werner mit gehobener Gerte. »Diebe und Diebsgenossen giebt es nicht in Worms. Der Jude kaufte das Pferd, wie er sagte, im Odenwalde, und ich kaufte es von ihm. Dein Ritter halte sich an den Juden. Willst Du Näheres hören, gehe zum rothen Machol und frage nach.«
Er gab dem Pferde den Sporn und trabte weiter.
Hunolt kraute in den Haaren und blickte dem stolz dahinschreitenden Zamba sehnsüchtig nach. Dann wandte er sich rasch um und eilte nach der alten Stadt der Burgunder, wo Held Siegfried die schöne Königstochter Kriemhild gewann.
Im Jahre 1242 hatte ein großer Brand fast die 
       Hälfte von Worms zerstört. Indessen waren bald die letzten Spuren der Verwüstung ausgetilgt. Kunstsinn und Reichthum, letzterer eine Folge des blühenden Handels und Gewerbfleißes der Stadt, stellten nach wenigen Jahren das Zerstörte weit prachtvoller wieder her, als es gewesen. Die Flammen hatten im Grunde nur das mächtig emporstrebende Worms von alten, hölzernen Gebäuden gereinigt, welche der Zeit himmelansteigender Dome und gothischer Herrlichkeiten nicht mehr genügten.
Als Hunolt durch eines der achtzehn Thore in die Stadt gelangte, empfing ihn die Hauptstraße, deren prachtvolle Bauwerke mit Staunen und Bewunderung erfüllten. Die Straße war ungewöhnlich breit und im Grunde ein fortlaufender Marktplatz, auf dem die Jahrmessen und jene öffentlichen Festlichkeiten gehalten wurden, an denen das sinnvolle und gestaltungskräftige Mittelalter so reich gewesen. Zu beiden Seiten der Straße stiegen palastähnliche Häuser empor, von massivem Steinwerk, mit hohen, staffelförmigen Giebeln und gothischen Fenstern, mit runden, vielfach gemalten Glasscheiben. Mannigfaltiges Zierwerk und Figuren aus Stein, größtentheils Heiligenbilder von anmuthig schönen Formen, belebten 
       die Häuserfronten. Schlanke Thürmchen hingen an den Mauern und traute Erker, mit geschmackvollem Ranken- und Blätterwerk aus Stein, so zierlich und fein, als seien sie aus Elfenbein geschnitzt. Viele Wandflächen waren mit Fresken bemalt, Scenen aus der Bibel oder deutschen Geschichte darstellend, so daß man, beim Anschauen der Gemälde, in Verbindung mit den kunstreichen Steinmetzen- und Bildhauerarbeiten, nicht eine Straße, sondern eine ungeheuere Kunsthalle zu durchwandern glaubte. An den Häusern adeliger Geschlechter prangten in Gold und lebhaften Farben die Wappen ihrer Bewohner, theilweise mit den abenteuerlichsten Thiergestalten und so mannigfaltig in Zeichen, Feldern und Symbolen, daß sie genügten, dem kundigen Heraldiker die ganze Geschichte des Geschlechtes zu erzählen.
Auch die Bürgerhäuser trugen ihre Symbole, und diese bestanden in jenen Zeichen, welche der Kaufmann oder Handwerker vor der Thüre aufzuhängen pflegt. Diese bürgerlichen Abzeichen, gleichsam der Adelsbrief für das Gewerbe der Familie, erbten fort und deren Inhaber waren ebenso ängstlich besorgt, das Familienzeichen vor Unehre und Schimpf rein zu bewahren, wie der Edelmann sein Wappen.

 Diese Wappen und Zeichen mit ihren Wahlsprüchen und Devisen waren keineswegs eine kindische Spielerei, sondern Symbole von Freiheiten und Rechten, sowie eine stete Mahnung, die Ehre der Familie zu wahren, dem edlen Streben der Vorfahren zu genügen. Bei dieser ernsten und sittigenden Bedeutung der Wappen wird es begreiflich, daß auch die Mönchsorden und religiösen Genossenschaften gewissermaßen ihre Wappen führten. Die brennenden Fackeln der Dominikaner, die gekreuzten Arme der Franziskaner, die Devisen und Monogramme anderer Orden, bildeten stete Mahnungen für die Glieder der Genossenschaft, dem erhabenen Geiste und Streben der heiligen Stifter treu zu bleiben und die Ehre des geistlichen Geschlechtes rein zu halten.
Ueber der Einfahrt eines stattlichen Hauses stand, mit hochgehobenem Kopfe, ein vergoldeter Hirsch. Am Geweih trug er buntfarbige Lederstücke, die im Winde flatterten, wie kleine Fähnlein. Er stand auf steinernem Sockel, mit grünem Eichenlaub und goldener Eichelfrucht geziert. Durch das Blätterwerk zog ein fliegendes Band, mit dem Wahlspruche des Hauses in goldenen Buchstaben: »Frommheit und Arbeit.« 
       Devise und Hirsch verkündeten, daß hier Werner zum Hirsch, der Gerbermeister, hause.
Hunolt sah das wehende Leder und den Hirsch, brummte in den Bart und eilte weiter. An dem Brunnen, der sich in Mitte des Marktplatzes erhob und aus den Rachen von sieben merkwürdigen Thieren in ein großes, reichverziertes Steinbecken sein klares Wasser ausgoß, rastete er einen Augenblick. Er griff zum Becher, der an ehernem Kettlein hing, einen Eberkopf darstellend, und trank in langen Zügen. Dann hastete er über den Platz, durchschritt ortskundig mehrere Straßen und gelangte endlich in die Judengasse. Wiederholtes Forschen nach dem »rothen Machol« führte den Knecht in einen schmutzigen Hof, wo ein hochgethürmter Dunghaufen anspruchsvoll hervortrat. Den Hof umgaben geräumige Stallungen, und der Pferdekopf über der Hausthüre meldete, daß hier ein Roßkamm wohne.
Hunolt blieb im Hofe stehen und spähte nach den Fenstern; denn eine gewisse Scheu hielt ihn zurück, das Judenhaus zu betreten. Nach dem Glauben jener Zeit gebrauchten die Juden Christenblut, als wirksames Mittel gegen Blutflüsse und bei der Beschneidung. Ebenso gebrauchten sie Christenblut zu 
       Liebestränken. Demzufolge waren die Juden gierig nach Christenblut und Hunolt hatte keine Lust, sich schlachten zu lassen. Außerdem kannte er den boshaft-höhnischen Vorwurf der Hebräer, die Christen hielten einen gekreuzigten Betrüger für ihren Gott und Heiland. Er wußte, daß die Juden, zur Verhöhnung des Erlösers, einen lebendigen Bock zu kreuzigen pflegten. Hatte er auch der Kreuzigung der Böcke persönlich nicht beigewohnt, so glaubte er doch der landläufigen Sage. Trotz aller dieser wunderlichen Ansichten, die einem aufgeklärten Zeitalter thöricht erscheinen möchten, besaß Hunolt seine fünf gesunden Sinne und seinen klaren Verstand. Hang und Neigung aber, Thatsachen und Erscheinungen in ein abentheuerliches Gewand zu kleiden, hatte nicht er, sondern seine Zeit zu verantworten. Haß und Tücke der Juden gegen das Christenthum waren im dreizehnten Jahrhundert ebenso unbestreitbar, wie im neunzehnten, und die Anklagen des letzteren gegen die Hebräer sind weit schwerer, als jene des dreizehnten. Heute schlachten die Juden nicht mehr einzelne Christen, sie sind aber, wie in Wort und Schrift dargelegt und bewiesen wird, eifrig daran, die ganze Christenheit zu spalten, zu vertilgen und auszurotten, 
       was ihnen, nach der Versicherung Sachverständiger, bei ihrer Geldmacht und Beherrschung der Presse gelingen dürfte. Zur Verhöhnung des Erlösers kreuzigen die Juden ohne Zweifel keine Böcke mehr, diese kindische Bosheit haben sie mit weit schärferen und wirksameren Waffen vertauscht. Ihre Presse schildert jetzt den Gott der Christen als Lügner und Betrüger und dessen Lehren als verderblich für die Menschheit. Selbst der jüdische Malerpinsel unternimmt es, den Sohn Gottes als einen verkommenen, frechen Bengel darzustellen, wie der Augenschein in der Kunstausstellung zu München im Jahre 1879 bewies. Demzufolge hat das neunzehnte Jahrhundert dem dreizehnten keine Vorwürfe zu machen, bezüglich seiner Ansichten über die Juden. Der ganze Unterschied besteht nur darin, daß beide Zeitalter unläugbare Thatsachen in verschiedenen Formen ausdrücken. Deßhalb mag Hunolt's Scheu vor dem Judenhause ebenso verzeihlich erscheinen, wie jene grelle Bemalung des Hasses der Juden durch gekreuzigte Böcke und Christenblut.
Nachdem Hunolt vergeblich um die Fenster und durch den Hof gespäht, begann er, sich zu räuspern und zu husten, um hiedurch die Aufmerksamkeit der 
       Hausbewohner zu erregen. Als auch dieses Mittel fruchtlos blieb, rief er endlich mit lauter Stimme: »He da! Ist Niemand hie?«
Sofort klangen Tritte im Hausflur. Ein Riegel wurde zurückgeschoben, die Thüre öffnete sich und ein Mann in vorgerückten Jahren erschien unter dem Eingang. Es kleidete ihn ein langer Talar, jenem der Mönche zum Verwechseln ähnlich. Damit aber Niemand den Juden für einen Mönch halte, so mußte jeder Hebräer einen hornartig gekrümmten Hut auf dem Kopfe und ein Rad aus gelbem Tuche am Gewande über der Brust tragen. Auch der Pferdehändler trug den Hut, der ihm, wie ein Büffelhorn, auf dem Kopfe saß, sowie das gelbe Tuchrad an der Brust, das eine weit spätere Zeit für eine fürstliche Auszeichnung, nämlich für einen großen Orden gehalten haben würde. Rad und Hornmütze waren jedoch für den »rothen Machol« überflüssig; denn weit schlagender und ausdrucksvoller bezeichnete ihn der Typus seines Volkes als Juden
      
Murat ant. Ital. I, 897: Papst Honorius III. gebot, man solle die Juden bezüglich der Kleidung nicht behelligen, da sie ja doch kenntlich wären, 
      quod ignoranter commisceri non possint. .

 Aus zwei durchdringenden Augen, die unter buschigen Brauen lauernd hervorblitzten, betrachtete forschend der Jude den Fremden. Ein seltener Scharfblick sagte ihm, daß er einen Mann vor sich habe, der mit Pferden umzugehen pflegt. In Erwartung eines gewinnbringenden Geschäftes, verwandelte er die nichtssagenden Gesichtszüge in ein zutrauliches Lächeln und trat näher.
»Bist Du der rothe Machol?«
Bei dieser Frage des Christen glitt ein höhnischer Zug über das lächelnde Gesicht des Juden.
»Der rothe Machol?« wiederholte er. »Nun, – ich bin Machol Ben Baruch, – das ›Roth‹ haben die Christen angehängt. Gut, – also der rothe Machol! – – Und wer bist Du, mein Freund? Was führt Dich zu dem armen Machol?«
»Ich bin ein Dienstmann des Ritters Baldemar von Auerberg.«
Machol griff an seinen Hut und verbeugte sich tief. Als er sich von der etwas lange währenden Verbeugung aufrichtete, war das Lächeln aus seinem Gesichte verschwunden und ein schärferer Blick, als jener Hunolts, würde bange Unruhe in den Zügen des Pferdehändlers gelesen haben.

 »Für mich armen Mann eine sehr große Ehre, wenn nach mir schickt der hochedelgeborene Herr! Und wie könnte ich dienen dem gestrengen Ritter?«
»Du hast dem Gerbermeister Werner zum Hirsch vor vier Wochen und drei Tagen ein Roß verkauft?«
»Das hab' ich, – genau zu jener Zeit! Wahrhaftig, ein hübsches, fehlerfreies, prachtvolles Roß, – ja, – so ist es!«
»Weißt Du auch, Jude, daß jenes Roß meinem Ritter gestohlen wurde?«
»Gestohlen?« that Machol betroffen. »Der Gott meiner Väter sei mir gnädig! Gestohlen? Von wem gestohlen?«
»Nun, – wahrscheinlich von Dir, – und dafür mußt Du hängen!«
»Ein bitterer Scherz, mein Freund!«
»Ernst, Jude, kein Scherz!«
»Dann verzeihe Dir Gott eine so schlechte Meinung über einen schuldlosen Mann. Wie sollte ich gestohlen haben ein Roß, das ich gekauft um vieles Geld, – gekauft um zwei volle Mark Silber, und drei schwere Wormser Schillinge!«
»Das wird sich herausstellen. – Wo hast Du es gekauft?«

 »Im Odenwald, im Dorfe Auerbach, – gekauft von einem wohlhabenden Bauer, der einen ganzen Stall voll spiegelblankes Rindvieh besitzt.«
»Wie heißt der Bauer?«
»Das will ich Dir gleich sagen, mein Freund!« antwortete Machol, ein schmutziges, in hebräischer Schrift beschriebenes Geschäftsbüchlein hervorziehend.
Während der Jude Blätter umschlug und suchte, stand der Knecht in hochgespannter Erwartung.
»Richtig, – hier steht's! Am 21. Juli 1278 zu Auerbach einen Rappen gekauft um zwei Mark reines Silber und drei schwere Wormser Schillinge von dem Bauer Hatto am Bach.«
Bei den letzten Worten stieß Hunolt einen jähen Schrei hervor, griff mit beiden Händen nach seinem Kopfe und taumelte zurück.
»Mann, – was ist Dir?« frug der Jude verwundert.
»O Gott, – mein Bruder!« stöhnte Hunolt.
»Ei, – Dein Bruder wäre Hatto am Bach?«
»Mein Bruder ein Dieb? Diese Schande, diese Schmach!«
Von wildem Schmerze ergriffen, schrie der Roßknecht in rauhen Tönen zum Himmel, rollte abschreckend 
       die Augen, ballte die Fäuste und stampfte den Boden. Dann sank er auf den Stein neben der Hausthüre, verhüllte mit beiden Händen das Gesicht und weinte bitterlich.
Machol Ben Baruch begriff den Schmerz des Knechtes. Er wußte, daß Freiheit und Redlichkeit die höchsten deutschen Güter seien, daß Diebstahl mit untilgbarer Schande belaste und aus der Gesellschaft ausstoße. Dem Juden erschien eine solche Gesinnung lächerlich und Hunolts Schmerz thöricht. Andere zu übervortheilen und zu betrügen, wo es ungestraft anging, war nach jüdischer Anschauung keineswegs schmachvoll, sondern ein Beweis von Tüchtigkeit und Klugheit des geriebenen Handelsmannes. Achselzuckend, ein geringschätzendes Lächeln um den halbmondförmig gebogenen Mund, sah er auf den weinenden Mann. Ohne ein Wort zu sprechen, harrte er in Geduld, bis der Knecht seinen Schmerz ausgeschüttet und allgemach die Fassung wieder gewann. Jetzt bemühte er sich, den Sachverhalt genau zu erkunden.
»Was jammerst Du?« sprach er, nachdem Hunolt umständlich berichtet. »Nicht schlecht steht die Sache. Wer weiß, daß Hatto nächtlicherweile das Roß von den Matten genommen? Niemand weiß es, als Du, 
       Hatto und ich. Dein Bruder wird nicht an die Glocke hängen, was er gethan, wenn er nicht will gehängt sein. Ich schweige; denn ich armer, schwacher Mann mag keine Händel mit dem starken Ritter von Auerberg. Und Du wirst nicht reden von einer Sache, die Schande bringt über Dich, dazu Schmach und Tod über Deinen Bruder.«
»Wie ist das möglich? Hat nicht mein Herr mich zur Spähe nach dem Zamba geschickt? Habe ich den Zamba nicht gefunden und auch den Weg, auf dem er nach Worms gekommen?«
»Gut, – das hast Du! Aber Dein Herr braucht es nicht zu wissen.«
»Schulde ich meinem Herrn nicht Treue?«
»Doch, – doch! Treue, – nun ja, – aber mit Unterschied! Hat zu wählen ein Mensch zwischen zwei Uebeln, so muß er wählen das kleinere, wenn er sein will ein verständiger, kluger Mensch, und kein unvernünftiges Thier. Was verschlägt's dem reichen Edelmann, ob er hat den Zamba? Er mag reiten auf seinen anderen Pferden. Du aber kannst nicht reden die Wahrheit zu Deinem Herrn, ohne zu bringen an den Galgen Deinen Bruder. Was ist das für ein Mensch, der redet seinen leiblichen 
       Bruder an den Galgen, um eines Pferdes willen? Hat so ein Mensch Verstand im Kopfe und Bruderliebe im Herzen? – Darum höre meinen Rath! Du gehst heim und meldest Deinem Herrn, den Zamba nicht gesehen, von Zamba nichts gehört zu haben. So redest Du, – klug und verständig redest Du! In wenigen Tagen hat der Ritter die Sache vergessen, Dein Bruder wird nicht gehängt, und Du mußt Dir nicht vorwerfen, Deines Vaters Sohn an den Galgen gebracht zu haben.«
»Aber Treue und Redlichkeit, – wo bleiben sie? Habe ich meinen Herrn nicht betrogen?«
»Betrogen? Nun, – Du hast Deinen Bruder gerettet. Treue? Hm, – hm! Wiege die Treue, messe die Treue, – was kommt dabei heraus? Nicht ein Heller! Darum sei gescheidt, sei kein Thor, der für nichts seinen Bruder dem Galgen überliefert.«
»Treue und Redlichkeit wären nichts?« frug Hunolt, dessen Gesicht verletztes Ehrgefühl zu röthen begann.
»Auf der Goldwage gewogen, – nichts! Gehe hin, kaufe Dir einen Laib Brod für zehntausend Pfund Treue, – einen Brodlaib, den man kauft für einen Heller.«

 »Du denkst und redest wie ein Jude, – ich denke und rede wie ein Christ. Meinem Herrn bin ich Treue schuldig. Wer Treue bricht, sei's Ritter, Bürger oder Knecht, der wird ehrlos.«
»So haben es die Christen erdacht, eingeführt und beschlossen, – ganz richtig!« erwiederte Machol nicht ohne Spott. »Eine hübsche Fabel, sehr hübsch, wahrhaftig, – hübsch nach christlichem Geschmack! Willst Du, um einer Fabel willen, Deinen Bruder morden?«
»Meinen Bruder morden? Davon ist keine Rede. Du aber sollst mich mit Deinen Kniffen und Arglisten nicht bestricken. Lieber den Tod, als Ehrlosigkeit! Untreue aber macht ehrlos. Ja, – lieber sterben, als mir sagen müssen: – Hunolt, du bist ein treuloser Knecht, ein ehrloser Bube! – Schweig', Jude! Mein Herr soll die Wahrheit hören, – das Uebrige walte Gott!«
Er sprang empor und stürmte aus dem Hofe. 
      
Nach einem Grundsatze des Mittelalters mußte Jedermann von seines Gleichen gerichtet werden; dieser Grundsatz entsprang scharf begrenzten und eifersüchtig bewahrten Standesrechten. Jeder Stand verwaltete seine eigenen Angelegenheiten, besaß verbriefte Freiheiten und Rechte, die Leibeigenschaft nicht ausgenommen. Auch sie freute sich des Schutzes unveräußerlicher Rechte. Persönlich frei, war der Leibeigene nur an die Scholle gebunden, die er bebaute. Gefiel ihm diese Verbindung nicht mehr, so gab es verschiedene Wege, dieselbe zu lösen, – der einfachste war, sich in der nächsten Stadt als Pfahlbürger nieder zu lassen. Im Allgemeinen führte der Leibeigene ein sorgenfreies Leben. Drückende Steuern kannte er nicht, und seine Abgaben und Frohndienste an den Grundherrn waren leicht erträglich und nichts 
       weiter, als Gegenleistungen für den erhaltenen, meist erblichen Grundbesitz und für den vogteiherrlichen Schutz. Er konnte Eigenthum erwerben, war Theilhaber des Gemeindelandes und nicht ausgeschlossen von Mitnutzung von Weide, Wald und Wasser. Dagegen gehörte es nicht zu den Pflichten seines Standes, Waffen zu tragen, das heißt, Soldat zu werden, – ohne Zweifel eine leicht verwindbare Zurücksetzung.
Die beiden Ideen, welche das christliche Mittelalter bewegten, Freiheit und Religion, erfüllten namentlich den deutschen Bauernstand
      
Duae sunt causae, quas homines affectuosissime tuentur et quas praeponunt animabus suis: altera libertatis, altera fidei et religionis. Job. Saresb. ep. 193.
. Selbstbewußt war der Bauer, festhaltend an seinen Rechten, unbeugsam im Herkommen und gerne bereit, für Freiheit und Glauben sein Blut zu vergießen. Dahin gehörte die ländliche Gerichtsbarkeit. Der Schultheiß und die Schöppen bildeten das Gericht in den Dörfern. Weniger als sieben Schöppen durften es nicht sein
      »Ir sullen ze minsten siebene sin.« Schwabenspiegel c. 172.
Recht wurde nicht gesprochen nach geschriebenen Gesetzen, sondern nach altem Herkommen. Die 
       Schöppen oder Urtheilshelfer suchten und fanden das Urtheil, der Richter sprach es aus.
Die Gerichtsstätte, Ding- oder Malstatt genannt, war unter freiem Himmel, unverrückbar, umfriedet und heilig.
Am Fuße des Melibokus lag das wohlhabende Dorf Auerbach. Nur zinsfreie Bauern bewohnten dasselbe. Früher war der Ort an die nahe gelegene, sehr alte und reich begüterte Abtei Lorsch zinspflichtig gewesen für Güter, die Kaiser Karl der Große jenem Kloster geschenkt. Längst hatten die Bauern von dieser Verbindlichkeit sich gelöst und erkannten als Herren über sich nur Gott und den Kaiser.
Ritter Baldemar, Lehensmann der Abtei Lorsch, war klagbar geworden. Der Diebstahl versetzte die Dorfbewohner in die größte Aufregung und Entrüstung. Man fühlte lebhaft die Schmach und Beschimpfung, durch Hatto's Frevel über die ganze Gemeinde gebracht. Harte Worte fielen gegen den Missethäter, welcher beharrlich die That läugnete. Tag und Stunde des Gerichtes wurden angesagt, Kläger und Beklagter durch den Frohnboten vorgeladen.
Auf der Dingstatt, einem freien, kreisförmigen 
       Platz vor der Kirche, wo die altehrwürdige Gerichtslinde stand, war am frühen Morgen die ganze Gemeinde versammelt. Die engere Dingstatt war ein abgemessener Raum, umfriedet durch eine lebendige Hecke des Haselnußstrauches und so nieder, daß Richter und Schöppen von den Umstehenden gesehen werden konnten. Im Innern dieses umschränkten Raumes, welcher an der östlichen Seite einen Zugang hatte, erhob sich der Richterstuhl, umgeben von den Dingbänken der Schöppen.
Der Richtersitz war ein staffelförmiger Steinwürfel, Stapel oder Staffel genannt. Der Schultheiß, ein würdiger Greis mit klugen Augen, hatte den Stuhl eingenommen. Er war baarhaupt und nüchtern, wie das Herkommen gebot. Ueberhaupt bestanden über die nothwendigen Eigenschaften eines Richters und der Schöppen genaue Vorschriften, und diese geforderten Eigenschaften bilden zugleich einen Beleg, für die strenge Redlichkeit des mittelalterlichen Volksgeistes.
»Der Richter,« heißt es, »soll kein Jude, Ketzer oder Ungläubiger sein, nicht lahm, blind, taub, stumm oder thöricht, nicht unter einundzwanzig und nicht über siebenzig Jahre alt, nicht meineidig, nicht im 
       Banne oder in der Acht, sondern im Besitze aller Tugenden. Auf die Dingstatt muß er kommen unbewaffnet, nüchtern, ohne Bedeckung des Hauptes und der Hände
      Sachsenspiegel I, 2; III, 55..«
»Ein jeglicher Richter soll vier Tugenden besitzen, nämlich Gerechtigkeit, Weisheit, Standhaftigkeit und Maß. Ein Richter soll Gerechtigkeit also werth halten, daß er weder aus Liebe, noch aus Haß und Furcht etwas thue, außer was recht ist. So stark und standhaft soll er sein, daß er Leib und Gut daran wage, das Recht zu beschirmen. Ein Richter soll auch witzig sein und weise, das Gute vom Bösen zu unterscheiden. Er soll Gott fürchten, nicht in unmäßigen Zorn gerathen, kein unkeusch Wort reden und Niemand schelten
      Altdeutsches Landrecht c. 73..«
Gleich edel geeigenschaftet mußten die Schöppen sein.
»Die Schöppen sollen sein von beständiger Frömmigkeit, von friedfertiger Gesinnung, von weiser und redlicher Bescheidenheit, von guten Sitten, wahrhaft, stille und verschwiegen, ehrbaren Wesens und Wandels, nicht kriechend, nicht streitsüchtig, nicht eigensinnig, 
       jähzornig, neidig, übermüthig, wucherisch, ehrgeizig, nicht in Acht und Bann, und auch nicht in großen Schulden
      Bei Müller, deutsche Culturgesch. Band I, S. 732..«
Auf den Bänken, zu beiden Seiten des Richters, saßen die Schöppen, acht ernste Männer in vorgerückten Jahren, wohl bekannt mit dem Rechtsherkommen.
Den Platz vor dem umwehrten Richtsteg hatte eine dichtgedrängte Volksmenge besetzt, jedoch so, daß zwischen ihr und der eingefriedeten Dingstatt ein freier Raum blieb. Eine Lanze in der Rechten und ein kurzes Schwert an der Seite, wartete der Frohnbote seines Amtes, indem er ungeduldig Andrängende über die vorgezeichnete Linie zurückwies. Im Vordergrunde stand Hatto, der Dieb, bleichen Angesichtes und gesenkten Hauptes, kaum vermögend, die Blicke der Verachtung und des Zornes zu ertragen, die ihn von allen Seiten trafen. Schon seine unmittelbare Nähe war verfehmt; denn wo er stand, hatte der Frohnbote keine ungebührlich Vordrängende zurückzuweisen. Männiglich floh die nächste Umgebung des Entehrten. Nur Ella, Hattos Frau, ein junges, kräftiges Weib und vier kleine Kinder, bildeten hievon eine Ausnahme. Schrecken malte sich in Ellas Zügen; 
       denn oft genug hatte man ihr gesagt, daß für Diebe der Strang sei. Bald kniete sie am Boden und rang in stummer Verzweiflung die Hände, bald raffte sie sich auf, drückte mit Aufbietung aller Kräfte den Schmerz nieder, trat dicht an Hattos Seite und sprach ihm Muth zu. Der Betäubte hörte kaum die Trostworte, wohl aber die heftigen Herzstöße, welche über die farblosen Lippen seines getreuen Weibes bebten. Die Kinder sahen die Thränen ihrer Mutter, umklammerten geängstigt des Vaters Beine und weinten.
Der Umfriedung zunächst stand Ritter Baldemar. Seine Linke ruhte auf dem Griffe des vor ihm stehenden Schwertes, und seine Rechte hing steif herab. Beim jüngsten Turniere zu Mainz stürzte er vom Pferde und brach den Arm. Die Kunst der Aerzte heilte ihn steif. Grollenden Gemüthes blickte Herr Baldemar auf Hatto; denn Zamba war sein Streitroß, das ihn getragen bei manchem Waffenrennen, fast noch mehr bewundert, als der streitbare Reiter. Zugleich empörte den Edelmann die Kühnheit des Bauern, der sich gerade an seinem werthvollsten Eigenthum vergriffen, sintemal Waffen und Roß den höchsten Stolz des Ritters bildeten.
Hinter seinem Herrn, als wolle er sich verbergen, 
       stand Hunolt, fast ebenso niedergedrückt, wie sein Bruder. Ihn mußte ja die Schmach des Diebstahls am Empfindlichsten berühren. Dazu kam die unaussprechlich schwere Pflicht, Zeugniß zu geben wider den Bruder.
Der Schultheiß erhob sich vom Richterstuhl. Das Gesumme verstummte.
»Wir fangen an,« rief er mit lauter Stimme, »im Namen des heiligen und gerechten Gottes, – im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes. Amen.«
Bei den Worten bekreuzte er sich und die ganze Gemeinde mit ihm. Darauf ließ er sich nieder auf dem Steinstuhle, wo er noch ernster und würdevoller saß, als die Schöppen um ihn.
»Wer ist Kläger?« hob der Richter an.
Baldemar trat vor.
»Kläger bin ich, Ritter Baldemar von Billungen, der Abtei Lorsch Burgmann auf Auerberg.«
»Wen verklagt Ihr?«
»Den Bauer Hatto am Bach.«
Der Angeklagte blieb unbeweglich stehen. Auf den Wink eines Urtheilshelfers, schob ihn der Frohnbote einige Schritte weiter nach dem Vordergrunde.

 »Was ist Euere Anklage, Ritter Baldemar?«
»Richter und Schöppen, höret ausführlich den Handel, damit Ihr ein rechtes Urtheil findet!« begann mit erregter Stimme der Edelmann. »Meine Rosse gehen, wie bräuchlich und männiglich bekannt, auf den umpfahlten Matten im Thal. Da meldet am letzt vergangenen zwanzigsten Juli mein Knecht, Zamba sei fort. Ihr Alle kennt Zamba, ein Roß, klug wie ein Mensch, stark wie ein Riese, treu wie ein Hund, fehlerfrei wie die Tugend und prächtig über alle Maßen. Meinen Schrecken könnt Ihr Euch denken, Gerichtsmannen! Wir suchten in Wald und Feld, auf Berg und Thal, manche Stunde im Umkreis, fanden aber von Zamba keine Spur. Da kam ein Knecht des Burggrafen mit der Meldung, er habe den Zamba in Worms gesehen. Ein Mann mit einer rothen Gugel habe ihn gegen den Rhein geritten. Darauf schickte ich meinen Roßknecht Hunolt nach Worms auf Kundschaft und Spähe. Vier Tage war er dort, kam zurück und meldete, er habe den Zamba richtig gefunden. Der Gerbermeister Werner zum Hirsch in Worms reite ihn. Werner habe den Zamba von einem Juden, genannt der rothe Machol, der ein Roßkamm sei, um schweres Geld gekauft. 
       Hunolt ging zu dem Juden. Dieser sagte, er habe den Zamba zu Auerbach gekauft, von dem Bauer Hatto am Bach, um zwei volle Mark Silber und drei Wormser schwere Schillinge. Also hat mir Hatto den Zamba gestohlen und ihn verkauft an den wormser Juden. – Das ist der Handel.«
»Wie hoch schlagt Ihr den Gaul an?« frug der Schultheiß.
»Gaul? Hm!« that Billungen verletzt. »Zamba ist kein Ackergaul, sondern ein rittermäßiges Streitroß, Prächtig genug, vom Kaiser geritten zu werden. – Wie hoch ich den Zamba anschlage? Wer mag den Zamba werthen? Solch' ein Roß ist gar nicht zu bezahlen; mir wenigstens war der Zamba um keinen Preis feil. Ihr hört ja, daß selbst ein Jude zwei volle Mark Silber und drei schwere wormser Schillinge gab.«
»Wer bezeugt die Wahrheit Eurer Aussage?«
»Mein Knecht Hunolt«
»Sonst habt Ihr keinen Zeugen?«
»Nein! Es müßte denn gerade der Jude sein, aber ich ließ den Schelm nicht laden, weil Juden nicht zeugen dürfen gegen Christen.«
»So ist es!« bestätigte kopfnickend der Richter.

 »Schöppen,« wandte er sich an die Urtheilshelfer, »mag der eine Zeuge gelten?«
»Nein! Ein Zeuge ist kein Zeuge!« antworteten einstimmig die Schöppen.
      Unius testimonium, quamvis splendida et idonea videatur esse persona, nullatenus audiendum. Capit. lib VIII, cap. 207
»Hatto, was hast Du aufs die Anklage zu erwiedern?«
»Ich weiß von nichts!« antwortete der Gefragte kurz, ohne den Blick zu erheben.
»Wie ist ohne Zeugen Schuld oder Unschuld des Beklagten zu finden?« wandte sich der Vorsitzende an die Schöppen.
»Der Angeklagte reinige sich, wenn er kann, durch einen Eid!« erklärten die Urtheilshelfer
      Si res intertiata furto ablata fuerit, liceat ei, cui res intertiata fuerat, per sacramenta se excusare de furto Constit. Caroli cap. 39. – Spec suev cap. 23. §. 4..
»Hatto, bist Du im Stande, durch einen Schwur Deine Unschuld zu beweisen?«
Dieser Frage des Richters folgte die erwartungsvollste Stille. Gespannt ruhten alle Augen auf dem Beklagten. Er zögerte. Da hörte er das leise Weinen seiner Ella, das Wimmern seiner Kinder. 
       Zugleich stieg der Galgen vor seinem erregten Geiste empor. Er sah sich selbst daran hängen und am Boden ohnmächtig sein Weib hingestürzt, umringt von den verlassenen Kleinen. Hatto's Sinne verwirrten sich.
Der Schultheiß wiederholte die Frage. Der Angeklagte nickte bejahend mit dem Kopfe.
»Nicken gilt nicht!« sprach der Vorsitzende. »Ja oder nein, – und dies laut und vernehmlich Also nochmals frage ich: – kannst Du von der Anklage Dich reinigen durch einen Eid?«
»Ja!« sagte Hatto mit klangloser Stimme.
Sofort erhoben sich die Gerichtsmannen und schritten nach der Kirche. Die ganze Gemeinde folgte, tief ernst und schweigend; denn es sollte Außerordentliches geschehen. Gott, der Allmächtige, sollte Eideshelfer werden dem Angeklagten.
Sämmtliche Kerzen des Hauptaltares wurden angezündet. Auf den untersten Altarstufen knieten Richter und Schöppen, hinter ihnen der Kläger und der Angeklagte. Die Gemeinde kniete in den Gängen und Stühlen des Schiffes. Alle hatten die Hände gefaltet und Schauer rieselte durch manches Gebein; 
       denn Gottes Gegenwart erfüllte mit Bangen und heiliger Furcht die Herzen der Gläubigen.
Nach langer Pause erhob sich der greise Schultheiß, während alle Uebrigen in knieender Haltung beharrten.
»Hatto,« begann mit feierlicher Stimme der Alte, »Du willst den heiligen und gerechten Gott, den Richter aller Lebendigen und Todten, als Zeuge Deiner Unschuld anrufen! Solch' ein Fall ist seit fünf und vierzig Jahren in unserer Gemeinde nicht geschehen. Bedenke wohl, was Du thun willst! Dem allwissenden Gott ist Deine Schuld oder Unschuld wohl bekannt. Bist Du schuldig und schwörst dennoch, so machst Du den heiligen Gott gleichsam zum Mitschuldigen Deiner Missethat. Ewige Verdammniß bei den Gepeinigten in der Hölle wird Dein Antheil. Dem Galgen entrinnst Du, aber den ewigen Qualen wirst Du nicht entrinnen. Schon im Leben wirst Du keine Ruhe haben. Tag und Nacht wird Dein Gewissen Dich foltern. Du weißt aus der Predigt, daß Gott gesprochen: »Verflucht sei, wer falsch schwört in meinem Namen! Kommen soll der Fluch in das Haus des Meineidigen, und der Fluch soll leben mitten in seinem Hause und es verzehren!«

 Dies bedenke wohl! Am Galgen leidest Du zwei Minuten, – in der Hölle wirst Du ewig heulen.«
Er schwieg. Seine Worte brachten auf Alle starke Eindrücke hervor, namentlich auf Hatto. Die böse Absicht des Meineides öffnete im Spiegel seines religiösen Glaubens einen schauerlichen Abgrund vor seinen Füßen. Das erschreckte Gewissen zeigte ihm die Höllenpeinen in grausigen Formen. Flammenzungen leckten aus der Tiefe zu ihm empor, und in den Flammen bewegten sich schaudererregende Teufelsgestalten, bewaffnet mit scharfen Krallen und glühenden Zangen. Diese behörnten Furien des Abgrundes, wie er sie öfter gesehen auf Bildwerken in den Kirchen, spieen aus weit geöffneten Rachen Feuer nach ihm, und glotzten ihn an mit gräulichen Feueraugen. Sie kamen näher und näher, und jetzt streckten sie die glühenden Gabeln und Hacken aus, um ihn nach der Tiefe zu ziehen. Entsetzen schüttelte Hatto's Glieder. Er sprang empor
»Nein, – nein! Ich kann nicht schwören, ich bin schuldig. Lieber den Tod, als die Hölle!«
Alle erhoben sich von den Knieen und kehrten nach der Dingstatt zurück, ein ernster, schweigsamer Zug, wie Grabgeleite.

 »Hatto!« begann der Greis. »Demnach bekennst Du, dem Ritter Valdemar von Auerberg ein Roß, genannt Zamba, gestohlen zu haben?«
»Ja!«
»Weßhalb brachtest Du eine solche Schmach über Dich und die Gemeinde?«
»Ich war in Noth, – hart bedrängt von Juden. Ich dachte, dem Ritter schadet es nicht, wenn er ein Roß weniger hat, und mir wird geholfen. So ließ ich mich betrügen durch die Arglist des leidigen Satans und stahl – – O Gott, ich Unseliger! Hilf Gott, – mein armes Weib und meine Kinder!« rief er, von Schmerz und Reue überwältigt.
Ella kauerte am Boden, zitternd vor Wehe und Entsetzen, umringt von den weinenden vier Kleinen. Thränen schlichen in die Augen aller Frauen. Auch viele Männer senkten ergriffen den Blick, als schämten sie sich weicher Stimmung. Hatto war ein fleißiger, achtungswürdiger Mann gewesen, nur sein Verkehren und Handeln mit Juden hatte oft die Mißbilligung der Dorfgenossen gefunden.
»Um welchen Preis hast Du an den Juden das Pferd verkauft?« frug der Schultheiß.

 »Um eine Mark Silber und zehn schwere Wormser Schillinge.«
»Wie die Sache liegt, findet ein rechtes Urtheil,« wandte sich der Vorsitzende an die Schöppen.
Es folgte eine Pause erwartungsvollen Schweigens. Alle Blicke hingen an den Zügen der Urtheilshelfer, deren Meinung nach altem Recht und Herkommen entscheiden sollte. Aber sie selbst fällten keinen Spruch, sie verkündeten nur das Gesetz, wie es im Bewußtsein des Volkes lag und seit unvordenklichen Zeiten in Kraft bestand.
»Geschieht ein Diebstahl, minder als fünf Schillinge, der gehört zu Haut und Haar,« sagte ein Schöppe.
»Diebstähle unter fünf Schillingen mag ein Schultheiß wohl richten, so man nicht verliert den Leib und nicht Blut vergießt,« sprach ein Anderer.
»Jeder Diebstahl, noch so gering, macht ehrlos!« rief mit starker Betonung ein Dritter.
»Beträgt aber ein Diebstahl mehr als fünf Schillinge?« frug der Schultheiß.
»Den Dieb soll man hängen!« erklärten aus einem Munde die Schöppen
      Lehmann 288
      b Schwabenspiegel Kap 114 § 1..

 Bei dem Todesurtheil stieß Ella einen herzzerreißenden Schrei aus, stürzte auf ihr Angesicht zu Boden und lag ohne Leben. Zwei Männer trugen die Ohnmächtige aus dem Ring. Frauen erbarmten sich der Kinder und brachten sie nach Hause.
Diese Scene hatte für einige Augenblicke den Gerichtsgang unterbrochen. Abermals wandte sich der Vorsitzende an die Schöppen.
»Wer mag den Spruch fällen?«
»So nicht Haut und Haar verurtheilt wird, sondern das Leben,« erklärten die Schöppen, »kann nicht der Schultheiß richten, sondern Jener, der den Blutbann hat.«
»Ritter Baldemar,« entschied der Vorsitzende, »suchet Recht über Hatto am Bach beim Grafen des Kaisers.«
»Das will ich!« versetzte Baldemar. »Hängen muß der Schelm! Die Schuld hat er bekannt, den Frevel gestanden, – der Galgen ist ihm gewiß.«
Nach diesen Worten wandte er sich ab und schritt von dannen.
Hatto vernahm die Drohworte nicht. Er stand gebeugten Hauptes, wie zermalmt und gebrochen. Ein einziges Wort hatte ihn völlig zerschmettert – ehrlos! 
      
Nicht allein dem Ritter galt Ehre als das Höchste, sondern auch dem Bürger, dem Bauer, dem Leibeigenen, jedem deutsch denkenden und christlich fühlenden Manne. Deßhalb war auch nicht die Todesstrafe die schwerste, sondern das entehrende Hundetragen. Viele, welche den Hund tragen mußten, starben vor Schmerz.
Hatto stand allein auf dem Platze. Alle waren fortgegangen; er merkte es nicht. Das Bewußtsein der Ehrlosigkeit hatte ihn völlig betäubt. Fortwährend hörte er den entsetzlichen Spruch: »Jeder Diebstahl, noch so gering, macht ehrlos!« Der Spruch drückte in seine Seele die Empfindung vollständiger Vernichtung
Wahrscheinlich wäre der Entehrte noch länger gestanden, aber ein Hund lief ihn bellend an. Wie aus qualvollen Träumen erwachend, schaute er auf, gewahrte seine Verlassenheit und ein schneidiger Schmerz ging durch seine Seele. Der Hund bellte heftiger, zog immer engere Kreise um den Regungslosen und zeigte Lust, sein Gebiß in Hatto's Beine zu schlagen. Eine dunkle Gluth flammte auf in den bleichen Zügen des Bauers. »Schon hetzen sie die Hunde auf den Ehrlosen!« dachte er, wandte sich um 
       und eilte fort. Hinter ihm her lief der Kläffer bis ein schriller Pfiff ihn zurückrief.
Als der Unglückliche sein Haus betrat, fand er Ella von einigen Frauen umgeben. Er sah es kaum, warf sich auf die Bank in der Ecke und starrte, wie geistesabwesend, vor sich hin.
Ella hatte sich vollständig von der Ohnmacht erholt. Eine Achtzigjährige saß neben ihr, raunte Trostworte und fuhr schmeichelnd mit der runzelichen Hand über Ella's Rechte.
»So schlimm steht es doch nicht, mein Kind!« sprach die Alte. »Sie haben Deinen Hatto nicht zum Galgen verurtheilt. Der Ritter muß weiter klagen. Es giebt noch einen Weg, Deinen Hatto zu retten, wenn Du ihn gehen willst.«
»Ich gehe ihn!« versetzte rasch das junge Weib, wie durchströmt von neuer Lebenskraft. »Was ist das für ein Weg? Zeigt mir ihn!«
Die kluge Alte sprach lange und eindringlich. Ella nickte fast beständig, zum Zeichen des Einverständnisses, mit dem Kopfe. Dann erhob sie sich, band ein Tuch um Haupt und Nacken, schürzte das Kleid zum raschen Gange und trat vor Hatto.

 »Verzweifle nicht, Mann!« sprach sie »Es giebt noch einen Weg zu Deiner Rettung, – ich gehe ihn.«
Sie nickte den Frauen grüßend zu und eilte fort.
Hatto vernahm weder die Rede seines getreuen Weibes, noch ein Wort ihres Verkehrs mit den Frauen.
»Er ist ganz von Sinnen!« sagte die Alte.
Sie nahte ihm und legte die Hand auf seinen Kopf. Er zuckte bei der Berührung zusammen und sah aus unheimlich lodernden Augen auf die Greisin.
»Rührt mich nicht an, – besudelt Euch nicht, – ehrlos bin ich!« sprach er heftig.
»Das Wort soll Dir nicht das Herz abfressen; es giebt noch Hilfe.«
»Ehre hin, – Alles hin!« versetzte dumpf der Unglückliche.
»Du irrst, Hatto! Wir haben eine barmherzige und gar mächtige Mutter, die Alles heilt, sogar Seelentod und Ehrlosigkeit.«
Die Frauen gingen fort mit den Kindern.
Hatto saß allein in der Stube, versenkt in düsteres Hinbrüten. Unverrückt stand vor seinem Geiste das furchtbare Wort »ehrlos«. Er fühlte sich verfehmt, 
       ausgestoßen aus der Gesellschaft, verachtet und geflohen von seinen Mitbürgern, rechtlos, lebendig todt. Der Galgen wäre für ihn eine Wohlthat gewesen; denn er brachte Erlösung aus einem entsetzlichen Dasein. Warum fanden die Schöppen nicht das Todesurtheil? Sollte ihn Ehrlosigkeit langsam zu Tode martern? – Er grollte den Schöppen, die ihn zwangen, schmachbeladen umher zu gehen. Plötzlich sprang er empor. Seine Augen glitzerten nächtig, seine Brust arbeitete heftig.
»Was sie mir weigerten, den Tod, – kann ich ihn nicht suchen und finden? Habe ich keinen Strick?«
Seine Augen fuhren suchend um die Wände. Dort hing ein Strang, noch neu, erst gekauft, das erwartete Kalb anzubinden. Er ging einige Schritte nach der Stelle, dann blieb er stehen, zurückgehalten durch ein mächtiges Hinderniß. Er fuhr mit der Hand nach dem Kopfe, schaute vor sich hin und abermals sah er, was in der Kirche ihm begegnet, als er den Meineid schwören wollte. Sein religiöser Glaube beleuchtete den Frevel des Selbstmordes in so abschreckenden Farben, daß ihm graute. Der Estrich des Fußbodens that sich auf, und vor ihm 
       gähnte der Schlund der Hölle. Entsetzt wich er zurück.
»Nein, – nein, ich thue es nicht! Satan, zum Stehlen hast du mich getrieben, – zum Meineiden und zum Morden sollst du mich nimmer treiben! Beim heiligen Gott,« – rief er, durch einen Schwur sich wappnend gegen die Versuchung, »ich schwöre bei Gott, dem allwissenden und gerechten und heiligen Gott, daß ich leben will!«
Er taumelte zurück nach der Bank. Dort versank er neuerdings in peinvolle Träumereien, sich krümmend unter den Geißelstreichen der Ehrlosigkeit, bis ihn der Gang ländlichen Lebens aus dem Banne befreite.
Das hungrige Vieh brüllte lauter und lauter im Stalle, für jeden Bauer ein Zeichen, das unwillkürlich zur Thätigkeit aufrüttelt. Auch die Schweine, anfänglich nur grunzend, fingen jetzt einen Höllenlärm an. Sie schrieen in den höchsten Tonlagen ihrer durchdringenden Stimmen und bearbeiteten mit den Rüsseln die Fallthüren über den Trögen. Das Concert zu vervollständigen, begannen die Hühner das Gegacker in lautes Geschrei zu steigern. Der Hahn stand auf der Schwelle und krähte herausfordernd. 
       An der Spitze der Hühnerschaar schritt er über den Flur in die Stube. Eine Weile beäugelten die Gefiederten den säumigen Brodherrn. Dann stellte sich der Hahn spreitzbeinig vor ihn hin und krähte den Träumer wach.
Hatto fuhr mit der Hand über das Gesicht. Er sah vor sich die hungrige Hühnerfamilie, hörte den Lärm in den Ställen, und auf den sonst emsigen Hausvater wirkte diese Wahrnehmung, wie eine elementare Macht. Wie Einer, der sich verschlafen, erhob er sich geschwind und streute den Hühnern Körner. Er ging nach der Scheuer, füllte mit Heu die Reffe des Rindviehes, schüttete den Pferden Hafer in die Krippen und befriedigte die Schweine. Diese Thätigkeit entlastete flüchtig seinen gequälten Geist. Als jedoch die Arbeit gethan war, überfiel ihn abermals die frühere Stimmung. Er saß auf dem Stoßtroge in der Scheuer und weinte heftig.
Inzwischen lief Ella über Matten und Fluren. Heiß brannte die Sonne und eine dicke Schwühle brütete über der Rheinebene. Das Weib lief ohne Unterbrechung, so lange es zu laufen vermochte. Das dichte Gewebe der Kleider rauschte schwer um die Beine, in vollen Tropfen rann der Schweiß über das 
       geröthete Gesicht. Dann versagten zum Laufen die Kräfte. Ella ging eiligen Schrittes, immer den Blick gegen Westen gerichtet, wo die Thürme des Klosters Lorsch empor ragten. Von Angst getrieben, beständig den Galgen vor Augen, an den ihr Hatto sollte gehängt werden, strebte sie vorwärts. Dennoch wurden die Schritte immer langsamer, die Kräfte weniger. Seit gestern hatte sie keinen Bissen gegessen und vorgestern bei Wasser und Brod gefastet, zu Ehren der vierzehn Nothhelfer, damit diese einstehen mit ihrer einflußreichen Fürbitte bei Gott, zur Rettung ihres Mannes. Das Fasten sollte den beleidigten Gott versöhnen, ihre Entsagung das Flehen für Hatto unterstützen. Und nach katholischem Glauben bildet die streitende Kirche auf Erden, mit der leidenden im Reinigungsorte und mit der triumphirenden im Himmel, eine einzige große Familie, und deßhalb war Ella fest überzeugt, von der Theilnahme der vierzehn Nothhelfer. Sie zweifelte nicht, daß die angerufenen Heiligen am Throne Gottes ihre große Herzensangelegenheit, Hatto's Rettung, fürsprechend vertraten. Allein das Fasten und die Schrecken der vorausgegangenen Tage hatten die Kräfte des Weibes erschüttert. Sie empfand Schwere 
       und Mattigkeit in den Gliedern, ihr vorher glühendes Gesicht bedeckte Leichenblässe, und mit der äußersten Anstrengung schleppte sie sich vorwärts. Endlich war das Ziel erreicht. Ella stieg die sanfte Anhöhe empor, auf der sich die alte Abtei erhob. Wankend betrat sie die Thorhalle. Schon nahte der freundliche Thürhüter, die Eintretende zu empfangen. Da wurde es Nacht vor ihren Augen. Sie taumelte und sank bewußtlos in die Arme des greisen Laienbruders. 
      
In der Frühe des folgenden Morgens war die Non im Chor gesungen. Die Mönche traten aus dem Kreise beschaulichen Lebens und gehorchten der Ordensregel in anderer Richtung emsiger Thätigkeit. Die Magister gingen nach den Schulen. Federgewandte Brüder begaben sich nach dem Scriptorium, wo beständig werthvolle Werke, die von anderen Klöstern entliehen, abgeschrieben und Bücher vervielfältigt wurden, die beim Gottesdienste und im Chor nothwendig waren. Die Prediger und Beichtväter suchten die Einsamkeit ihrer Zellen, um sich in Betrachtungen und Studien zu vertiefen. Der Propst ging mit einem Begleiter nach den Spitälern zum täglichen Krankenbesuche. In der Steinmetzenhütte, wo ein kunstverständiger Mönch für auswärtige Kirchen auf Bestellung arbeitete, begann es zu meiseln. Die 
       Laienbrüder gingen nach ihren Werkstätten, zu schustern und zu schneidern; denn auch Lorsch besaß, wie alle Klöster, seine eigenen Handwerker. Andere, mit ländlichen Werkzeugen auf den Schultern, schritten zur Arbeit auf umliegenden Feldern. Kämmerer Poppo saß vor dickleibigen Geschäftsbüchern, rechnend und grübelnd, drohende Noth zu bannen.
Gerbod, der Prior, und Magister Ermenold begannen ihren fast zweistündigen Marsch nach Auerberg. Eben schritten sie über einen äußeren Hof, wo die Klosterschüler auf weitem Plan in Freistunden sich zu tummeln und als künftige Ritter Kriegs- und Waffenspiele aufzuführen pflegten. Hölzerne Schwerter, Schilde, Lanzen und Keule hingen wohlgeordnet an der Umfassungsmauer. Auch ein hölzernes Pferd stand dort, dazu bestimmt, im Sprunge auf das Streitroß die jugendlichen Kämpen zu üben. Obwohl gegenwärtig keine Spielzeit, machte ein Klosterschüler dennoch seine Sprungübungen auf das Pferd. Der Schüler war kein Knabe, sondern ein hochgewachsener Jüngling von starken Gliedern. Er hatte einen ungewöhnlich dicken, fast monströsen Kopf, ein breites Gesicht, und darin zwei große, eben fehdesüchtig leuchtende Augen. Auf den Schultern trug er einen eigenthümlich 
       geformten Sack, mit Sand gefüllt. Der Sack hing über Brust und Rücken hinab, lag zugleich auf den Schultern und hatte eine Oeffnung, den Kopf durchzulassen. Der Inhalt des Sackes betrug etwa hundert Pfund und sollte durch sein Gewicht annährend die Last der Rüstung vertreten; denn in voller Rüstung in den Sattel zu springen, gehörte zu den Fertigkeiten jedes streitbaren Ritters. Der Klosterschüler löste diese Aufgabe mit vieler Gewandheit. Den schweren Sack trug er so leicht, als sei er mit Hopfen gefüllt. Er schwang sich in den Sattel, ohne den Bügel zu berühren, sprang sogar in stürmender Kraftfülle über das Pferd hinweg. In der Hand trug er eine wuchtige Keule, die er, im Sattel sitzend, streitlustig nach allen Seiten hin kreisen ließ und furchtbare Streiche nach dem eingebildeten Feinde führte. Hiebei glühte sein breites Gesicht und die großen Augen sprühten Flammen. So lebhaft hatte ihn das kriegerische Spiel erfaßt, daß ihm das Nahen der beiden Magister entging. Jetzt bannte sein Thun die strafende Stimme des Priors.
»
      Heidolfe,« sprach der Magister, »
      omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt universa sub coelo.

Tempus discendi et tempus saltandi. Nunc autem tempus discendi, sed non tempus saltandi.«
Heidolf stand betroffen und beschämt vor den Mönchen.
»
      Indulgentiam et remissionem suppliciter peto, reverendi patres!« bat er demüthig.
»Eben ist keine Erholungszeit, mein Sohn!« fuhr der Prior väterlich strenge fort. »Soll ein Tag Fasten bei Wasser und Brod Deine Verachtung der Tagesordnung strafen?«
Der Bedrohte senkte den Kopf.
»Oder sollen wir Deinem Vater die Unfügsamkeit des Sohnes melden?«
»Gehen die Ehrwürdigen nach Auerberg?« frug aufblickend der Springer. »O nehmt mich mit, ich bitte!«
»Nach der Bestimmung Deines Vaters sollst Du hier sein und Dich bemühen, ein guter Mönch zu werden, – Du weißt es.«
Der Geist entschiedener Widersetzlichkeit zuckte über Heidolfs Gesicht.
»Ein guter Mönch werde ich niemals, wohl aber ein guter Ritter,« sprach er nicht ohne Heftigkeit. »An Büchern, Metten, Fasten und Beschauung habe 
       ich kein Ergötzen, wohl aber an Waffen und Kampf. Unrecht ist's von meinem Vater, mich in die Kutte zwingen zu wollen. Unsere heilige Mutter, die Kirche, will keine erzwungenen Mönche, sondern Mönche nach freier Wahl. Ich zähle siebzehn Jahre und berufe mich auf das Recht freier Berufsbestimmung. – Verzeiht, ehrwürdige Väter, meinen Freimuth! Doch mir gällt das Herz, wenn ich gedenke der Härte meines Vaters.«
»Du hast allerdings ein Recht freier Berufswahl, – so befiehlt es die Kirche,« versetzte Gerbod. »Aber Dein Vater besteht auf seinem Willen.«
»Ich bitte, meinem Vater die Ungerechtigkeit seines Wollens und meine Unwürdigkeit für den Ordensstand klar zu machen. Verschließt er mir beharrlich das Haus, dann,« –
Er stockte und schwieg.
»Nun, – dann, – mein Sohn?«
Heidolfs Lippen zuckten und Thränen quollen aus seinen Augen. Die Mönche begriffen die Gefühle des Jünglings und verstanden seinen Schmerz, das väterliche Heim sich verschlossen zu wissen.
»Harre in Geduld, mein guter Junge!« sprach der sanfte Magister Ermenold. »Unser gütiger Vater 
       im Himmel wird weise Deinen Lebensweg ordnen. Nur kein Trotz, keine sündige Uebereilung! Gehe zur Schule, – wir werden für Dich sprechen.«
Die Mönche schritten durch das Thor und betraten die Landstraße, sie führte durch wohlbestellte Fluren, gegen Osten nach den Höhenzügen des Odenwaldes, gegen Westen durch das nahe Dorf Lorsch und weiter nach Worms. Die beiden Magister wandten sich gegen Osten. Auf den Feldern gingen allenthalben Pflüge, von Pferden oder Hornvieh gezogen, die Stoppeln der geärnteten Früchte umstürzend. Für Fleiß und einsichtsvollen Ackerbau sprachen viele Merkmale. Das Kloster bemühte sich augenscheinlich, seinen alten Ruf, in Bewirthschaftung der Felder, zu bewahren. Es blieb, gleich anderen Klöstern, den Bauern Vorbild und Muster einer rationell geführten Landwirtschaft. Auch dem Obstbau wurde sorgsame Pflege. Die Bäume mannigfaltiger Obstsorten standen zu beiden Seiten der Landstraße, oder sie zogen in langen Reihen durch die Fluren, theilweise schwer mit Früchten beladen. Schon seit Carl dem Großen bestanden genaue Verordnungen über den Obstbau, die Behandlung der Felder, Wiesen und Wälder, die Viehzucht, den Weinbau, die 
       Bienenzucht, sogar über die Zucht von Blumen und Ziersträuchern. In Ansehung der Gärten wird auf das Genaueste vorgeschrieben, was darin gepflanzt und gezogen werden soll. Zuerst kömmt ein Verzeichniß von Blumen, Gemüse-, Gewürz- und wohlriechenden Kräutern, sowie von mannigfaltigen Zwiebelgewächsen und Farbstoffen, und dann ein anderes von Zwetschen, Aepfeln und Birnen. Zugleich geht aus jenen Verzeichnissen hervor, daß beinahe sämmtliche Fruchtarten des neunzehnten Jahrhunderts von der altdeutschen Cultur gepflegt wurden
      [Capitulare de villis vel curtis imperii § 70.].
Die beiden Mönche waren eine Strecke schweigend dahin geschritten, augenscheinlich mit Gedanken beschäftigt, welche Heidolfs Persönlichkeit angeregt.
»Unseren Heidolf beherrscht sehr das kriegerische, urgermanische Element,« hob Gerbod an. »Tacitus sagt von den Germanen: ›Das Land zu pflügen, oder des Jahres Ertrag abzuwarten, möchte man sie nicht so leicht bereden, als den Feind herauszufordern und sich Wunden zu holen. Träge und faul kommt es ihnen vor, mit Schweiß zu erwerben, was man sich durch blutigen Kampf erobern kann.‹ Mit Tacitus stimmt Senecas Bericht überein, wenn er von den 
       Germanen sagt: »
      Armis innascuntur innutriunturque, quorum unica cura est, alia negligentibus – in den Waffen werden sie geboren und erzogen, ihre einzige Sorge geht auf die Waffen, alles Uebrige vernachläßigen sie.« – Ja, Heidolf hat nur Lust an Waffen und Kampf! Die strengste Disciplin vermag es nicht, diesen angeborenen Hang auszutilgen. Nebenbei fehlt ihm der ideale Schwung, körperliche Waffen gegen körperliche Feinde in geistige Waffen gegen geistige Feinde und Leidenschaften zu verwandeln.«
»Heidolf ist ein Kind unserer Zeit, in der noch gar manches Heidnische liegt,« seufzte Ermenold.
»Aber mit sehr großer Beschränkung,« versetzte Bruder Gerbod. »Im Allgemeinen gelang es den Bemühungen unserer heiligen Mutter, der Kirche, im Laufe der Jahrhunderte germanisches Ungestüm zu bändigen, die wilden Sitten barbarischer Roheit zu mäßigen, zu veredeln, und den reichen Gehalt deutscher Naturkraft für geistig erhabene Aufgaben zu gewinnen. Blüht denn nicht gegenwärtig in allen deutschen Gauen überaus großartig das religiöse Leben und Streben? Hohe Herren und Frauen entsagen weltlichem Glanze und werden arme Ordensleute, 
       – Ritter Christi, Mägde Christi, im Dienste der Armen und Kranken. Auf den Fittigen übernatürlichen Schauens und Empfindens schwingen sich die Künstler empor und schaffen ideal Schönes in Dichtung, Malerei, Bildschnitzerei und in Bauwerken. Das religiöse Genossenschaftswesen hat auch die Gewerbe der Städte ergriffen. Sie schaaren sich zusammen in Zünften und Bruderschaften, arbeiten und streben vorwärts auf religiöser Grundlage. Frömmigkeit und Rechtschaffenheit der Gesinnung, Fleiß, Tüchtigkeit und Schönheit der Arbeit, bilden die Ehre des Handwerkerstandes, von dessen Zünften jeder sittlich Entartete ausgeschlossen bleibt. Ja, – großartig, glänzend, reich und lichtvoll ist unser Volksleben im Allgemeinen, – wenn es auch im Besonderen noch manche Schattenseiten birgt.«
»Tiefe Schatten und klägliche Entartung bei allen Ständen,« klagte Bruder Ermenold, der Trauernde. »Hast Du nicht die jammervolle Stelle in der Chronik gelesen, die wir dem lütticher Stifte entliehen? Himmelschreiende Gesinnung für einen Geistlichen, – gar für einen Stiftsdekan!«
»Wurde Dir wieder Anlaß, die böse Welt zu beweinen, die sich gar nicht anschicken will, ein Himmelreich 
       zu werden, nur von Engeln und reinen Geistern bewohnt?« sprach lächelnd der Prior. »Nun, was berichtet die lütticher Chronik?«
»Sie enthält gräuliche Aeußerungen des Dekans. Dieser Unglückliche behauptet ohne Scham, wenn er Jude oder Heide wäre, möchte er nie ein Christ werden. Es sei ganz unnöthig, in die Kirche zu gehen, ihm genüge es, läuten zu hören.
      
Quodsi esset bonus Judaeus vel paganus, nunquam fieret Christianus. Sufficit mihi, si audio sonitum campanarum. Regesta Honor. III.
«
»Eine häßliche Gesinnung!« gestand Gerbod. »Aber die Nichtswürdigkeit des Einzelnen darf keinen Maßstab bilden, zur Beurtheilung des Ganzen. Das Apostelcollegium besaß einen Judas Iskariot, – ungerecht wäre es und falsch, nach dem verkehrten Sinne des Judas den Geist des Apostelcollegiums zu beurtheilen. Manche Klöster mögen einen Judas beherbergen, – unwahr und falsch wäre es aber, wegen des Einzelnen die strenge Zucht und den frommen Wandel der übrigen Mönche zu bezweifeln. Ueberhaupt muß ich die üble Gewohnheit unserer Chronisten tadeln, jeden Scandal, jede arge That, mit Vorliebe zu verzeichnen. Hiedurch wird die Nachwelt irre 
       geführt und meint, Gottlosigkeit und Verwerfliches seien das Gewöhnliche, während gerade das Umgekehrte der Fall ist. Man darf wohl sagen, unsere Chronisten wollen Merkwürdiges und Seltenheiten berichten, darum notiren sie schlechte Gesinnung und gottlose Thaten. Aber die Nachwelt wird diese Eigenart unserer Chronikschreiber nicht kennen und von unserer Zeit ein falsches Urtheil gewinnen. Ich wette, unser Diemo verzeichnete Hattos Pferdediebstahl in den Annalen, obwohl ein solcher Frevel in Auerbach und der ganzen Umgegend unerhört ist.«
»Dort oben haust Einer, tausendmal ärger, als Hatto,« sprach Ermenold, nach den Thürmen der Starkenburg deutend, die sich auf dem Gipfel eines steilen Vorberges erhob.
»Dort haust allerdings ein Räuber, ein Preuße, 
      suum cuique rapit,« versetzte der Prior. »Bertolfs Frevelsinn kann jedoch nicht entfernt maßgebend sein, zur richtigen Beurtheilung der deutschen Ritterschaft. Bertolf ist weit mehr Heide, als Christ. Er ist ein wilder Dorn, aus heidnischem Boden hieher verpflanzt. Erst sein Vater ließ sich taufen, sohin steht Bertolf genau auf derselben Stufe sittlicher und religiöser Entwickelung, auf der vor siebenhundert 
       Jahren die Deutschen gestanden. Außerdem ist Bertolf kein Deutscher, sondern ein Preuße, ein Glied jener slavischen Race, die stets sinnt auf Beraubung und Vergewaltigung des Schwachen.«
»Auch deutscher Adel raubt!« seufzte Ermenold.
»Nein – nicht deutscher Adel, sondern unwürdige Glieder des Adels,« widersprach der Prior. »Kein deutscher Edelmann kann rauben, ohne seinen Wappenschild gräulich zu besudeln und als Entehrter aus dem Adelsstande gestoßen zu werden.
Fromm, weis', klug und mild,
       Gehört in des Adels Schild.
Dieser allgemein giltige Wahlspruch bezeichnet den Geist unserer Ritterschaft.«
»Doch nicht für Alle,« erwiederte Ermenold. »Nicht Wenige vom Adel beleidigen Gott und beschimpfen den Christennamen. Mir beschwert es die Seele, von fahrenden Leuten, die bei uns herbergen, zu hören, wie tief noch die Welt im Argen liegt.«
»Meinem stets trauernden Ermenold wird erst die vollendete Harmonie des Himmels ein ewiges Lächeln der Befriedigung erwecken,« scherzte der Prior. »Selig die Trauernden; denn sie werden getröstet werden, – doch nicht hinieden, wo Unkraut und Waizen 
       durcheinander wuchern. – – Weßhalb heftet sich Dein Blick immer auf Schatten, und nicht auf das Licht?« fuhr Gerbod in leisem Tadel fort. »Den preußischen Heiden zu Starkenburg siehst Du, nicht aber dessen Nachbar, der christlich hauset zu Greifenstein. Sieh' doch, wie goldig die Zinnen des Greifenstein in den Morgenhimmel hineinragen!« – und er wies nach einer Burg, die trotzig und kühn auf einem Berggipfel nördlich von dem Marktflecken Bensheim emporstieg. »Gedenke unseres ehemaligen Klosterschülers Sighard, gefestet in der Furcht Gottes, reich an Tugend, – jetzt ein starker, vielgerühmter Kämpe, eine Zierde der Ritterschaft.«
»Gott segne und führe ihn!« flehte Ermenold mit himmelwärts gehobenen Blicken.
Unter solchen Gesprächen gelangten die beiden Mönche nach dem Dorfe Auerbach.
»Väter aus Lorsch, – Väter aus Lorsch!« riefen die Kinder, umringten froh die ehrwürdigen Männer und küßten deren Hände.
Auch die Erwachsenen grüßten mit Ehrfurcht Geistliche, deren Frömmigkeit und strenge Lebensweise Achtung erzwangen. Männer und Frauen knieten vor den Hausthüren oder am Wege nieder, – eine Huldigung 
       der Gläubigen für die Geweihten und Auserwählten Gottes.
Die Norbertiner dehnten ihre Schritte und eilten, Ehrfurchtsbezeugungen zu entgehen, die ihnen lästig fielen und ihren demüthigen Sinn verletzten.
Am Ende des Ortes lenkten sie ihre Schritte nach dem Bergwege, welcher durch einen prächtigen Buchenwald zur hochgelegenen Burg hinanführte.
»Unser Bruder Kämmerer beklagte anhebende Noth und drohenden Hunger,« sagte Gerbod. »Es gäbe ein sehr einfaches Mittel, den Mangel in Ueberfluß zu verwandeln, – nämlich die Enthüllung unserer Armuth vor dem Volke. Von allen Seiten würden sich Ströme von Lebensmitteln nach Lorsch ergießen. Keller und Kammern würden zu enge, die Almosen zu fassen. Wir aber verlören das Verdienst freiwilliger Armuth.«
»Ein Kleinod, kostbarer denn alle Schätze der Welt!« entgegnete Ermenold.
Vor dem Bilderstock am Wege kniete eine Frau, betend mit ausgespannten Armen. Ella erhob sich von den Knieen, den Nahenden ihr bleiches, abgehärmtes Gesicht zuwendend.
»Gott helf, ehrwürdige Väter!« grüßte sie.

 »Der Herr sei mit Dir!« antworteten die Mönche.
»Ich bin das Weib Hattos, für den Ihr den Gang thut nach der Burg. Ich flehe zur lieben Mutter Gottes, sie möge Euch beistehen, damit Baldemars Herz erweiche und mein armer Hatto gerettet werde.«
»Nicht umsonst wirst Du flehen zur Mutter der Barmherzigkeit,« erwiederte Ermenold. »Harre aus im Beten und hoffe!«
Die Norbertiner stiegen weiter. Ella kniete nieder, breitete die Arme aus und heftete flehend den Blick auf das schmerzhafte Liebfrauenbild, mit dem zweifach durchbohrten Mutterherzen.
Ein mißglückter Versuch, Hatto zu retten, mochte den Prämonstratensern vorschweben; denn ein Gemisch von Zweifel und Betrübniß malte sich in ihren Zügen. Baldemar achtete zwar die Mönche von Lorsch und mochte deren Bitten und Vorstellungen nicht kurz von der Hand weisen. Aber die Entwendung seines Schlachtrosses war für den Ritter ein zu schmerzlicher Verlust und zugleich ein höchst strafwürdiges Vermessen, das Sühne heischte. Dennoch äußerten die beiden Norbertiner durch kein Wort ihre gegenseitigen Befürchtungen. Sie vollzogen einen 
       Beschluß des Kapitels, sie gehorchten der Weisung ihres Oberen und stellten, als ächte Mönche, das Gelingen ihrer Bemühungen vertrauensvoll Gott anheim. Nebenbei unterließen sie aber doch nicht, ihre Angelegenheit dem Allerhöchsten dringend zu empfehlen. Sie beteten stille, riefen zugleich ihren Klosterpatron, den heiligen Nazarius, zur Unterstützung ihrer Sache an und erinnerten, in rührender Einfalt, die Liebe Frau, daß sie auch in vorliegendem Falle sich erweisen möge als Mutter der Barmherzigkeit und mächtige Zuflucht der Bedrängten.
So waren sie schweigend und betend etwa tausend Fuß emporgestiegen. Sie gelangten zu einer freien, kreisförmigen Stelle, in deren Mitte ein runder Felsblock lag. Uralte Eichen standen ringsum, deren Aeste und Zweige in einander verwachsen waren, undurchdringlich für das Tageslicht und einen unheimlichen Düster um den Ort verbreitend.
»Ein Druidenstein!« sagte Gerbod, vor dem Felsblocke stehend. »Gar manches Menschenleben verblutete auf diesem Steine unter den Messern der Götzenpriester. Tacitus berichtet in seiner Germania: ›Unter den Göttern verehren die Deutschen am meisten den Merkurius, für den sie an gewissen Tagen sogar 
       Menschenopfer für erlaubt halten.‹ Und diese Menschenopfer unserer heidnischen Vorfahren sind nicht das Entsetzlichste gewesen. Es gab unter ihnen Männer und Frauen, die man für Zauberer und Hexen hielt, und von denen man glaubte, daß sie von Menschenfleisch sich nährten; solche wurden ergriffen, in Stücke zerschnitten und gegessen
      Die Belegstellen aus den Quellen bei Ozanam, Begründ. des Christ. in Deutschl. S. 161.. – – Gräuliche Finsterniß!« fuhr er im Weitergehen fort. »Und wie vielgestaltig war die Grausamkeit des deutschen Heidenthums! Unliebsame Säuglinge warf man herzlos von hohen Felsen, und Erwachsene glaubten, durch Selbstmord der Gottheit zu gefallen, indem sie Selbstentleibung ›die Reise nach Walhalla‹ nannten. Mit dem gestorbenen Adeling wurden dessen Frau, Nebenfrauen und Sklaven lebendig verbrannt. Das gefallene Weib wurde zu Tode gepeitscht, während sich der Mann mit Sklavinnen der abscheulichsten Unzucht hingeben durfte. Die deutschen Sklaven und Leibeigenen waren keine Menschen, sondern Sachen, mit denen ihre Herren nach Belieben verfuhren, wie mit Thieren. Hatte aber der freie Deutsche einen Freien erschlagen, so galt dies nicht als Verbrechen, sondern 
       als eine Beschädigung der Familie, die gesühnt wurde durch Entschädigung, Wergeld genannt. »Selbst der Todtschlag, berichtet Tacitus, wird durch eine bestimmte Anzahl von Stücken kleinen und großen Viehes gebüßt, und die ganze Familie des Ermordeten hat Theil am Wergeld. – Solcherweise schmachteten unsere Vorfahren unter dem Joche jammervollster Barbarei, im Dienste höllischer Geister.«
Ermenold seufzte schmerzlich.
»Tacitus rühmt aber doch die keuschen Sitten der Deutschen,« sagte er.
»Allerdings berichtet Tacitus: ›Die Ehe wird dort heilig gehalten, und nichts an ihren Sitten möchte so achtungswerth sein. Die Deutschen sind fast die einzigen Barbaren, welche mit einer Frau sich begnügen, ganz wenige ausgenommen.‹ Aus anderen Schriftstellern wissen wir aber, daß hier Tacitus ungenau erzählt. Thatsächlich durfte der freie Mann aus seinen Sklavinnen mehrere Nebenfrauen wählen, was Tacitus auch andeutet, indem er sagt: ›sie begnügen sich mit einer Frau, ganz wenige ausgenommen.‹ Mithin bestand dennoch Vielweiberei. Im Grunde wollte Tacitus die Ausschweifungen der gebildeten Römer schneidig treffen, indem er die verhältnißmäßige 
       Keuschheit der Barbaren rühmend hervorhob, und zwar in unverdientem Maße.«
Ein blendender Lichtstrom, der seine liebliche Helle bis unter die Baumkronen des Hochwaldes verbreitete, unterbrach den Prior. Etwa dreißig Schritte vom Wege entfernt, lag ein baumfreier Fleck, von Haidekraut überwachsen und mit bemoosten Felstrümmern bedeckt. Die Mönche lenkten ihre Schritte nach der Stelle. Eine überaus reizende Fernsicht bot ihren Blicken sich dar. Das prachtvolle Rheinthal, besäet mit Weilern, Dörfern, Flecken und Städten, geschmückt mit unabsehbaren Fluren, grünen Matten und Weingeländen, durchschnitten vom Rheinstrom, gegenwärtig in der Morgensonne blitzend und leuchtend, wie flüssiges Silber, breitete sich vor den Schauenden aus. Zunächst ruhte ihr Auge auf dem geliebten Lorsch, dessen Kirchen und Gebäude friedlich aus der Landschaft emporstiegen. Dann schweiften ihre Blicke westlich, wo das alte Münster zu Worms, mit seinen Thürmen und Kuppeln, die Ebene beherrschend, ragte. Sie sahen die vielen Thürme, groß und klein, gleichsam einen Wald über der Stadt bildend. Gegen Süden erblickten sie die dunklen Umrisse des Kaiserdomes zu Speyer, und auf der weit gedehnten Ebene 
       gar manchen goldig funkelnden Punkt, vergoldete Kreuze auf Kirchen, um welche sich wie Heerden Dörfer und Städte lagerten. Nur selten unterbrachen dunkle Waldesstrecken, wie Schatten auf dem reizenden Gemälde, das reiche, fruchtbare Land.
»O wie herrlich!« rief der Prior begeistert aus. »Weißt Du, wer all diese Herrlichkeit geschaffen? Das Christenthum. Was war Deutschland, bevor unsere heilige Mutter Licht brachte in die urdeutsche Finsterniß, und Cultur in urdeutsche Barbarei? Was war Deutschland? Tacitus sagt es uns. ›Wer möchte sich nach Deutschland hinbegeben,‹ schreibt er, ›in das wüste Land, unter den rauhen Himmelsstrich, wo zu wohnen, was nur anzusehen, gar trübselig ist? Im Ganzen ist das Land mit finstern Wäldern und mit wüsten Sümpfen bedeckt.‹ – Also Wald und Sümpfe, und diese bewohnt von Menschen, die in Thierfelle gekleidet einhergehen, die wohnen in Lehmhütten und Gruben unter der Erde. ›Höhlen unter der Erde pflegen sie aufzugraben,‹ schreibt Tacitus, ›die sie noch mit einer Menge Dung beschweren, zur sicheren Wohnung im Winter.‹ – – Und diese armen Menschen, welche in elenden Hütten oder in Gruben wohnen, wissen nichts von Gewerben, nicht einmal 
       von geregeltem Ackerbau, sie wissen nur von Viehzucht, von Raub, Jagd und Krieg. ›Wenn die Deutschen nicht in den Krieg ziehen,‹ meldet Tacitus, ›bringen sie nicht viele Zeit mit Jagden, sondern größtentheils in Unthätigkeit hin, als Liebhaber des Schlafens und Essens. Gerade die tapfersten Kriegsmänner treiben nichts, sie liegen auf der faulen Haut.‹ – Dazu forderte ein dämonischer Götzendienst gräuliche Thaten, und ein wahnsinniger Aberglaube gebar scheußliche Verbrechen. – – Da kamen die lichten Glaubensboten unserer heiligen Mutter zu den deutschen Barbaren, – die Götzenaltäre stürzten um, die wüsten Sümpfe trockneten aus, die finsteren Wälder wurden gelichtet. Aus den wilden Raubhorden machte die Kirche fleißige Ackerbauern und kundige Handwerker, aus den blutdürstigen Kriegern bildete sie das christliche Ritterthum, den tugendsamen Adel in Städten und auf Burgen. Die Sklavenketten zerbrachen, aus Leibeigenen und Hörigen wurden Menschen, mit Rechten und einem Freibriefe begabt, der sie mit Fürsten als Kinder desselben himmlischen Vaters darstellte. Nun, – siehe doch! Wo sind jetzt die Alles bedeckenden finsteren Wälder, die wüsten Sümpfe? – Fruchtbare, gesegnete Gefilde blühen über 
       ganz Deutschland. – Wo sind die Barbaren? – Ein christliches, tugendreiches, arbeitsames Volk wandelt nach den erhabenen Geboten des heiligen Gottes, leistet Großartiges im Landbau, in Gewerken, in Künsten, Wissenschaften und auch in Entsagung. Ueber das weite deutsche Reich sind fromme Klöster und Stifte verbreitet, unzählbar an Menge, unermeßlich an Verdiensten. Jedes Kloster ist eine Herberge den Fremden, eine Schule den Unwissenden, ein Spital verlassenen Kranken, eine Heimstätte den Armen, ein Asyl den Unterdrückten. Christus herrscht, Christus siegt, Christus waltet!«
Von seinen Empfindungen fortgerissen und angeregt durch die Eindrücke einer überwältigenden Fernsicht, gestaltete sich Gerbods Rede zu einem Lobgesang über die Segnungen des Christenthums und die welterneuernde Thätigkeit der Kirche.
Auch Ermenold wurde von diesem Geiste ergriffen. Sein gewöhnliches Trauern über das Böse auf Erden wich einem glühenden Jubel der Seele über die unbestreitbaren Herrlichkeiten des Reiches Christi. Indessen fand sein ächt deutsches Gemüth, geläutert und geadelt durch den Geist der Religion, einen anderen Ausdruck seiner Begeisterung, als der wissenschaftlich 
       erläuternde Bruder Tacitus. Sofort zeigte sich, daß jener ideale Zug der Zeit für die reine Weiblichkeit auch in den Mönchen lebte, – allerdings weit erhaben über den Frauendienst des Ritterthums. Auch der Mönch hatte seine Auserwählte, deren Diensten er sich weihte, seine Liebefrau, den Inbegriff aller Tugenden, aller Hoheit und Heiligkeit, nämlich die Mutter des Herrn, die Königin des Himmels.
»Vergiß sie nicht, die Hochgebenedeite, die Vermittlerin aller Gnaden!« rief er, den Blick gehoben zum blauen Himmel, ausgebreitet vor seinen trunkenen Augen über das Land, wie der blaue, sternenbesäete, Alle schirmende Muttermantel Marias. »O gnadenvolle hohe Frau und Kaiserin, – sei gegrüßt! Meeresstern, ich preise Dich, – Mutter Gottes, Du Süße! Du Rose ohne Dorn, Du Lilie ohne Gleichen, Du Quelle aller Freude, Du Trösterin im Leiden! – Ave Maria!«
Gerbod sah lächelnd auf den entzückten Bruder.
»Singen wir, auf dieser hohen Warte, unserer Königin ein Lied!« sprach er. »Mischen wir unsere Stimmen in den Lobgesang der Engel, – singen wir Bruder Conrads Hymnus auf Unsere Liebe Frau!«

 Beifällig nickte Ermenold. Die Hände über den rauhen Kutten gefaltet, die Blicke zum Himmel gerichtet, begannen die Mönche ihr Lied. Einfach war die Weise und gar feierlich, ein himmelwärts strebender Choral. Und die trefflich geschulten Stimmen der täglichen Sänger in der Mette waren klangvoll und rein. Ermenold besaß einen vorzüglichen Tenor, Gerbod einen tiefen, vollen Baß, so daß die Stimmen zusammenflossen, wie Orgelton und Glockenklang. Die Söhne des heiligen Norbert aber sangen:
O Maria, hohe Kaiserin und Frauen,
       Majestätisch anzuschauen!
       Ausgeschmückt mit Sternenkranz,
       Strahlt Dein Haupt im Sonnenglanz;
       Und zum Schemel Deiner Füße,
       O Erhabene und Süße!
       Dient des Mondes Sichel Dir,
       Dich zu ehren nach Gebühr.
O Du Hochgebenedeite!
       Gieb uns Deinen Schutz und leite,
       Daß wir ganz und Dir zu Ehren
       Von der Sünde uns bekehren;
       Gieb von Deiner Arzenei,
       Die da heilt und machet neu,
       Daß wir von des Elends Wunden
       Frisch durch Deinen Sohn gesunden.
Blumenstrauß des Paradieses!
       O, wie ein so wundersüßes 
      
 Lied erklingt, von ungezählten
       Engelsstimmen, auserwählten,
       Daß die Tön' wie Perlen fließen
       Und wie Jubel sich ergießen,
       Weil Du Den geboren hast,
       Der getilgt der Sünden Last!
Das Singen klang von der Höhe durch den Wald und lockte einen staunenden Zuhörer an.
Auf dem Wege zur Burg stand lauschend eine Jungfrau und blickte verwundert nach den Sängern hinüber. Ihre Tracht verrieth sofort das Edelfräulein. Nach der Sitte jener Zeit schmückte ein goldener Reif ihr Haupt, der zugleich das Haar zusammenhielt, das in reicher Fülle frei über Nacken und Rücken hinabwallte. Ein blaues, die Taille knapp umschließendes Gewand, mit engen Aermeln und bis zum Halse hinaufreichend, umhüllte die hohe, in vollendetem Ebenmaß gebaute Gestalt. Darüber trug sie ein ärmelloses, rosafarbenes Obergewand, mit weiten, tief herabgehenden Aermelausschnitten, und deßhalb sehr geeignet, den schlanken Wuchs vortheilhaft erscheinen zu lassen. Eine zwei Finger breite Stickerei von grüner Seide und Silber lief von der Halsöffnung des Gewandes über die Brust herab und schloß mit einem goldenen Medaillon von runder 
       Form. Diese Obergewänder der Frauen waren den Waffenröcken der Ritter ähnlich und hießen deßhalb 
      cotellae. In der Hand trug sie einen Strauß duftender Rosen und am Arm ein zierlich aus Weiden geflochtenes Körbchen. Ihre Gestalt war von kräftigen und dennoch anmuthigen Formen, und ihr Angesicht, dessen weiße Farbe mit jener des Schnees wetteiferte, von überraschender Schönheit. Den Gesang belauschend, hielt sie die Augen gesenkt, und das Roth ihrer Wangen verbleichte mehr und mehr, je länger das ergreifende Singen auf ihr Gemüth wirkte.
Die Mönche hatten ihr Lied mit einem feierlichen »Ave« geschlossen. Sie gingen zurück nach dem Burgwege, wo die Jungfrau noch in der vorigen Haltung stand, sinnend niederschauend, gleichsam in Betrachtung versenkt über den heiligen Choral, dessen Melodie in ihrer Seele fortklang. Da gewahrten die Norbertiner, betroffen und fast erschreckt, die fesselnde Frauengestalt. Zagend und schauend blieben sie stehen, wie im Banne des Geschauten. Ihre blendende Schönheit, der kindlich reine und doch königlich würdevolle Ausdruck ihrer Züge, die jungfräuliche Anmuth und Hoheit ihrer Gestalt, legten den beiden Sängern den Gedanken nahe, einer Erscheinung Jener gewürdigt 
       zu werden, die sie eben im Liede verherrlicht hatten. Mit weit geöffneten Augen standen sie da, und hörbar klopften ihre Herzen. Jetzt hob sie den Blick, sah die Zagenden und ein liebliches Lächeln spielte um ihren Mund. Sie nickte grüßend mit dem Haupte, ohne sich von der Stelle zu bewegen, in der augenscheinlichen Erwartung, die Verblüfften würden auf den Weg hereintreten. Diese verharrten jedoch in ihrem Anschauen der Bewunderung und im Zweifel über die Natürlichkeit oder Uebernatürlichkeit der Erscheinung.
»
      Quidnam video?« sagte Bruder Ermenold. »
      Quaenam est ista?«
»
      Virginem video, valde speciosam et pulchram nimis,« erwiederte Gerbod.
Als hätte sie die lateinischen Worte verstanden, bedeckte ein jäh aufflammendes Erglühen ihr Angesicht. Sie verbeugte sich und schritt den Weg hinab.
Die Norbertiner blickten ihr schweigend nach, sie sahen den hoheitvollen Gang der geräuschlos Dahinschwebenden, und wieder dachten sie an die Möglichkeit eines übernatürlichen Gesichtes; denn wunderbare Erscheinungen waren gerade keine Seltenheiten in jener Zeit des Glaubens. Plötzlich verschwand die Gestalt 
       und die Nachschauenden waren ungewiß, ob sich dieselbe in Luft aufgelöst habe, oder zwischen den Baumstämmen unsichtbar geworden sei.
»Was war dies?« sprach aufathmend der Prior. »Aehnliches habe ich niemals gesehen; – freilich entgeht mir ein sicheres Urtheil über Frauen, gebunden durch die Regel: ›Mit deinen Augen schließe einen Bund, daß sie nicht sehen auf eine Jungfrau!‹ – War die eben Geschaute ein irdisches Wesen, so mußten ihre Lieblichkeit und Schönheit immerhin an unsere himmlische Königin erinnern, wie beim geistigen Schauen die Vorstellungskraft sie bildet.«
»Ordensleuten will es nicht ziemen, in solchen Ausdrücken über das Weib zu sprechen,« mahnte ernst Bruder Ermenold, in großen Schritten dem Orte einer möglichen Versuchung enteilend. »Wer weiß, vielleicht war Alles nur ein täuschendes, arglistiges Spiel des bösen Feindes, durch Ueberraschung und Gaukelei uns in die Falle zu locken. Hüten wir uns! Wer steht, der sehe zu, daß er nicht falle! Man kennt ja die umstrickende Macht des Weibes. David, den frommen Diener Gottes, hat sie gestürzt, weil er die Sinne nicht bewachte, und die Weisheit Salomos hat Frauenreiz kläglich bethört. Darum hat 
       mit Recht unsere heilige Mutter die Wohnungen der Mönche und Nonnen strenge geschieden, jede nähere Berührung verboten, sogar den gemeinsamen Chorgesang
      
Concil. lateran. a. 1138..«
»Bei der Schwäche der menschlichen Natur waren diese kirchlichen Verordnungen sehr klug,« versetzte Gerbod.
»Das Kapitel des Klosters Marchthal gab vor fünf Jahren noch andere Gründe an,« fuhr Ermenold fort. »Abt und Mönche wiesen das angebaute Frauenkloster weit von sich weg. Ihren Kapitelsbeschluß rechtfertigen sie durch folgende Gründe: ›Weil die Schalkheit der Frauen alle anderen Leichtfertigkeiten übertrifft, so in der Welt zu finden, – und weil kein Zorn über eines Weibes Zorn, – und weil Ottern- und Drachengift noch heilbarer und gelinder für die Menschen, als der vertraute Umgang mit Frauen.‹
      Crusius, schwäb. Chronik I. 634 
      ad ann. 1273. – Angst und Scheu der Mönche vor weiblichen Verführungskünsten, drückt auch folgendes Unübersetzbare aus: 
      Quem non mollit mulier? Igitur mulier est malleus, per quem diabolus mollit et malleat universum mundum.«
»Die guten Brüder von Marchthal,« versetzte Gerbod, »ließen sich doch zu weit hinreißen, wenn 
       sie Frauen mit Ottern und Drachen vergleichen. Meinestheils halte ich zwar jeden näheren Umgang des Mönches mit Frauen weder für schicklich, noch für klug und erlaubt, achte aber dennoch das weibliche Geschlecht. Auch Frauen sind Kinder Gottes, heilige und auserwählte Rüstzeuge des Herrn. Zum Anderen dürfen wir den veredelnden Einfluß nicht übersehen, welchen der ideale Frauendienst auf das ganze Ritterthum ausübt.«
»Das ist unbestreitbar!« gestand Ermenold. »Die rauhen Sitten der Kriegsleute werden gemildert durch eine fast närrische Schwärmerei für Frauen, zu deren Hoheit sie emporschauen, wie zu Heiligen. Manche Ritter behaupten sogar, durch Frauendienst gute Christen zu werden. Mir dünkt jedoch dieser angegebene Beweggrund recht läppisch und schaal.«
»Und mir scheint gedachter frauendienstliche Zug unserer Zeit tief in der menschlichen Natur begründet,« sagte nach einigem Nachdenken Bruder Tacitus. »Es wäre ein Irrthum, zu glauben, nur grobe Sinnlichkeit ziehe den Mann zum Weibe. Nein, – den Menschen begeistert und fesselt vielmehr das ideal Schöne, und letzteres findet er gleichsam verkörpert und versinnlicht durch Anmuth, Holdseligkeit und jungfräulich 
       reine Hoheit, was man Alles zusammen Schönheit nennt. Sohin bildet Frauenschönheit im Grunde nur die sinnlich wahrnehmbaren Formen geistiger Substanzen und seelischer Kräfte. Darum kann ein vollendet schönes Weib nur dann wirklich und wahrhaft schön sein, wenn die edlen Körperformen mit einer innewohnenden geistig guten Richtung zusammen stimmen. Beweise einem Ritter, daß ein schönes Weib, für das er schwärmt, geistig verkommen, gottlos und schlecht ist, und er wird sie als lügenhaftes Gebilde verachten, als eine täuschende Maske fliehen, die Häßliches birgt unter gleißender Form. – Was folgt hieraus? Daß Körperschönheit nur deßhalb Bewunderung und Huldigung verdient, weil sie ideale Schönheit versinnlicht, nämlich das Gute, das Reine, die Gottähnlichkeit. Mithin gründet der Frauendienst unseres Ritterthums auf der in der Menschenbrust liegenden Bewunderung für das ideal Schöne, für das vollkommen Gute, für das Göttliche, wovon die mit Augen wahrnehmbare Schönheit gleichsam ein versinnlichter Ausdruck ist und als solcher empfunden wird.«
Während noch Ermenold die Rede des Freundes bedachte, gelangten sie zur Burg, dem Ziele ihrer Wanderung. 
      
Während Benno mit Windeseile die Strecke zwischen Lorsch und Starkenburg überwand, saß Bertolf mit seinen fünf Söhnen und einem Gaste zechend um den Tisch. Die fünf Sprößlinge des Grafen, von denen der Aelteste sechs und zwanzig, der Jüngste neunzehn Jahre zählte, waren kräftige Gestalten, mit den wild lodernden Blicken ihres Vaters. Keinen von ihnen hatte Bertolf für den Ritterstand bilden lassen. Ueberaus roh, waren ihnen alle Formen ritterlichen Anstandes fremd, und mit ihrer Roheit hielt ihre Unwissenheit gleichen Schritt. Dagegen waren sie im Gebrauche der Waffen sehr geübt. Weit entfernt von dem erhabenen Lebensberufe des christlichen Ritterthums, fanden sie in Jagd und Fehde ihre Lust 
       und einzigen Zweck ihres Daseins. Im Geiste des preußischen Heidenthums erzogen, haßten sie, gleich ihrem Vater, die katholische Kirche und den Clerus, namentlich die Mönche von Lorsch. Ihr beständiges Trachten ging dahin, das alte Stift zu berauben, dessen Besitzungen sich anzueignen und die wehrlosen Norbertiner zu quälen.
Der Siebente im Kreise war eine Gestalt von ungewöhnlicher Größe, mit feuerrothem Gesichte, die Folge beharrlicher Weinliebe. Hans von Steinberg, – so hieß dieser Edelmann, – war aus dem Ritterstande schimpflich ausgestoßen worden und seit Monaten Gast zu Starkenburg. Hans besaß eine Kraft, die seiner riesigen Gliederbildung entsprach, war tapfer, fehdesüchtig und zu jeder Gewaltthat fertig, die sich mit seinen Begriffen von Adel und Ehre vereinigen ließ. Diese geistigen und körperlichen Eigenschaften empfahlen ihn gar sehr dem Preußen, als taugliches Werkzeug für seine Raubgier und Vergrößerungssucht. Denn Bertolf führte nichts Geringeres im Schilde, als die Säkularisation des Stiftes Lorsch, – obwohl man damals ein Wort noch nicht kannte, welches die deutschen Geschichtsblätter besudelt. Selbst die beabsichtigte Heirath mit Editha bildete 
       ein Glied in diesem Plane, dessen Ausführung zwar tollkühn und verwegen, bei der politischen Verwirrung im Reiche jedoch nicht unmöglich erschien. Zeigte ihm ja das Beispiel des Pfalzgrafen Otto, des Erlauchten, welcher die besten Güter Lorschs an sich gerissen, was der Starke und Gewissenlose über den Schwachen vermöge.
Den Ehrensitz am Tische führte des Grafen Mutter, welche bei ihrer Taufe den Namen Anna erhielt, sich jedoch nach ihrem alten heidnischen Namen Odina genannt wünschte. Sie war ein hochgewachsenes, hageres Weib, von ausgezeichneter Häßlichkeit und boshafter Gesinnung. Ihr eisgraues Haar hatte sie, nach heidnischer Sitte, über dem Wirbel in einen Knoten zusammengebunden, im Gegensatze zu den christlichen Frauen, die alle Hauben trugen. Der bekannte unversöhnliche Haß ihres Volkes gegen die katholische Kirche beseelte auch sie, und nur zum Scheine hatte sie die Taufe angenommen. Dagegen war sie dem heidnischen Aberglauben eifrig ergeben, sie hatte aus Preußen Götzenbilder eingeführt, denen sie im Geheimen durch furchtbare und frevelhafte Gebräuche diente. Weit weg von jener Frauenwürde, welche das Christenthum erzeugte, nahm sie Theil an 
       Trinkgelagen und huldigte dem ausschweifenden Götzen Potrymbos, dem preußischen Bachus, durch wüste Berauschung. Nicht minder verehrte sie den Kriegsgott Picollos, welcher durch den Oberpriester, Griwe genannt, die Raubzüge der Preußen nach den angrenzenden christlichen Staaten befahl. Dieser Grundzug des preußischen Volkscharakters, die Raubsucht, bildete sogar einen wesentlichen Theil des religiösen Cultus. Kehrten die preußischen Raubhorden von ihren Streifzügen heim, so wurde der dritte Theil der Beute regelmäßig dem Gotte Picollos und seinem Oberpriester zugesprochen. Diese beständigen Raubzüge zu Wasser und zu Land zwangen die Deutschen zu fortgesetzter Nothwehr und schließlich zur vollständigen Unterwerfung der preußischen Barbaren. Gegenwärtig lag der deutsche Ritterorden im Kampfe mit ihnen; erst im Jahre 1283 gelang deren vollständige Bezwingung, nach überaus blutigen Schlachten. Der Verlauf der späteren Geschichte beweist jedoch, daß die wirkliche Christianisirung der Preußen nicht in gleichem Maße sich vollzog, wie bei dem deutschen Volke, – wahrscheinlich deßhalb nicht, weil der kalte und steinige Boden das himmlische Saamenkorn keine tiefen Wurzeln schlagen ließ.

 Gegenstand der Unterhaltung bildete die Fehde mit Worms. Bertolf führte eine trotzige, zuversichtliche Sprache; denn er kannte die Festigkeit der Starkenburg, die für uneinnehmbar galt, in Wirklichkeit auch niemals erstürmt wurde. Während er in Gesellschaft des zwar kurzsichtigen, jedoch ehrenhaften Ritters Baldemar schlau seine wahre Gesinnung zu verbergen wußte und sich den Schein des ehrliebenden, strenge am Rechte haltenden Edelmannes gab, ließ er im Kreise von Gleichgesinnten seiner brutalen Geistesroheit freien Lauf.
»Die Krämer von Worms sollen sich wundern!« rief er. »Sie pochen auf ihre zwanzig tausend Helme und meinen, mit dem verdammten Preußen leichterdings fertig zu werden, – die Dummköpfe! Meinethalben mögen sie mit vierzig tausend Helmen heranziehen. Im Bunde mit Euch, Ritter Hans, und an der Spitze meiner Waffenknechte, halte ich dieses feste Haus gegen die Macht des ganzen Reiches. Die Handelsstraße können sie nicht umgehen, und was von ihnen an Starkenburg vorbeifährt, wird gerupft. Ein prächtiger Span, der Beute in Fülle und nicht weniger Kurzweile verspricht.«
»Nur Einen fürchte ich,« sagte Hans, »nämlich 
       den Obervogt des Stiftes Lorsch, den Churfürsten von Mainz.«
»Pah, – jener Erzpfaffe hat andere Nüsse zu knacken!« versetzte geringschätzend der Graf. »Außerdem zieht er, wie ich höre, mit dem Habsburger zu Felde nach den Nordmarken. Bis er heimkehrt, mag der Handel längst ausgefochten sein, und Worms Haare gelassen haben.«
»Verbände sich auch Mainz mit Worms, beide hast Du nicht zu fürchten,« sprach das Weib mit widerlich klingender Stimme. »Einen Spruch des Lichtgottes Perkunos habe ich, – einen Siegesspruch, und Perkunos täuscht niemals. Opfer brachte ich ihm, Früchte, Weihrauch und auch Blut,« fuhr sie mit unheimlich funkelnden Augen fort: »Ich, – seine einzige Priesterin in diesem weiten Reiche, wo Roms Pfaffen, – verflucht seien sie! – Männerkraft unter das Joch ihres jüdischen Gottes schlagen. – So hat er gesprochen, der Lichtgott Perkunos, als ich ihn schaute um Mitternacht, als geröthet waren meine Lippen vom Blute des geschlachteten Opfers, – also sprach er: ›Bereichern wird Worms deinen Sohn, kostbare Beute ihm lassen und schwere Lösung.‹ Und eher wird zusammenkrachen der Himmel und einstürzen 
       die Erde, als unerfüllt bleibt, was Perkunos verheißen
      Ihren drei Hauptgötzen Perkunos, Picollos und Potrymbos pflegten die Preußen nicht allein Früchte, Weihrauch und Thiere, namentlich Pferde zu opfern, sondern auch Menschen, dem Potrymbos vorzüglich Kinder. – Die Priester tranken von dem Opferblut, bevor sie weissagten. Arnkiel, Heidenrelig. S. 187..«
Bertolf und dessen Söhne vernahmen gläubig den Götterspruch; denn sie hatten Beweise von Odinas schwarzer Kunst und deren Verkehr mit überirdischen Mächten.
»Noch Anderes vertraute mir Perkunos, der weitausschauende Lichtgott,« fuhr die Alte fort, indem sich ihre häßlichen Züge abschreckend verzerrten. »Nach Preußen hat der römische Oberpriester die Deutschritter gesandt, die alten Götter zu stürzen, ihre Tempel zu zerstören, – es wird ihm gelingen, doch nicht für alle Zeit. Aeußerlich wird herrschen der Christengott, seine Pfaffen werden den Seeraub bannen und Schwertbeute verfehmen. Manneskraft werden sie lähmen und Helden, die ausgezogen, mit starker Hand, Beute zu erstreiten, werden sie unter das Joch des Kreuzes schlagen. Doch, wehe Dir, Rom, – wehe Dir! Auszutilgen vermochtest Du nicht den 
       preußischen Geist, schlafend lebt er fort, – erwachen wird er in später Zeit. Aufleben werden die alten Götter, ihre Mannen um sich schaaren und ausziehen gegen Rom. Heißer Kampf wird entbrennen und Roms Macht zerbrochen hinstürzen. Wie eine Gefangene wird Rom sein, gebunden an Händen und Füßen, gelähmt in jeder Bewegung, – tödtlich getroffen und sterbend durch jenen Geist, der nicht glaubt an seine Gewalt.«
Kreischend hatte die Häßliche ihre Stimme erhoben, ihre Glieder bebten und die knochigen Fäuste der fleischlosen Arme reckten sich drohend aus. Jetzt schwieg sie, von ihren Enkeln mit furchtsamer Scheu, von Steinberg mit Grauen betrachtet. Die heidnischen Sagen, von Hexen und wahrsagenden Frauen, hatte das Licht des Christenthums nicht völlig zu verscheuchen vermocht, und auch der riesig gestaltete Hans glaubte an die Zaubermärchen. Er sah die unaussprechliche Häßlichkeit Odinas, ihre grimmig funkelnden Augen, ihr unheimliches Wesen, erfüllt von dämonisch grinsendem Hasse, er hörte die seltsamen Reden, deren Dunkel ihm geheimnißvoll dünkte, – und er war von der Hexe überzeugt.
Da klang in die entstandene Pause des Schweigens 
       das Horn des Thürmers, zum Zeichen, daß ein Fremder nahe.
»Wer kommt?« frug der Graf.
»Wahrhaftig, – ein Mönch!« antwortete Beowulf, des Burgherrn Aeltester.
»Benno ist's, ein Bebarteter aus Lorsch,« sagte Bertolf, der an das Fenster getreten war. »Eine Kutte auf Starkenburg? Seltsame Mär! Was mag der bekuttete Narr wohl bringen?«
»Eine Schlinge, Deine Manneskraft zu erwürgen,« antwortete Odina. »Wahre Dich, Sohn, – nimm Dich in Acht!«
»Ihr möget es getroffen haben, Mutter! Die frommen Brüder ängstigt die Fehde mit Worms. Sie fürchten, das ehrwürdige Stift des heiligen Nazarius möchte Schaden leiden, – darum ein Friedensbote. Er komme, – wird jedoch an mir keinen schwächlichen Greiner finden, wie an Baldemar, dem Dummkopf, von den frommen Vätern geführt, wie ein Esel, am Stricke der Gottesfurcht.«
»Fort, Bertolf, gehe ihm entgegen!« sagte Odina. »Unausstehlich ist mir der Anblick einer Kutte. Was sind alle diese Brüder, Mönche und Pfaffen? Söldlinge Roms, das Volk zu bethören, damit es wandle 
       die Wege des gekreuzigten Juden. Heuchlerische Frömmler, den Adel zu berücken, daß er beflecke den Heerschild im Dienste Roms und Mannheit weibisch erniedrige durch den Geist eines lächerlichen Ritterthums. Fort, – empfange ihn unten in der Halle! Höre seine Botschaft, dann scheuche die Kutte hinaus!«
Der Graf stieg hinab.
»Was Ihr da sagt vom lächerlichen Ritterthum, trifft zu,« bestätigte Hans von Steinberg. »Wer ist heutigen Tages ein ächter Ritter? Der viel betet, viel die Messe hört und Gottes Wort, – der einen rechten Rausch meidet wie den Teufel, – der in den Bügel steigt für Schwache und Elende, namentlich für Mönche und Pfaffen, – – der Alles dies und noch Anderes solcher Art thut, der ist ein guter Ritter. Hat jedoch Einer vom Adel das Herz auf dem rechten Fleck, liebt er den Wein und haßt das Beten, hört er lieber lustige Lieder, als Gottes Wort, läßt er fahrenden Krämern und reichen Juden zur Ader und pocht mannhaft auf das Recht des Stärkeren, – nun, der ist kein ächter Ritter, sondern ein Ehrloser
      
Sed quis est usus militiae ordinatae? Tueri ecclesiam, perfidiam impugnare, sacerdotium venerari, pauperum propulsare injurias, pacare provinciam, pro fratribus fundere sanguinem. Haec agentes milites sancti sunt et in eo fideliores principii, quo servant studiosius fidem Dei. Joh. Saresbur Polycrat. L. VI. c. 8.
 .«

 »Ein Ehrloser in diesem heiligen römischen Reiche!« höhnte die Alte. »In Preußen ist der starke Mann, lebend von Schwertbeute, ein ruhmwürdiger Held. Aber im heiligen römischen Reiche weihen die Ritter das Schwert dem Dienste Gottes und dessen Geboten, dahin lautend, schwächliche Tugend zu üben und Schwertstreiche zu führen, einzig nach den Vorschriften der Pfaffen. Auch in Preußen weihen die Edlen ihre Waffen den Göttern, aber die preußischen Götter lieben kühne Helden, die ausziehen auf Beute und Raub, die nehmen mit tapferer Hand zu eigen, was sie im Kampfe erstritten. Wer kennt nicht die preußischen Raubschiffe, mit schwellenden Segeln das Meer durchfurchend, gleich dem scharf bekrallten Seeadler, welcher die mächtigen Schwingen schlägt und lauert auf Beute? Alle Nordmeerfahrer kennen sie, zittern vor ihnen und fliehen. Wer in den deutschen Nordmarken kennt nicht die preußischen Raubschaaren, gleich Wetterschlägen die Lande überziehend, den Brand in Kirchen und Klöster werfend, Burgen 
       brechend und feste Städte zwingend, ihre Schätze herauszugeben? Seht doch, – kühnes Heldenleben in Preußen, – schlaffes Memmenleben im deutschen Reiche! Verfehmt und gebannt wird in diesem Pfaffenlande die trotzige Kraft, beschimpft der starke Mann, gelähmt die gewaltige Faust.«
»Davon kann ich ein Lied singen,« versicherte Hans. »Frankfurter Juden warf ich nieder und streifte ihnen den goldenen Pelz ab. Was geschah mir deßhalb? Mein Schild wurde durch den Koth geschleift, mein Wappen zerbrochen, ich selber mit Schimpf aus dem Ritterstande gestoßen! Fliehen muß ich das feste Haus meiner Väter, mein Geschlecht meidet mich, wie einen Aussätzigen. Schon gut! Hans von Steinberg wird sich rächen, – ja rächen!« rief er, die geballte Faust schüttelnd. »Allen biete ich Trotz, – dem ganzen frommen, verpfafften Ritterthum schwöre ich Fehde! Waffengemeinschaft mit Eurem tapferen Sohne; denn auch er ist ein Verfehmter, ein Heide, ein Preuße, – Waffengenossenschaft bis in den Tod!«
Bertolf kehrte zurück, eine wilde Freude in den Zügen.
»Hübsche Kunde!« hob er an. »Der Höchste von 
       Worms, der Oberbürgermeister Hartmann, sitzt in Lorsch, – will mich bereden wegen der Fehde, – erwartet mich sogleich, weil er heute noch heimreiten möchte. Bei ihm ist kein Gefolge, nur ein einziger Reitknecht. Mutter, heute noch erfüllt sich der Wahrspruch des Lichtgottes Perkunos: Kostbare Beute und schwere Lösung bietet uns Worms.«
Alle begriffen sofort den angedeuteten Anschlag. Die fünf Söhne des Preußen reckten hoch die Hälse, wie junge Geier im Horste, wenn der Alte mit Beute in den Krallen heranfliegt. Steinbergs rauhes Gesicht verzog sich zu einem frohen Grinsen, und die Alte stieß ein heiseres Lachen hervor.
»Flugs, – stellen wir das Netz, den wormser Goldfisch zu fangen!« drängte Hans.
»Vater, laßt auch mich dabei sein!« riefen aus einem Munde die Fünf.
»Hört mich an, wie ich's ausgedacht!« versetzte Bertolf. »Der Handel wird ohne Lärm abgethan. Euch die Ehre des ersten Schlages wider Worms, mein tapferer Waffenbruder!« wandte er sich an Steinberg. »Während ich nach Lorsch reite und mit dem Bürgermeister unterhandle, geleitet Euch Beowulf auf einem Seitenwege, welcher durch den Stiftswald führt 
       und etwa eine Stunde unterhalb Lorsch in die Landstraße mündet. Im Dickicht verborgen, erwartet ihr den Fang, hebt ihn auf und bringt den edlen Patrizier auf demselben Seitenwege hierher. Und hier mag er sitzen, bis er sich mit so vielen Pfunden reinen Silbers ausgelöst, als er selber Pfunde wiegt an Fleisch, Knochen und Haut. Den Knecht laßt laufen, – er mag die Kunde nach Worms tragen.«
»Hübsch erdacht, – so mag es gehen!« sagte Hans, sich erhebend. »Beowulf kennt ja den Alten, und der Alte kennt Euren Sohn, mithin bedarf es keiner langen Erklärung, ob meiner Berechtigung bei dem Span; denn ich möchte um kein Ding in der Welt die Schande erleben, daß mich der Wormser für einen fahrenden Straßenräuber halte.«
»Wappnet Euch ohne Säumen!« sagte Bertolf. »Ich reite sogleich gegen Lorsch.«
Bruder Benno überbrachte inzwischen die Kunde von der nahe bevorstehenden Ankunft des Grafen dem Propste.
»Seht Ihr, ich sagte es ja, der Klostervogt wird nicht säumen, unserer Einladung zu folgen,« bemerkte der Prälat. »Ist es doch seine Gewohnheit, jeden Anlaß zu benutzen, mit seinen fünf Söhnen und 
       einem Schwarm von Reisigen hieher zu kommen. – Mein Sohn,« gebot er dem Gastbruder, »tragt Sorge für schicklichen Empfang und reiche Bewirthung des Vogtes.«
»Hörte schon Manches über das absonderliche Treiben dieses preußischen Geschlechtes, von Kaiser Friedrich, dem Anderen, mit der Grafschaft Starkenburg belehnt,« sagte Hartmann. »Dinge vernahm ich, fast nicht zu glauben und mit christlicher Gesinnung nicht zu vereinbaren. Bin wirklich gespannt, den Preußen persönlich kennen zu lernen.«
»Eure Edlen darf sich wohl wappnen mit einem starken Maße von Geduld und Nachsicht,« erwiederte Burkhard. »Gott allein kennt unsere Leiden und Drangsale, die unerträglich wären, ohne das erhebende Bewußtsein dereinstiger Vergeltung, – Allen verheißen, die um Christi willen getreten werden. Nicht die Personen des Klosters haßt der Graf, sondern den Ordensstand, die Söhne des heiligen Norbert. Kaum macht er ein Hehl aus seiner heidnischen Gesinnung, und sein hochfahrender Trotz beugt sich weder vor den Gesetzen des Reiches, noch vor den Geboten unserer heiligen Kirche. Die ganze christliche Cultur würde er über den Haufen werfen, so er dies 
       möchte, um die Barbarei des preußischen Heidenthums an deren Stelle zu setzen.«
Eine rauhe Stimme klang im Tone des Zornes über den Hof.
»Da ist er schon!« sagte Burkhard, mit dem Patrizier an das offene Fenster tretend.
Bertolf nahte mit Poppo, dem Kämmerer, der Herberge.
»Macht keine Flausen, – dummes Zeug!« schrie der Graf den Kämmerer an. »Ihr sollt meine edlen Hunde nicht auf das Vorwerk schicken zu Rindern und Säuen, – hier müssen sie gehalten und gepflegt werden, – hier in der Herberge.«
»Mit Verlaub, Herr Vogt, ich bitte, die Entfernung der Hunde nicht als Geringschätzung zu betrachten, sondern als Zwang,« entschuldigte Poppo. »Das unaufhörliche und gewaltige Bellen dieser großen Hunde machte ein andächtiges Beten des Officiums unmöglich, und ebenso das gedeihliche Lehren in den Schulen.«
»Was kümmern mich Eure Metten und Schulen?« rief der Andere. »Die Hunde des Kaisers haben hier das Herbergsrecht, und Kaiser Friedrich übertrug an mein Haus alle kaiserlichen Rechte in Lorsch, mithin auch das Herbergsrecht der Hunde.«

 »Das Einlegen von Hunden im Stifte war ein arger Mißbrauch kaiserlicher Gewalt,« versetzte Poppo. »Nicht für Hunde ist das Kloster gegründet und begabt, sondern für Mönche, im Dienste Gottes und der Wissenschaft.«
»Was schwätzt Ihr da?« schrie grimmig der Preuße. »Ohne Mönche kann ein rechter Edelmann gar wohl leben, nicht aber ohne Jagd und ohne Hunde. Gefällt es Euch in Lorsch nicht bei Hunden, dann ziehet von hinnen. Und merkt Euch, – kommen meine edlen Thiere aus dem Vorwerke nicht herüber in die Herberge, dann will ich Euch zu den Hunden noch einen Haufen Waffenknechte einlegen, die meine Befehle durchsetzen werden.«
Er ließ den Kämmerer stehen und betrat das Haus, von Anselm empfangen.
»Wo ist der Bürgermeister von Worms?«
»Habet die Gewogenheit, mir zu folgen,« antwortete der Gastbruder.
»Sorgt für einen Krug vom Besten im Keller – hab' gewaltigen Durst,« befahl der Graf, mit dröhnenden Tritten die Treppe emporsteigend. »Vergeßt auch nicht einen guten Braten, habt ja Gänse genug im Wasser.«

 Anselm öffnete die Thüre und ließ den Vogt eintreten. Dieser blieb unter dem Eingange stehen, hochaufgerichtet, die Hand am Schwertgriffe, mit stolzen Blicken den Patrizier musternd, ohne Gruß und ohne Verbeugung. Herr Hartmann begegnete ruhigen Blickes dem hochfahrenden Wesen des Preußen, auf welchen die würdevolle Haltung des feingebildeten rheinischen Patriziers nicht ohne Eindruck blieb; denn er trat jetzt mit einer Verbeugung näher.
»Seid Ihr der Bürgermeister von Worms?«
»Wie Ihr sagt!« antwortete kalt Herr Hartmann.
Die Kälte verletzte den Vogt.
»Und ich bin der Withing Bertolf, Erbgraf zu Starkenburg,« sprach er, sich noch strammer aufrichtend und den Kopf nach dem Nacken werfend.
Hartmann von Oppenheim wurde noch kälter.
»Mir ist es nicht gleichgültig,« sprach er, »einen Withing zu sehen, insofern diese heidnischen Häuptlinge im Slavenlande der Preußen am hartnäckigsten deutscher Kraft widerstanden, bis auch sie gedemüthigt wurden.«
Während Hartmann so sprach, sah er mit der Ruhe überlegenen Selbstgefühls auf einen Mann, der sich rühmte, den Withingen anzugehören, wie in 
       Preußen die Vornehmsten des Adels, und zugleich die unversöhnlichsten Feinde Deutschlands genannt wurden.
Den Grafen erbitterte Oppenheims Haltung im höchsten Grade. Anfänglich stumm über dessen kühnen Freimuth, warf er jetzt die zornig flammenden Augen umher, als suche er einen Gegenstand, seine Wuth auslassen zu können. Da traf sein Blick den Prälaten, welcher bescheiden zur Seite gestanden.
»Ah, – da ist ja auch der ehrwürdige Vater Propst!« rief er höhnisch aus. »Mit Euch hab' ich ein ganz besonderes Wort zu reden. Was fällt Euch ein, den erledigten Weiler Seehof, ohne mein Befragen, gegen meine Einwilligung, an einen Schurken zu vergeben, welcher den Galgen verdiente? Mit Hunden werde ich den verdammten Bauer Hatto hinweghetzen lassen.«
»Seit Jahr und Tag steht der Seehof öde, es fand sich für denselben kein Pächter, deßhalb überließen wir denselben einer unglücklichen Familie,« antwortete gelassen der Prälat.
»Erledigte Güter des Stiftes Lorsch vergebe ich, sonst Niemand, das ist mein Recht, – 
      suum cuique! Wer eingreift in meine Rechte, dem will ich dermaßen auf die Finger klopfen, daß ihm solche Vermessenheit 
       vergehen soll. Verstanden, Propst? Klostervogt bin ich, mir habt Ihr zu gehorchen, – nach meiner Pfeife hat Alles zu tanzen in Lorsch.«
»Eure Gestrengen täuscht sich,« erwiederte Burkhard. »Ueber frei gewordene Klosterlehen verfügt das Kapitel der Brüder, nicht der Vogt.«
»Wirklich? Wo steht dies geschrieben?«
»In den Verordnungen unserer heiligen Kirche.«
»Was frage ich nach den Verordnungen Eurer heiligen Kirche? Lasse mir nichts vorschreiben. Auf meinem Rechte bestehe ich, und hier ist mein Recht!« rief er, das Schwert heftig aufstoßend. »So weit mein Schwert reicht, so weit reicht auch mein Recht. Die halsstarrigen Kutten in Lorsch sollen erfahren, wie ich mit ihnen umspringe. Ihr habt es mit keinem Schwachkopfe zu thun, sondern mit dem Withing Bertolf, der sich mit heiligem Weihrauchduft nicht betäuben und durch fromme Bibelsprüche nicht schrecken läßt.«
Er warf sich auf den Stuhl, setzte den Weinkrug an den Mund, ohne sich des Bechers zu bedienen, und trank in langen Zügen.
Der Bürgermeister von Worms traute kaum seinen 
       Sinnen. Die Brutalität des Preußen entrüstete ihn und goß die Gluth des Zornes über sein Gesicht.
»Muß gestehen, eine solche Verkehrsweise ist mir neu und nirgends üblich unter Christen,« sprach er. »Withing Bertolf möge die Bemerkung gestatten, daß im deutschen Reiche die Lebensart heidnischer Barbaren verächtlich erscheint.«
»Was fällt Euch ein, Bürgermeister? Das klingt ja, wie eine Rüge, die ich mir durchaus nicht gefallen lasse.«
»Und wir Deutsche können uns von Fremden die gröbliche Mißhandlung ehrwürdiger Priester nicht gefallen lassen,« versetzte Herr Hartmann. »In Preußen ist es freilich Herkommen und Brauch, christliche Priester auszutreiben, oder gar zu morden, – nicht aber im deutschen Reiche, dessen geistige Kraft und allzeit siegende Waffenmacht gerade auf der Achtung des Priesterstandes und auf dem Gehorsam gegen die Kirche beruht.«
»Sehr gut, – ausgezeichnet!« höhnte Bertolf. »Ich meinte, Ihr wäret hieher geritten, durch Bitten guten Weg zu machen für Eure fahrenden Handelsleute, – nun merke ich, daß Ihr da seid, mich abzukanzeln.«

 »Euer Benehmen gegen den ehrwürdigen Propst zwang mich, einzustehen für gute Sitte und ein geradezu heidnisches Gebahren abzuweisen,« entgegnete Oppenheim. »Wegen einer Fehde, die Ihr gleichsam vom Zaune gebrochen, kam ich allerdings hieher, – nicht aber durch Bitten, sondern durch Warnungen Euch zu bestimmen, den Landfrieden nicht zu brechen.«
»Denn Landfriedensbrecher werden gehängt,« ergänzte spottend der Preuße. »Allein die Nürnberger und wohl auch die Wormser hängen Keinen, sie haben ihn denn zuvor. Ich begreife, den geldstolzen Herren zu Worms wäre es passend und ergötzlich, nach Belieben mit dem Adel umspringen zu können. Daraus wird nichts! Ihr sollt erfahren, daß der Adel feste Häuser und schneidige Schwerter besitzt, seine Rechte zu wahren. Ihr behauptet zwar, dem Gerber und Lederhändler Werner gehöre Rechtens das gekaufte Roß; – Ritter Baldemar hingegen, der mir den Handel zum Austrag übergeben, ist anderer Meinung, und ich bin es auch. Sohin Fehde und Urtheil durch das Schwert!«
»Auch Worms trägt ein Schwert, viel stärker, als das Eure,« sagte Hartmann. »Offen gestanden, Eure Absage gegen Worms dünkt mir tollkühn.«

 »Weil Ihr nur ein Bürgermeister und kein Mann der Waffen seid,« entgegnete Bertolf. »Versuchet es doch, – schickt Eure Schuster, Schneider, Handschuhmacher, Krämer, Fischer, Tucher und Goldschmiede gegen Starkenburg, – ich habe neue Katzen und Wurfgeschosse, die möchte ich an ihren Schädeln probiren.«
»Unterlasset Verunglimpfung und Spott, Withing Bertolf,« sprach ernst der Patrizier. »Blutvergießen möchten wir verhüten und Euch fragen, unter welchen Bedingungen die Fehde könne vermieden werden.«
»Bedingungen könnt Ihr haben,« erwiederte übermüthig der Preuße. »Höret sie! – Das Roß gebet zurück an dessen Eigenthümer, nebst hundert Mark Silber für den zugefügten Schimpf, den Ritter unglimpflich und schnöde abgewiesen zu haben. Den wormser Juden, welcher das gestohlene Pferd gekauft, liefert Ihr an mich aus, damit der Schelm gehängt werde. Mir selber zahlt das reiche Worms zweihundert Mark Silber für bestandene Mühewaltung und für meine Geneigtheit, Gnade für Recht ergehen zu lassen.«
Oppenheim erhob sich.
»Wohl in der Absicht sind Eure Bedingungen so 
       gestellt, Withing Bertolf, daß Ehre sie anzunehmen verbietet. Ich kehre nach Worms zurück mit der festen Ueberzeugung, daß jede friedliche Beilegung der Fehde scheitern muß an Eurer Unversöhnlichkeit und der Verwerflichkeit Eurer bösen Absichten.«
»Euer Dafürhalten ist mir gleichgültig,« warf der Preuße kurz hin.
»Seid wenigstens rücksichtsvoll gegen Jene, die Eurem Schutze anvertraut sind,« bat der Propst. »Der Waffenstreit wird Lorsch an Gut und Leuten schwer schädigen. Schuldlose werden erschlagen, der Grimm blutdürstiger Mannen wird manchen Frevel begehen. Von der Missethat des Landfriedensbruches will ich nicht reden, auch nicht von den angedrohten schweren Strafen, – aber ich möchte Euch erinnern an Gottes waltende Gerechtigkeit, furchtbar und zermalmend für den Missethäter. Unsere Hilfe ist im Namen des Herrn; – wir werden nicht aufhören, Gottes allmächtigen Beistand anzurufen.«
»Schweiget mit solchem Zeug!« unterbrach Bertolf den Prälaten. »Ich bin kein Ritter Baldemar, der sich von frommen Mönchen kirren läßt. – Euch, Bürgermeister, wünsche ich frohe Heimkehr! Vielleicht 
       sehen wir uns bald wieder. – Nun, Bruder Anselm, wo bleibt der Braten?«
»Noch etwas Geduld, gestrenger Herr!« antwortete der Gastbruder, den seine Pflicht zwang, dem Gaste Gesellschaft zu leisten, während der Propst mit Oppenheim das Zimmer verließ.
Beide schritten nach der Thorhalle, wo bereits die Pferde gesattelt standen.
»Eine dermaßen rohe und frevelhafte Gesinnung hätte ich für unmöglich gehalten,« sagte Hartmann. »Dieser Bertolf ist ein Bösewicht, ein Heide, ein raubsüchtiger Preuße. Ich beklage das harte Geschick des Klosters, unter einem solchen Tyrannen seufzen zu müssen. Fasset jedoch Muth und Vertrauen, ehrwürdiger Propst! Von Worms fürchtet keine Schädigung, – wohl aber dürft Ihr die Austilgung des Heidengeschlechtes auf Starkenburg hoffen.«
Bei diesen Worten reichte er dem Prälaten zum Abschiede die Hand, bestieg das Pferd und ritt von dannen. 
      
Nachdem Ella wieder zur Besinnung gekommen und die Augen öffnete, begegnete ihr Blick zwei anderen Augen von milder Bläue, die in besorgter Theilnahme auf ihr ruhten. Die sanften, blauen Augen gehörten zu einem Gesichte, dessen Gesammtausdruck Herzensgüte und Taubeneinfalt bildete. Zwei volle, runde Wänglein, lieblich geröthet und Kinderwangen ähnlich, harmonirten mit dem rosenfarbigen, kleinen Mund, der sich nur für liebevolle Worte öffnen zu können schien. Von der Stirne war wenig, vom Halse nichts zu sehen; denn ein weißes Tuch umschloß enge das Haupt und über dem Tuche fiel ein langer Schleier über den Rücken hinab.
Ella starrte einige Sekunden das Gesicht an.
»Wer seid Ihr? Wo bin ich?« frug sie, im Bette sich aufrichtend.

 Ihr Auge forschte durch den weiten Raum, in dem viele Betten standen, so säuberlich rein, wie des Saales weiße Wände.
»Beruhige Dich, meine Schwester! Ich bin Bertha, eine Magd Christi im Frauenkloster allhier.«
»Ach, – ach Gott!« stieß Ella hervor, ergriff die kleine Hand des Mägdleins Christi und küßte dieselbe ehrerbietig. »Du mein Heiland, – nun kenne ich Euch! Ihr seid Bertha, die Herzogstochter, – die gute! Gott vergelt's Euch, was Ihr an mir gethan!«
»Hier esse, meine Schwester, Du bist schwach!« Sie breitete vor Ella ein Tüchlein über das Bett, und setzte darauf ein Brett mit einem Teller kräftiger Suppe.
Fast gierig griff das Weib nach dem Löffel und aß. Bertha stand lächelnd neben ihr, einen Becher Wein in der Hand.
»Das Süppchen wird Dich stärken, meine Schwester – ein köstliches Süppchen, von unserer ehrwürdigen Mutter Aebtissin selbst gekocht!«
Ella nickte beifällig mit dem Kopfe, ohne ihre Thätigkeit zu unterbrechen.

 »Wir waren in großer Noth um Dich, meine Schwester, als sie leblos Dich herein trugen. Wir haben nach dem Bruder Arzt hinüber geschickt, und alle Klosterfrauen gingen zur Kirche, von dem süßen Herrn Jesus Dein Leben zu erflehen. Gott sei Dank, Du bist gerettet!«
»Es war nur eine Schwäche, eine lange Ohnmacht. Krank bin ich nicht; – aber Schrecken und Angst um meinen Hatto, – und auch Nüchternheit, – dieweil ich heute gar nichts und gestern kaum einen Bissen Brod gegessen habe, – dies Alles zusammen machte mich elend. Jetzt bin ich wieder frisch, – muß sogleich zum ehrwürdigen Vater Abt.«
Von Angst getrieben, schob sie das hochgethürmte Deckbett zur Seite.
»Gemach, liebe Schwester! Zum ehrwürdigen Vater willst Du? So geschwind geht das nicht. Wir müssen zuerst nachfragen, ob der ehrwürdige Vater zu sprechen, ob er überhaupt im Kloster anwesend ist.«
Die unvermutheten Hindernisse versetzten das Weib in große Unruhe.
»Ach Gott, wenn er nicht daheim wäre und mein 
       armer Hatto derweil gehängt würde!« rief sie bestürzt aus.
Das kindliche Gesicht des Mägdleins Christi entfärbte sich bei den Worten.
»Gehängt? Du mein Jesus!«
»Ist das nicht schrecklich? Nur geschwind, laßt mich zum Vater Abt! Er allein kann meinen Hatto retten.«
Sie sprang aus dem Bette.
»Beruhige Dich, meine Schwester! Ich werde Alles besorgen, sogleich einen flinken Boten in das Kloster schicken. Inzwischen ordne Dein Haar, Deine Kleidung.«
Bertha glitt fast geräuschlos durch den Saal, aber so schnell, daß der lange Schleier in flatternden Faltenschlägen über der Fürstentochter emporwallte.
Hatto's Weib strich mit beiden Händen über das Haar, fuhr glättend und ordnend über das Gewand, und hüllte um das Haupt ein Tuch, aus dem ihr bleiches Angesicht ängstlich drängend hervorsah.
Die Klosterfrau kehrte zurück und geleitete Ella nach einer Stube, in der einige blanke Stühle und ein Tisch standen, an der Wand ein Crucifix hing 
       und zierlich geschnitzte Heiligenbilder die Wandflächen belebten.
»Hier raste einige Augenblicke, meine Schwester!« sagte Bertha, einen Stuhl heranziehend. »Sogleich wird der ehrwürdige Vater hier sein.«
»Ist er im Kloster?«
»Gewiß! Er hat sich bereits nach Deinem Befinden erkundigen lassen.«
»Wenn ich nur die rechten Worte finde! Ach Gott! – wie mein Herz pocht!«
»Nur keine Scheu, meine Schwester! Du sprichst ja zu Deinem geistlichen Vater.«
Sie hielt lauschend inne.
»Eben kommt er, – ich höre auf der Stiege seinen Tritt,« sagte Bertha, trat zur Thüre und öffnete dieselbe.
Eine hohe Gestalt erschien unter dem Eingange, Propst Burkhard. Er trug die gewöhnliche Kutte der Mönche seines Ordens, ein langes Gewand von rauhem Tuche, steif wie ein Brett. Ein Strick, dessen Enden in derben Knoten herabhingen, war um die Leibesmitte geschlungen. An den nackten Füßen trug er Sandalen und um das glatt geschorene Haupt einen dünnen Kranz ergrauter Haare. Die Hagerkeit 
       des Gesichtes gestattete einen Schluß auf den dürftig genährten Leib und verkündete zugleich die Aermlichkeit der Küche des heiligen Norbert. Die Erscheinung des Propstes, vom Volke aus alter Gewohnheit »Vater Abt« genannt, flößte Vertrauen und Ehrfurcht ein. Es begleiteten ihn zwei Mönche, genau so gekleidet, und auch so hager, wie er.
Ella war in die Kniee gesunken und hob die Hände flehend empor.
»Hilfe, ehrwürdiger Vater! Rettet meinen Mann, meine vier kleinen Kinder und mich!«
»Gott sei mit Dir, meine Tochter!« sprach sanft der Propst. »Stehe auf, setze Dich hieher zu mir und klage Deine Noth.«
Er rückte zwei Stühle und setzte sich ihr gegenüber. Die beiden Mönche standen neben der Thüre, unbeweglich wie Bildsäulen. Bertha hatte sich tief verbeugt und die Stube verlassen.
»Zuerst sage mir, liebe Tochter, wer Du bist und woher Du kommst.«
»Ich bin Ella, das Weib des Bauern Hatto in Auerbach,« antwortete sie befangen und bangvoll; denn sie sah den heiligen Mann und fürchtete sich, vor ihm den Frevel ihres Hatto aufzudecken.

 »Aus Auerbach, – also ganz aus der Nähe,« sprach freundlich der Propst, in dem Bestreben, die Eingeschüchterte zu ermuntern. »Die Auerbacher gehören ja zu unseren Schäflein, fleißige, arbeitsame Leute und gute Christen. Bruder Bernhard ist euer Seelsorger, – nicht wahr?«
»Ja, Ehrwürdiger!«
»Nun sage, meine Tochter, welcher Umstand, oder welches Leid, Dich zu mir führt.«
»Ein gar großes – großes Herzeleid, ehrwürdiger Vater!« und sie begann, den Diebstahl und dessen Folgen zu enthüllen.
Der Propst hörte aufmerksam, ohne die Erzählende zu unterbrechen. Dann glitt ein schmerzlicher Zug über sein ascetisches Gesicht.
»Das Traurigste am Ganzen ist die Sünde, mit Absicht und mit Ueberlegung Gottes heiliges Gebot übertreten zu haben,« sprach er jetzt.
»Gewiß nicht, ehrwürdiger Vater, – gewiß nicht mit Absicht und Ueberlegung,« versetzte eifrig das Weib. »Aus Noth that er's, gehetzt von Juden und bethört von des Teufels Arglist. Wäre mein Hatto ein schlechter Mensch, er hätte den Schwur gethan; denn er konnte durch einen Schwur sich reinigen, 
       weil's keine Zeugen ihm beweisen konnten. Mein Hatto aber sagte: – nein, lieber will ich sterben am Galgen, als meineiden! Darum seht, ehrwürdiger Vater, mein Hatto muß ja gut sein und rechtschaffen, weil er lieber sterben will, als vor Gott freveln.«
»Allerdings ein sprechendes Zeugniß für den christlichen Sinn Deines Mannes. Nehmen wir an, er bereue schmerzlich die böse That und sei geneigt, das gegebene Aergerniß durch frommen Wandel zu sühnen.«
»Das wird mein Hatto gewiß, ehrwürdiger Vater Abt! Und dreifach will er das gestohlene Roß ersetzen. Wie kann er aber durch Frommheit wieder gut machen, was er gefehlt, da sie ihn hängen wollen? Darum flehe ich, viel lieber Vater, rettet meinen Hatto! Gestattet nicht, daß sie ihn an den Galgen hängen.«
»Vermag ich dies, meine Tochter?«
»Gewiß! Unsere Ahnmutter hat gesagt: wo kein Kläger, da kein Richter! Darum gehe zum ehrwürdigen Vater Abt, hat sie gesagt, und bitte ihn ganz inständig, er möge dem Ritter Baldemar einreden, daß er beim Burggrafen die Klage nicht stellt. Baldemar 
       wird hören auf das Einreden des ehrwürdigen Vaters, und Deinem Hatto ist geholfen.«
Ein sanftes Lächeln erhellte flüchtig das ernste Gesicht des Mönches und sein Haupt nickte beifällig.
»Am Einreden von unserer Seite dürfte es nicht fehlen, meine Tochter! Allein es fragt sich, ob Ritter Baldemar unserem Einreden Gehör schenkt.«
»Verzeiht, ehrwürdiger Vater, wenn ich sage, Ritter Baldemar ist aber doch kein Heide, wie der gräuliche Preuß' auf der Starkenburg,« versetzte das freimüthige Weib. »Baldemar ist ein Christ, der hört auf Gottes Stimme, welcher spricht aus seinen Dienern.«
Wieder lächelte Burkhard. Er dachte unwillkürlich an das glaubensstarke Weib im Evangelium, dessen Einfalt vom Welterlöser gerühmt wurde.
»Da Ihr so grundgütig meine Bitte erhört, ehrwürdiger Vater,« fuhr Ella ermuthigt fort, »so höret noch weiter, was mir gar sehr am Herzen liegt. Die Schöppen haben auf der Malstatt meinen Hatto für ehrlos erklärt, – und das ist noch ärger, als der Tod. Wir können in Auerbach nimmer bleiben. Fort müssen wir, aus den Augen der Leute, die uns 
       verabscheuen, die uns ansehen, wie eine Schmach für das ganze Dorf. Darum wollen wir dem heiligen Märtyrer Nazarius, dem gebenedeiten Schutzpatron von Lorsch, uns schenken. Ich, mein Hatto, unsere Kinder, unsere Pferde und Kühe, unsere Schweine und Hühner, unser Haus, Hof und Land, – Alles schenken wir dem heiligen Nazarius. Da wir nun Eigenleute des Klosters Lorsch sind, so bitten wir Euch, ehrwürdiger Vater, uns einen Hof zu geben, auf dem wir hausen und Gott dienen können.«
Ella's Bitte betraf nichts Ungewöhnliches. Freie suchten oft Schutz und Abhängigkeit von Klöstern, weil unter dem Krummstabe gut leben war, die Eigenleute zur Klosterfamilie gerechnet und demgemäß behandelt wurden. Dennoch schien der Propst im gegenwärtigen Falle das Anliegen zu mißbilligen.
»Dein Streben, Dich und Deine Familie unter den Schirm des heiligen Nazarius zu stellen, ist zwar gut und löblich, meine Tochter! Ich kann jedoch in dieser Sache nicht entscheiden, ohne Rath und Beistimmung meiner Brüder. – Im Uebrigen sollst Du nicht vergebens den Beistand der Söhne des heiligen Norbert angerufen haben. Wir werden uns bemühen, 
       Deinen Mann zu retten. Darum kehre getrost nach Hause zurück, bitte Gott um seinen Segen für unsere gemeinsame Angelegenheit und harre vertrauensvoll.«
Burkhard erhob sich. Ella kniete vor ihm nieder. Er gab ihr seinen Segen und verließ mit den beiden Mönchen die Stube.
Eine Stunde später rief das Glöcklein die Mönche nach dem Kapitelsaale. Die Thüren der Zellen öffneten sich, und durch die langen Gänge zog ein Rauschen anschlagender Gewänder. Kein Wort der lautlos wandelnden Gestalten unterbrach die Stille. Nur zu bestimmten Tageszeiten und in beschränktem Maße war das Sprechen innerhalb des Klosters gestattet, damit die geistige Beschauung nicht gestört werde. Und hochgespannt waren die Ansprüche an die Vollkommenheit des Klosterlebens. Die klösterliche Einsamkeit sollte sein eine Uebungsstätte der Seelen, – ein Netz zum geistlichen Fischfange, – ein Lager des Herrn der Heerschaaren, – ein Garten aller Wonne, – eine Lustwandelbahn Gottes. Die Ueberzeugung von der Flüchtigkeit und Vergänglichkeit aller irdischen Dinge sollte der Mönch keinen Augenblick verlieren. Darum schwebte stets vor dem Geiste des Ordensmannes 
       der mahnende Spruch: 
      Currit, fluit, fluit, labitur et evanescit, quidquid, unquam habere potest mundanus usus.

Petr. Cellens. Ep. V, 13.
 Bei so ernster Anschauungsweise gab es natürlich für müßiges Gerede keine Zeit.
Nach dem Kapitelsaale schritten die schweigsamen Männer, einem gedehnten und schmuckreichen Raume. Starke Pfeiler, mit hervortretenden Halbsäulen, trugen das rundbogige Kreuzgewölbe. Wo die Gewölbe die Tragpfeiler berührten, bildeten die Capitelle der Halbsäulen abentheuerliche Figuren, mit vollendeter Kunst aus Stein gemeiselt. Alle diese Trägerfiguren drückten lebhaft, zuweilen komisch, durch Stellungen und Mienenspiel die Empfindung schwerer Lasten aus, die auf ihnen ruhten. Die Wandflächen zierten Frescomalereien, Darstellungen aus der heiligen Geschichte, ein Werk des prachtliebenden Abtes Heinrich. Obwohl die Frescen weit über hundert Jahre zählten, waren die Farben dennoch unverbleicht und frisch, als seien sie eben erst aufgetragen worden. Am oberen Ende des Saales erhob sich in einer Nische, über drei Stufen, der Altar, ein reich ornirter Steinwürfel, der auf zierlichem Aufbau ein Crucifix aus 
       Elfenbein und zwei silberne Leuchter trug. Die Kerzen waren angezündet und warfen im Dämmer der Nische einen goldfarbigen Schein über das blendend weiße Altartuch. Die Worte der drei Canontafeln waren mit goldenen Buchstaben geschrieben und in schön geschnitzten Rahmen gefaßt. An den Wänden hin standen Bänke von Stein, in deren Mitte, über einem Auftritte von zwei Stufen, der Abtsstuhl sich erhob, ein zum Sitzen ausgehöhlter Stein. Der Fußboden bestand aus viereckigen, gebrannten Platten, belebt durch Adler, Greife und andere merkwürdige Vögel. Diese Platten gingen aus der großen Brennerei des Klosters hervor, wo auch Oefen, Ziegeln, Leitungsröhre und andere Dinge gefertigt wurden
      Als beim Eisenbahnbau von Bensheim nach Worms ein Sandhügel bei Lorsch abgetragen wurde, stieß man auf diese alte Fabrik des Klosters und förderte höchst interessante Funde zu Tage, von denen manche in das Museum zu Darmstadt wanderten..
In pünktlicher Ordnung waren die Mönche im Kapitelsaale erschienen, zwei und zwanzig Männer in verschiedenen Lebensaltern. Die Versammelten machten den Eindruck einer geistlichen Streitschaar; denn als Kriegsdienst, unter der Fahne Christi, wurde das Ordensleben betrachtet, – 
      »in vita monastica 
       militare,« nannten es die Mönche, ganz im Einklange mit dem Geiste ihrer streitbaren, emporstrebenden Zeit. Klosterfrauen und Mönche trugen nicht minder schneidige Waffen und schützende Wehr, wie der Ritter. Ihre Kriegszucht war die erwählte Ordensregel, – ihr Banner im Streite das Kreuz, – ihre Feinde die Augenlust, die Fleischeslust und die Hoffart des Lebens, – ihre Waffen Gebet, Beschauung und Abtödtung. Selbst die Bücher für den täglichen Gebrauch erinnerten an diesen heiligen Kriegsdienst. 
      »Breviarium monasticum pro omnibus sub regula s. P. Norberti militantibus,« schrieben sie in großen Buchstaben auf die Decken ihrer Breviere. Wechselte der Edelmann seine Stahlrüstung mit dem Ordensgewande, so vertauschte er nur den irdischen Ritterdienst mit dem himmlischen, körperliche Waffen mit geistigen, vergänglichen Preis mit unvergänglichem. 
      »Dominus N relictis parentibus et divitiis in claustro Laureshamensi arma assumit sacrae militiae,« – heißt es häufig in den lorscher Annalen und auch in den Annalen anderer Klöster.
Während die Mönche auf dem Boden niederknieten, schritt der Propst zum Altare und sprach mit lauter Stimme ein Gebet zum heiligen Geiste, Beistand und 
       Erleuchtung für die bevorstehende Berathung zu erflehen. Dann ließ er sich auf seinem Stuhle nieder. Die Mönche saßen auf den Bänken, nach der Ordnung ihrer Aemter und ihres Alters. Dem Propste zur Rechten saß der Prior, Bruder Gerbod, ein Mann bleichen Angesichtes und kahlen Hauptes, die Folgen anstrengender Studien. Er war zugleich Magister der lateinischen und hebräischen Sprachen in der inneren Schule. Manche Stelle des römischen Geschichtschreibers Tacitus konnte er wörtlich citiren, und er that dies mit Vorliebe, weßhalb ihn die Mönche scherzweise Bruder Tacitus nannten.
Burkhard zur Linken saß der Kämmerer Poppo, hörigen Aeltern entsprossen; denn im Geiste der Kirche gibt es keine Entwürdigung der Menschen durch Leibeigenschaft. Auch der Hörige von Geburt vermag die höchsten geistlichen Würden zu erlangen, weßhalb Höriggeborene Aebte, Bischöfe, sogar Päpste wurden. Poppo war gesetzt über das Weltliche des Stiftes. Durch seine Hände gingen alle Einkünfte der Güter, Mühlen, Zinsen und anderer Erträgnisse. Er verwaltete die Gefälle der Spitäler und Schulen, und trug Sorge für das leibliche Wohlergehen aller Eigenleute der zahlreichen Klosterfamilie. Diese vielseitige 
       Berufsthätigkeit mochte Poppo schwer fallen. Seinem Angesichte gebrach der milde Ausdruck beschaulicher Einkehr, es trug in seinen Falten vielerlei Kümmernisse und glich einem mit Ziffern beschriebenen Pergamentblatte. Kämmerer Poppo schien fortwährend im Rechnen begriffen, auch jetzt sah er starr nach der gegenüber liegenden Wand, wie Jemand, der ein schwieriges Rechenexempel zu lösen versucht
      
Ad officium Camerarii pertinent omnes census et reditus monasterii, sive de villis, sive de terris, sive de molendinis, sive de aliis rebus quibuslibet, et ipse tempore statuto perquirat et recipiat.
.
Dem Prior zur Seite saß Bruder Ermenold, gleichfalls Magister der inneren Schule. Ein weicher, fast melancholischer Zug lag in seinen Mienen; denn er empfand schmerzlich die eigenen Unvollkommenheiten und die Verkehrtheiten der im Argen liegenden Welt. Zur Betrachtung über sich selbst verpflichtete den Ordensmann die Regel. Die Gewohnheit aber, unablässig zu meditiren über sich selbst und die eigene Mangelhaftigkeit mit Gottes unendlicher Vollkommenheit zu vergleichen, sowie das beständige Streben, in seinem Entstehen das Böse zu ertappen und in seinen flüchtigen Formen zu belauschen, und dann mit glühendem Eifer nach dem unendlichen Gute, dem einzig Schönen zu ringen, – dieses 
       fortgesetzte Sinnen und Trachten bildete in den Mönchen eine große Zartheit des Gefühls aus und schärfte in außerordentlicher Weise den inneren Blick. Feinfühligkeit und Zartheit des Gemüthes eignete aber in besonderer Weise dem Bruder Ermenold. Er vergoß Thränen über seine Fehler und trauerte beständig über die Thorheit Jener, die nicht das einzig Nothwendige suchen, nämlich das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit. Wegen dieses hervorragenden Charakterzuges nannten ihn die Mönche gewöhnlich den »Trauernden,« mit Bezug auf die Worte Christi: »Selig sind die Trauernden; denn sie werden getröstet werden.«
Ein Gegensatz Ermenolds war dessen Nachbar, Bruder Anselm, noch jung an Jahren, mit heiteren Zügen und blühenden Wangen, trotz Wasser, Gemüsen und Fischen. Anselm war 
      hospitularius, Gastbruder. Seinem Berufe gemäß hatte er in wohlwollender Weise Fremde zu empfangen, ihnen die Füße zu waschen, sie mit einem Mönchsgewande zu bekleiden, das sie, nach des Ordens Vorschrift, während des Aufenthaltes im Kloster trugen. Auch für Wohnung und Nahrung der Gäste, sogar für deren Unterhaltung, mußte er Sorge tragen.

 So reihten sich nach links und rechts vom Sitze des Propstes die Mönche, sich alle gleich an Ehrwürdigkeit und Bescheidenheit, alle gebildet nach der Regel des heiligen Norbert, und doch wieder durch Charaktereigenthümlichkeiten verschieden.
Der Propst berichtete Hattos Diebstahl, dessen Folgen und Ellas Bitte, den Ritter Baldemar zu bestimmen, die Klage einzustellen.
»Ich frage nun die ehrwürdigen Brüder,« schloß er, »ob der Convent geneigt ist, oder gar sich verpflichtet fühlt, die Bitte des unglücklichen Weibes zu erfüllen.«
Bruder Gerbod, zugenannt Tacitus, hatte zuerst als Prior seine Meinung zu äußern. Er that dies mit jener Gründlichkeit, die zu allen Zeiten Männer der Wissenschaft kennzeichnet. Bis zu Tacitus stieg er hinauf und zeigte durch wörtliche Citate aus diesem berühmten Geschichtschreiber, daß auch die Edelsten der Heiden Menschenliebe, Barmherzigkeit und Erbarmen rühmten. Von Tacitus ging er über zu Christus und den Aposteln, durch viele Schriftstellen die Pflicht der Nächstenliebe, sogar der Selbstaufopferung für Verlassene und Hilflose unumstößlich beweisend. Aus den elf Hundert Jahren, die zwischen 
       Christus und dem heiligen Norbert lagen, griff er ausgezeichnete Männer heraus und stellte sie vor, als Fürsprecher und beredte Anwälte Ellas. Endlich zum Ordensstifter, dem heiligen Norbert, gelangt, wurde sein Vortrag noch breiter und gründlicher. Sogar das Schäferglöcklein ließ er klingen, mit dem St. Norbert durch die Länder zog, die Gläubigen zusammenrufend, Liebe predigend, Friede stiftend und Barmherzigkeit übend.
»Demzufolge,« schloß der gelehrte Prior, »können wir die Bitte des unglücklichen Weibes unmöglich abweisen, ohne die Liebe zu verletzen, dem Geiste des heiligen Evangeliums zu widersprechen, der Regel unseres Ordens untreu zu werden, ohne sogar den Tadel edelsinniger Heiden zu verdienen.«
Beifällig nickten alle Mönchsköpfe, der Kopf Poppos, des Kämmerers, ausgenommen. Jetzt erhob er sich, wie zur Abwehr eines drohenden Unheils.
»Die Richtigkeit der Ausführungen unseres ehrwürdigen Bruders Prior anerkennend, darf ich, als Schaffner, doch nicht unterlassen, die Schattenseiten vorliegenden Handels zu berühren,« begann der Kämmerer Poppo. »Ritter Baldemar, obwohl Dienstmann unseres Stiftes, dürfte um so weniger geneigt sein, 
       Gnade für Recht ergehen zu lassen, als er den bösen Einflüsterungen des unchristlichen Bertolf von Starkenburg Gehör zu schenken pflegt. Bertolfs Denkweise und heidnischer Sinn werden nicht unterlassen, diesen Handel, sobald wir uns einmischen, zum Nachtheile unseres Klosters auszubeuten. Ganz bestimmt müßte ich meine Zustimmung versagen, wenn aus dieser Sache Ausgaben für das Stift erwachsen; denn wir sind arm – sehr arm, insoferne die Einnahmen kaum die nothwendigsten Ausgaben decken. Wem wir diese Armuth verdanken, wißt ihr alle, ehrwürdige Brüder! Unser Einmischen in Baldemars Klage käme dem argen Grafen Bertolf höchst gelegen. Aus unserem Beistande und Bemühen für den Dieb Hatto würde Bertolfs Arglist eine Waffe schmieden gegen das Kloster. Er würde gegen uns den Vorwurf erheben, daß wir strafbare Frevler schirmen und seinem Gerichte entzögen. Kurz, er wird mit Vergnügen einen neuen Vorwand finden, seine Raublust zu befriedigen durch unersättliche Erpressungen. Demzufolge geht mein Rath dahin, Alles klüglich zu vermeiden, was jenem Sohne Belials zu neuen Bedrückungen erwünschter Anlaß werden könnte.«
Poppos Worte fielen auf unfruchtbaren Boden, 
       wie das ausdrucksvolle Mienenspiel der Mönche deutlich bewies.
»Der ehrwürdige Bruder Kämmerer that nur seine Pflicht, wenn er gegen unmögliche Ausgaben sich verwahrt,« sagte der Propst. »Dagegen dürfen uns Feindseligkeit und Gewaltthat verirrter Menschen nicht abhalten, erkannten Pflichten zu genügen. Unsere Hilfe ist im Namen des Herrn! Wenn Gott für uns ist, wer mag wider uns sein? Die Feinde sannen Böses wider uns, Gott aber wandte es zum Guten. Aechte Söhne des heiligen Norbert fürchten nur Gott, keinen Menschen, – am wenigsten dann, wenn sich diese Menschen dem Willen Gottes und dem Geiste unseres Ordens entgegen stellen.«
In den letzten Worten des Propstes lag für Poppo ein scharfer Tadel. Der Kämmerer senkte zerknirscht das Haupt. Aengstliches Sorgen um Irdisches und Menschenfurcht hatten ihn bethört, Weltliches dem einzig Nothwendigen voranzustellen.
»Darf auch Nebensächliches in Betracht gezogen werden,« fuhr der Propst fort, »so bringt Hattos Rettung dem Kloster keinen Nachtheil, sondern Gewinn,« – er berichtete Ellas beabsichtigte Schenkung und die Ursachen zu derselben.

 Poppos Sorgenfalten glätteten sich etwas und er konnte kaum den Augenblick erwarten, für gedachte Schenkung einzutreten.
»Ich lege auf die Schenkung kein Gewicht; wo höhere Gründe maßgebend sein müssen, darf irdischer Vortheil unser Votum nicht bestimmen,« schloß Burkhard.
Abermals erhob sich der Kämmerer.
»Klöster sind Asyle, Zufluchtsstätten für alle Bedrängten, in ihrem Rechte Unterdrückte, – von diesem Standpunkte betrachtet, abgesehen von allen übrigen Gründen, dürfen wir einer so frommen Gesinnung unsere Hilfe nicht versagen,« eiferte jetzt Bruder Poppo. »Seit Jahresfrist steht der Seehof ledig, Niemand von den Eigenleuten des Stiftes will ihn übernehmen, nicht einmal gegen zwei Ferkel, zwölf Eier und drei Malter Korn jährlichen Zins. Der unfruchtbare Sandboden schreckt Alle ab. Selbst der raubsüchtige Vogt Bertolf streckt nicht seine Krallen aus nach diesem erledigten Stiftsgute. Dort mag Hatto die Sünde seines Diebstahls büßen durch schwere Arbeit. Nebenbei wäre seine Schenkung für das Kloster eine große Wohlthat; denn schon sind wir bei Mangel und Noth angelangt.«

 »Gegen die Belehnung Hattos mit dem Seehofe dürfte sich im Rathe der ehrwürdigen Brüder keine Stimme erheben,« versetzte Burkhard. »Auch die traurige materielle Lage unseres Klosters bleibe unbestritten. Schon die täglichen Bohnensuppen morgens, Bohnen zu Mittag, Bohnen zum Abend, beweisen unsere Armuth,« fügte er lächelnd bei. »Dessenungeachtet stimme ich nicht für Annahme der Schenkung, weil wir, nach der weisen Regel unseres Ordensstifters, die heilige Armuth bewahren und lieben sollen. Reichthum bringt selten Jenen Segen, die um Gottes Willen der Welt entsagten. Hiezu kommt das ausdrückliche Verbot des großen Papstes Alexanders III. an alle Gläubigen, welche Kinder haben, ihr Vermögen Klöstern zu schenken. Hatto aber besitzt vier Kinder. Sohin können wir die Schenkung nicht annehmen, ohne gegen die Verordnung des heiligen Stuhles zu verstoßen. – Wozu auch neue Errungenschaften an Geld und Gut? Unsere Armenhäuser, Spitäler und Schulen haben ihre eigenen, gesicherten Einkünfte, – und wir kamen noch nicht in die Lage, Hunger leiden zu müssen.«
Diese Erklärung des Propstes drohte, den einmüthigen Geist des Kapitels zu spalten. Poppo machte 
       eine Bewegung des Unwillens und war nahe daran, Ruhe und Sanftmuth des Mönches an die häusliche Bedrängniß des Schaffners zu verlieren. Schon erhob er sich zu lebhaftem Widerspruch. Da kam Bruder Gerbod, der Prior, ihm zuvor.
»Unser ehrwürdiger Vater,« begann er mit einer entschuldigenden Verbeugung vor dem Propste, »hat die Constitution des Papstes Alexanders III. etwas ungenau angezogen. Ich will nicht bestreiten, daß jene päpstliche Vorschrift, bezüglich der Vermächtnisse an Kirchen und Klöster, allgemeine Geltung habe, obwohl dieselbe durch schwedische Gewohnheiten veranlaßt wurde. Dem Papste wurde nämlich berichtet, daß viele Schweden, in überwallender Frömmigkeit und ohne Rücksicht auf ihre Familien, Kirchen und Klöstern ihre Güter vermachten. Demzufolge verordnete Papst Alexander III.: Wer ein Kind hinterläßt, darf nicht über die Hälfte, wer zwei Kinder hat, darf nicht über ein Drittel seines Vermögens zu Gunsten der Kirche verfügen. Fährt man in dieser mathematischen Progression fort, so darf allerdings der Vater von vier Kindern der Kirche nichts schenken
      Cantu, B. VII, S. 65..«

 »Die Untersuchung, ob die erwähnte päpstliche Verordnung für Lorsch Geltung habe, oder nicht, gehört nicht zu den Obliegenheiten meines Berufes,« begann mit Lebhaftigkeit der Kämmerer. »Indessen meine ich, Armen dürfe nicht verwehrt sein, Almosen anzunehmen, – und wir sind arm; denn unantastbar sind Kleinodien und Kostbarkeiten unserer Kirchen und Bücherschätze unserer Bibliothek. Wir haben freilich Ländereien, Höfe, Mühlen, Wälder, Marktzölle zu Bensheim und Weinheim, allein nicht wir sind im Besitze der Erträgnisse. Die Pfalzgrafen, unsere schlimmen Nachbarn zu Heidelberg, und der Vogt von Starkenburg, nehmen fast Alles weg, und wir leben von den Brodkrumen, welche vom Tische dieser Räuber fallen. Wir klagen und führen Beschwerde, doch Niemand ist, der hilft. Seit vielen Jahren gab es keinen Kaiser im Reiche, keinen obersten Schirmvogt der Kirche und der neue Kaiser liegt beständig zu Felde, kaum vermögend, der Gesetzlosigkeit der Großen zu steuern. Dasselbe gilt von unserem Obervogt, dem Erzbischofe von Mainz, – er kann nicht, wie er möchte. So sind wir den Raubgelüsten unserer Nachbarn wehrlos preisgegeben, in Noth und schwere Bedrängniß gerathen. Fast können wir mit dem Abte 
       Lupus sagen: »Wir sind in solcher Noth, daß wir kaum für zwei Monate Korn haben, unsere Brüder haben keine Kleider und sind gehüllt in Lumpen; wir sind genöthigt, unsere Gastfreundschaft gegen die Armen zu beschränken
      
Lupi. Epist. XLII.
.«
Die Mönche sahen auf ihre geflickten Kutten und betrachteten die Vierecke, Dreiecke und Kreise aus neuem Tuch auf den alten, abgetragenen Gewändern.
»Unterlasset nicht, anzuführen,« versetzte Burkhard, »was Lupus weiter sagt, – nämlich: ›Nicht, daß wir uns beklagen, weil wir nicht Haufen von Gold und Silber und andere kostbare Dinge haben, sondern nur, daß wir des Lebens Nothdurft entbehren müssen, wie Nahrung und Kleidung.‹«
»Nicht im Sinne der Klage berührte ich unseren Nothstand,« erwiederte Poppo, »sondern in dem Bestreben, unsere Würdigkeit und Bedürftigkeit des Almosens zu beweisen. Ich bitte das Kapitel, Hattos Schenkung anzunehmen.«
»Dürfen wir die vier Kleinen berauben?« frug im Tone sanften Vorwurfs Magister Ermenold, der Trauernde. »Dies sei ferne von uns!«

 »Die Kinder werden zur äußeren Klosterfamilie gehören und keinen Mangel haben,« entgegnete Poppo.
»Wohl!« sprach Gerbod, der regelmäßig im Kapitel die Ansicht Ermenolds vertrat. »Ich erinnere jedoch an die erwähnte Constitution Alexanders III. Wäre dieselbe auch nicht in Deutschland promulgirt, so verpflichtet uns doch der Geist, in dem sie gegeben wurde, Hattos Schenkung ablehnen zu müssen.«
Beifällig nickten die Mönche.
»Es möge den ehrwürdigen Brüdern gefallen, mein Votum zu hören und zu erwägen,« nahm der Propst das Wort. »Wir bitten Baldemar von Billungen, gegen Hatto eine weitere Klage nicht zu erheben. Erlangen wir dieses Zugeständniß von dem christlichen Sinne des Ritters, dann überlassen wir Hatto den Seehof gegen sehr mäßigen Zins. Sein Gut in Auerbach nehmen wir in Verwaltung. Nach Verlauf einiger Jahre wird sich die unchristliche Verachtung der Bauern gegen den Dieb verflüchtigt haben, in der Voraussetzung, daß Hatto durch bußfertige Gesinnung und frommen Wandel das gegebene Aergerniß sühne. Dann mag Hatto mit Weib und Kindern und mit Allem, was er nach dem Seehofe 
       brachte, wieder heimkehren. Uns aber bleibt vor Gott das Verdienst, eine verlorene Familie gerettet zu haben. – Ehrwürdige Brüder, gefällt Euch dieser Vorschlag?«
»Er gefällt!« antworteten einstimmig die Mönche, Poppo nicht ausgenommen.
»Wer übernimmt die Mission nach Auerberg?« frug der Propst.
Sofort erhob sich Ermenold und gleich nach ihm Gerbod, genannt Tacitus; denn beide Magister hielten enge zusammen.
»Gott segne Euer Bemühen, ehrwürdige Brüder!« sprach genehmigend der Propst.
Mit den Worten »
      Deo gratias!« schlossen die Mönche das Kapitel.
Wieder kniete Burkhard vor dem Altare und sprach laut ein Dankgebet. Sodann erhoben sich Alle von den Knieen und kehrten ebenso schweigsam nach den Zellen zurück, wie sie gekommen waren. 
      
Seit einigen Tagen ließ sich Editha kaum sehen. Sie saß am Fenster ihres luftigen Zimmers beim Stickrahmen. Doch mancher Nadelstich irrte und falsche Farben wurden eingetragen; denn es war nicht der Geist der Stickerin bei der Arbeit. Sighard beschäftigte sie und die auffallende Thatsache seines Nichterscheinens. Weßhalb kam er nicht? Hatten drei Jahre die Erinnerung an alte Freunde in seinem Gedächtnisse verwischt? War er gleichgültig geworden gegen Jene, die ihm Theilnahme bewahrten? Hatte Waffenruhm seinen Geist vergiftet bis zur Geringschätzung seiner aufrichtigsten Bewunderer, – bis zur Undankbarkeit gegen die Wohlthäter seiner Mutter?
Doch nein, – dies Alles war unmöglich! Sighards hoher Sinn bestand unverdorben, sein edler 
       Charakter konnte nicht einer Handlungsweise niederer Sinnesart verfallen. Nicht ihn traf ein Tadel, sondern ihre Ungeduld und fast anmaßenden Ansprüche. Schon gleich am folgenden Tage seiner Heimkehr hatte sie ihn erwartet, – welche Anmaßung! Würde er seinen Besuch auf Wochen hinausschieben, er handelte deßhalb nicht geringschätzend, verstieß nicht gegen die Formen des Anstandes. Er ritt nach Auerberg, wann es ihm gefiel, – und wann er kam, mußte das Erscheinen des viel besungenen Helden die Burg und deren Bewohner ehren.
Solchen Gedanken und Empfindungen hingegeben, hatte Editha zehn Minuten lang unterlassen, nach Greifenstein hinüber zu spähen. Da klang Hufschlag an ihr Ohr. Sie schaute hinab, und jähe Röthe übergoß ihr Angesicht. Der längst Ersehnte ritt in den Hof, über alle Maßen stattlich und schön. Er trug ein goldenes Gewand von solcher Pracht, wie es Editha niemals gesehen. Von den Strahlen der Mittagssonne überströmt, ging ein solches Leuchten, Blitzen und Funkeln von ihm aus, daß ihre Augen geblendet wurden. Er schwang sich aus dem Sattel und übergab das Pferd dem herbeigeeilten Roßknechte Hunolt. Als sich jetzt Herr Sighard nach 
       dem Eingange des Hauses wandte, sah er nach den Gemächern Edithas empor. Ein wonniger Schreck überfiel die Späherin, sie wich scheu zurück und stand, wie betäubt, in Mitte des Zimmers. Dort stand sie noch, als sich die Thüre öffnete und Isengard, die Zofe, mit vielsagender Miene herein kam.
»Euer gnädiger Vater läßt Euch ersuchen, in den Saal zu kommen und den edlen Ritter Sighard von Greifenstein zu grüßen.«
Unwillkührlich berieth Editha den Spiegel, der jedoch von so bescheidenem Umfange war, daß er kaum das Angesicht wiedergab.
»Ordne mein Haar, – doch rasch! Es drängt mich sehr, den Freund längst vergangener Tage wieder zu sehen, und auch den vielbesungenen Helden der Gegenwart zu grüßen, – wie es der Vater gebot.«
»Schwerlich grüßte jemals Jungfrauenmund einen hübscheren Mann, und wohl auch keinen, der Frauengruß züchtiger verdiente, – wenn nicht mein Auge mich betrog.«
Indem Isengard so sprach, begann sie, mit einem silbernen Kamme das prachtvolle Haar zu ordnen, das tief über den Rücken hinabfloß, wie eine goldig 
       schimmernde Fluth. Frisuren gab es damals nicht. Frauen trugen Hauben, Jungfrauen ließen das Haar frei über Nacken und Rücken herabwallen. Dann legte Isengard um das Haupt der Herrin einen Goldreif, der zierte und zugleich das Haar zusammenhielt. Aus dem Schranke nahm sie einen reichen Mantel, ein weites, bis zu den Füßen hinabfallendes Gewand, von röthlicher Farbe, ohne Aermel, an den Säumen durch silberne Stickereien geziert und über der Brust von einer goldenen Agraffe zusammen gehalten. Feierlich kleidete das Gewand Editha. Wohl unter dem Einflusse ihrer gegenwärtigen Gemüthsbewegung, erhob sich ihre natürliche Anmuth zur jungfräulichen Würde, und ihre seltene Schönheit strahlte in königlicher Majestät. Wie ein Diadem trug sie den Goldreif, goldig schimmerte das wallende Haar, Lilien und Rosen schmückten ihre Wangen, und sonnenhaft leuchteten ihre Augen. Doch alle diese körperlichen Vorzüge verdunkelte die Hoheit ihres Wesens, und ihre ganze Erscheinung erinnerte sehr an die gelungensten Liebfrauenbilder, welche zartes Empfinden und fromme Gläubigkeit altdeutscher Meister geschaffen, oder vielmehr den Wirklichkeiten jener geistig großen Zeit nachgebildet.

 Nur zwei Gemächer trennten vom Saale, und diese beiden Gemächer durchschritt sie mit Bedacht, fast mit Zögern. Plötzlich war eine nie empfundene Beklommenheit über Editha gekommen. Sie fühlte den Brand ihrer Wangen und scheute sich, einen Mann zu begrüßen, den sie höher schätzte, als irgend einen Menschen.
Isengard öffnete weit die Thüre. Das Burgfräulein überschritt die Schwelle.
Greifenstein unterhielt sich mit Frau Kunigunde und Baldemar, jedoch in einer Weise, die seine Zerstreutheit und Erwartung des Kommenden verrieth. Während Billungen den Gast mit tausend Fragen über die böhmische Heerfahrt bestürmte, betrachtete Frau Kunigunde mit mütterlichem Wohlgefallen den stattlichen Sohn ihrer Freundin, der zum Besuche im höchsten Schmucke ritterlicher Tracht erschienen war. Sein Scharlachmantel bildete ein vollendetes Werk damaliger Kleiderkunst; denn nach künstlerischer Vollendung strebten damals alle Gewerbe, selbst die Schneider. Der Stoff bestand aus dem feinsten Seidengewebe, mit Gold und Silberfäden durchwirkt, am Saum durch kostbaren Pelz verbrämt, an den sich Goldstickereien in überaus reicher und geschmackvoller 
       Zeichnung anschlossen. Auch das Unterkleid, von blauem Sammt, war an Aermeln und Saum durch reiche Ornirungen in Silber geziert, während das Schwert ein handbreiter, zierlich gearbeiteter Ledergurt trug.
Als sich die Thüre öffnete, wandte Sighard das Haupt, und wie geblendet stand er, beim Anblicke der nahenden Erscheinung. So mächtig war der Eindruck, und so kräftig lebten in dem jungen Edelmanne die Empfindungen seiner Zeit für die reine Weiblichkeit, daß ihm beinahe die Uebung ritterlichen Anstandes entging. Er beugte vor Editha das Knie, wie vor einem höheren Wesen, und wagte kaum, mit den Lippen die zum Kusse dargereichte Hand zu berühren. Zu den höchsten Pflichten des Ritterthums gehörte nämlich die Verehrung der Frauen, deren Schutz und Vertheidigung gegen Willkühr und Unterdrückung. Daher auf allen Turnieren des Adels und in allen Gesängen der Dichter der stehende Wahlspruch: »Ehre den Frauen!« Und hohe Ehre verdienten jene altdeutschen Frauen; denn Vorbild aller Weiblichkeit war Maria, Unsere Liebefrau, deren Tugenden nachzuahmen, allen ihres Geschlechtes ziemte. Hiezu kam die ideale Stimmung der Zeit, 
       welche Frauenschönheit vergeistigte und mit einem höheren Nimbus umgab. Aus der Verschmelzung religiöser, ritterlicher und feudaler Begriffe und Ideen entwickelte sich das Herkommen, gleichsam die Verpflichtung für jeden Ritter, einer Dame zu huldigen, ihr seine Thaten zu weihen. Er wurde Lehensmann und Vasall der Auserwählten. Das Verhältniß zwischen Beiden blieb jedoch ein ideales, über allen geschlechtlichen Beziehungen erhabenes. Deßhalb war es ihnen nicht gestattet, sich zu ehlichen, weil nicht dem Geschlechte Verehrung und Vasallendienste galten, sondern jenem lauteren, großartigen Ideenkreise, dessen Verkörperung die Auserwählte darstellte. – – Dagegen entehrte den Ritter nichts so sehr, als die Liebe zu erniedrigen, indem er sein Herz an einen unwürdigen Gegenstand verschenkte.
So bildete die Frau das ideale Wesen, dessen Einfluß Poesie, Turniere und Höfe beherrschte.
Diese Hochschätzung und Verehrung der Frauen entsprang lediglich dem Christenthum. Das heidnisch germanische Weib schmachtete im Zustande der Erniedrigung. Das klassische Griechenland hatte die Frau zum groben Sinnengenuß herabgewürdigt. Rom kannte nur die Mutter von Soldaten und Bürgern. 
       Die Kirche hingegen zerbrach mit den Sklavenketten zugleich das Joch der Frauen und erklärte dieselben als gleichberechtigt mit dem Manne. Nebenbei erschien mit dem Evangelium das Weib in christlicher Verklärung, Theil nehmend am Werke der Erlösung und des Apostolates, namentlich Maria, die Mutter des Heilandes, die Königin der Engel, von himmlischer Schönheit umstrahlt, ein Inbegriff aller Hoheit und Reinheit, ein hehres Wesen, unerschöpflich an Vorzügen für die Einbildungskraft eines tiefsinnigen Zeitalters. Und mit Maria wurde ihr ganzes Geschlecht gehoben, geadelt, das Weib gleichsam genöthigt, in Wandel und Gesinnung, in Tugend und Reinheit, der Ursache seiner Achtung näher zu kommen.
Allerdings blieb dieser glanzvolle Frauendienst nicht ohne Schattenseite und Verzerrung. Wenn Verehrung der Auserwählten den Ritter spornte zur Tapferkeit und kühnen Thaten, sowie zur Bedingung an überwundene Feinde, bei der Dame seines Herzens sich auszulösen, so mochte dies noch angehen. Wenn aber Ulrich von Lichtenstein bei einem Turniere, das er zur Ehre seiner Dame gab, sich den verwundeten Finger abschneidet und ihn der Auserwählten 
       überreichen läßt, so war dies Tollheit und Wahnwitz eines Sonderlings, – keine Handlung im Geiste des herrschenden Frauendienstes.
Weit weg von solchen Abgeschmacktheiten war Sighard von Greifenstein. Als er das Knie beugte vor Editha, genügte er keineswegs einer leeren Förmlichkeit, er folgte zugleich einem Zuge seines Herzens, das glaubte an die Verehrungswürdigkeit eines Wesens, dessen vollendete Körperschönheit noch weit höhere geistige Vorzüge wiederstrahlte.
»Seid willkommen, Herr Sighard!« sprach sie, den Knieenden durch eine Handbewegung aufrichtend. »Gleichgroß sind Ehre und Freude, den hochgefeierten Ritter begrüßen zu dürfen.«
»Ganz richtig, – den hochgefeierten Ritter!« bestätigte Herr Baldemar. »Vor wenigen Tagen war ein fahrender Minnesänger bei uns zu Gast, der Eure Kühnheit in der Böhmenschlacht gar hübsch besungen. – Nun aber, – der guten Sitte muß Genüge geschehen! Editha, reiche unserem liebwerthen Gaste den Minnetrunk!«
Er deutete auf einen silbernen Pokal, der neben einer Kanne, von gleichem Metall, auf einer Platte 
       stand. Editha füllte den Pokal mit Wein bis zum Rande.
»Heil, Herr Sighard!« sprach sie, von dem Weine nippend, und darauf den Pokal dem Gaste überreichend.
»Heil und Minne!« erwiederte er, den Becher zum Munde führend.
Alle tranken und sprachen die gleichen Worte.
Nach Erledigung dieses gesellschaftlichen Brauches, nahte Sighard abermals mit einer tiefen Verbeugung dem Edelfräulein.
»Bereits habe ich Euren Aeltern schuldigen Dank ausgesprochen, für das meiner Mutter bewiesene Wohlwollen. Empfanget auch Ihr meinen innigsten Dank, edles Fräulein! Der einsamen, durch mancherlei bange Vorstellungen gequälten Burgfrau von Greifenstein seid Ihr, während meiner Heerfahrt, eine gar liebevolle Trösterin gewesen. Meine Mutter ist voll des Lobes und Rühmens über Eure große Güte. Betrachtet mich als Euren Schuldner, den nicht allein die Vorschriften des Ritterthums, sondern auch Dankbarkeit zu Eurem Dienste verpflichten.«
»Die geringen Verdienste einer selbstverständlichen 
       Aufmerksamkeit,« erwiederte sie, »haben Huld und Minne Eurer vielwerthen Frau Mutter reichlich vergolten.«
Herr Baldemar rückte Stühle. Editha nahm den Ehrenplatz am Tische ein, während Frau Kunigunde verschwand, der Aufgabe der Hauswirthin zu genügen.
Greifenstein löste den Schwertgurt.
»Laßt mich Euer Knappe sein, Ritter Sighard,« sagte Billungen, von den Schultern des Gastes den Mantel abnehmend. »Ein reiches Kleid, – von solcher Pracht, wie ich es niemals geschaut! Wohl eine Gabe des Kaisers?«
»Doch nicht; – ein Geschenk des Bürgermeisters Hartmann von Worms,« antwortete Sighard.
Der heitere Gesichtsausdruck Billungens trübte sich bei den Worten; er gedachte der Wormser Fehde.
»Gestern empfing ich das Gewand,« fuhr Greifenstein fort, dem Baldemars Bewegung nicht entgangen war, »und trage es heute, bei dieser feierlichen Gelegenheit frohen Wiedersehens, zum ersten Male.«
Er warf hiebei einen flüchtigen Blick auf Editha, deren gleichgültige oder wohlwollende Empfindungen 
       bei Gelegenheit des Wiedersehens zu erforschen. Er fand jedoch keine Merkmale für das Eine, oder für das Andere. In jungfräulicher Hoheit saß sie da, strahlend von Anmuth und Schönheit, nach des jugendlichen Forschers Urtheil weit erhaben über gewöhnliche Gefühlsweise.
»Ein schlimmer Handel, – der Span mit Worms!« sagte Billungen, indem er seinem Gaste gegenüber Platz nahm. »Ihr kennt wohl Ursache und bisherigen Verlauf der Fehde?«
»Ich habe nachgefragt und bin genau unterrichtet,« antwortete Greifenstein, ernst niedersehend.
»Nun gut, – was sagt Ihr dazu?«
»Leider kann ich Eure Verfahrungsweise nicht ganz billigen, – am wenigsten die Waffenbrüderschaft mit Bertolf von Starkenburg.«
»Darin irrt Ihr, bester Freund! Ich stehe mit dem Grafen in keiner Waffenverbrüderung. Er allein führt den Span, ohne meine geringste Mitwirkung; – er allein stellte sich in den Riß für meine schwer gekränkte Ehre, gewiß sehr edel! Das Unrecht müßte ich ertragen, wie ein Wehrloser, von dem stolzen Worms unglimpflich Behandelter, ohne Bertolfs treue Freundschaft.«

 »Ihr faßt die Sache, Herr Baldemar, nach der Eingebung Eures biederen Gemüthes. Betrachte ich jedoch den Burggrafen nach Innen und höre dazu seinen Leumund, so finde ich von Freundestreue und Edelsinn keine Spur, – wohl aber berechnende Selbstsucht, die eine erwünschte Gelegenheit klug ausbeutet. Uneigennütziger Freundschaft und Theilnahme ist ein Mensch, von Bertolfs Charakter, ganz und gar unfähig. Am Dorngestrüpp des Eigennutzes sammelt man nicht die süße Traube selbstloser Opferwilligkeit. Demzufolge wird Bertolf seine Bedingungen gestellt, seinen Lohn gefordert haben für den scheinbaren Freundesdienst.«
Billungen sah nieder und trommelte mit den Fingern auf der Tischplatte.
»Nun ja, er machte seine Bedingung, sogar eine hohe, schwer wiegende, – gemäß seinem Einsatze bei solcher Fehde, – obendrein noch eine heikle und nicht leicht erfüllbare, wegen eines gewissen Umstandes,« gestand er seufzend.
»Nebenbei gedenkt Bertolf, die fahrenden Wormser Kaufleute berauben und ausplündern zu können,« fuhr Sighard fort. »Gemeiner Straßenraub beschimpft ihn dabei nicht. Er liegt ja mit Worms in 
       Fehde und schädigt ritterlich seine Feinde, – ein prächtiger Ehrenschild für den verkappten Straßenräuber, eine gleißende Maske für den Frevler.«
Beifällig vernahm Editha die gerade Rede, und Sighards Entrüstung über den Verabscheuten erfüllte sie mit hoher Freude.
»Ihr geht zu weit, – viel zu weit!« widersprach Billungen.
»Nicht weiter, als mich Bertolfs bekannte Gesinnung zu gehen berechtigt.«
»Ich theile vollkommen Euer Urtheil über den Burggrafen, Herr Sighard!« sprach Editha. »Der schlaue Mann, voll Tücke und Hinterlist, mißbrauchte den arglosen Sinn meines Vaters.«
»Hütet Eure Zunge, Fräulein Tochter!« unterbrach sie unmuthig Herr Baldemar. »Deine unbegründete Abneigung wider meinen erprobten Freund solltest Du in Hochschätzung wandeln, – Du kennst mein Gebot! – – Was konnte ich thun, ohne des Grafen wackeres Einstehen für mein Recht? Sollte ich die Unbild schweigend ertragen, wie ein feiger Bube? Die fast höhnische Behandlung der Wormser ruhig einstecken?«
»Der gesetzliche Weg stand Euch offen,« antwortete 
       Greifenstein. »Nicht das Faustrecht des Burggrafen hättet Ihr anrufen sollen, sondern das gesetzliche Verfahren des kaiserlichen Landrichters.«
»Um niemals Recht und Genugthuung zu erlangen, – man kennt dies! Wer fragt seit manchem Jahre nach dem Landvogt, der seine Sprüche nicht vollziehen kann? Oder nach einem Kaiser, der schwach ist, wie sein Landvogt? Die Faust gilt, die Stärke, – nicht das Recht! Wohl gemerkt, – dies sage ich nicht, weil mir der Wirrwarr gefällt im Reiche, – nein, ich beklage ihn! Wollte nur Dinge schildern, wie in Wirklichkeit sie liegen.«
»Wie sie lagen im kläglichen Zwischenreiche,« versetzte Greifenstein. »Heute liegen sie anders. Wir haben einen frommen, klugen, gerechten und starken Kaiser. Ordnung schafft der Habsburger im Reiche und Recht. Eben hat sein gewaltiger Arm den mächtigsten Trotzkopf, den Böhmenkönig, niedergeworfen, – die Reihe wird an Alle kommen, die sich auflehnen wider das Gesetz. Rudolph nimmt es furchtbar ernst mit seinem Schwure, ein Schirmherr der Kirche, der Unterdrückten und Schwachen zu sein. Raubdegen läßt er kurzweg aufhängen und deren Burgen 
       schleifen. Kein Landfriedensbrecher findet Schonung vor seiner Strenge.«
Kunigundens Eintritt unterbrach den Gegenstand. Einige Mägde folgten ihr, mit Schüsseln und Platten, mit Bechern und Kannen, so daß ein reiches Mahl den Tisch bedeckte. Die Mannigfaltigkeit ausgesuchter Speisen verrieth sofort, daß sich Frau Kunigunde auf den erwarteten Besuch gerichtet hatte.
»Was Ihr da Rühmliches meldet über den Habsburger, freut mich sehr,« sagte Billungen, indem er eine Pastete zerschnitt. »Aber es fragt sich, ob Rudolphs Hand stark genug ist, dem Rechte allenthalben freie Bahn zu schaffen. Nicht gar viele weltliche Fürsten mag es geben im Reiche, die ein gutes Gewissen haben. Die Meisten von ihnen benützten das Zwischenreich zu ihrer Bereicherung, – oder richtiger gesagt, zu straflosen Diebstählen an den Reichsgütern. Andere, vorsichtiger und klüger, ließen sich von den schwachen Königen schenken, was ihnen gefiel. Demzufolge ist der Kaiser arm, machtlos, – die Fürsten haben Alles eingesackt und sind mächtig. Wie mag nun der Habsburger nach dem Rechte durchgreifen können?«
»Sorget nicht, Herr Baldemar! Kaiser Rudolph 
       wird durchgreifen, – sehet doch zu, was er bereits gethan! Vor zwei Jahren schon zwang er den Markgrafen von Baden, den Grafen Eberhard von Würtemberg und den Grafen von Freiburg, Alles haarklein heraus zu geben, was sie von Reichsgütern an sich gerissen. Auch den Erzbischof von Mainz nöthigte er, den Bachgau, welchen seine Vorfahren nach des zweiten Friedrichs Tod weggenommen, dem Reiche zurück zu stellen. Hiebei verfährt Rudolph nach dem Grundsatze, daß alle Schenkungen der Könige Richard von England und Alphons von Castilien nichtig seien, da es fremden Herren nicht zustehe, Güter und Einkünfte des Reiches zu verschenken. Ebenso erklärt er für null und nichtig jede Veräußerung und Verschenkung von Reichsgütern, die seit Friedrichs II. Exkommunikation auf dem Concil zu Lyon gemacht wurden
      
Quod omnia donata, confirmata seu facta quocunque modo alio de rebus vel bonis imperii per quondam Richardum regem aut praedecessores suos in imperio a tempore, quo lata fuerit in olim Fridericum II. imperatorem depositionis sententia, nullius habere debeant roboris firmitatem, nisi consensu majoris partis principum in electione romani regis vocem habentium fuerint approbata. Bei M. I.[= Ignaz] Schmidt, Gesch. d. Deutschen VIII, S. 97.. – Das sind Rudolphs 
       Grundsätze, die er mit Kraft und Entschiedenheit durchführt.«
»Ebenso kaiserlich und rühmlich, wie gefährlich!« versetzte Billungen. »Was, meint Ihr, wird die ganz natürliche Folge dieses gestrengen Verfahrens sein? Die fürstlichen Diebe werden zusammenstehen wider den Habsburger und ihn zwingen, vom Rechten abzulassen.«
»Sie haben es bereits versucht,« erwiederte Sighard. »Nicht Wenige schlossen geheime und offene Bündnisse mit dem Rebellen Ottokar von Böhmen. Die Markgrafen Otto von Brandenburg und Heinrich von Meißen, die Erzbischöfe von Cöln und Magdeburg, nebst anderen rheinischen Herren, ließen sich durch Geld bestimmen, für Ottokar zu werben. Herzog Heinrich von Bayern rüstete sogar seine Landsassen für den Böhmenkönig und schickte sie in den Kampf wider den Kaiser. Was half es ihnen? Die marchfelder Schlacht schmetterte alle offenen und geheimen Reichsverräther zu Boden. Es gelang ihnen nicht, den klugen und tapferen Habsburger zu stürzen, den Alle fürchten, die ein böses Gewissen haben und Feinde der Ordnung im Reiche sind. Nicht auf die Fürsten will sich Rudolph stützen, sondern auf die 
       Städte, deren aufrichtiger Freund er ist, und die in starken Bündnissen zusammentreten für Kaiser und Reich.«
Editha sah aus leuchtenden Augen auf den jugendlichen Degen, der nicht allein mit dem Schwerte, sondern auch mit schlagenden Worten für Rudolph einstand; denn auch das Fräulein von Auerberg theilte die Begeisterung ihrer Zeit für den Habsburger.
»Ueberhaupt darf man nicht mit dem gewöhnlichen Maßstabe das gegenwärtige Haupt des Reiches messen,« fuhr Greifenstein fort. »Rudolph ist eine großartige Persönlichkeit, – von Gott augenscheinlich berufen, das Reich wieder aufzurichten, welches die letzten Hohenstaufen tief erschüttert haben. Gleich bei der Krönung zu Aachen schlichtete Rudolphs Weisheit und Frömmigkeit einen verhängnißvollen Streit. Als er nämlich die Fürsten mit den Reichslehen begaben wollte, da fehlte der Scepter. Die meisten Fürsten behaupteten, ohne Scepter sei die Belehnung nicht rechtsgültig, demnach könne Rudolph nicht belehnen. Andere Herren widersprachen, jedoch nur wenige. Da erhob sich der Habsburger, nahm vom Altare ein Kreuz, hielt es hoch empor und rief: 
       ›Sehet hier das Zeichen, wodurch wir und die ganze Welt erlöst worden! Dieses heilige Kreuzzeichen gebrauchen Wir bei der Belehnung statt des Scepters
      
Ecce signum, in quo nos et totus mundus est redemptus, et hoc signo utamur loco sceptri. Hainr. Stero ad ann. 1273.
.‹ – Der Streit war verstummt. Die Belehnung mit dem Kreuze erfolgte.«
»Edel gedacht! Wie freut mich diese Geistesgegenwart meines Kaisers!« sagte Editha.
»Ein gar kluger und frommer Herr!« rühmte Frau Kunigunde.
»Weise, wie Salomon!« bestätigte Billungen. »Wollten die Fürsten nicht Juden und Mohren sein, so mußten sie das Kreuz sich wohl gefallen lassen.«
»Und der Gedanke war nicht zufällig, auch nicht gemacht, sondern ganz natürlich; denn er entsprang dem Geiste und Wesen Rudolphs,« fuhr Greifenstein lebhaft fort, als er Edithas hohes Interesse für den Gegenstand bemerkte. »Was der Kaiser thut und spricht, quillt hervor aus dem nämlichen Born lebendigen Glaubens und frommen Gemüthes. Bis heute brach er nicht ein Wort seiner Verheißungen bei Uebernahme der Reichsverwaltung, versäumte nicht 
       ein Pünktchen seiner Pflichten. Rastlos und stark schirmt er die Schwachen, hilft den Unterdrückten zum Rechte, beugt den frevlenden Uebermuth hochfahrender Gewalthaber, sorgt väterlich für Wohlfahrt und Gedeihen der Städte und Gemeinden, schützt Kirchen und Klöster, zerbricht jegliche Tyrannei und straft hart die Verbrecher am Frieden und öffentlicher Sicherheit. Und dies Alles vollbringt er weniger durch Waffenmacht, die er nur in beschränktem Maße besitzt, als durch Klugheit und mit Gottes Hilfe. Nur ein Beispiel seines unerschütterlichen Gottvertrauens! Als er sich anschickte zur Heerfahrt wider Ottokar, frug ihn Ritter Hans von Klingen: ›Wer ist denn Euer Schatzmeister?‹ – ›Der Reichsschatz,‹ antwortete lächelnd der Kaiser, ›besteht noch aus fünf schlechten Silberstücken, die ich bei mir trage.‹ – ›Eia, hoher Herr, wie wollet Ihr nun Euer Kriegsvolk versorgen?‹ rief Klingen verwundert. – ›Der Herr, welcher bis jetzt für mich sorgte, wird es auch auf bevorstehender Fahrt thun!‹ gab Rudolph zur Antwort. Und sein Gottvertrauen wurde nicht zu Schanden.«
»Wie verehrungswürdig!« sagte Editha. »Wäre mir doch das Glück beschieden, den frommen Helden 
       einmal sehen zu dürfen! Herr Sighard, darf ich bitten, uns wenigstens eine annähernde Zeichnung seines Aeußeren zu geben?«
»So weit ich es vermag, thue ich Euch gar gerne den Willen, adeliges Fräulein!« erwiederte er mit einer Verneigung des Hauptes. – »Der Kaiser zählt nun sechszig Jahre, von denen jedoch seine Rüstigkeit und Kraft nichts verrathen. Seine Körperhöhe mißt sieben Fuß rheinisch, seine Figur ist schlank, der Knochenbau stark, sein Kopf klein, die Gesichtsfarbe bleich, das Haar blond und spärlich, jedoch fallen vom Hinterhaupte noch einige volle Locken in den Nacken. Er hat zwei blaue, durchdringende, zuweilen jäh aufblitzende Augen und eine ungewöhnlich vorspringende Adlersnase. Das Kinn trägt er glatt rasirt, und die untere Lippe springt etwas hervor. Die Stirne ist hoch, gewöhnlich der Sitz ernsten Sinnens. Beim gesellschaftlichen Verkehr verbreitet sich gar viele Lieblichkeit über die feinen, edelgeformten Züge. Er scherzt gerne und macht viele Spässe, wenn nicht gerade Sorgen des Herrschers ihn drücken. Seine körperliche Haltung ist fest und gerade, seine Erscheinung erzwingt Hochachtung und Verehrung. Einfach ist sein Kleid; denn er liebt keinen Prunk und verachtet 
       Weichlichkeit. Ueber der Rüstung trägt er einen grauen Waffenrock, ohne jegliche Verbrämung. – Das ist Rudolph von Habsburg.«
»Wie meisterlich Ihr darzustellen vermöget, – man sieht fast den Herrn leibhaftig vor Augen,« sagte Baldemar. »Darum möchte ich auch eine Schilderung der marchfelder Schlacht aus Eurem Munde hören, – so es Euch nichts verschlägt, mein lieber Sighard! Seid ja dabei gewesen und habt den Böhmen deutsche Hiebe ritterlich ausgetheilt. Zwei fahrende Minnesänger haben mir den Waffengang zwar schon vorgetragen in gereimten Worten, aber es war zu viel Singsang dabei, – zu viel Durcheinander, man erhält keinen klaren Ueberblick. Darum möchte ich gar gerne von Euch den Hergang und Verlauf in schlichter Weise vernehmen, ohne Wortprunk und gereimten Schnickschnack.«
»Thut uns den Gefallen, Herr Sighard!« bat Frau Kunigunde, als Greifenstein zögerte. »Der große Waffengang auf dem Marchfelde soll ja für das deutsche Volk von der größten Wichtigkeit gewesen sein.«
»Dies war er, edle Frau!« versetzte Sighard. »Unterlag der Habsburger, siegte der Böhme und 
       mit ihm die verbündeten Fürsten, so war es um Einheit und Macht des Reiches geschehen. Das kaiserliche Ansehen wäre zu einem wesenlosen Schatten abermals zusammengeschrumpft, wie es seit dem zweiten Friedrich gewesen. Fürstliche Uebergriffe und Willkühr hätten den Reichskörper in Stücke zerrissen und das heillose Faustrecht hätte jegliche Ordnung zerstört. – – Am fünfzehnten August ging Rudolph über die Donau und bezog auf dem Marchfelde ein festes Lager. Dort stieß der Pfalzgraf, zu dessen Gefolge ich gehörte, mit fünfzig Helmen zu dem kleinen Heere, das nur dreitausend Ritter und fünftausend Reisige zählte. Täglich trafen jedoch Streithaufen der Städte ein, auch Worms schickte hundert wohlgerüstete Mannen, ebenso viele Zürich, die Vorlande eine Schaar geübter Bogenschützen. Der vertraute Freund des Kaisers, Bischof Heinrich von Basel, erschien mit hundert und fünfzig Gewappneten, der Erzbischof von Mainz mit zweihundert. So wuchs allgemach das Heer auf vierzehn tausend Mannen, – während König Ottokar, dessen Lande und Hilfsmittel von Böhmen bis an das adriatische Meer sich erstreckten, mit gewaltiger Streitmacht heranzog. Dreißig tausend Krieger, alle gut bewaffnet 
       und kampfgeübt, folgten ihm. Ottokar führte Belagerungszeug mit, um das Lager der Deutschen zu beschießen, weil er glaubte, der Kaiser werde sich gar zu schwach fühlen und keine offene Feldschlacht wagen. Rudolph erkannte die große Gefahr, den Muth aber verlor er nicht; denn Furcht und Zagen sind dem frommen Helden unbekannt. Schon war der Feind nahe, täglich drohte ein Angriff, den jedoch Rudolph hinter Wällen und Gräben nicht zu erwarten gedachte. In freiem Felde wollte er mit seinen Getreuen der Uebermacht begegnen. Als mein Pfalzgraf die Ungleichheit der Streitkräfte und die bedenkliche Lage andeutete, versetzte lächelnd Herr Rudolph: ›Mir genügt, eurem Schutze mein Leben anvertrauen zu können. Rastet noch einen Tag, dann geht es zum Streite. Gottes Gnade, die mich an das römische Reich gerufen, wird mich wundersam auch aus diesem Kampfe führen.‹«
»Da kam Hugo von Tauffers geritten mit der frohen Kunde, König Ladislaus von Ungarn sei mit zwanzig tausend leichten Reitern bei Marcheck eingetroffen. Darob entstand große Freude. Die Ungarn und Kumanen bedeuten zwar nicht viel und taugen wenig zum Kampfe. Es sind kleine Leute, ohne 
       Rüstung, mit Lanzen und Pfeilen bewaffnet, auf gar kleinen Pferden. Betrachtet man so einen kumanischen Reiter, so scheint es, ein guter deutscher Ritter möge Roß und Mann in der Faust zerdrücken können. Aber flink sind die Gesellen, rasch zum Angriff und zur Flucht, den Feind belästigend und ermüdend.«
»Am fünf und zwanzigsten August rückten wir aus dem Lager und nahmen Stellung zwischen Stilfrid und Dürrenkrut. Ganz in der Nähe lag der Böhme, keine Stunde entfernt. Weithin sah man seine Streitmassen das Feld bedecken. Allein der Böhme rührte sich an jenem Tage nicht; die angebotene Schlacht nahm er nicht an, wahrscheinlich deßhalb, weil er überrascht worden und der Deutschen Ankunft nicht gewärtig gewesen.«
»Als im Westen die Sonne tiefer sank und die Böhmen zum Waffengang nicht erschienen, bereiteten sich der Kaiser, die Fürsten, nebst vielen Herren, auf morgen ohne Zagen den Tod zu erleiden. Fromme Brüder des heiligen Franziskus und Dominikus hörten allenthalben Beichte, von dichten Gruppen Solcher umdrängt, die sich zur Reise in die Ewigkeit rüsten wollten; denn klar dünkte es Allen, daß ein blutig 
       heißer Tag bevorstehe und für gar Manchen der jüngste Tag anhebe. Bis nach Mitternacht währte das reuige Anklagen der Bekenner und das Lossprechen der Priester. Beim Morgengrau las Bischof Heinrich von Basel unter freiem Himmel die Messe. Der Kaiser, die Fürsten und eine große Menge edler Degen empfingen den Frohnleichnam. Darauf erhoben sich Alle heiteren Muthes zum Streite für das Recht und das heilige Reich. Auch an körperlicher Stärkung für den Kampf gebrach es nicht. Speisen waren in Fülle zur Hand.«
»Jetzt bildete der Kaiser die Schlachtordnung. Er theilte das Heer in drei Haufen; den mittleren führte er selber. Der linke Flügel kämpfte unter Habsburgs Fahne, der rechte unter dem Reichsbanner. Vor dem Kaiser wogte die rothe Fahne, mit dem weißen, sieghaften Zeichen des Kreuzes. Die Nachhut von dreihundert Rittern übergab Rudolph zur Führung dem langen Ulrich von Capellen und Conrad von Sumerau, – den tapferen Degen höchst ungelegen; denn sie mochten lieber vorn daran sein, als hinten müßig stehen. Alle Krieger hatten zum Erkennungszeichen ein weißes Kreuz angeheftet, – sogar die heidnischen Kumanen.«

 »Nun ritt der Kaiser durch die Reihen und sprach ermuthigende Worte. Der Worte bedurfte es nicht, schon der Anblick Rudolphs, voll Würde und Majestät, entflammte zur Begeisterung, ja, zu freudigem Tode für eine gerechte und heilige Sache. Den Habsburger begleitete dessen Freund, Bischof Heinrich, der ein Panzerhemd über das Gewand der Barfüßer gezogen; denn schon flogen die Pfeile.«
»Inzwischen verriefen die Mönche mit lauter Stimme vollkommenen Ablaß. Sie gingen durch die Reihen, blieben zuweilen stehen und verkündeten: ›Der heilige Vater gewährt vollkommenen Ablaß aller zeitlichen Strafen für Jene, die sterben im Kampfe für das Recht und das heilige Reich!‹«
»Darauf wurde das Feldgeschrei ausgegeben, – es hieß: ›Christus, – Rom!‹«
»Jetzt hob der Bischof von Basel mit weithin schallender Stimme den Schlachtgesang an:
›Heil'ge Maria, Mutter und Magd,
       All' unsre Noth sei Dir geklagt!‹«
»Singend rückte das Heer langsam vorwärts. Auch die Böhmen zogen bedächtig heran. Schon hörte man ihr Feldgeschrei ›Gospodino Pomoloido!‹ Wild, scharf und stürmisch klangen die wälschen 
       Laute. Dann wurde es stille hüben und drüben. Auf Bogenschußweite standen wir uns nahe. Es war eine peinliche, bangvolle Stille, die letzte Ruhepause, bevor das Blut in Bächen sich ergoß. Deutlich sah man die glänzende Gestalt des Königs Ottokar. Hoch zu Roß hielt er im Mitteltreffen auf einer Anhöhe, in silberner Rüstung, um den Helm eine goldene Krone, deren Edelsteine blendende Lichter ausstrahlten. Ich sah von dem prächtig gekleideten Herrn auf den einfachen Rudolph, der einen ganz gewöhnlichen Panzer und Waffenrock trug, ohne jegliche Zier.«
»Noch hielten die beiden Heere einander gegenüber, wie zwei finster drohende Wetterwolken. Da geschah es, daß Heinrich Schorlin, ein schwäbischer Ritter, im Dienste des Bischofes von Basel, plötzlich auf die Böhmen lossprengte. Gar kühn und verwegen sah es aus, wie ein einziger Recke ein ganzes Heer anfällt. ›Reit' zu! Reit' zu!‹ riefen Viele. Rudolph hingegen befahl einigen Rittern, dem Schwaben nachzusprengen und ihn heraus zu hauen. Statt Einiger stürmte jedoch eine ganze Schaar wider den Feind, – und so begann die Schlacht. Zwischen dem Marchfluß und den Hügeln wogte das 
       blutige Gedränge bis zum Mittag ohne Entscheidung. Da gebot Ottokar einer auserlesenen Ritterschaar, den Kaiser und dessen Streitgenossen anzufallen. Wie ein Sturmwetter brachen die Böhmen hervor. Die Wucht des Ansturmes warf das deutsche Mitteltreffen. Rudolph sandte eilends einen Boten, die Nachhut herbei zu rufen. Der lange Ulrich mochte jedoch mit seinen Heergesellen zu spät kommen; denn immer gewaltiger drängte die Masse der Böhmen. Der Habsburger sah die Seinen weichen, die Reihen durchbrochen. Mit einer Stimme, welche den Waffenlärm übertönte, rief er: ›Streitet für das Recht, – kämpfet für das heilige Reich! Christus, – Rom!‹ Zugleich hob er den Schild und stürzte sich in das dichteste Gewühl. Krachend schmetterten die Streiche des Helden auf Schilde und Helme, und gar mancher Böhme fiel aus dem Sattel. Das Beispiel des Kaisers stachelte die Recken zur äußersten Anstrengung. Eine kühne Schaar drängte dem Habsburger nach, der stritt, wie ein Löwe, einem unerschütterlichen Felsen vergleichbar, an dem wüthend die feindlichen Massen anprallten. Feuerflammen schlugen die Schwerter aus Helmen und Schildesrand, und manche edle That geschah. Allein 
       die Deutschen vermochten es nicht, die feindlichen Reihen zu werfen. Immer höher schwoll die Fluth der Böhmen, ungestümer wurde ihr Andrang. Da verschwand plötzlich Herr Rudolph. Ein Böhme hatte ihm schnöde das Pferd durchbohrt; es stürzte und mit ihm der gute Held. Ein Ritter aus Thurgau, Walther von Ramswag, deckte mit seinem Schilde den Gestürzten, und ringsum tobte wüthend die Schlacht. Es war große Noth. Das eherne Getöse machte die Luft erzittern und die blutgetränkte Erde bebte unter dem gewaltigen Streiten der Recken. Da stürmten Ulrich von Capellen und Conrad von Sumerau mit ihren dreihundert Rittern heran. Mit unwiderstehlicher Gewalt brachen sie in den Feind und warfen ihn zurück. Da rief Markgraf Heinrich von Hochberg: ›Der Böhme flieht, – er flieht!‹ Und Viele wiederholten freudig die Worte. Wirklich floh der Feind. Schrecken war plötzlich über die Böhmen gekommen. Nach allen Seiten flüchteten sie über das Feld, verfolgt von den hurtigen Ungarn und Kumanen. Auch die feindliche Nachhut, sechshundert Ritter, die noch keinen Schwertstreich gethan, wurden fortgerissen. Eine große Menge sprang in den Fluß, wo sie ertranken, und zwölftausend Erschlagene 
       bedeckten die Wahlstatt. Auch König Ottokar, der muthig gestritten bis zum letzten Augenblicke, war gefallen. Heinrich von Bartholsdorf fand die Leiche, nackt ausgezogen, von Blut überronnen und mit zahllosen Wunden bedeckt. Er meldete den Fund dem Kaiser. Dieser ritt zur Stelle, betrachtete voll Wehmuth den furchtbar entstellten, vor einer Stunde noch so mächtigen und stolzen Gegner, und stand tief erschüttert. Dann hob er das Haupt und sprach zu den edlen Degen ringsum: ›Sehet hier die Nichtigkeit aller Größe und alles Glückes auf Erden!‹«
»Das ist Verlauf und Ausgang der Schlacht auf dem Marchfelde!« schloß Greifenstein.
Die Zuhörer waren in athemloser Spannung dem Erzähler gefolgt. Herr Baldemar hatte die Fäuste geballt, Frau Kunigunde bangvoll die Hände verschlungen, und Edithas Antlitz war weiß, wie Lilienblüthe.
»Habt Dank, Ritter Sighard, – Dank!« sprach aufathmend der Burgherr. »Weiß Gott, so anschaulich und greifbar habt Ihr den Streit beschrieben, daß ich vermeinte, dabei zu sein und dreinschlagen zu müssen! Hei, – das war ein heißes Ringen! Jetzt 
       kann ich von dem großen marchfelder Waffengang mir eine Vorstellung machen.«
»Empfanget auch meinen Dank, Herr Sighard!« sprach Editha. »Was Ihr vorgetragen, ist ergreifend gewesen und rühmlich. Was Ihr jedoch verschwiegen, war noch rühmlicher, und das Rühmlichste das Verschweigen.«
Das gespendete Lob aus solchem Munde erfreute sehr den bescheidenen Helden, und das huldvolle Lächeln ihres Antlitzes entzückte ihn, während Billungen den verhüllten Sinn der Worte bedachte.
»Richtig, – gerade den Hauptehrenpunkt habt Ihr ja verschwiegen!« sagte Baldemar. »Den Ritter Walther habt Ihr zwar genannt, wie er kühn und tapfer mit seinem Schilde den gefallenen Kaiser gedeckt. Allein die Mär meldet noch einen anderen Degen, der wie ein Thurm vor dem Kaiser gestanden, und diesen habt Ihr nicht genannt, nämlich unseren Sighard von Greifenstein. Nun, verzeiht meinen Freimuth, – jedem gebührende Ehre!« fuhr er fort, als Sighard den Blick senkte. »Ich weiß, Demuth und Bescheidenheit gehören zu den Pflichten des Ritterthums, und Ihr thuet wohl daran, denselben zu genügen. Aber Editha hat Recht: – Euer 
       Verschweigen war das Größte und Rühmlichste, dieweilen die Ueberwindung Anderer leichter sein mag, als die Ueberwindung seiner selbst.«
»Ich wollte Gott auf den Knieen inständig danken,« sagte Frau Kunigunde, »wenn unsere beiden Söhne am Hofe des Landgrafen von Hessen Euren Fußtapfen folgen würden.«
Die Worte erinnerten Sighard an Heidolf. Er kannte die Abneigung des Vaters gegen den »Dickkopf« und fürchtete heftigen Zorn des reizbaren Mannes, über Heidolfs Erkühnen, kein Mönch werden zu wollen. Demnach überlegte er, wie Herr Baldemar mit der gefallenen Entscheidung zu versöhnen sei.
»Nach meinem Dafürhalten,« begann er, »legen die Klosterschulen weit festeren Grund zum Ritterthum, als die Fürstenhöfe. Körperstärke, Tapferkeit und Waffengewandtheit lassen den Edelmann unfertig, – sittliche Grundsätze hingegen, feste Regeln für das Leben, geschöpft aus den göttlichen Wahrheiten des Evangeliums und vermittelt durch Männer nach dem Herzen Gottes, vollenden den Ritter. Ein Degen von großer Kraft des Leibes, aber ohne religiöse Grundsätze, ist eben kein Ritter, sondern ein Mensch, 
       der von seinen starken Gliedern den allerschlimmsten Gebrauch machen kann. Natürlich genügt das bloße Wissen sittlicher Grundsätze auch nicht, diese müssen vielmehr eingeprägt, einerzogen, zu frei gewählten Lebensregeln gemacht werden; – Beides erlangt der Knabe und Jüngling in den Schulen und in der strengen Zucht der Klöster, nicht an den Fürstenhöfen. Deßhalb meine ich, Ihr hättet wohlgethan, auch die beiden anderen Söhne den frommen Vätern in Lorsch zu übergeben.«
Wohlgefällig betrachtete Editha den jungen Mann, der so ernst und verständig sprach.
»Ihr redet so gescheidt, wie Vater Folcnand in Lorsch, der hundert Jahre alt und voller Weisheitsprüche ist,« scherzte Baldemar. »Euer Lob auf Schulen und Zucht der Klöster mag gelten, – weiß übrigens, daß nicht lauter Sigharde von Greifenstein daraus hervorgehen.«
»Euer Heidolf von siebenzehn Jahren mag dem Sighard von gleichem Alter kaum nachstehen,« erwiederte Greifenstein. »Gestern war ich in Lorsch. Die Väter priesen Heidolf in hohem Maße und bedauerten sehr, keinen Beruf für den Ordensstand in 
       ihm zu entdecken, – meinten jedoch, er würde ein guter Degen werden.«
Billungens Gesicht wurde finster.
»Das soll er nicht!« rief er unwirsch. »Bin nicht vermögend, drei Ritter auszustatten. Zum Mönch habe ich Heidolf bestimmt, hiebei muß es bleiben.«
»Mit Verlaub, Herr Baldemar, mir dünkt Eure Rede nicht ganz nach der Ordnung! Wenn Heidolf zum Ordensstand keinen Beruf hat, wie mögt Ihr ihn zwingen, Mönch zu werden?«
Die beiden Frauen sahen bei der Frage in fast ängstlicher Spannung auf den Burgherrn. Man konnte in ihren Zügen lesen, daß sie mit seinem harten, unväterlichen Willen nicht einverstanden und mit Theilnahme für Heidolf erfüllt seien.
»Wie ich ihn mag zwingen?« erwiederte Billungen in rauhem Tone. »Nach dem Rechte des Vaters, den Stand seiner Söhne und die Heirathen seiner Töchter zu bestimmen. Wie ich befugt bin, meiner Editha einen Gemahl zu geben, den ich für tüchtig und recht halte, so bin ich auch befugt, aus 
       meinen Söhnen Ritter oder Mönche zu machen. So ist es Brauch und Herkommen
      Cantu, B. VII, S. 630..«
Greifenstein bewegte mißbilligend das Haupt.
»Allerdings ein herkömmlicher Brauch, aber ein ungerechter, sogar ein unchristlicher Brauch!« entgegnete er. »Diese Vergewaltigung der freien Berufswahl stammt noch aus der Heidenzeit, – in der christlichen Lehre, Moral genannt, steht jedoch hievon das Gegentheil. Aus diesem Grunde verbietet die Kirche jeden Zwang der Aeltern und verweigert die Aufnahme aller Kinder in Klöster, die nicht aus eigenem Antriebe, sondern auf Befehl der Aeltern das Ordensgewand nehmen sollen.«
Beifällig nickte Frau Kunigunde.
»Mütterlich besorgt und weise handelt auch in diesem Punkte die Kirche,« sprach sie. »Mein Gemahl wird eher von einem gefaßten Vorhaben abstehen, als die Kirchengebote verletzen.«
»Das Vorhaben wäre auch unausführbar,« bemerkte Sighard. »Die frommen Väter von Lorsch werden unter keiner Bedingung gegen ihr Gewissen und gegen das Gebot der Kirche handeln.«

 »Ich merke, gestern habt Ihr in Lorsch Dinge erfahren, die für mich gar übel und bitter schmecken,« versetzte grollend Herr Baldemar.
»Noch weit bitterer würde Euch das Bewußtsein schmecken,« erwiederte Sighard, »statt eines guten Ritters, aus Heidolf einen berufslosen, schlechten Mönch gemacht zu haben. Bedenkt doch eine solche Verantwortung vor Gott!«
»Bei St. Veit und allen Heiligen!« rief Billungen auffahrend. »Was soll ich mit dem Jungen anfangen?«
»Ueberlaßt ihn mir, Herr Baldemar! Stolz wäre ich darauf, aus dem ehrenfesten Geschlechte der Billungen einen Edelknappen zu besitzen. Ich würde Heidolf im Gebrauche der Waffen üben, die Pflichten des Ritterthums ihn lehren und zum Knappen heranbilden. Im nächsten Frühjahre reite ich an den Hof des Kaisers, wo es zu kühnen und edlen Thaten immer Aufträge giebt. Heidolf wird mich begleiten. Dann wollen wir sehen, ob der Klosterschüler nicht ein besserer Ritter wird, als die beiden Edelknaben am Hofe des Landgrafen.«
Billungens Gesicht wurde helle.
»Dies wollt Ihr übernehmen?«

 »Mit rechter Freude!«
»So mag es gelten, Ritter Sighard, – unsere Hände darauf!« und er reichte ihm über den Tisch die Rechte. »Weiß Gott, Ihr nehmet mir da einen schweren Stein vom Herzen!«
»Wir sind Eurer großen Güte sehr verbunden, Herr Sighard!« sagte Frau Kunigunde, einen lichten Schein ihres froh bewegten mütterlichen Herzens in den Zügen.
Greifenstein erhob sich zum Abschiede.
»Minnigliche Grüße an Eure traute Frau Mutter!« sagte Kunigunde. »Möge sie recht bald mit Euch herüber kommen.«
Der Gast verbeugte sich tief vor den Frauen und schritt hinaus, von Baldemar in den Hof geleitet, wo Hunolt den ungeduldigen Streithengst am Zügel hielt. Mit warmem Handschlage schieden die Männer.
»Laßt Euch bald wieder sehen!« rief Baldemar dem Wegreitenden nach.
Die Frauen standen auf dem Söller und blickten hinab, Kunigunde mit glücklichem Lächeln über die unerwartete und erwünschte Lösung des Geschickes Heidolfs. Edithas Wangen glühten ungewöhnlich, 
       und ihre strahlenden Augen ruhten hold auf dem Stattlichen. Nochmals winkte er grüßend nach dem Söller und ritt durch das Thor. Die Frauen schauten ihm nach, sie sahen den goldenen Mantel im Winde flattern, und als die hohe Gestalt unter den Bäumen des Waldes verschwand, meinte Editha, es sei mit Sighard der lichte Tag geschieden. 
      
Hatte Baldemar am Morgen die Ankunft des Grafen von Starkenburg ersehnt, so fürchtete er nun Spott und Widerrede eines Mannes, der über ihn nicht geringen Einfluß besaß. Deßhalb schrack er zusammen, als am Nachmittage die Hunde abermals anschlugen. Wieder trat Baldemar spähend zum Fenster. Eine hochgewachsene Gestalt auf schwarzem Rosse ritt in den Hof.
»Der Burggraf!« sagte Billungen. »Wie mag er zürnen und Schwäche schelten, was ich um Gottes und meiner Seele willen gethan!«
»Dein Thun ist löblich vor Gott und ritterlich vor adelig Gesinnten,« erwiederte Frau Kunigunde. »Findet der Graf in Deiner Handlungsweise Unlöbliches, so beweist das nur seinen Mangel an Frommheit und Adel der Gesinnung.«

 Sporntritte klangen im Vorzimmer. Der Graf trat ein, verbeugte sich achtungsvoll vor Kunigunde und reichte dem Burgherrn grüßend die Hand.
Bertolfs Aeußeres schien den bösen Leumund zu rechtfertigen, der im Volke über ihn umging. Seine Gesichtszüge waren keineswegs vertrauenerweckend für das Auge des Menschenkenners. Dichtes, schwarzes Haar, kurz geschoren, bedeckte seinen Kopf, steif emporstehend, wie Stacheln des Igels. Die niedere Stirn machte den Eindruck eines Versteckes, hinter dem tückische Geister arbeiteten. Unter buschigen Brauen blitzten zwei unstäte, fast wildlodernde Augen, und die schmalen, zusammengekniffenen Lippen verriethen Starrsinn und Entschlossenheit. Die flache Nase lag breit in dem Gesichte, dessen ganzer Typus die slavische Abstammung des Mannes verrieth. Wettergebräunt war die Hautfarbe, der Körperbau sehnig und stark. Obwohl fünfzig Jahre alt, bekundeten seine Bewegungen noch die volle Manneskraft. Den Kopf bedeckte ein damals üblicher runder Filzhut, dessen Krämpe ringsum aufgestülpt war. Unter dem Waffenrock trug er eine kurze Tunica, ein enge anliegendes Gewand mit langen Aermeln, geschlossen bis an den Hals. Die Beinkleider von Hirschleder 
       umspannten knapp die Schenkel und verschwanden unter den hohen Schäften der Stiefel, an denen silberne Sporne mit ungewöhnlich großen Rädern klirrten. Die einzige Waffe bestand in einem geraden, zweischneidigen Schwerte, dessen Spitze den Boden berührte.
Frau Kunigunde wollte eben aus dem Zimmer verschwinden, als sie des Grafen Erklärung festhielt.
»Ich konnte nicht Wort halten diesen Morgen, zwei Gäste verhinderten mein Kommen, – Ritter des Nahegaues, die aus Böhmen heimkehren. Neben anderen Dingen erzählten sie Merkwürdiges über den Jungen von Greifenstein drüben. Er habe sich in der Schlacht über alle Maßen hervorgethan, gekämpft wie ein Löwe. Sogar dem Kaiser sei er helfend beigesprungen, als derselbe in's Gedränge kam. Der Habsburger habe ihn auf der Wahlstatt zum Ritter geschlagen und reich beschenkt aus den erbeuteten Schätzen des Böhmenkönigs, die unermeßlich sein sollen. – Schon fahren Minnesänger durch das Reich und besingen das Lob des jungen Helden Sighard von Greifenstein,« schloß er mit anklingendem Hohn.

 Herr Baldemar und dessen Hauswirthin vernahmen die Kunde mit der größten Freude.
»Das läßt sich hören, – ein Goldjunge, der Sighard!« rief Baldemar. »Gunde, schicke sogleich einen Boten mit der frohen Mär hinüber nach Greifenstein.«
»Ach, welche Wonne für die glückliche Mutter!« sprach Frau Kunigunde. »Möchte selbst hinüber laufen und ihr die frohe Botschaft bringen.«
»Du magst es thun, wenn Dein Herz Dich treibt,« entgegnete Billungen. »Nur sorge vorerst für Imbiß und ausgiebigen Trunk.«
Der Graf gürtete das Schwert ab und ließ am Tische sich nieder.
»Nun, – wie ist's mit der Roßgeschichte? Immer noch kein Bescheid aus Worms?«
»Doch!« antwortete kleinlaut der Burgherr. »Vorerst aber von etwas Anderem,« und er begann, in dem Drange, einer beunruhigenden Sache ledig zu werden, den Besuch der Mönche, dessen Zweck und Folgen zu erzählen.
Bertolf saß da und hörte zu, wobei sich die Brauen in bewegliche Büschel zusammenzogen, die Augen unheimlich blitzten und die fest über einander 
       gekniffenen Lippen die Härte des Gesichtsausdruckes noch vermehrten.
»Hm, – eine hübsche Bekehrungsgeschichte!« sprach er unwirsch, als Billungen zum Schlusse gekommen. »Schon ließ ich den Galgen für den Bauernschelm aufrichten, – und Ihr verzichtet auf weiteren Rechtsgang! Wie soll ich dies deuten und verstehen? Ein unverschämter Lümmel vergreift sich am Streitrosse eines Edelmannes, an einem Streitrosse, wie ich es prächtiger noch niemals gesehen, – und der bestohlene, schwer beleidigte Edelmann verzichtet auf Genugthuung nach Recht und Fug, – verzichtet, weil zwei fromme Mönche ihn dazu bereden! Hm, – hm! Nachbar, ich fürchte, Ihr habt Euch einer unverzeihlichen Schwäche schuldig gemacht!«
»Und ich glaubte, zu handeln, wie ein guter Christ.«
»Wie ein Christ, – meinethalben! Geht das so fort, singen wir gehorsam nach der Melodie frommer Mönche, dann werden wir noch alle gute Christen, – nämlich Leute, die sich Rosse, Waffen, Schild und Wappen stehlen lassen und obendrein den Dieben christlich verzeihen.«

 Dies sprach er im Tone biederben Unwillens, unter dem Scheine, sich mit Widerstreben in das Unvermeidliche zu fügen, während er im Handumwenden die Sache pfiffig in das Widersinnige verdreht hatte. Der nicht sehr scharfsinnige Baldemar empfand zwar den Eindruck hämischer Entstellung einer edlen That, durchschaute jedoch nicht den arglistigen Kniff des Preußen.
»Vorerst bin ich zwar noch ein lauer Christ, dagegen ein guter, selbstbewußter Edelmann, der hält auf Roß, Waffen, Schild und was hiermit zusammenhängt,« fuhr der Burggraf fort. »Nach altem Herkommen suche ich mein Recht mit der Faust und räche groben Schimpf. Dies will ich auch dem Mönche Ermenold gegenüber. Dieser fromme Mann schmäht auf den Kanzeln zu Heppenheim und Bensheim wider Heidnischgesinnte, Unchristen und Räuber. Da es nur Einen Heidnischgesinnten, Unchristen und Räuber hier zu Lande giebt, nämlich den Preußen zu Starkenburg, so wissen alle Zuhörer, wem die Wortstreiche gelten. Hört der heilige Mann nicht auf mit seinen Stichreden, dann will ich ihm den Mund sperren, ihn greifen und einstecken lassen, – das heißt, wenn ich mittlerweile nicht auch ein guter 
       Christ werde, der sich in Gehorsam beugt unter die Zuchtruthe der Mönche. Schafe sind bekanntlich sanfte Thiere, ohne Galle, lassen sich scheeren, sogar abschlachten, ohne Widerstreben, – und Schafe wollen ja die frommen Mönche züchten. Nach ihrer Meinung ist Schaf und Christ ein Ding.«
Diese Rede, ohne Unwillen, mit einem Anflug von Laune gesprochen, brachte auf Baldemar eine nicht geringe Wirkung hervor. Allen Eindrücken leicht zugänglich, vorab schlau berechneten Worten, – beschlichen ihn Vorwürfe. Er glaubte, dem Standesbewußtsein vergeben, sich unmännlicher Schwäche schuldig gemacht zu haben, bethört und irre geführt durch religiöse Gefühle. Bertolfs lauernder Blick las mit Befriedigung diese Stimmung in den Zügen des Burgherrn.
»Um wieder auf unsere Angelegenheit zu kommen, – was beschlossen die ehrsamen Herren von Worms? Ihr habt doch einen Boten an den Rath geschickt?«
»Gleich am folgenden Tage, als Hunolt die Kunde brachte. Editha schrieb einen Brief an den Bürgermeister, legte den Handel klärlich dar, und forderte meinen Zamba zurück. Vier Tage blieb der 
       Bote aus. In Worms gab es großen Lärm und eine Sitzung der Rathsmannen. Was beschlossen wurde, steht hier verbrieft.«
Er zog ein Pergamentblatt hervor und übergab es dem Grafen. Dieser hielt das Schreiben verkehrt in den Händen und betrachtete die Buchstaben.
»Schwert und Lanze habe ich führen gelernt, nicht aber die Schreibfeder. Was besagt der Wisch?«
»Kürzlich dies: Gerbermeister Werner zum Hirsch habe das Roß in ehrlichem Handel erworben, besitze es nach Recht und Worms schütze die Rechte seiner Bürger.«
»Hm, – sehr gut!« sagte gleichgültig der Preuße. »So mag der ehrsame Gerber in Freuden besitzen, was ihm gehört, nämlich einen Streithengst, den mit Stolz der Kaiser reiten dürfte.«
»Was ihm gehört? Wer sagt dies?« rief aufbrausend Herr Baldemar.
»Nun ja, – Bürgermeister und Rathsmannen von Worms sagen und schreiben es,« antwortete gelassen der Graf.
»Und ich läugne es!« erwiederte Billungen mit 
       steigender Heftigkeit. »Mir gehört das Roß, – mir, sonst Niemand.«
»Bin gleicher Meinung,« versetzte Bertolf, seinen Becher aus dem Weinkruge füllend und sich ein Stück von dem Schinken abschneidend, der aufgetragen worden. »Die Herren von Worms haben jedoch entschieden, wem nach ihrem hochgelahrten Dafürhalten Rechtens das Roß gehört. Schicket noch tausend Boten nach Worms, Ihr werdet immer die gleiche Antwort hören. Deßhalb dünkt mir, den herrlichen Zamba solltet Ihr vergessen und auch den Schimpf. Habt Ihr dem Pferdedieb christlich verziehen, so verzeihet auch christlich dem Käufer gestohlenen Gutes.«
»Nein, – nein, daraus wird nichts! Mein Recht will ich. Die Wormser sollen erfahren, daß man einen Edelmann nicht abfertigen kann, wie einen hörigen Knecht.«
»So gefallt Ihr mir, Nachbar!« rühmte Bertolf. »Suchet Euer Recht. Laßt Euch von übermüthigen Stadtleuten nicht behandeln, wie einen feigen Schwachkopf. Wahret Recht und Ehre.«
»Ich werde an den Hof des Kaisers reiten und die Stadt Worms verklagen.«

 »Eine freie Reichsstadt beim Kaiser verklagen? Da seid Ihr gerade halb Wegs, lieber Nachbar! Ihr kennt doch Huld und Liebe des Habsburgers zu den Städten?«
»Man rühmt auch die Gerechtigkeit der Kaisers.«
»Man rühmt, – jawohl! Man rühmt manches Ding, das nicht ist. Zum Anderen hat der neue Kaiser ganz andere Nüsse zu knacken, als Einem vom Adel wider eine Reichsstadt Recht zu verschaffen. Wie ich höre, sitzt der Habsburger in Wien und plant einen Heereszug gegen unfügsame Fürsten des Nordens. Meint Ihr denn, Rudolph werde um eines Pferdes willen nach Worms fahren, allda Recht zu sprechen? Weit gefehlt! Höchst wahrscheinlich sehen wir den neuen Kaiser so wenig am Rhein, wie wir den Engländer Richard und den Spanier Alphons gesehen haben. Ueberhaupt bedarf es bei solchem Handel des Kaisers gar nicht. Schafft Euch selber Recht. Ihr kennt ja den sicheren Rechtsweg des Adels nach altem Brauch und Herkommen!«
      »Wann ihne ein schmach von jemand begegnet, tragen sie es selten mit dem Recht aus, sunder sie versamlen ihre reisigen gespanen und rechen sich mit dem schwerdt, feuwer und raub, und zwingen also die ihnen widertrutz haben gethan zur Genugthuung.« Münster, Kosmogr. S. 465. Ausg. v. 1561.

 »Ihr meint, ich solle Worms einen Fehdebrief schicken?«
»Natürlich!«
»Wie kann ich das? Ein wehrloser Mann in Fehde mit einer mächtigen Stadt?« rief Billungen, in schmerzlicher Erregung auf seine lahme Rechte deutend. »Solchen Rath, Burggraf, hättet Ihr füglich können bleiben lassen, dieweilen er meine Ohnmacht an das Licht stellt. Meine Gesippten will ich zum Streite nicht rufen, kein allgemeines Blutvergießen anzetteln. Und wie mag ich selber mit einem Dutzend Waffenknechten vor Worms reiten und zwanzigtausend streitbare Männer zum Kampfe fordern?«
»Pah, Unsinn, Nachbar, – Unsinn! Ihr faßt den Handel schief. Solch' eine Fehde wird nicht in offener Feldschlacht ausgetragen, – lächerlich! Man packt den Feind immer an der schwächsten Seite, und diese ist bei Worms der Handel seiner fahrenden Kaufleute. Seht Ihr denn nicht, die Lastwagen und Saumpferde von Worms heraufkommen und die Bergstraße passiren? Seht Ihr nicht, das 
       übermüthige, geldstolze Krämervolk an unseren Burgen vorbeiziehen, wie zum Hohn über den Adel? Wurmte mich längst! Mir käme Euere Fehde gerade gelegen, den fetten Stadtratten die Schwänze zu beschneiden.«
»Ihr denkt doch nicht an Straßenraub?« frug Billungen betroffen.
»Straßenraub, – pfui! Ich denke an herkömmlichen Austrag einer gerechten Fehde,« antwortete der Preuße. »Ihr wißt, 
      suum cuique, – jedem das Seine, ist mein Wahlspruch. Die hochweisen Rathsmannen verweigern die Herausgabe Eueres Eigenthums, – gut! Da Ihr kein höriger Knecht von Worms, sondern ein Edelmann seid, der hält und halten muß auf Stand und Ehre, so greift zum Schwert, Euch Recht zu erstreiten. Ihr rupft so lange die fahrenden Wormser Handelsleute, bis sie mürbe und erbötig, Euch zu geben, was Euch von Rechtswegen gehört. – Das ist mein Dafürhalten, – eine ritterliche Fehde, weit weg von gemeinem Straßenraub.«
Der Graf berührte einen düsteren Punkt im altdeutschen Leben, nämlich das Recht des Stärkeren, das Faustrecht, eine Uebung, die fast unheilbar im 
       deutschen Volkscharakter lag. Die heidnischen Deutschen pflegten zu sagen, das Recht trügen sie in ihren Waffen und dem Tapferen gehöre Alles, – und diese Anschauung wucherte fort im Adel
      
Se in armis jus ferre, et omnia fortium virorum esse. Livius V, hist.
.
Auch die gewaltigsten Kaiser vermochten es nicht, dieses angestammte Erbübel zu beseitigen. Was Friedrich Barbarossa erreichen konnte, war blos ein Gesetz, daß jede Fehde, zur Verhütung tückischen Ueberfalls, mindestens drei Tage zuvor durch einen sicheren Boten angesagt werden mußte
      
Statuimus etiam, ut quicumque alii damnum facere, aut laedere ipsum intendat, tribus ad minimum ante diebus per certum nuncium suum dissiduciet eum. Lex pacis Friderici imper.
.
Sohin bekannte auch der stärkste Hohenstaufe seine Schwäche und sein Unvermögen, zur Ausrottung des Faustrechtes.
Dagegen bekämpfte die einflußreiche Macht der Kirche mit Erfolg das genannte Uebel. Vermochte sie auch nicht, dasselbe vollständig zu unterdrücken, so beschränkte sie es doch in ausgedehntem Maße, durch Einführung des 
      Treuga Dei, oder Gottesfriedens. Bei Androhung des Bannes, sollte Waffenruhe sein 
       in jeder Woche, von Donnerstag bis Sonntag, ferner jeden Tag in der ganzen Adventszeit bis acht Tage nach Epiphanie, endlich in der ganzen Fastenzeit bis acht Tage nach Ostern
      
Concil. Claremont. a. 1095. can. 14.
. – Sohin blieb zur Ausübung des Faustrechtes wenig Zeit übrig.
Im Allgemeinen galt die Ansicht unbestritten, dem Adel gebühre, mit dem Schwerte sein gekränktes Recht zu suchen. Auch Herr Baldemar huldigte dieser Anschauung.
»Was hilft es, mir das Schwertrecht des Adels vorzuhalten, da ich hievon keinen Gebrauch machen kann?« rief er unmuthig. »Nicht einen Mauleseltreiber im Streite zu bestehen, bin ich lahmer, wehrloser Mann fähig. Zur bitteren Kränkung käme noch die Schmach, von Stadtknechten niedergeworfen zu werden.«
»Demnach wollt Ihr den Hohn Euch gefallen lassen?« schürte der Preuße. »Wollt Euch von Krämerseelen auf dem Kopfe herumtreten lassen? Merkt Ihr denn nicht, daß weit mehr auf dem Spiele steht, als Zamba, – unendlich mehr, – Eure Ehre? Mich empört der freche Uebermuth 
       dieser Pfefferhändler und Tuchwalker, Einen vom Adel so kurz und schnöde abzufertigen, wie einen rechtslosen Knecht. Lieber den Tod, als solche schmähliche Behandlung!«
»Haltet ein, Graf, haltet ein! Könnt Ihr diesem todten Arm nicht Leben und Kraft zurückgeben, so hört auf, mich um alle Fassung zu bringen. Gut und Blut für Recht und Ehre, – ja! Ein Krüppel aber, wie ich, vermag nichts, als sich grämen und krümmen unter Fußtritten.«
»Bei meiner Treue, das sollt Ihr nicht müssen!« rief Bertolf mit trefflich erkünstelter Theilnahme. »Uebertraget mir die Sache, nehmet mich zum Schwertmagen und ich will Euch Recht schaffen.«
»Ihr wollt es übernehmen?« frug erstaunt der Burgherr.
»Ja, ich übernehme es! Die stolzen Wormser mögen erfahren, daß man nicht ungestraft Einen vom Adel beschimpft. Der Span ist wohl nicht ungefährlich, – hab' zu gewärtigen, daß mir die Wormser in hellen Haufen vor die Burg rücken. Dennoch verlange ich Euer Gut und Blut nicht für den Dienst, wohl aber etwas Anderes, was Ihr leicht gewähren könnt.«

 »Burggraf, was Ihr da sagt, ergötzt mich weidlich!« rief froh Herr Baldemar. »Sprecht, was verlangt Ihr?«
»Eure Tochter Editha zum Weibe.«
Billungen saß überrascht, nicht weil er die Forderung allzu kühn fand, – im Gegentheil. Nach Baldemars Glauben an die edlen Eigenschaften des ritterlichen Bertolf, war der reiche, vielvermögende Graf sogar ein begehrenswerther Eidam. Allein er hatte eine solche Bewerbung nicht entfernt erwartet.
»Gebet mir Editha,« redete Bertolf weiter, »und morgen schon reitet mein Aeltester gegen Worms, erklärt den Handel und wirft dem Rathe meinen Fehdehandschuh vor die Füße. Ich übernehme Alles, presse den Zamba heraus, schaffe Eurer beschimpften Ehre Genugthuung, und Ihr sollt Euch in den Streit gar nicht weiter zu mischen haben.«
»Euer Angebot, lieber Nachbar, beweist Eure hochherzige Freundschaft und Euer Werben klingt schmeichelhaft für den Vater. Allein Editha zählt erst achtzehn Jahre.«
»Und ich fünfzig,« unterbrach ihn lachend der Graf. »Was thut's? Ich nehme es an Gesundheit 
       und Rüstigkeit mit Jedem auf, der zwanzig Jahre zählt.«
»So war es nicht gemeint,« entschuldigte Baldemar. »Wollte sagen, Editha sei noch etwas jung für den Ehestand.«
»Gut, – hat auch keine Eile, – warten wir noch ein Jahr. Doch versprechen müßt Ihr auf Wort und Ehre, daß Ihr Editha mir und keinem Anderen zum Weibe gebet.«
Billungen, bethört durch seine Eingenommenheit für den Grafen und gestachelt, eine vermeinte Beschimpfung zu rächen, gab das verlangte Versprechen. 
      
Greifenstein hatte an dem herben Mittagsmahle der Mönche zu Lorsch theilgenommen. Jetzt wandelte er mit ihnen nach Tische, wie es die Norbertiner nach der Ordensregel zu thun pflegten, in dem herrlichen Kreuzgang. Dieser lief im Viereck um einen inneren Hof, gewöhnlich »Turnierhof« genannt, weil hier die Klosterschüler ihre wissenschaftlichen Uebungen, Vorträge und Disputationen zu halten pflegten. Außerdem waren die Kreuzgänge gleichsam das Forum des Klosters, daher die sinnigen Formen und zur Beschauung anregenden Lagen und Bauweisen derselben. Nach einer Seite bildeten sie offene Hallen, von zierlich ornirten Steinsäulen getragen. Immergrün und Epheu, im Boden des Hofes wurzelnd, liefen an vielen Säulen empor, während andere durch Blätterwerk und Ranken, gar meisterlich 
       und täuschend in Stein gehauen, geschmückt waren. Die inneren Wände, welche die Mauern der Kirche des Klosters und der Schule bildeten, waren durch fortlaufende bildliche Darstellungen aus der Bibel, der Legende und der Geschichte der Abtei Lorsch geschmückt, nicht allein für das Auge ein Gegenstand angenehmer Unterhaltung, sondern auch für die Mönche Stoffe zu Betrachtungen.
Wie mit trauten Freunden, die sich herzlich seiner Gegenwart freuten, wandelte Sighard mit den Mönchen unter den Gewölben des Kreuzganges. Auch er trug das rauhe Gewand des heiligen Norbert. Wer die Clausur überschritt, mußte sich dieser regelrechten Bestimmung fügen. Die Kaputze über das lockige Haupt gezogen, und im Aeußeren den Mönchen gleich, verriethen doch Haltung und Bewegungen Sighards den verkappten Ritter. Dagegen war keine Nachahmung im Stande, das Gepräge des Mönches wieder zu geben, weil es der Innerlichkeit des Ordenslebens entsprang. Nur Jahre lange Zucht, gewissenhafte Beobachtung der Regel, erkämpfte Selbstverläugnung und beharrliche Abtödtung, konnten diese würdevolle Bescheidenheit und einfältige Ungezwungenheit dem Wesen der Mönche verleihen. Stets 
       schweigsam, in ernste Betrachtungen versenkt, oder ausschließlich den vorgezeichneten Berufspflichten hingegeben, wie es die Regel gebot, waren sie beim Verkehr in den Erholungsstunden heiter und lebhaft. Sie neckten und scherzten, sie stritten mit einander über dunkle Stellen der Schrift, über Worte heiliger Sänger und heidnischer Dichter Roms oder Griechenlands, wie es gerade die Unterhaltung, ergab, – ohne jedoch jemals durch ein hartes, beleidigendes Wort die brüderliche Liebe zu verletzen. Und so glichen sie in der Rekreationszeit einer Schaar unschuldiger, zuweilen muthwilliger Kinder, – ihrerseits den Beweis liefernd, daß niemals die Kindheit des Menschen altert, so lange er die Unschuld der Kindheit bewahrt.
Der Besuch ihres ehemaligen Zöglings erfreute die Brüder gar sehr. Jeder wollte ihm zur Seite gehen, mit ihm in möglichst nahe Berührung kommen, ihm ein liebevolles Wort sagen, so daß Greifenstein gerührt ward durch diese Beweise inniger Freundschaft. Als jedoch im Verlaufe ernste Gegenstände die Unterhaltung berührten, da änderte sich die einfache und leichte Verkehrsweise der Mönche. Das heitere Gerede der Einfalt verwandelte sich in gelehrte 
       Erörterungen, eingehend und ernst erwägender Männer.
»Wißt ihr auch, meine Brüder, wer uns den Heidolf eigentlich entführte?« rief scherzend Magister Hildebert, ein kundiger Arzt, der zugleich mit den Zöglingen der inneren Schule die griechischen Dichter las. »Dies hat unser Sighard mit seiner makellosen Ritterlichkeit gethan. Sein leuchtendes Vorbild war für Heidolf gar zu verlockend, bezaubernd, hinreißend. Heidolf calculirte folgendermaßen: Sighard war, was ich bin, ein Klosterschüler in Lorsch, – warum sollte ich nicht werden, was Sighard jetzt ist, nämlich ein kühner Degen und hochgefeierter Kämpe? Trifft Heidolfs Folgerung mit seiner Voraussetzung zusammen, dann hat Mutter Lorsch nichts einzuwenden; denn gute Ritter sind ebenso gut, wie gute Mönche.«
»Habe ich die Thränenbäche verstanden, die aus Heidolfs Augen hervorbrachen, als er sich verabschiedete, dann wird es der Knappe kaum zum Ritter bringen,« entgegnete Propst Burkhard. »Mir dünkt, Heidolfs Waffenliebe sei nur ein Traum. Erwacht der Träumende zur Wirklichkeit, so wird er in die 
       stets offenen Arme seiner liebenden Mutter Lorsch zurückkehren.«
Die Worte des ehrwürdigen Propstes machten auf die Mönche den Eindruck einer Prophezeiung. Schweigend gingen sie weiter. Magister Ermenold flüsterte: 
      »Amen, – fiat!«
Da fiel wüthendes Hundegebell in die eingetretene Pause der Stille. Sighard blieb unwillkührlich stehen und mit ihm die Mönche.
»Ich glaube gar, der Vogt hat seine Hunde in das Kloster gelegt?« sprach er.
»Noch nicht ganz!« antwortete Gerbod, der Prior. »Vorläufig werden die Eberfänger und Wolfshunde in der Herberge bewirthet.«
»Unerträglich und rücksichtslos!« rief Sighard entrüstet. »Dieses Geheul und Bellen muß die ehrwürdigen Väter in jeglicher Geistesthätigkeit stören, und auch die Zöglinge der beiden Schulen.«
Der Propst gab dem Gastbruder Anselm einen Wink, der sich eilends entfernte.
»Wir besitzen das wirksame Mittel, den Lärm beschwören zu können,« sagte Burkhard. »Der Vogt ließ nämlich sieben Hunde nach der Herberge bringen und bestimmte genau deren Fütterung. Zur Ueberwachung 
       des genauen Vollzuges seiner Befehle, legte er anfänglich einen, dann zwei, dann drei Waffenknechte in die Herberge, deren Verpflegung er gleichfalls vorschrieb. Diese Waffenknechte, überaus wilde und rohe Gesellen, haben fortwährend Durst. Das vorgeschriebene Maß Wein genügt ihnen lange nicht. Wünschen sie zu trinken, dann hetzen und reizen sie die Hunde zum Bellen, bis Anselm mit Wein erscheint, – was eben wieder geschah; denn hört, – der Lärm schweigt!«
»Unerhört, – eine solche Brutalität ist noch nicht dagewesen!« rief der empörte Greifenstein.
»Darin täuschet Ihr Euch, mein Sohn!« versetzte der hundertjährige Folcnand. »
      Nil novi sub sole, – nichts Neues unter der Sonne! Auch der Graf Ulrich von Würtemberg, Schutzvogt der Abtei Murhart, mißbrauchte das Recht, Hunde für gewisse Tage im Kloster einzustellen, in der schnödesten Weise. Er machte es ungefähr gerade so in Murhart, wie Bertolf in Lorsch. Der Unfug wurde unerträglich. Da ritt eines Tages der Abt von Murhart zum Grafen Ulrich nach Stuttgart und sprach: ›Ich glaubte immer, das Kloster Murhart sei für Mönche gestiftet, – nun aber sehe ich, daß es für Hunde gegründet 
       worden. Meine Mönche können unter dem unaufhörlichen Gebelle ihr Officium nicht mehr beten. So lange diese Hunde in meinem Kloster sind, bleibe ich hier. Der Herr Graf kann mich viel leichter ernähren, als ich seine Hunde.‹ – So sprach der Abt; und der Graf stellte geschwind den Unfug ab.«
»Und die ehrwürdigen Väter in Lorsch ertragen schweigend diese und andere Nichtswürdigkeiten,« sagte Greifenstein. »Bertolfs Ungerechtigkeiten und Bedrückungen übersteigen alles Maß.«
»Seid doch nicht ungehalten über einen Mann, für den wir Gott danken sollen,« entgegnete Bruder Hugo, dessen feines und mildes Gesicht lächelnd aus dem Dämmer der emporgezogenen Kaputze hervorsah. »Bertolf ist unser Attila, unsere Geißel Gottes, durch dessen Hand uns der Herr begnadet mit dem süßen Joche des Kreuzes. Ohne Bertolf lebten wir im Paradiese der Wonne, was doch für Ordensleute nicht angeht. Darum ist es gut und sehr verdienstlich, in den süßen Lebenskelch, den Mutter Lorsch beständig uns darreicht, einige Tropfen Bitterkeit zu gießen. Unserer Weichlichkeit vorzubeugen, hat es Gott in seiner Güte gefügt, daß ein Anderer die 
       Geißel schwinge, die wir unserem Rücken versagen.«
Die Mönche sahen in heiterer Stimmung auf den Sprecher und Alle schien der gleiche Gedanke zu beschäftigen.
»Hört doch unseren verweichlichten, jeder Ascese abholden Bruder Hugo!« sagte mit Laune Prior Gerbod. »Wer möchte errathen, daß ebenderselbe Bruder Hugo ein Bußhemd mit Stacheln auf dem bloßen Leibe trägt?«
Obwohl der Gebrauch von Bußgürteln und schmerzenden Bußhemden in jener Zeit sehr häufig war und auch solche von Fürsten und Fürstinnen unter dem Purpur getragen wurden, so übergoß dennoch Schamröthe das hagere Gesicht des Bruders Hugo.
»Eia, viellieber Bruder Gerbod,« sprach er im Tone sanften Vorwurfs, »Ihr solltet doch nicht meine Heimlichkeiten vor der Welt ausplaudern.«
»Dies habe ich auch nicht gethan, mein Allerliebster,« entgegnete zärtlich der Prior. »Sighard ist ein Sohn unserer Mutter Lorsch, obwohl er im Kampfe gegen das Verkehrte in der Welt, neben den geistigen, noch andere Waffen trägt.«

 Greifenstein hatte den Vorgang nicht beachtet, so lebhaft beschäftigte ihn der gewaltthätige Klostervogt.
»Mir dünkt, Bertolfs Absichten gehen weiter, als die ehrwürdigen Väter ahnen,« sprach er jetzt. »Der Mann rechnet auf den Fortbestand einer fast rechtslosen Verwirrung im Reiche, auf einen Zustand, der jede Ungerechtigkeit des Starken über den Schwachen gestattet. Sein Plan zielt augenscheinlich auf eine Verdrängung der Norbertiner aus Lorsch, auf einen Raub aller noch nicht geraubten Stiftsgüter, – vielleicht sogar auf die Gründung eines Fürstenthums für sein Geschlecht. Vorläufig hat er sieben Hunde und drei Waffenknechte in das Kloster gelegt. Bald mögen weitere Knechte folgen und deren Zahl schließlich dermaßen anwachsen, daß Lorsch nur mehr eine Herberge für Reisige ist und Mönche darin nicht bestehen können.«
»Dahin dürfte es allerdings kommen,« sagte Poppo, der Kämmerer. »Unsere Einkünfte reichen nicht mehr, sollten wir auch täglich nur Kohl und Haferbrod essen. Der Vogt wird uns vollständig aufzehren, uns zwingen, Hungers zu sterben.«
»Solches spricht allzu ängstliche Pflichttreue aus 
       Euch, Bruder Kämmerer!« sagte Hildebert, der Arzt. »Kohl und Bohnen und ausgezeichnetes Brod genügen vollständig, und erhalten die Gesundheit des Leibes. Seit drei Jahren hatten wir keine Kranken. Träte wirklicher Mangel ein, so bedürfte es nur eines Winkes, und das fromme Volk würde unsere Noth in Ueberfluß wandeln.«
»Dies bleibe unbestritten,« entgegnete Poppo. »Wenn des Volkes und des Adels gläubig frommer Sinn viele tausend Klöster schuf und reich begabte, so wird derselbe hohe Sinn die Mönche irgend eines Klosters nicht verhungern lassen. Aber die Klöster sollen nicht nehmen, sondern geben, sintemal Geben seliger ist, als Nehmen, – wie die Schrift lehrt. Auch Lorsch gab in reichem Maße, wie unsere Chronik meldet. Viele hundert Arme aßen regelmäßig am Tische dieses altehrwürdigen Stiftes. In den Tagesbüchern meiner Vorfahren, der Kämmerer, finde ich fortlaufende Ausgaben an Wittwen, Waisen und Preßhafte, – an arme Bauern Saatfrucht, an Nackte Gewandung, an Hungernde Speise. Diese Almosen bilden keine Ausnahme, sie sind stehende Posten in jeder Jahresrechnung, weil die heiligen Regeln St. Benedikts und St. Norberts selbe gebieten im Geiste des 
       Evangeliums. Seit einigen Jahren findet sich von bedeutenden Almosen in den Tagesbüchern fast nichts, – warum? Weil es etwa keine Armen giebt? O nein! Christus, der Herr, sagt es ja: ›Arme habt ihr immer bei euch!‹ Es finden sich weniger Almosen verzeichnet, weil wir unfähig sind, mehr zu geben. Und wir sind unfähig, weil der Klostervogt, dieser 
      lupus rapax, Alles wegnimmt, auf Alles die eiserne Faust legt und die Existenz des Klosters ernstlich bedroht. – Darum theile ich Sighards Meinung: – auf die Wegnahme aller Güter, auf die Vernichtung dieses ehrwürdigen Stiftes hat es der gewissenlose Mann abgesehen.«
»Niemals wird ihm dies gelingen!« versetzte Hugo. »In heiligem Zorn würde sich das christliche Volk erheben und die Frevelthat hindern. Haben nicht mächtige Gewalthaber, die Kaiserkronen trugen, Gleiches geplant gegen die Kirche? Wollten nicht die Hohenstaufen den Clerus in Knechtschaft schlagen, und die freien Diener Gottes zur Schmach eines feilen, salzlosen Staatspfaffenthums herabwürdigen? Sollte nicht die Kirche, diese reine Braut des Herrn, ihren Nacken beugen unter das Joch brutaler Kaisermacht? Der infernale Anschlag gelang nicht, – 
       warum? Weil Christus herrscht in den Herzen des Adels und des Volkes, und keines Menschen Gewalt vermag, diese Herrschaft zu stürzen. Nicht einmal das heillose Zwischenreich, die kaiserlose Zeit, ohne Schirmherrn der Kirche, vermochte es, die Grundvesten der christlichen Ordnung zu erschüttern. Im Gegentheil, – die besten und stärksten Glieder des heiligen Reiches, die volkreichen Städte und der tapfere Adel, traten in Bündnissen zusammen, den Umtrieben Jener zu wehren, die abfielen vom Glauben, von Ehre und Recht. Unerschütterlich und treu beharrt die Gesammtheit im Gehorsam gegen ihren König, gegen den Herrn Christus, dessen Lehren und Gnaden den riesigen Körper des Reiches beleben und erhalten. Darum wird Bertolf, der böse Mann aus dem Slavenlande heidnischer Preußen, nichts vermögen, sondern schließlich untergehen mit seinem argen Geschlechte.«
»Vorher wird er aber Drangsale und Noth, Unglück und blutige Fehde bringen über das Stift,« eiferte Sighard. »Ich begreife nicht, weßhalb man diese fortgesetzten Ungerechtigkeiten und Gewaltthaten gelassen erträgt, – Roheiten geschehen läßt, die 
       schwer das Berufsleben der Bewohner von Lorsch schädigen.«
»Was können wir thun?«, frug Poppo.
»Klage führen beim Kaiser!« antwortete Greifenstein.
»Ein aussichtsloses Bemühen!« versetzte Gerbod. »Den Kaiser beschäftigen so viele und wichtige Reichsangelegenheiten, daß er wohl beim besten Willen nicht helfen könnte.«
»Versucht es, – verfaßt eine Beschwerdeschrift! Ich übernehme es, an den Hof zu reiten und dem Kaiser persönlich die Schrift zu übergeben.«
»Ein gesunder Vorschlag, – ein gütiges Anerbieten, das wir nicht von der Hand weisen,« sagte der Propst. »Man muß die Sache reiflich überlegen.«
Die Mönche schwiegen. Obwohl die Meisten von einer Beschwerde keinen Erfolg hofften, ihre Demuth nicht einmal des Kaisers besondere Theilnahme für ihre häuslichen Drangsalen erwartete, so erhoben sie doch keine Widerrede; denn ihr geistlicher Vater und Führer hatte Greifensteins Meinung gebilligt.
Während sie noch schweigend im Kreise standen, klang von der inneren Schule herüber ein feierlicher 
       Choral. Greifenstein hob freudig überrascht das Haupt; denn lange hatte er den weihevollen Gesang nicht mehr vernommen.
»Werden schon die Chöre für das Weihnachtsspiel eingeübt?«
»Gewiß, mein Freund!« antwortete der Propst. »Wir haben zur gnadenreichen Geburt unseres Herrn nicht mehr weit.«
Da erhob sich in Sighard ein Gedanke mit solcher Lebhaftigkeit, daß seine Augen flammten und seine Wangen sich dunkler färbten.
»Wer war im verflossenen Jahre Unsere Liebefrau?« frug er.
»Die jugendliche Gräfin Adelheid von Sponheim,« antwortete der Prior.
»Ist für nächste Weihnachten die ehrende Wahl bereits getroffen?«
»Noch nicht! Wollt Ihr etwa eine fromme Jungfrau vorschlagen?« frug der Propst, dem Sighards Gemüthsbewegung nicht entgangen war.
»Ich möchte allerdings mich erkühnen, ehrwürdiger Vater, Editha von Auerberg zu empfehlen. Sie wurde von den Klosterfrauen in Handschuhsheim erzogen und ist ein gar sittig frommes Edelfräulein. 
       Auch ihre körperliche Gestalt, gleichsam der Spiegel ihrer fleckenlosen Seele, ist ohne Makel und von gar großer Schönheit. Ihre Erscheinung beim Weihnachtsspiele würde männiglich erbauen.«
Gerbod und Ermenold gedachten des Begegnens auf der Bergeshöhe und lächelten.
»Vor einigen Wochen trafen wir auf dem Wege nach Auerberg mit Billungens Tochter zusammen und können Sighards Rühmen bestätigen,« sagte der Prior. »Wollte unser Bruder Maler ein würdiges Liebfrauenbild darstellen, er dürfte nur Editha konterfeien.«
Magister Ermenold nickte beistimmend mit dem Haupte.
»Wollt Ihr die Güte haben, das Edelfräulein und dessen Aeltern um die Genehmigung unserer Wahl zu befragen?«
»Gar gerne, ehrwürdiger Vater! Diese ehrenvolle Auszeichnung wird die Familie Billungen mit der größten Freude erfüllen.«
Noch redete Greifenstein, als der helle Ton des Glöckleins den Abschluß der Erholungszeit, sowie den Beginn der Vesper meldete. Augenblicklich verstummte jede Unterhaltung. Die Mönche verbeugten 
       sich schweigend vor dem Ritter und gingen. Nur der Propst verabschiedete sich durch warmen Händedruck.
»Gott sei mit Euch, – kommet bald wieder!« sprach er leise.
Sighard blieb an der Stelle zurück und sah den Weggehenden nach, deren schweigsame Gestalten fast geräuschlos zwischen den Säulen des Kreuzganges dahinglitten, bis der Letzte von ihnen unter dem Eingange der Kirche verschwand.
Ein wonnevolles Entzücken glänzte in Sighards edlen Zügen. Er dachte sich Editha beim Weihnachtsspiel in einer Rolle thätig, deren Erhabenheit er in vollem Einklang mit den geistigen und körperlichen Vorzügen der Bewunderten fand; denn auch Greifenstein war von der Neigung jener Zeit nicht frei, die edle Weiblichkeit zu idealisiren.
In diesen Vorstellungen wurde er endlich durch Heidolf unterbrochen, der raschen Schrittes herankam.
»Bist Du reisefertig, mein guter Junge?«
»Ich bin es; mein Bündel liegt schon auf dem Rücken des Saumpferdes.«
»Gut, – reiten wir!« erwiederte freundlich Herr 
       Sighard, indem er den Jüngling bei der Hand nahm und mit ihm den Kreuzgang verließ.
Von der Kirche herüber klang eben der feierliche Chorgesang der Mönche: »
      Beatus vir, qui timet Dominum, – glücklich der Mann, welcher fürchtet den Herrn.«
 
Die mittelalterliche Sitte, Kinder in frühester Jugend Klöstern zu übergeben und Gott zu weihen, weßhalb die Geopferten »Oblaten« genannt wurden, war nicht christlichen, sondern jüdischen Ursprungs. Schon Anna, das Weib Elkanas, opferte ihren Knaben Samuel dem Herrn, damit er ihm diene alle Tage seines Lebens im Tempel.
Die katholische Kirche unterstützte keineswegs diese Sitte, im Gegentheil, sie suchte, dieselbe zu beschränken und in ihrer Ausführung zu erschweren. Manche Aeltern wurden hiebei keineswegs von religiösen Beweggründen geleitet, übergaben vielmehr körperlich mißgestaltete oder gebrechliche Kinder den Klöstern, um sich derselben zu entledigen. Andere betrachteten die Klöster als Versorgungsanstalten für nachgeborene Söhne und Töchter, ohne Rücksicht auf deren Beruf 
       für den Ordensstand. Außerdem vernichtete dieser Zwang die Freiheit der Berufswahl, schädigte das Ansehen und die innere Disciplin der Klöster, durch die Aufnahme widerstrebender und berufsloser Glieder. Daher verbot die Kirche strenge jede Nöthigung, legte sogar, wie schon bemerkt, den Bann auf Alle, die Jemand zum Eintritt in ein Kloster zwangen. Päpstliche Verordnungen bestimmten, daß jedem Oblaten bis zum achtzehnten Lebensjahre der freie Austritt aus der klösterlichen Genossenschaft gestattet und vor diesem Zeitpunkte die Ablegung der Gelübde ungültig sei.
Auch für Billungen war Heidolfs mißgestalteter Kopf ein Beweggrund, den Knaben in früher Kindheit als Weihegeschenk den Mönchen in Lorsch zu übergeben. Die Norbertiner nahmen sich des Kleinen väterlich an, erzogen und bildeten ihn, knüpften jedoch an dessen spätere Aufnahme in das Kloster den Beruf und Heidolfs freie Einwilligung. Weder Baldemars Bitten, noch dessen Vergebung reicher Güter an das Stift, im Falle der Aufnahme Heidolfs in die Ordensgemeinschaft, konnte die Mönche bewegen, von ihrem Entschlusse und den kirchlichen Verordnungen abzuweichen. So weit ging die Aengstlichkeit ihres 
       zarten Gewissens, daß sie nicht einmal durch Vorstellungen Heidolf für den Ordensstand zu gewinnen strebten. Und was heute geschah, sollte kein Zureden, sondern eine Belehrung bedeuten, von der, nach seinem Ermessen, der Oblate Gebrauch machen konnte, oder auch nicht.
Zwei Zöglinge der inneren Schule, hochgewachsene Jünglinge von etwa neunzehn Jahren, angethan mit dem Gewande des heiligen Norbert, schritten nach dem Oratorium. Ihre Augen waren gesenkt und ihre Hände lagen gekreuzt über der Brust, zum Zeichen, daß sie eben im Begriffe seien, ein Gebot ihres Oberen gehorsam zu vollziehen. Schon war ihr Haupt mit der Tonsur bezeichnet, das Haar, bis auf einen schmalen Streifen, glatt geschoren. Haltung, Gang und Benehmen der Klosterschüler trugen das Gepräge strengster Disciplin. Wie Kriegsleute schritten sie einher, die zu irgend einer Aufgabe befohlen wurden. In den edlen Gesichtszügen dieser jugendlichen Ritter Christi athmete der Geist ihres göttlichen Meisters, dem sie Treue und Entsagung für das ganze Leben geschworen. Ueber der weißen Stirne thronte die lauterste Herzensreinheit, eine liebeglühende Seele leuchtete in den demüthigen Blicken, und die sanfte Güte des Herzens lag verklärend über ihrem ganzen Wesen.

 Zwischen Beiden ging Heidolf, der Oblate, genau in der Haltung eines Opfers. Sein dicker Kopf neigte schwer zur Brust herab, die Arme hingen schlaff, seine Haltung war gedrückt, und sein Gang dermaßen widerstrebend, als vermöge es nur eine unsichtbare Macht, ihn vorwärts zu schieben. Was jetzt mit ihm geschehen sollte, wußte er nicht genau. Er kannte den Willen des gestrengen Vaters und fürchtete, ihm geopfert zu werden.
Einige Schritte hinter den Jünglingen folgte Prior Gerbod, nicht ohne Besorgniß in den hageren Zügen. Angesichts der dräuenden Wetterwolken, die sich über Lorsch zusammenzogen, mochte Heidolfs Entlassung aus dem Kloster dessen reizbaren Vater erbittern und die Lage nicht unerheblich verschlimmern.
Ein feierlich ernster Raum that sich vor den Klosterschülern auf, das Oratorium. Zwei Säulenreihen, mit zierlich gemeiselten Capitellen und einfachen Füßen, daran Zacken hervorsprangen, die aussahen, wie Zehen, schnitten den viereckigen Raum in drei Theile. Auf den Säulen ruhten Kreuzgewölbe romanischer Bauweise. Die Wandflächen unterbrachen Nischen, in denen Heiligenfiguren in Lebensgröße standen. In den drei Nischen des Vordergrundes 
       erhoben sich einfache Altäre, an denen bei strenger Winterkälte kranke Mönche zu celebriren pflegten. Zwischen den Säulen hin reihten sich Bänke, zum Sitzen und Knieen eingerichtet.
Die Klosterschüler beugten das Haupt vor den Altären und knieten in den Bänken. Der Prior ließ sich auf der Stufe eines Altares betend nieder. Dann erhob er sich und trat vor Heidolf.
»Mein Sohn!« begann er väterlich. »Die Umstände drängen zur Entscheidung, ob Du für Dein Leben das Kleid des heiligen Norbert tragen, oder in die Welt zurückkehren willst. Eine höchst wichtige, Dein ewiges Heil berührende Frage! Seit elf Jahren lebst Du hier und hast die heilsam strenge Zucht unseres gebenedeiten Vaters Norbert kennen gelernt. Nun bist auch Du zu jener Reife des Alters gelangt, welche einen guten und klugen Entschluß für das ganze Leben erwarten läßt. Damit aber Deine Entscheidung mit Ueberlegung und nicht aus übereilter Unwissenheit erfolge, so werden Deine beiden Mitbrüder, Lupold und Conrad, Dir nach jugendlicher Fassungskraft und Anschauung darlegen, weßhalb man der Welt entsagen kann und soll, und was für den Menschen das Klosterleben bedeutet. Höre 
       aufmerksam, – dann überlege vor Gott und flehe um dessen erleuchtenden Beistand, damit Deine Entscheidung Dir Heil bringe.«
Nach diesen Worten zog sich der Prior nach dem Hintergrunde des Oratoriums zurück.
Lupold erhob sich und stand als Lehrender vor Heidolf. Die Belehrungen des Schülers enthielten aber genau die Anschauungen jener Zeit über das Klosterleben, sowie auch die Beweggründe, nach denen man die Freuden der Welt mit den Gelübden der Armuth, der Keuschheit und des Gehorsams vertauscht, weßhalb sie auch für spätere Zeitalter von einigem Interesse sein mögen. Und die Wärme, womit Lupold den Gegenstand behandelte, verrieth zugleich dessen Begeisterung für den Ordensstand.
»Viel lieber Bruder Heidolf!« hob er in sanftem Tone an. »Wir wollen miteinander betrachten, was uns bereden soll, der Welt zu entweichen und zu flüchten unter den Schutz und den Frieden des Klosters.«
»Du kennst den warnenden Ausspruch unseres Herrn Jesu: ›Alles, was von der Welt, das ist Augenlust, Fleischeslust und Hoffart des Lebens.‹ Sohin lauern bei jedem Schritte in der Welt Gefahren, Versuchungen, klägliche Niederlagen, bis zum 
       ewigen Verderben. Darum ist der erste und vornehmste Beweggrund, in das Kloster zu treten, das sehnliche Verlangen, die Gelegenheiten der Sünden zu meiden, der verkehrten Welt zu entfliehen, ihren tückischen Schlingen zu entkommen.«
»Wir sind ja nicht geschaffen für den sinnlichen Genuß, der niemals befriedigt, auch nicht für irdische Freuden, die vergänglich und eitel, – wir sind vielmehr geschaffen zum Dienste Gottes und für ein ewiges Leben unaussprechlicher Herrlichkeit. Darum ist des Menschen höchster Ruhmespreis, ein guter Mönch, das heißt, ein tapferer Ritter Christi zu werden. Siehe an und bewundere Waffen und Rüstung dieser getreuen Degen des Herrn! Ihr glänzender Helm ist der Glaube, – ihr starker Schild die Hoffnung, – ihr scharfes, allzeit siegreiches Schwert die Liebe, – ihre schirmende Wehr das Gebet, – ihre glorreichen Siege über den Feind sind die guten Werke. Und der Ritterschlag, der einweiht und verpflichtet zum beharrlichen Dienste des Herrn, das ist die Ablegung der Gelübde. – Beneidenswerth glücklich, der gelangte zu dieser hohen Würde, der eingereiht wurde in diese Streitschaar Gottes!«
»Wer hingegen in der Welt bleibt, läuft stets 
       Gefahr, von Räubern überfallen, geplündert und ermordet zu werden. Die Räuber sind die Versuchungen und Anreizungen zum Bösen. Der Tod ist die schwere Sünde. – Betrachte die enge Pforte, den steilen Weg, der zum Himmel führt! Betrachte die Menge derer, die zu Grunde gehen, – betrachte die Gefahren in der Welt, ihre eiteln Unterhaltungen, ihre schlüpferigen Ergötzungen, ihre mannigfachen Prüfungen, – – und finden wirst Du, wie klug und sicher es sei, für Christus Alles hinzugeben.«
»Erwäge ferner die Wichtigkeit und den Segen einer steten Verbindung und des engen Zusammenlebens mit frommen Männern! Schon der Psalmist hat gesagt: ›
      Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente innocens eris; cum electo electus eris et cum perverso perverteris,‹ – heilig wirst du sein mit dem Heiligen, unschuldig mit dem Unschuldigen, auserwählt mit dem Auserwählten, verkehrt mit dem Verkehrten. Darum ruft der heilige Vater Bernhard aus: ›Fliehet aus der Mitte von Babylon, fliehet und rettet eure Seelen! Gefahr droht der Unschuld in weltlichen Vergnügungen, der Demuth in den Reichthümern, der Frömmigkeit im Geschäftsverkehr, 
       der Wahrhaftigkeit in der Geschwätzigkeit, der Nächstenliebe in der Ungerechtigkeit.«
»Eia, viel trauter Bruder Heidolf, höre den Herrn Jesum sagen: ›
      Omnia, quae habes, da pauperibus, et veni sequere me!‹ All dein Eigen gebe den Armen, dann komme, folge mir nach, – werde ein guter Mönch!«
Immer weiter dehnte sich die Unterweisung, immer begeisterter wurde Lupold und immer trauriger Heidolf; denn allzu klar und klug zeigte ihm der Klosterschüler die Erhabenheit und den Segen des Ordenslebens. Heidolf aber träumte nur von weltlichen Waffen, von Turnieren und tapferem Streiten; ihm lag dies im Blute. Nicht den Teufel wollte er bekämpfen in geistiger Wehr, sondern greifbare Feinde in glänzender Rüstung. Daher seine Traurigkeit und Wehmuth über die eigene Schwäche und Neigung, je beredter Lupold den geistigen Waffenruhm der Ritter Christi hervorhob.
Endlich schwieg der Klosterschüler und trat bescheiden zurück. An seiner Stelle erschien Conrad, in den blauen Augen ein fast überirdisches Leuchten, und auf den Wangen die liebliche Röthe seiner glühenden Seele.

 »Mein liebwerther Heidolf, höre gütig meine Worte!« begann er. »Weßhalb wir flüchten aus der Welt, hast Du vernommen. Nun höre, was dem Heilsuchenden das Kloster bietet.«
»Im Kloster findet man die größte Bescheidenheit, sagt der ehrwürdige Abt Peter von Blois; man findet geregeltes Leben, brüderliche Liebe, Seelenfrieden, Gemeinschaft aller Dinge, gegenseitige Unterstützung, strenge Zucht, Liebe zum Gehorsam, innige Freundschaft, Bändigung des Fleisches, Ausübung der Gastfreundschaft, freies Studium, regelmäßige Nachtwachen, beschauliches Leben, andächtigen Psalmengesang. Elf Jahre konnten dich überzeugen, Bruder Heidolf, daß Lorsch alle diese Kleinodien und Schätze in reicher Fülle gewährt. Von Lorsch gelten die Worte des Dichters Virgil: ›
      Hic locus urbis erit, requies ea certa laborum,‹ – hier die Stelle der Stadt und die sichere Ruhe von Mühsal.«
»Männer hast Du kennen gelernt, wie Vater Bernhard sie rühmt mit den Worten: ›In allen Klöstern findet man Mönche, der Tröstungen und Freuden voll, stets heiter und freundlich. Männer, Tag und Nacht sinnend und Gottes Gesetz beschauend, reine Hände im Gebete zum Himmel hebend. Männer, 
       sorgsam und gewissenhaft ihr Thun bewachend und sich aller guten Werke befleißend. Männer, denen angenehm die Disciplin, süß das Fasten, kurz die Nachtwachen, eine Erholung die Handarbeit und wohlthuend ein strenges Leben.‹«
»Bedenke, mein Bruder, welch ein Segen ausgeht von solchen Männern! Sie gleichen himmlischen Blumen, die ausgießen den süßen Duft ihrer Vollkommenheit, spornend zur Nacheiferung. Darum sagt mit Recht der heilige Bernhard: ›Eine Gemeinde von Mönchen ist ein Paradies, in dessen Mitte sich der Baum des Lebens befindet, welcher Schatten giebt und Frucht, nämlich Christus, der Spender des Lebens. Unser Orden ist Demuth, Friede und Freude im heiligen Geiste. Unser Orden ist Schweigen, Fasten, Beten, Arbeiten und vor Allem, den erhabenen Weg wandeln, der da ist die Liebe.‹«
»Hat St. Bernhard nicht Lorsch geschildert, indem er Solches schrieb? Wer möchte nicht wohnen unter Männern, von denen der Eine für Dich betet, ein Anderer Dich tröstet, wenn Du krank bist, ein Anderer bei Drangsalen mit Dir fühlt und mit Dir weint? Ein Anderer beim Irren Dich liebevoll zurecht 
       weist? Ein Anderer Dich berathet, wie ein trauter Herzensfreund? Wo Alle Dich lieben ohne Arglist? Ei, Bruder Heidolf, wer wird hinausgehen aus dem Frieden und Lieben des Klosters, in den Streit und Haß der Welt?«
»
      Pax est in cella,
       Foris autem plurima bella!
 Frieden herrscht in der Zelle,
       Draußen Zwietracht der Hölle!«
»Wie häufig hast Du gelesen die Worte, in goldenen Buchstaben prangend über dem Eingange zur Clausur:

»Toto corde meo de Laurissa mater amavi,
         Traditus a puero, mea sub te cella ligavi.
         Nazarius foveat me; sub quo sanctificavi,
         Ut Christo placeam, me cui sacrificavi.

Dich, o Mutter Lorsch, von Grunde des Herzens ich lieb'!
       Schon als Knabe Dir anvertraut, getreu und hold ich Dir blieb.
       Nazarius beschütz' mich; unter ihm hab' ich einst mich geweiht,
       Daß ich Christo gefalle, durch Muth im heiligen Streit.«
»Unsere liebe Mutter Lorsch hat viele Kinder, und jedes Kind hat sein eigenthümliches Gesicht, verschieden von dem Gesichte des Anderen. Dennoch aber findest Du in jedem Gesichte ein Gleiches. Was ist dies? Friede in allen Zügen, heitere Ruhe auf 
       allen Gesichtern. Mein Heidolf, willst Du nicht Jenen angehören für Dein ganzes Leben, deren Antheil Seelenfriede und Heiterkeit des Geistes? 
      Cellae et coeli habitatio cognatae sunt; quod geritur in coelis, hoc est in cellis. Quidnam est hoc? Vacare Deo, frui Deo. In der Zelle und im Himmel ist verwandt die Wohnung; denn was im Himmel geschieht, geschieht auch in der Zelle. Was ist das? Gott dienen, Gott genießen. Höre St. Bernhard ausrufen: ›Guter Gott, wie viele Freude hast Du bereitet Deinen Armen! 
      Deus bone, quanta pauperibus procuras solatia!‹«
»›Im Kloster, diesem Vorhofe des Paradieses,‹ fährt der Heilige fort, ›hört man beständig eine leise göttliche Stimme, einen heiligen, geheimnißvollen Rath, verborgen den Weisen und Klugen, den Kleinen aber geoffenbart. Gewiß empfandest auch Du schon, mein Bruder, wie Lorsch ein Lustgarten ist, in dem blüht alles Schöne und Erhabene, was Rose und Lilie symbolisch andeuten! Von Lorsch gelten die Worte der Schrift: ›Wie herrlich sind Deine Häuser, o Jakob! Deine Zelte, Israel, sind wie schattige Haine, wie am Flusse ein Freudengarten, 
       wie Hütten, die Gott gepflanzt, wie Cedern am Wasser!‹«
»Zögere nicht, mein Heidolf, den besten Theil zu wählen – nämlich den Schutz, den Frieden, das wahre Glück, die Geisteswonne des Klosters! Kehre nicht zurück in die Welt, wo Feinde im Hinterhalte liegen, Deine Unschuld zu rauben und den Frieden Deiner Seele. Verlasse die Himmelspforte nicht, bleibe bei uns, Deinen Freunden. Wandle mit uns den Pfad des Gebetes, der Beschauung, der Arbeit, der Wissenschaft und Furcht Gottes, damit Du eingehen mögest zum ewigen Leben.«
Und über Conrads Lippen ergoß sich ein gar bewegliches Flehen. So hinreißend und bezaubernd malte seine glühende Begeisterung das Glück der Zelle, daß Heidolf den Kopf senkte, daß ihm das Herz schwer wurde und dicke Tropfen aus seinen Augen hervorquollen. Nichts Fremdes schilderte Conrad, nichts Unbekanntes rühmte er, sondern Erscheinungen und Güter, die Heidolf seit elf Jahren mit eigenen Augen geschaut, deren hoher Werth ihm aber niemals so klar geworden, wie heute.
Conrad hielt inne. Der Prior trat heran. Auf seinen Wink verließen die beiden Klosterschüler das 
       Oratorium. Sie kreuzten über der Brust die Hände, verbeugten sich zuerst vor den Altären, dann vor dem Prior und schritten neben einander hinaus, geleitet von dem Rauschen ihrer langen Gewänder.
Lange kniete betend der Prior. Das laute Schluchzen Heidolfs störte ihn nicht, dessen Thränen unablässig flossen und das rauhe Kleid des heiligen Norbert benetzten. Dann legte sich der Seelensturm. Auch Heidolf betete, bis eine Hand leise seine Schulter berührte. Gerbod stand neben ihm, väterlichen Ernst in den Zügen.
»Mein Sohn!« begann er milde. »Conrad und Lupold haben treue Hut und gottseliges Wallen im Kloster Dir gezeigt. Dennoch ist es keines Menschen Pflicht, den Ordensstand zu wählen. Wer von Gott nicht berufen sich dünkt, entsage dem Kloster. Ohne Beruf kein guter Mönch. Auch in der Welt kannst Du Gott dienen, Gott lieben, Deine Pflichten erfüllen und den Himmel erstreiten. – Nun sprich, was ist Deine Wahl?«
»Mein Vater, – o mein Vater!« antwortete Heidolf mit unsicherer Stimme und neuerdings brachen seine Thränen hervor. »Es fällt schwer, – gar 
       schwer, von hinnen zu scheiden, – – und doch, – zum Mönche tauge ich nicht!«
»Amen! Du hast entschieden, mein Sohn, und wirst Lorsch verlassen. Dein Vater wird sich mit Deiner Wahl versöhnen und fürder nicht grollen, weil allhier keine bleibende Stätte für Dich ist.«
Da hob der Klosterschüler ein krampfhaftes Weinen an, so heftig und voll Wehe, daß ihm der Schmerz die kräftigen Glieder krümmte.
Gerbod stand bewegt vor ihm, überlegend, was den Jüngling dermaßen erschüttern möchte.
»Weßhalb dieses Weinen, Heidolf? Enthülle vertrauensvoll, was Dein Gemüth bewegt.«
Nur mühsam fand der Klosterschüler Worte und Fassung.
»Setze Dich nieder, – so geht es besser!« sprach der Prior, an Heidolfs Seite Platz nehmend. »Nun beichte, was Dein Herz beschwert.«
»Eure Güte ist's, ehrwürdiger Vater, und die Güte aller ehrwürdigen Magister und Väter!« antwortete Heidolf. »Seit vielen Jahren habt Ihr mich erzogen, gebildet, unterwiesen mit vieler Mühe und gar großer Liebe, – ich aber vergalt oft meinen liebwerthen Vätern durch Ungehorsam und Leichtsinn, 
       – dies reut mich. Was mich grämt, ist auch dieses: – mein leiblicher Vater will mich nicht, – verbannt mich gleichsam aus seinem Angesichte, da ich ihm doch niemals ein Leid gethan. Lorsch ist mein Vaterhaus gewesen, wo ich so viele Wohlthaten genoß, wo ich nur treue Liebe fand, – und ich verlasse dieses traute Vaterhaus, weil ich nicht wage, mit meinem verkehrten Sinnen und Streben das geweihte Kleid St. Norberts zu gewinnen. Ich steige empor zur Burg, wo ich vielleicht das Thor verschlossen finde, oder Uebelwollen und Härte meines Vaters. O ich Unseliger, namenlos bedrängt solches Erwägen mein Gemüth!«
In solcher Weise entlastete Heidolf seine bekümmerte Seele und begoß mit reichlichen Thränen seine Worte.
»Sei beruhigt, mein Sohn, und gräme Dich nicht ohne Grund. Ich selbst werde in den nächsten Tagen Dich nach Auerberg geleiten und Deinen Vater begütigen. Was Du gelernt in Lorsch, an Wissen und frommer Zucht gewonnen, wird Dir in jedem Berufe zum Segen gereichen. Kannst Du nicht ein Ritter Christi sein, so wirst Du ohne Zweifel ein tapferer Degen werden.«

 »Das will ich, mein Vater, – ein Degen, gleich Sighard!« versicherte Heidolf, indem es in seinen großen Augen zu flammen begann. »Auch Sighard war Klosterschüler. Wäre er kein so guter Degen geworden, heute läge Herr Hartmann von Worms im Thurme des Burggrafen. Ich will es Sighard nachthun, – vor Gott und den Menschen mir Huld erstreiten.«
»Der Herr segne Dein edles Streben, mein Heidolf! Beharre auf dem Pfade, der in Lorsch Dir gezeigt worden, wandle stets vor Gott in Demuth, und Du wirst den höchsten Siegespreis erlangen, – das ewige Leben. – – Nun kehre zurück nach dem Scholarium und verliere keine Stunde der wenigen Tage Deines Hierseins.«
Als Heidolf das Kloster verlassen hatte und über den Hof schritt, gewahrte er im Dämmer eines Bogens der Thorhalle eine hochragende Gestalt, deren Anblick ihn, wie fest gewurzelt, an die Stelle bannte. Die Gestalt lehnte an einem Pfeiler, in Betrachtungen vertieft. Eine kurze Tunika, mit engen Aermeln, kleidete den Sinnenden, während der gewöhnliche Mantel adeliger Herren neben ihm auf der Bank lag. Silberne Sporne bezeichneten den Ritter, und 
       auch ein langes Schwert, das vor ihm stand und dessen Kreuzgriff bis zur Brust hinauf reichte. Selbst in dieser unbeweglichen Haltung schlug die Muskelkraft der Glieder durch die enge anliegenden Beinkleider und die Aermel der Tunika, eine ganz ungewöhnliche Körperstärke verrathend. Unter dem Hute quoll röthliches Lockenhaar hervor, nach damaliger Sitte über der Stirne kurz abgeschnitten, und dann frei auf Nacken und Schultern hinabwallend. Ueberaus stattlich war die Gestalt und das Angesicht von großer Schönheit, noch gesteigert durch den kriegerisch kühnen Zug, welchen die blitzenden Augen und die Adlersnase ihm verliehen.
Heidolf hatte einige Augenblicke den Recken angestarrt. Jetzt stieß er einen Freudenschrei aus und stürzte auf ihn los.
»Sighard, – mein Sighard!« rief er, mit beiden Armen den jungen Mann umschlingend, und aus freudestrahlenden Augen zu ihm emporblickend.
Der jähe Aufschrei und Anfall hatten Greifenstein aus tiefem Sinnen geschüttelt. Er fuhr liebkosend über Heidolfs dicken Kopf und lächelte.
»Wie geht Dir's, mein guter Junge? Bist bedeutend gewachsen seit drei Jahren. Erstreckt sich 
       das Wachsthum zugleich auf geistiges Gebiet und Frömmigkeit, dann wirst Du einmal ein guter Mönch werden.«
Bei dem Worte »Mönch« senkte Heidolf den Blick und trübe Schatten legten sich über die Wonne des Wiedersehens. Zugleich bemerkte Sighard die gerötheten Augen des Klosterschülers.
»Du hast geweint, – heftig geweint, – weßhalb?«
»Die alte Geschichte, – Ihr kennt sie ja! Vater will mich in die Kutte zwingen, und ich trage lieber ein Gewand von Stahl, als das Kleid des heiligen Norbert. Heute kam's zur Entscheidung, – zu großem Herzeleid und vielen Thränen.«
Sighard blickte theilnehmend auf den Jüngling, dessen kriegerischen Sinn er kannte, und gedachte der Ungerechtigkeit seines Vaters, die er niemals gebilligt hatte.
»Bis das Rekreationsglöcklein läutet und ich die ehrwürdigen Väter begrüßen kann, ist immer noch eine Spanne Zeit. Setzen wir uns hierher, – erzähle, mein Junge, was sich begeben.«
Heidolf berichtete umständlich, und als er das harte Geschick hervorhob, im väterlichen Hause keine 
       wohlwollende Aufnahme zu finden, brachen abermals seine Thränen hervor.
»Darum bitte ich, herzenstrauter Sighard, nehmet Euch doch meiner an! Seht doch, wie verlassen und verstoßen ich bin! Gewähret mir ein Plätzchen in Eurer Burg, – in Treue will ich Euch dienen und niemals Eurer Huld vergessen.«
»An einem guten Plätzchen auf Greifenstein soll es Dir nicht fehlen, Du Thränenreicher! Was willst Du aber zu Greifenstein? Doch kein Faulenzer werden?«
»Nein, – gewiß nicht! Nehmet mich zum Knappen. Seid mir Lehrer im edlen Waffenwerk und Ritterwesen. Auch Ihr seid Klosterschüler gewesen, wie ich, – und jetzt seid Ihr ein hochgefeierter Ritter und Held, der viele hundert Böhmen erschlagen, dem Kaiser das Leben gerettet in der wilden Schlacht. Auch ein starker Schirm der Schwachen seid Ihr geworden, wie es Herr Hartmann von Worms bezeugen kann. Genau so will ich es machen, – Ihr sollt mir Vorbild sein in Allem.«
»Du führst Deine Sache nicht schlecht,« erwiederte lächelnd der junge Mann. »Ich werde heute mit den ehrwürdigen Vätern über die Sache sprechen und morgen 
       mit Deinem Vater. Sind beide Theile mit Deinem Gesuche einverstanden, dann freut es mich, einen strebsamen Edelknappen gefunden zu haben, der ein guter Ritter werden will. Eben läutet das Glöcklein, – ich darf nicht säumen, die halbe Stunde auszunützen. In zwei Tagen sehen wir uns wieder.«
Mit freundlichem Blick und Händedruck entließ er den Klosterschüler und schritt nach der Pforte. 
      
Am folgenden Morgen saß Editha mit ihrem Vater beim Schachbrette; denn Herr Baldemar, welchen die Lahmheit eines so nothwendigen Gliedes, wie der rechte Arm, beim Reiten hinderte und ihm das Jagdvergnügen fast unmöglich machte, war ein leidenschaftlicher Schachspieler geworden. Was ihn zum Spiele mit Editha noch besonders reizte, war der Umstand, daß sie ihn gewöhnlich matt setzte. Auch gegenwärtig stand die Parthie für ihn herzlich schlecht. Er bemerkte die Gefahr und strengte sich vergebens an, dem Verderben zu entrinnen.
»Es hilft nichts, Vater!« sprach sie lächelnd. »Nach zwei Zügen seid Ihr matt.«
»Muß ich abermals unterliegen, so mag es gleich geschehen; denn nichts ist unerträglicher, als ein unhaltbarer Zustand.«

 Zweimal wechselten die Figuren, er war matt.
»Sonderbar, – beim Schachturnier mit dem Burggrafen bin ich fast regelmäßig Sieger, – mit Dir ist es umgekehrt.«
Die Bemerkung schien sie unangenehm zu berühren. Seit jüngster Zeit erwähnte er auffallend häufig des Burggrafen und rühmte dessen ritterliche Eigenschaften.
»Warum hast Du ihm neulich die Parthie so hartnäckig verweigert?« frug er.
»Weil Graf Bertolf nicht der Mann ist, mit dem ich spielen möchte.«
»Warum nicht?«
»Weil ich jede nähere Berührung mit ihm vermeiden will.«
»Sei nicht wunderlich, Editha! Der Graf ist mein treuester Freund. Mannhaft hat er sich meiner angenommen gegen Worms. Jene mächtige und übermüthige Stadt glaubte, mein gutes Recht mit Füßen treten und meine Ehre schwer kränken zu dürfen. Der Graf trat für mich ein, – in der Noth bewährt sich der Freund. Wir sind dem edlen Manne zum größten Danke verpflichtet.«
»Nach Eurer Auffassung, Vater! Vielleicht kam 
       der Fall dem Grafen sehr gelegen, seine Kampfeslust zu befriedigen und noch Anderes, was man ihm nachsagt.«
»Was man ihm nachsagt? Was denn?«
»Sehr Schlimmes, – Raub an fahrenden Leuten.«
»Verläumdung, – nichtswürdige Verläumdung!« erwiederte aufbrausend Herr Baldemar. »Ich verbiete Dir, an solche Schändlichkeiten meines erprobten Freundes zu glauben.«
»Auch für Lorsch soll er ein harter Bedränger sein.«
»Er ist Klostervogt und hält fest an seinen Rechten. Du aber sollst auf müßiges Gerede böser Zungen nicht hören. Du sollst vielmehr den Grafen achten, – ich will es; denn er ist achtungswerth.«
»Achtung läßt sich nicht gebieten, sie muß verdient werden, Vater! Abgesehen von des Grafen Leumund, flößt mir dessen Persönlichkeit höchst widerwärtige Empfindungen ein. Der Mann erscheint falsch, tückisch, verschmitzt. Kaum verbirgt er unter den spärlichsten Formen ritterlichen Anstandes den Bösewicht. Ich weiß nicht, weßhalb er in neuester Zeit mit einer gewissen Zudringlichkeit sich mir zu 
       nahen sucht, – aber diese Zudringlichkeit erweckt mir Ekel. Abscheu gegen Irgendjemand kannte ich bisher nicht, – der Graf scheint dieses Gefühl mir einflößen zu wollen.«
Baldemar sah in sprachlosem Erstaunen seine Tochter an. Er gedachte seines verpfändeten Wortes, Editha mit dem Grafen vermählen zu wollen, gewahrte mit Schrecken deren lebhafte Abneigung, und schwere Besorgnisse über künftige Verwickelungen beschlichen ihn. Noch sann er auf eine passende Erwiederung, als schwere Sporntritte durch das Vorzimmer klirrten.
»Der Schritt des Burggrafen, dem ich nicht begegnen will,« sagte Editha, indem sie rasch sich erhob und in der anstoßenden Kammer verschwand.
Fast ungestüm betrat Bertolf das Zimmer. Eine dunkle Gluth bedeckte sein Gesicht und Zorn brannte in den wildflammenden Augen. Ohne ein Wort zu sprechen, reichte er dem Burgherrn die Hand.
»Was bringt Ihr, Graf?« frug Billungen, durch die Haltung Bertolfs beunruhigt. »Was geschah?«
»Eine verdammte Geschichte, – die Galle möchte mir auslaufen! Hört doch, – hört!«
Er begann, sein Begegnen mit dem Bürgermeister 
       in Lorsch, seinen Plan und dessen Mißlingen zu erzählen.
»Ist das nicht verteufelt bitter?« fuhr er fort. »Mußte gerade der Tölpel von Greifenstein des Weges kommen? In Stücke möchte ich ihn reißen, den dummen, blöden Jungen, der sich in Händel mischt, die ihn nichts angehen. Denkt Euch, den Bürgermeister in unserer Gewalt, – wie müßte sich das stolze Worms unseren Bedingungen fügen! Wie hätten wir die übermüthigen Krämer in unserer Hand! – Und ich hatte es mir so herrlich schön ausgedacht! Der ganze Rath von Worms hätte herauf kommen und Euch Abbitte leisten müssen. Den Zamba hätten sie ausliefern und Euch dazu jede Summe zahlen müssen, die Ihr als Ehrensühne würdet gefordert haben. Ich selber hätte für mich ein so hübsches Lösegeld bestimmt, wie es die Freiheit des ersten Bürgermeisters einer so reichen Stadt heischt. Die Fehde war schnell abgethan, – adelige Ehre und adeliges Recht waren gesühnt, – – da kommt dieser fahrende Ritter und verdirbt Alles!«
»Hm, – hm! Höchst ärgerlich!« brummte Billungen.
Bei der halbgeöffneten Kammerthüre, hatte Editha 
       jedes Wort verstanden. Schon der Name Sighards von Greifenstein goß eine liebliche Röthe über ihr Angesicht, dessen Rückkehr sie mit hoher Freude und dessen edle That sie mit Wonne erfüllte. Und jetzt erweckten ungerechte Urtheile und verächtliche Ausdrücke wider den Jugendfreund ihren Unwillen und ihre Entrüstung.
»Steinberg hat eine Rippe gebrochen, und so liegt mein tapferster Waffengenosse vielleicht Wochen lang darnieder,« fuhr Bertolf grimmig weiter. »Was so ein bartloser Junge anrichten kann! Erwürgen möchte ich den Racker, den Schafskopf! Nicht straflos soll er sich in unsere Fehde gemischt haben, – ich werde ihn züchtigen! Auch er leidet an dem Unsinn des jetzt geläufigen christlichen Ritterthums, das von rechtswegen nicht in Stahlrüstungen, sondern in Mönchskutten einhergehen soll, – für das Rosenkränze passender sind, als Waffen. Ich will ihn kuriren, will ihm mit dem Streitkolben das überspannte Zeug aus seinem hirnverbrannten Kopfe herausschlagen.«
Weiter kam er nicht. Hochaufgerichtet, das Angesicht von Gluth übergossen, die lichten Augen strafend und zürnend auf den Grafen gerichtet, erschien 
       Editha unter dem Eingange. Bertolf verstummte betroffen, erhob sich und beugte tief Nacken und Haupt.
»Da sich Niemand eines Abwesenden annimmt, der in maßlos ungerechter Weise behandelt wird, so will ich es thun,« sprach sie mit fester Stimme. »Sighard von Greifenstein vollzog genau die Satzungen des Ritterthums, das jedem edlen Degen Schutz und Beistand für Schwache und Vergewaltigte zur strengen Pflicht macht. Wäre Greifenstein ohne Theilnahme für den Angefallenen vorbei geritten und hätte jenen alten Mann den Fäusten seiner Räuber hilflos preisgegeben, ich müßte ihn tief beklagen; denn er hätte sich als ächter Edelmann nicht bewährt und seine feierlich gelobten Ritterpflichten gebrochen. Da er jedoch so handelte, wie er handeln mußte, um achtungswürdig zu erscheinen und als ein würdiges Glied der Ritterschaft zu gelten, – und da er sein Leben einsetzte, zur Erfüllung beschworener Satzungen, so verdient er Lob und Bewunderung Aller, die fähig sind, adeligen Sinn zu schätzen. Demzufolge trifft Euer Schmähen nicht den hochgefeierten Helden, von dessen Waffenruhm das ganze Reich wiederhallt.«
Des Grafen Verlegenheit war peinlich. Obwohl 
       er nicht jenem Geiste des Ritterthums huldigte, welcher Achtung und Verehrung der Frauen gebot, so konnte er sich doch gegenwärtig des überwältigenden Eindruckes nicht erwehren, den Edithas ungewöhnliche Schönheit selbst auf sein rohes Gemüth hervorbrachte. Wie ein zürnender Seraph stand sie vor ihm, und sein trotziger Sinn beugte sich vor ihrer Macht. Kaum hörte er, was sie sprach, so gewaltig fesselte ihn der Anblick einer Erscheinung, deren anmuthsvolle Hoheit ein edles Zürnen nicht verringerte.
»Meinen Dank, edles Fräulein!« sprach er. »Euer berechtigter Tadel überzeugt mich, daß Unmuth und Aerger über ein vereiteltes Unternehmen mich zu unschicklichen Aeußerungen fortrissen. Sighard von Greifenstein mußte wirklich thun, wie es geschah, um seinem Gelübde zu genügen. Indem ich jeden Vorwurf gegen den gefeierten Helden zurücknehme, versichere ich Euch meiner vollsten Uebereinstimmung bezüglich des Edelmuthes Greifensteins.«
»Bei ruhiger Ueberlegung der Sache, muß auch ich Editha beipflichten,« sagte Herr Baldemar. »Greifensteins Beistand wurde angerufen von einem alten, wehrlosen Mann, den starke Feinde überfallen hatten. Sighards Ablehnung der Hilfe würde ihm 
       mit Recht den Schimpf feiger Gesinnung oder des Bruches ritterlichen Gelöbnisses zugezogen haben. Wenn der Bürgermeister von Worms zufällig unser Gegner ist, und Greifensteins tapfere Hand uns schädigte, so ändert dies an der Sache nichts. Fast bin ich stolz auf den kühnen Degen, welcher im Streite den Riesen Goliath niedergeworfen.«
Edithas weiblicher Scharfblick hatte Bertolfs Erklärung für das erkannt, was sie war, für eine leere, sein Unrecht beschönigende Ausrede. Sie verbeugte sich kalt und verließ das Zimmer.
Der Preuße kraute in den Haaren und schüttelte mißmuthig den Kopf.
»Hätte ich Eure Tochter in der Kammer gewußt und deren lebhafte Theilnahme für Greifenstein vermuthen können, meine Rede hätte weniger offen gelautet. Mit welchem Eifer sie des Helden sich annahm! Beinahe könnte man eifersüchtig werden.«
»Wenn sie einstand für Sighard, so ist dies natürlich,« erwiederte Billungen. »Ihr kennt ja unsere freundschaftlichen Beziehungen zur Burgfrau von Greifenstein. Außerdem mag Editha den Gespielen ihrer Kindheit noch nicht vergessen haben.«
»Lauter Umstände, die mein Werben gerade nicht 
       fördern möchten,« versetzte Bertolf mit einem lauernden Blicke. »Vergessen wir die Bedingung nicht, welche eingegangen wurde, bevor ich eintrat für Euer Recht und Eure Ehre. Mit Wort und Handschlag habt Ihr Editha mir zugesprochen, – daran halte ich fest.«
»Mein Wort ist heilig, Graf! Kein anderer Werber wird meine väterliche Einwilligung erlangen. Auch habe ich mir angelegen sein lassen, Editha für Euch jene Hochschätzung einzuflößen, die Ihr verdient.«
»Dank, bester Nachbar! Ich hoffe, Editha wird einen Mann achten müssen, der sein ganzes Vermögen und auch sein Leben einsetzte, für den Ehrenhandel ihres Vaters.«
»Dies hoffe ich auch!« entgegnete Baldemar, allein die trübe Miene und der Gedanke an Edithas Urtheil über den Grafen, widersprachen seinen Worten.
Inzwischen war Editha nach ihrem Zimmer emporgestiegen. Ihre Entrüstung über Bertolfs boshafte Verdächtigung begleitete sie nach ihrem hochgelegenen Gemache. Und während sie dem geistesrohen Grafen zürnte, berührte sie schmerzlich die enge 
       Verbindung ihres Vaters mit diesem Manne. Zorn und Schmerz würden sich aber in Schrecken und Entsetzen verwandelt haben, hätte sie geahnt, wie weit diese Verbindung bereits gediehen sei, – nämlich bis zur väterlichen Vergebung ihrer Hand an eben jenen Mann, für den sie nur Abneigung empfand.
Bald verdrängten angenehme Betrachtungen diese bitteren Gefühle. Da Frauen an den Waffenthaten der Männer lebhaften Antheil nahmen und den Sieger zu krönen pflegten, so beschäftigte jetzt auch Editha der Ruhm des heimgekehrten Helden. Innige Freude und Hochgefühl über Sighards gefeierten Namen durchdrangen ihre Seele. Und dann lenkten ihre Betrachtungen von den Thaten auf die Persönlichkeit des Ritters. Sie versuchte, ein möglichst getreues Bild seiner gegenwärtigen Gestalt und Gesichtsbildung zu gewinnen, indem sie sich ihn vorstellte, wie er vor drei Jahren, denn so lange hatten sich Beide nicht mehr gesehen, an Wuchs, Größe und Gesichtsformen gewesen. Damals war er ein blühender Jüngling mit goldenem Haar, von schlankem Wuchse und edlen Zügen. Gutmüthig war seine Gemüthsart, sein Herz fromm und lauter, sein Verstand klar, sein Wissen vielseitig, sein Temperament 
       feurig und für alles Hohe begeistert. Sie zweifelte nicht, daß im Laufe der Jahre diese leiblichen und geistigen Vorzüge noch mehr sich entwickelten, was schon seine kühnen Thaten im Felde und sein hilfebereiter Arm bewiesen.
Diesen Betrachtungen folgte ein fast unabweisbarer Drang, nach Greifenstein hinüber zu eilen und Sighard zu begrüßen. Ohnehin hatte sie gestern schon für heute einen Besuch der einsamen Burgfrau beschlossen. Eben im Begriffe, zum Gehen sich zu rüsten, hinderte plötzlich eine Erwägung, die vom Reiche der Empfindung ausging, die Ausführung des Entschlusses. Sie fühlte, daß sie heute nicht um der Mutter, sondern um des Sohnes willen nach Greifenstein gehen würde, und dies geziemte sich nicht.
»Sighard wird ja der Form des Anstandes genügen und nicht säumen, herüber zu kommen,« dachte sie. »Mutter Hildegard wird ihm erzählen, wie oft ich bei ihr geweilt, sie getröstet in traurigen Stunden des Sehnens und düsterer Vorstellungen über mögliches Unglück. Auch von der liebevollen Theilnahme und Freundschaft meiner Aeltern wird sie ihm erzählt haben, – und dies Alles muß ihn bestimmen, uns heute schon zu besuchen.«

 Sie spähte hinüber nach Greifenstein, dessen Zinnen gar freundlich in der Sonne leuchteten, als feierten sie die Ankunft des jugendlichen Burgherrn. Sie spähte nach jenen Punkten, wo der Weg in Lichtungen des Waldes hervortrat, ob sie den Nahenden nicht erblicke. Sie spähte vergebens. Den ganzen Tag weilte sie harrend und ausschauend am Fenster, – Sighard blieb aus. Und als die Abenddämmerung herniedersank und alles Licht erlosch, da legte sich auch über Edithas Gemüth ein Dämmer getäuschter Hoffnung. 
      
Die Veste Auerberg gewährte einen Anblick, der von jenem des zierlich kühnen Greifenstein sehr verschieden war.
Um den etwa vierzehnhundert Fuß hohen Bergkegel zog eine hohe Ringmauer von ungewöhnlicher Dicke, deren Festigkeit Jahrhunderte überdauerte und heute noch Staunen erweckt. In kurzen Zwischenräumen sprangen Thürme aus dem Gemäuer hervor, durch ihre Schießscharten nach allen Richtungen den Mauerring bestreichend. Rings um die Höhe der Mauer lief ein Zinnengang, wo die Vertheidiger, durch die Brüstung der Mauerkrone geschützt, in großer Anzahl und aus gesicherten Stellungen ihre Wurfgeschosse und Pfeile gegen den Feind gebrauchen konnten. Ein Brückenthor führte in einen ungewöhnlich großen Hof. Dort erhob sich das Herrenhaus, 
       Pallas genannt, ein dreistöckiger, weitläufiger Bau, von massivem Mauerwerk, mit zwei Thürmen an der nördlichen und südlichen Seite. Dieser Pallas bot ein sprechendes Bild von der Bauweise mittelalterlicher Burgen. Sein Inneres glich einem Labyrinthe von Zimmern, Kammern, Gängen und Speichern. Das Erdgeschoß enthielt Keller, Getreidekammern, Gewölbe für Fässer, Räume für Kufen und alle möglichen Hauserfordernisse. Im zweiten Stocke lagen die Wohnungen der Herrschaft, welche mit jenen des zahlreichen Gesindes in Verbindung standen. Der dritte Stock umschloß die Gemächer für Töchter und Söhne, nebst dem großen Gesellschaftssaale, den ein Gang mit der Kapelle verband.
Im Hintergrunde des Schloßhofes lagen Bäckerei, Küferei, Scheunen, Stallungen für Pferde und Kühe. Den Hof bevölkerte eine bunte Menge von Federvieh, zuweilen auch fette Einlegschweine, wenn dieselben für kurze Zeit der Haft entlassen wurden. Und so machte das Ganze den Eindruck eines wohlhabenden Adelssitzes, dessen Inhaber weit mehr Interesse für wirthschaftliche Pflege des zur Burg gehörenden Grundbesitzes, als für das Waffenwerk zu haben schien.
Obwohl nicht Eigenthümer von Auerberg, sondern 
       Lehensmann des Stiftes Lorsch, fühlte sich Ritter Baldemar doch als unabhängiger Besitzer des reichen Lehens. Schon seine Urahnen saßen zu Auerberg, und die Familie Billungen gewöhnte sich im Laufe der Zeit daran, die Lehensgüter für Erbgüter zu halten, ein Fall, der nicht nur häufig vorkam, sondern auch in Wirklichkeit, bei kluger Benutzung der Zeitverhältnisse, Lehensgüter in Erbgüter verwandelte. Dies galt im Kleinen, wie im Großen. Auch die Grafen, Markgrafen, Pfalzgrafen und Herzöge waren ursprünglich nur Reichsbeamten welche vom Kaiser Lehen empfingen und hiefür zum Reichsdienste verpflichtet waren. Mit der Zeit aber wurden aus diesen Reichsbeamten selbstständige Fürsten, indem sie die Lehen in erbliche Grafschaften und Fürstenthümer verwandelten. – Die Billungen zu Auerberg dachten wohl nicht daran, das Eigen des Stiftes Lorsch in Familiengut zu verwandeln, gegen solchen Raub schützte sie der fromme Geist ihres Geschlechtes. Aber sie unterließen nicht, durch umsichtige Bewirthschaftung der Stiftsgüter, ihren Familienbesitz zu vermehren. Durch Kauf erwarben sie Land und Leute, und Seitenzweige der Billungen hatten sich im Odenwalde und am Rhein auf eigenem Boden niedergelassen. 
       Baldemar selbst besaß einige Höfe, nebst Eigenleuten, Feldern, Wiesen und Wald. Hiezu kam in den Gemarkungen von Auerbach und Bensheim ein bedeutender Besitz an Weinbergen und Ackerland, so daß im Ganzen die Vermögensverhältnisse glänzend genannt werden konnten.
Als Gerbod und Ermenold die Höhe erstiegen, durchschritt Herr Baldemar erregten Gemüthes das Wohnzimmer, einen ziemlich schmucklosen, weiten Raum, groß genug, um einen Saal vorzustellen. Die weiß getünchten Wandflächen unterbrach kein Gemälde, keine Figur, das hübsche Crucifix ausgenommen, an hervorragender Stelle aufgehängt und geziert durch einen Strauß geweihter Kräuter vom letzten Palmsonntage. Zwei geräumige Wandschränke in der Mauertiefe, wie solche in fast allen Zimmern und Kammern der Burgen vorkamen, erquickten das Auge durch ihre geschmackvolle Schnitzerei; denn das Mittelalter pflegte Alles zu beleben und künstlerisch zu behandeln, sogar die gewöhnlichsten Dinge für den täglichen Gebrauch. An Stelle des fast allgemein herrschenden Kamines, erhob sich ein mächtiger Ofen aus gebranntem Thon, dessen Platten verschlungenes Rankenwerk in buntem Wechsel mit sagenhaften Thiergestalten 
       zierten, – eine Schöpfung der Thonfabrik des Stiftes Lorsch. An jedem Fenster befanden sich zu beiden Seiten Steinbänke, getragen von Männlein mit gekrümmten Rücken, zuweilen in komischen Haltungen und fratzenhafter Verzerrung der Gesichter. In Mitte des Zimmers stand ein großer Tisch von Eichenholz, dessen Füße knorrige Aeste vorstellten, um die sich Schlangen und Drachen gewunden hatten. Um den Tisch standen Stühle mit hohen Rücklehnen und auf demselben ein zierlich geschnitzter Weinkrug mit silbernem Deckel, dessen Inhalt gegenwärtig dazu diente, die bittere Laune des Burgherrn zu beschwören.
Auf einer Fensterbank saß Frau Kunigunde, mit Handarbeit beschäftigt, eine hochgewachsene stattliche Dame, deren Züge immer noch schön genannt werden konnten. Sie trug dieselbe weiße Haube, wie Frau Hildegard von Greifenstein, aber nicht das einfache Kleid. Das Gewand Kunigundens war von werthvollem Stoffe, geschmückt durch Stickerei am Saum, sowie durch silberne Borten an der Halsöffnung und den Aermeln.
Den Burgherrn kleidete ein Haustalar, der ihm bis zu den Füßen hinab reichte, um die Leibesmitte 
       durch einen Gürtel zusammengehalten. Fast jeden Augenblick trat er vor eines der südlichen Fenster und spähte gegen Starkenburg hinüber, zuweilen kopfschüttelnd und ärgerlich brummend.
»Wo bleibt nur der Graf heute?« sprach er unwillig. »Er hat doch zugesagt, in aller Frühe zu kommen. Sonderbar in der Welt: – so man die Leute nicht von Nöthen hat, sind sie gleich bei der Hand, – braucht man sie aber, dann bleiben sie aus.«
»Mir wäre lieber, Du brauchtest den Grafen niemals,« versetzte kurz Frau Kunigunde.
»Ja, – ich weiß, Du magst ihn nicht ausstehen, – glaubst auch an die Märchen über ihn, wie er sein zweites Weib habe verhungern lassen, wie er im Geheimen Götzen anbete, ihnen opfere, – und dergleichen Narrheiten. Meinestheils halte ich den Grafen für einen tapferen Degen, der in treuer Freundschaft lebt mit Freunden, und der keinen Feind fürchtet.«
»Märchen glaube ich nicht, Baldemar, wohl aber, was meine Augen sehen, oder vielmehr nicht sehen, und was glaubwürdige Zeugen verbürgen. So glaube ich an Bertolfs unchristlichen Sinn; denn niemals 
       sahen ihn meine Augen bei religiösen Festen und Feierlichkeiten zu Lorsch, dessen Schutzvogt er ist. Auch hörte ich, wie er das Kloster bedränge, die Mönche auf alle Weise drangsalire, dieselben sogar zwinge, ihm eine Meute Hunde zu halten, – was Alles zusammen gewiß für keine fromme Gesinnung spricht. Wenn man ihm nachsagt, er hetze seine verkappten Reisigen auf fahrende Kaufleute und treibe Straßenraub, so will ich dies nicht glauben, weil solch ein Glaube uns zwingen würde, einem Ehrlosen das Haus zu verbieten.«
»Wie sagt die Schrift, Kunigunde? ›Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet!‹ – Dem Stifte gegenüber hält der Graf strenge an Rechten und Vortheilen des Vogtes, – dies mag ihm kein Mensch übel nehmen. Dahin gehört auch die Hundegeschichte, – ein altes Herkommen. – – Ich fand den Grafen immer treu und fest in Ehren, – hiernach bildet sich mein Urtheil, nicht nach der Meinung des Volkes, welches den Preußen nicht leiden mag.«
»Widerwille und Abscheu der Deutschen gegen die Preußen sind gerechtfertigt; denn seit vielen Jahren berauben und brandschatzen die Preußen deutsche Grenzmarken.«

 »Bertolf hat die Frevel seiner Stammesgenossen nicht zu verantworten.«
»Aber denken und streben mag er, wie seine Stammesgenossen.«
»Ich habe Beweise vom Gegentheil,« widersprach Herr Baldemar. »Was die Leute Böses über den Grafen leumunden, mögen sie dereinst vor Gott verantworten.«
Ein vielstimmiges Hundegebell im Burghofe, von dem kleinen krummbeinigen Dachs angefangen, bis hinauf zum gewaltigen Eberfänger, unterbrach das Zwiegespräch. Baldemar trat zum Fenster und schaute hinab.
»Zwei Väter aus Lorsch. Was mag dieser ungewöhnliche Besuch bedeuten? Etwa Kunde über Heidolf, den Dickkopf?«
Ein Zug des Widerwillens und lebhafter Abneigung glitt durch seine Züge. Auch Kunigundens Angesicht überschatteten trübe Empfindungen. Offenbar bildete Heidolf einen dunklen Punkt in der Familie.
Die Mönche traten ein.
»
      Pax huic domui, – Friede diesem Hause!« grüßte der Prior.
»
      Et omnibus habitantibus in ea, – und Allen, die darin wohnen!« ergänzte Ermenold.

 »Willkommen, ehrwürdige Väter!« sagte Baldemar, den Gästen freundlich die Hand reichend.
Auch Frau Kunigunde trat heran zur achtungsvollen Begrüßung. Die Norbertiner verbeugten sich schweigend vor der Burgfrau.
»Seid Ihr zu Fuß herüber gekommen?« frug Billungen.
»Gewiß!« entgegnete Gerbod. »Ein sehr angenehmer Spaziergang durch Fluren und Wald.«
»Nur etwas weit und hoch, ehrwürdiger Prior!« meinte Baldemar, den es sichtlich drängte, nach dem Grunde des unerwarteten und seltenen Besuches zu forschen, hätte nicht die Sitte eine solche Frage verboten, bis den ersten Anforderungen der Gastfreundschaft Genüge geschehen. – »Gunde, das Beste aus Küche und Keller, – das heißt, nach der Regel des heiligen Norbert. Wein trinken die ehrwürdigen Väter nicht, auch kein Bier, – muß gestehen, die Regel ist etwas strenge.«
»Gewohnheit, edler Ritter!« versetzte lächelnd der Prior. »Ein Stück Brod und ein Becher Milch befriedigen vollkommen unsere Bedürfnisse.«
Frau Kunigunde verließ diensteifrig das Zimmer. Baldemar rückte Stühle. Die Gäste ließen sich nieder.

 »Wir hatten lange nicht die Freude, einen ehrwürdigen Vater aus Lorsch hier zu sehen. Früher war dies anders. Die Benediktiner kamen oft herauf, wie ich mich aus meiner Kindheit noch erinnere.«
»Keine Gleichgültigkeit von unserer Seite,« erwiederte Ermenold. »Allein die Arbeit bindet, und die Arbeit ist groß, der Arbeiter hingegen sind wenige.«
»Ich weiß!« sagte kopfnickend der Burgherr. »Beständig sind einige Väter draußen in der Seelsorge in entlegenen Dörfern. In Lorsch sind Kanzel und Beichtstühle sehr anspruchsvoll, dafür aber auch die Wallfahrtstage und heiligen Feste wirklich großartig und erbaulich. Dazu kommen die Schulen, die Spitäler, die Metten Tag und Nacht. Muß gestehen, neben die Arbeiten der ehrwürdigen Väter hingestellt, komme ich mir vor, wie ein rechter Faulenzer.«
»Unser Bruder Kämmerer ist anderer Meinung,« entgegnete Gerbod. »Er findet die Stiftsgüter von Auerberg und deren Verwaltung immer in der besten Ordnung. Gott verlangt Treue und Gewissenhaftigkeit in jedem Berufe, mehr nicht.«
Frau Kunigunde kehrte mit zwei Mägden zurück, welche Speisen und Milch trugen. Das werthvollste 
       Silbergeschirr der Familie wurde aufgestellt, als Beweis der Hochschätzung für die Gäste. Eine kunstreich ciselirte silberne Kanne enthielt das Getränke. Hiezu kamen zwei Teller und Becher von demselben Metall und gleich prachtvoller Arbeit. Eine silberne Schaale, von einem Zwerge auf dem Rücken getragen, der auf einem Baumstrunke saß, enthielt eine Scheibe gelben Honigs. Die Burgbäckerei lieferte einen Laib vortrefflichen Weißbrodes, der auf silberner Platte vorgesetzt wurde. Frau Kunigunde goß in die beiden Becher Milch, welche dick und fett hervorquoll. Die Mönche aßen Brod und tranken süße Milch, ohne den Honig zu berühren.
»
      Dulce lac, – eine köstliche Milch!« rühmte der Prior. »In Lorsch besitzen wir nichts dergleichen.«
»Das kommt von der Fütterung,« erklärte der landwirthschaftlich kundige Edelmann. »Unsere Milchkühe fressen nur duftiges, süßes Waldgras und gewürzreiche Kräuter. Das vielfach saure Gras der Klosterwiesen an der Weschnitz kann neben solcher Fütterung nicht aufkommen. Wünschen die ehrwürdigen Väter von der Burgmilch für den täglichen Trank, so ist leicht geholfen, – ich lasse jeden Morgen zwei Esel mit Milchkufen nach Lorsch gehen.«

 »Zu viel Güte, edler Herr!« entgegnete Ermenold. »Wir können von Eurem Wohlwollen keinen Gebrauch machen. Das ist Milch für Könige, nicht für Mönche nach der Regel des heiligen Norbert. Außerdem ist uns der Genuß von Milch nur auf der Reise gestattet, nicht im Kloster.«
Herr Baldemar kraute im Haar und blickte fast scheu auf seinen Weinkrug, den er in Gegenwart dieser ascetischen Männer kaum zu berühren wagte.
»Wie geht es Heidolf?« frug Kunigunde.
»Er läßt die lieben Aeltern herzinnig grüßen und wünscht sich aus dem Kloster hieher versetzt,« antwortete Gerbod.
Dunkles Gewölk erschien auf Baldemars Stirne. Das Gewölk verdichtete sich rasch und jetzt begann es, zu blitzen und zu donnern.
»Hieher versetzt, – der Dickkopf, das Mondkalb!« rief er in auffahrender Heftigkeit. »Daraus wird nichts. Wir haben ihn dem heiligen Nazarius gleich nach seiner Geburt schon geopfert, und dabei bleibt es. Was sollten wir auch mit dem Verwachsenen hier anfangen? Zum Ritterdienste taugt er nicht. Hm, – den Helm möchte ich sehen, passend für seinen Dickkopf! Das gäbe ein Ungeheuer von einem Helm, 
       – alle Welt würde lachen über die Mißgestalt in Wehr und Waffen. Also werde er ein guter Ritter in der Kutte. Für den Lehendienst zum Heerschilde des Stiftes habe ich noch zwei Söhne. Für Heidolf ist kein Platz hier. – – Verzeiht meinen Unwillen, ehrwürdige Väter! Heidolfs unheilbare Halsstarrigkeit erbittert.«
»Halsstarrigkeit liegt keineswegs im Widerstreben unseres Heidolf,« sprach sanft der Prior. »Er fühlt eben keinen Beruf für den Ordensstand.«
»Weil er ein Trotzkopf ist, der sich in Gehorsam nicht fügen will,« behauptete Billungen. »Die ehrwürdigen Väter sind allzu nachsichtig. Längst hättet Ihr mit Strenge gegen ihn verfahren und ihn tonsuriren sollen. Es wird des Klosters Schade nicht sein. Der Mönch Heidolf bringt dem Stifte Lorsch einen hübschen Weiler, mit zwanzig Morgen Ackerland und zehn Hufen Wiesen, nebst drei Eigenleuten. Darum läge es zugleich im Vortheile des Stiftes, den Trotz des Jungen zu beugen.«
»Irdische Vortheile dürfen uns nicht bestimmen, in einer so wichtigen, die persönliche Freiheit berührenden Sache,« erwiederte ernst der Prior. »Nach wiederholt eingeschärften Verordnungen der Päpste 
       Clemens III. und Cölestins III. muß den Klosterschülern vollständig freie Wahl gelassen werden, ob sie in einen Orden eintreten wollen, oder nicht
      Als die päpstliche Verordnung nicht immer beachtet wurde, belegte die Kirche Alle mit dem Banne, die Jemand zum Eintritt in ein Kloster zwangen. 
      Anathemati sancta Synodus subjicit omnes et singulas personas, tam clericos quam laicos, si quomodocumque coegerint aliquam virginem, vel viduam, aut aliam quamcumque mulierem invitam ad ingrediendum monasterium. Trid. sess. XXV, Cap. XVIII..«
»Was Ihr da sagt, lautet sonderbar,« entgegnete Baldemar verwundert. »Wie mag es verboten sein, Kinder zur Frommheit anzuhalten, bei Widersetzlichkeit und bösem Willen durch Strafe sogar zum Rechten zu zwingen?«
»Unterscheidet gütigst, edler Herr!« versetzte Gerbod. »Allerdings haben Aeltern ein Recht, sogar die Pflicht, böswillige Kinder durch körperliche Strafen zum Guten zu nöthigen. Uebersehet jedoch nicht, daß der Eintritt in einen Orden durchaus keine Pflicht ist, die Gott irgend einem Menschen auferlegt; – sohin haben die Aeltern auch keine Befugniß, eine solche Pflicht von den Kindern zu fordern. Die Ordensgelübde gehören vielmehr zu den guten Räthen, die Jedermann befolgen mag, oder auch nicht. Opfer 
       dieser Art müssen freiwillig sein, nicht gezwungen. Darum sündigen vor Gott jene Aeltern schwer, die ein widerstrebendes Kind zum Ordensstande zwingen.«
Der Burgherr machte große Augen. Er glaubte, ein gottgefälliges Werk zu vollbringen, indem er seinen Sohn, nebst Grundbesitz, dem Kloster schenkte, nun erfuhr er das Gegentheil, – eine beunruhigende Wahrnehmung für Billungens religiöse Gesinnung.
»Sodann möchte ich Eure Edlen erinnern, daß Ihr Heidolf ebenso viele Liebe schuldet, wie Euren übrigen Kindern,« nahm Ermenold in seiner milden Weise das Wort. »Ich möchte bitten und mahnen, jede unverdiente Abneigung gegen Heidolf zu unterdrücken, als eine Einflüsterung des bösen Feindes. In Wahrheit verdient der Jüngling Eure Liebe, nicht Euren Groll. Stets spricht er mit großer Sehnsucht von seinen viel lieben Aeltern, für die er täglich betet, in deren nächster Nähe zu weilen, er für das höchste irdische Glück erachtet. Und Heidolf ist älterlicher Gegenliebe vollkommen würdig. Gott dient er in Züchten, niemals übertrat er aus Bosheit in irgend einem wichtigen Punkte die Disciplin. Edel ist sein Charakter, edel sein Streben, das mit lebhafter Neigung auf den christlichen Ritterdienst gerichtet 
       ist. Den dicken Kopf hat er nicht verschuldet, und es wäre thöricht, einen gutherzigen, adelig gesinnten Menschen wegen seines zufälligen Aeußeren zu verdammen, – und nicht blos thöricht, sondern auch ungerecht.«
Herr Baldemar blickte schweigend nieder. Im Grunde gutmüthig und von aufrichtiger religiöser Gesinnung, wenn auch sehr reizbar und zuweilen aufbrausend, saß er jetzt betroffen vor der Wahrnehmung, ein Ziel angestrebt zu haben, das verstößt gegen Gottes Willen und die Gebote der Kirche.
Noch tiefer wirkte die Rede des Mönches auf Kunigunde, deren Augen sich mit Thränen füllten.
»Gestattet mir deßhalb einen Vorschlag, edler Herr!« fuhr Ermenold fort. »Wir werden Heidolf durch Belehrungen und Vorstellungen über die hohen Vorzüge und Verdienste des heiligen Ordensstandes zu bewegen suchen, in denselben einzutreten. Wir werden ihm das beneidenswerthe Glück und die unvergleichliche Ehre zeigen, ein Ritter Christi zu sein nach der Regel des gebenedeiten Vaters Norbert. Beharrt er jedoch in seinem Widerstande, dann bitte ich, ihm den Austritt aus dem Kloster nicht zu wehren.«

 »Ich bin es zufrieden!« versetzte Billungen nach flüchtigem Bedenken.
»Gott lohne Eurer Edlen!« dankte Ermenold. »Indessen hat nicht Heidolf unser Kommen veranlaßt, sondern etwas Anderes,« und er begann, Hattos Angelegenheit ausführlich zu berichten.
Baldemar folgte aufmerksam der Rede, wobei fast jeden Augenblick der Ausdruck seines Gesichtes wechselte. Besprach Ermenold den Diebstahl und dessen Folgen für Hatto, dann blickte der Edelmann finster, und rachsüchtig glühten seine Augen. Schilderte hingegen der Norbertiner in ergreifender Weise das Unglück der Familie, deren gesellschaftliche Vernichtung, das Klagen und Weinen der vier Kinder um den hingerichteten Vater, die rührende Gattenliebe Ellas, welche vor Schmerz nicht aß und nicht trank, und ohnmächtig in der Thorhalle des Klosters gefunden wurde, – dann glitt Theilnahme durch Baldemars Züge. Als nun aber Ermenold zum Schlusse kam, und Billungens Verzicht auf weitere Klage berührte, sowie Hattos erklärten Willen, das gestohlene Roß dreifach zu ersetzen, da verlor der Burgherr alle Fassung. Ungestüm, mit höhnischem Auflachen, sprang er vom Sitze.

 »Ha, – ha! Mein Roß ersetzen? Ein Bauer will meinen Zamba ersetzen durch sein Geld? Ha, – ha! Laßt Euch sagen, Vater Ermenold, – alle Achtung vor Eurem heiligen Stande, – was Ihr aber mir da zumuthet, ist ehrlos!«
»Ehrlos?« wiederholte befremdet der Mönch.
»Ja, – ehrlos und gegen allen Adel! Wißt Ihr nicht, daß nach Rittersitte das Streitroß jedes Edelmannes ebenso geachtet werden muß, wie Wappenschild, Schwert und Wehr? Träfe mich vor dem ganzen Adel nicht verdienter Schimpf, würde ich von einem Bauer mein Streitroß straflos stehlen, sogar mit Geld bezahlen lassen? Nein, – nein, daraus wird nichts! Nicht Geld will ich, – meinen guten Zamba heische ich! Das Recht nehme seinen Lauf, – hängen muß der freche Dieb, der sich vergriffen am Ehrenpunkte eines Edelmannes! Klingenden Ersatz nehmen für mein Roß? Ha, – kein Tropfen adelig Blut müßte in meinen Adern fließen!«
Während er diese Worte in großer Aufregung hervorstieß, gestikulirte er heftig mit dem Arm und stürmte durch das Zimmer. Seine Gattin sah beschwörend von der Arbeit zu ihm auf und dann, wie 
       um Nachsicht bittend, hinüber zu den Mönchen. Diese blickten ruhig vor sich hin. Kein Merkmal der hageren Gesichter verrieth Erstaunen, Mißbilligung oder irgend eine andere Gemüthsbewegung. Norberts strenge Regel hatte diese ascetischen Männer sich vollkommen beherrschen gelehrt. Außerdem waren sie zu sehr Menschenkenner, um nicht zu wissen, daß Billungens gegenwärtiges Benehmen keineswegs der Ausguß eines boshaften und rachsüchtigen Herzens sei. Die Gutmüthigkeit des Burgherrn war ihnen ebenso bekannt, wie dessen leicht entzündbare Empfindlichkeit und Abhängigkeit von Gemüthseindrücken, sowie dessen Beeinflussung durch Standesanschauungen seiner Zeit. Nicht Haß und Rache gegen den Dieb brachten ihn um alle Fassung, sondern irrige Anschauungen vom Geschlechtsadel und dem hiermit verbundenen Begriffe von Ehre. Während er noch seine Entrüstung ausschüttete, faßte Ermenold den Entschluß, die falschen Ansichten des Edelmannes zu berichtigen, in der Meinung, auf diesem Wege zugleich die erbetene Schonung für Hatto am sichersten zu erreichen.
Baldemars Jähzorn war schnell vorüber gegangen, wie eine finstere Wetterwolke, die unter Sturm, Blitz und Donner ihren dunklen Schoos entleerte. Jetzt 
       trat er, fast beschämt, vor die schweigsamen, in bescheidener Ruhe dasitzenden Mönche.
»Verzeiht meine Aufwallung, ehrwürdige Väter! Es müßte wirklich kein Tropfen adelig Blut in meinen Adern fließen, könnte man solches Ansinnen gelassen ertragen.«
»Adeliges Blut fließt in keines Menschen Adern, so wenig irgend ein Mensch adeliges Fleisch, oder adelige Knochen hat,« versetzte lächelnd Bruder Ermenold.
»Wie, – so spricht ein Mann von altem Geschlechte?« rief Baldemar verwundert. »Ein Mann, dessen Vater ein Schenk von Erbach und dessen Mutter eine Gräfin von Katzenellenbogen gewesen, deren Stamm hinaufreicht bis zur Geburt unseres Herrn Jesu?«
»Ihr täuschet Euch, edler Herr! Um vier tausend Jahre weiter hinauf reicht mein Stamm, – nämlich bis zu Adam und Eva.«
»Wie soll ich das verstehen?« frug Billungen mit wachsendem Erstaunen. »Ihr läugnet doch nicht die Vorzüge der Geburt, den Adel des Geschlechtes?«
»Es gibt keinen Adel der Geburt und des Geschlechtes,« antwortete ruhig der Mönch. »Was man 
       von angeborenen Vorzügen und Hoheiten, im Gegensatze zum Nichtadeligen behauptet, ist Alles pure Einbildung. Wenn ihr gütig erlaubt, will ich dies klar beweisen.«
»Gar neu und wunderbar klingt das!« entgegnete Baldemar, seinen früheren Platz am Tische wieder einnehmend. »Bin sehr gespannt und bitte um Aufschluß.«
Kaum hatte Ermenold seine Unterweisung begonnen, als sich die demüthige Haltung des Priors Gerbod in jene des gelehrten Tacitus verwandelte. Sein Haupt richtete sich hoch auf, seine Augen leuchteten und sein Mienenspiel verrieth den kritisch denkenden Magister. Ermenolds Erörterung war nämlich fast wörtlich einem Werke des größten Gelehrten jener Zeit entnommen, einer Abhandlung des heiligen Thomas von Aquin, die auch für die Nachwelt insofern Bedeutung hat, als sie die Anschauungen des christlichen Mittelalters über den wahren und falschen Adel enthält
      
Sanct. Thom. Aq. opuscul. De eruditione principum.
.
Der Burgherr folgte mit größter Aufmerksamkeit Ermenolds Worten, die sanft und anziehend dahinflossen, wie ein klarer Quell, der, die Sinne fesselnd, 
       unter Felsgestein hervorrieselt. Auch Frau Kunigunde ließ die Nadel ruhen und folgte gespannt der neuen Mär.
»Glückselig das Land, dessen König ein Edelmann! spricht der weise Salomon. Hieraus folgt des Adels hoher Werth an Fürsten und Herren. Doch verkehrt ist die Ansicht Jener, welche den Adel im Geschlechte, in der Abstammung finden, sintemal gar manche Edelleute in Gesinnung, Worten und Werken durchaus nicht adelig erscheinen. Wer in adeliger Geburt den rechten Adel sucht, begeht viele Thorheiten, deren ich einige herzählen will. – Erste Thorheit ist, Jemand für adelig zu halten, weil dessen Vater von Adel gewesen; denn hiernach wäre Adel etwas Leibliches und auch der niedrigste Knecht der schändlichsten Laster dennoch adelig. St. Augustinus lehrt: ›Der schlechte Mensch ist ein Knecht ebenso vieler Herren, als er Laster hat.‹ Unsinnig daher und wider alle Vernunft, den gemeinen Sklaven eines tyrannischen Herrn, nämlich der bösen Leidenschaft, für frei und adelig zu halten.«
»Zweite Thorheit ist, wenn Jemand vermeint, an Gesinnung adelig zu sein, weil ein Anderer von Gesinnung adelig gewesen, nämlich sein Vater. Niemand 
       ist doch weise, wegen der Weisheit seines Vaters, was sich klar am Sohne Salomons bekundet, der ein großer Thor gewesen, trotz seines höchst weisen Vaters.«
»Dritte Thorheit ist, in der Verschiedenheit des menschlichen Herkommens den Adel zu suchen. Wäre dies, so müßten vielmehr alle Menschen gleich adelig sein, dieweilen alle denselben Ursprung haben, nämlich aus Gottes Hand hervorgingen. Man liest nirgends, daß Gott Einen Menschen von Silber gebildet, von dem herkämen die Adeligen, den Anderen hingegen aus Lehm, von dem herkämen die Unadeligen. Vielmehr bildete Gott den Stammvater aller Menschen aus demselben Stoffe, sohin sind auch alle Menschen gleich nach ihrer Abstammung. Darum ruft aus der Prophet Malachias: ›Hat uns Alle nicht Ein Gott erschaffen? Weßhalb verachtet also Einer den Andern?‹ – – Außerdem weiß Jedermann, daß Gemeines und Edles derselben Wurzel entsprießt. Feines Mehl und grobe Kleie liefert dasselbe Weizenkorn, und doch sind Kleien nur gemeine Kost für Schweine, aus feinem Mehl hingegen wird edles Brod bereitet für Könige. Noch weiter: aus derselben Wurzel gehen hervor Dornen und Rosen. 
       Ein edles Gewächs ist die Rose, süßen Duft verbreitend und durch Wohlgerüche die Sinne erquickend. Dornen hingegen sind gemeine Dinge, Alle stechend und verletzend, die sie berühren. So auch können von eben denselben Aeltern zweierlei Kinder entsprießen, gemeine und adelige. Eines erweist sich edel, ein Anderes hält sich gemein und niedrig. Das Eine duftet, gleich der Rose, durch edle Gesinnung und Art, wohlthuend für Alle, die ihm nahe kommen. Das Andere gleicht den Dornen und hört nicht auf, männiglich zu stechen und zu verletzen, zuletzt vielleicht gar, gleich den Dornen, in das Feuer geworfen zu werden.«
»Hieraus folgt, daß es einen angeborenen Adel nicht geben kann. Der einzige Vortheil adeliger Geburt besteht darin, daß der Geistesadel der Ahnen für die Nachkommen ein Sporn zu gleicher Sittenreinheit und Hochherzigkeit bildet. Darum lehrt St. Hieronymus: ›Ich sehe keinen anderen Werth oder Vorzug im Geschlechtsadel, als eine gewisse Nothwendigkeit für den Sprößling, von Edelsinn und Tüchtigkeit der Vorfahren nicht auszuarten.‹ – – Darum sagte ich, vermeinte Vorzüge des Geschlechtsadels seien thörichte Einbildungen und glaube, dies bewiesen zu haben,« schloß Ermenold.

 »Das habt Ihr, Vater, – zu meiner Verwunderung habt Ihr es! Dennoch,« fügte er nachdenklich bei, »ist etwas hübsch und klar bewiesen, was ich entfernt nicht vermuthet hätte. Da Ihr nun den falschen Adel an's Licht gezogen, so laßt hören, was ächter Adel sei.«
»Der wahre und wirkliche Adel ist der Adel des Geistes,« antwortete der Mönch; »jener Adel, der da zieret Herz und Seele mit Tugenden, und nur in Verbindung mit diesem Geistesadel empfängt der Geschlechtsadel Werth. Der Seelenadel erzeugt die Freiheit von erniedrigender Knechtschaft der Sünden und Laster. Aller Roheit und Gemeinheit baar ist der Seelenadel, sowie aller Unehre und Treulosigkeit. In rechter Weise wirthschaftet er mit seinen irdischen Gütern, die er nicht braucht zu Ausschweifungen, die er vielmehr nach Gottes heiligem Willen in Güte und Barmherzigkeit für Arme und Nothleidende verwendet. Der wahrhaft Adelige meidet jede Unehre und Schande, vorab die größte Schande, das ist die schwere Sünde; denn sie übertrifft jede andere Schande und Entehrung. Felsenfeste Treue schmückt den Adeligen, darum hütet er sich gar ängstlich, gegen Irgendjemand treulos zu handeln, namentlich gegen Gott, seinen höchsten Herrn und König. Treulos aber handelt er 
       gegen Gott, wenn er sich dessen Diensten entzieht, oder gar zu Gottes Feinden überläuft.«
»Des Adels höchste Würde aber ist Großmuth und Feindesliebe, denn also mahnet der Herr Jesu: ›Ihr sollet die lieben, welche euch hassen und jenen Gutes erweisen, die euch verfolgen, damit ihr Kinder eures Vaters seid, der im Himmel ist, und der regnen läßt über Gute und Böse.‹ Dieweilen nun die Kindschaft Gottes der höchste und lauterste Adel, darum wird ein ächter Edelmann großmüthig verzeihen. Und weil ich Euch für einen wahrhaften Edelmann halte, deßhalb bitte ich frohgemuth: verzeihet Hatto, handelt großmüthig an dem Missethäter, stehet ab von jeder weiteren Klage und Verfolgung.«
Diese plötzliche Wendung trieb eine dunkle Gluth auf Baldemars Gesicht. Verwirrt und betroffen starrte er den Fürsprecher an; denn auch ihm war ein altes Vorurtheil nicht fremd, das sich aus den Urwäldern des heidnischen Germaniens bis in die christliche Zeit fortgepflanzt. Der freie heidnische Deutsche pochte auf seinen Geschlechtsadel, verachtete den Sklaven und hielt Rache am Feinde für eine Ehrenschuld seines Standes. Das Christenthum, dessen göttliche Lehren gerade die entgegengesetzten Anschauungen 
       verkünden, bekämpfte zwar beharrlich diese Standesvorurtheile, predigte mit Nachdruck die Gleichheit aller Menschen, und die Kirche übte ihre Predigt praktisch, indem sie auch den Leibeigenen zu den höchsten Würden erhob. Dennoch aber vermochte sie nicht, diesen heidnischen Wahn vollständig auszutilgen, dem auch Herr Baldemar unbewußt huldigte. Er glaubte, Hatto's Verfolgung und Vernichtung sei Ehrenpflicht, eine standesgemäße Sühne für beleidigtes adeliges Selbstbewußtsein. Nun zeigte ihm Ermenolds Unterweisung das gerade Gegentheil, nämlich wahrhaften Adel in großmüthigem Verzeihen. Anderseits erhob sich die natürliche Neigung, Böses mit Bösem zu vergelten, gegen die erkannte Wahrheit. Er gedachte der Frechheit des Bauern, am Stolze des Ritters, an seinem Streitrosse, sich vergriffen zu haben, und ein Sturm der widerstrebendsten Gefühle brach in der Seele des ohnehin reizbaren Mannes los.
»Ein harter Bissen, – wie mag ich ihn verwinden?« stieß er heftig athmend hervor, und die Merkmale des heißesten Kampfes traten in seine Züge.
»Uebe Nachsicht, Baldemar!« bat Frau Kunigunde. »Beweise den Adel Deiner Gesinnung.«

 »Ha, – beim Himmel, – leichter fiele es, den stärksten Degen im Schwertkampfe zu bestehen, als Grimm und Rachegefühl in Schonung zu verwandeln!«
»Sehr wahr!« bestätigte der Prior. »Selbstüberwindung fällt härter, als der heißeste Waffengang. Darum adelt auch Selbstüberwindung mehr, als der glänzendste Siegesruhm der Wahlstatt. – Gott helfe Eurer Edlen zur Selbstüberwindung!«
Billungen biß die Zähne zusammen, und wie Krampf befiel es seinen Leib, sogar die lahme Rechte zuckte unter der Gewalt des Gemüthssturmes.
Da erhob sich Ermenold, ein waffenkundiger Ritter Christi im Kampfe wider den Bösen und dessen Anfechtungen. Er kniete vor Baldemar nieder, und hob Blick und Hände flehend zu dem Erregten empor.
»Mein viel lieber Bruder!« bat er innig und feierlich. »Im Namen Gottes, der gesagt: ›Seid barmherzig, damit auch euch Barmherzigkeit wiederfahre!‹ Im Namen unseres künftigen Richters, der gedroht hat: ›Mit demselben Maße ihr ausmesset, wird euch eingemessen.‹ Im Namen des ächten, lauteren Adels flehe ich inbrünstig, übet Nachsicht gegen Hatto! Schlaget tapfer nieder die arglistigen Anfechtungen 
       des höllischen Geistes, wie gethan St. Michael, der gute Ritter Christi.«
Und jetzt begab sich Aehnliches mit Billungen, wie mit Hatto, da er in der Kirche den Meineid beabsichtigte, auf die Rede des frommen Richters vor ihm der Boden sich öffnete und wider ihn schauerliche Gestalten emporstiegen. Baldemar hörte die Beschwörung des Mönches, erschütternd für ein gläubiges Gemüth. Er sah vor sich den Knieenden und gewahrte, wie Lichtstrahlen aus den Augen des heiligen Mannes hervorbrachen, wie dessen Züge leuchteten und ein heller Glanz sein Haupt umgab.
»Stehet auf, ehrwürdiger Vater, stehet auf!« rief Billungen. »Ich thue, was Ihr verlangt. Bei Wort und Ehre, – ich werde nicht weiter klagen wider Hatto!«
»Gott sei Dank!« sprach Ermenold, indem er sich erhob. »Der grundgütige Gott wird Euer Edlen lohnen, was Ihr um seinetwillen gethan.«
Auch der Prior rühmte die Großmuth des Burgherrn.
»Laßt dies!« wehrte Baldemar. »Beim Himmel, nun ist mir leicht, da es überwunden! Auch kein Wergeld nehme ich von dem Bauer Hatto, – es sei 
       ihm geschenkt. Worms gebe meinen Zamba heraus und Alles sei abgethan!«
Die Mönche verabschiedeten sich, von Billungen bis zum Burgthore geleitet.
»Danken wir Gott für diese große Gnade!« sagte Gerbod, indem sie eilig den Berg hinabstiegen. »Baldemars Kampf war furchtbar. Das ganze Ungestüm germanischer Naturgewalt, wie Tacitus dieselbe beschreibt, erhob sich in dem Ritter gegen Geist und Gebot christlicher Liebe. Aber Christus siegte auch hier. Wie sein göttlicher Geist waltet im ganzen Reiche, wie seine himmlische Lehre das Volksleben durchdringt und der ganzen deutschen Nation die Laufbahn ihrer Entwickelung vorzeichnet, – so wandelte er auch Billungens finsteren Anschlag des Hasses in lichtes Verzeihen christlicher Barmherzigkeit. Ja, 
      Christus vincit, – Christus regnat, – Christus gubernat!«
»Und wie mag das arme, angsterfüllte Weib sich freuen, das im Gebete ringt vor Unserer Lieben Frau!« sagte Ermenold. »Eilen wir, die frohe Botschaft ihr zu bringen.« 
      
Das Edelfräulein, dessen Erscheinen die bemerkenswerthe Erörterung der Norbertiner über das Frauengeschlecht veranlaßte, hatte den Burgweg verlassen, und einen Pfad betreten, der steil bergab führte, das enge Thal durchschnitt und die jenseitige Höhe wieder emporstieg. Ohne Zweifel würde sie die Geneigtheit der überraschten Sänger, in ihr ein überirdisches Wesen zu erblicken, erschreckt haben; denn Editha, die einzige Tochter des Ritters Baldemar von Auerberg, war bei allen geistigen und körperlichen Vorzügen dennoch bescheiden und demüthigen Sinnes. Im Kloster Handschuhsheim erzogen und gebildet, vereinigte sie feine Lebensart mit einem für ihre Zeit nicht geringen Maße von Kenntnissen. Abgesehen von gründlichem religiösen Unterrichte, verstand sie einiges Latein, schrieb eine zierliche Handschrift 
       und war in allen weiblichen Arbeiten wohl bewandert. Ihren größten Schatz besaß sie aber in der Unschuld ihres Herzens, in lebendiger Gottesfurcht, und in einem reichen und tiefen Gemüthe. Mit achtzehn Jahren aus dem Kloster entlassen, kehrte sie vor wenigen Monaten bleibend nach der väterlichen Burg zurück, war im Haushalt thätig und bewies ihren Aeltern die kindlichste Liebe und Aufmerksamkeit. Bei der Einförmigkeit des Lebens in Burgen, die auf Bergeshöhen gleichsam von der übrigen Welt abgeschlossen waren, mußte ein engeres Anschließen an Standesgenossen der Nachbarschaft natürlich erscheinen. So fand die lebhafte Editha zu Greifenstein seit früher Kindheit ein zweites Heim, und an der Burgfrau, der Wittwe Hildegard, einer von Lebensschicksalen schwer heimgesuchten Dame, eine zweite Mutter. Besuchte Editha, im Laufe ihrer regelmäßig wiederkehrenden Ferienzeit, auf einige Wochen das väterliche Haus, so verweilte sie Tage lang zu Greifenstein, angezogen durch die milde Güte und liebreiche Sanftmuth Hildegards, die keine Tochter besaß und die mütterlichen Empfindungen auf das liebenswürdige Mädchen des benachbarten Edelsitzes übertrug.

 Editha fand in der Ferienzeit zu Greifenstein den Klosterschüler Sighard, welcher zu Lorsch die äußere Schule besuchte und vier Jahre älter war. Während der Kinderjahre streiften sie zusammen durch die umliegenden Wälder, suchten Beeren und Vogelnester, fanden in tiefen Thälern, wo Quellen zwischen bemoosten Felsen emporsprangen und sich wunderliche Naturgebilde den Kindesaugen darboten, allerlei Merkwürdigkeiten, nebenbei auch finstere Schluchten und schauerliche Höhlen, von Farrenwedeln und langbärtigem Moose überhängt. Sighard erzählte von Riesen und Zwergen, die im Innern der Berge hausen, und Editha, die neben dem Erzähler auf einem Steine saß, schmiegte sich furchtsam an ihren Beschützer und blickte scheu nach den dunklen Höhlen, unter deren Eingängen jeden Augenblick ein Zwerg oder Riese erscheinen konnte. Diese kindlichen Streifereien mußten freilich in späteren Jahren unterbleiben, aber sie hatten unverlöschbare Eindrücke in Editha und Sighard zurückgelassen.
Seit drei Jahren hatten sich beide nicht mehr gesehen. Nach Vollendung seiner Ausbildung und Erziehung in Lorsch, kam Sighard, einer zeitläufigen Gewohnheit des Adels gemäß, seine Söhne an 
       Fürstenhöfe zu schicken, an den Hof der Pfalzgrafen in Heidelberg. Dort lernte er ritterliche Sitte und Kampfesweise, und wurde eingeweiht in den Geist den Ritterthums. Seine vorzüglichen Eigenschaften und seine Wohlgestalt erhoben ihn zur Zierde des Fürstenhofes. Dann folgte er im Dienste des Pfalzgrafen, als wehrfähiger Edelknappe, dem Heere Rudolphs nach Böhmen, und bis zur Stunde harrte die ängstliche Mutter in banger Sorge vergebens auf Nachricht über das Schicksal ihres Sohnes. Man wußte nicht, ob er in der mörderischen Schlacht auf dem Marchfelde verwundet worden, oder gar gefallen sei. Kein Bote stellte sich ein, der Kunde brachte, kein Krieger, der am Greifenstein vorüber nach der Heimath zog, meldete über den Verschollenen. – In diesem trostlosen Lichte betrachtete die einsame Burgfrau den Stand der Dinge, und ihre Betrachtungsweise entsprang weniger einer vernünftigen Ueberlegung der gegebenen Verhältnisse, als den Folgen überstandener Leiden; denn Menschen, die von einem harten Geschicke verfolgt werden, sind immer geneigt, das Schlimmste zu befürchten.
Editha empfand die lebhafteste Theilnahme für den Jugendfreund. Fast täglich ging sie hinüber nach 
       Greifenstein, in der Hoffnung, frohe Kunde über Sighard zu hören. Statt dessen fand sie regelmäßig eine trauernde Mutter, die im hochgelegenen Thurmzimmer saß, weit hinausspähend in das Land nach dem etwa heimkehrenden Sohne. Setzte sich dann Editha ihr gegenüber auf die Fensterbank und hörte auf die Befürchtungen der Geängstigten, aus deren Augen Thränen hervorbrachen, so wurde auch sie von Besorgnissen ergriffen.
Als Editha aus dem Walde hervortrat und der Greifenstein auf sonniger Bergeshöhe in unmittelbarer Nähe vor ihr lag, blieb sie stehen, und sah in beklommener Spannung nach der Burg.
Heiter, wie der Sommermorgen, und kühn wie der Adler, der im Aether sich emporschwingt, erhob sich die kleine Veste mit ihren Thürmen, Zinnen und Gebäuden auf einem nach drei Seiten jäh abstürzenden Felsen. Das röthliche Gestein der Mauern war so blank, als sei es abgewaschen, und alle Verhältnisse des zierlichen Bauwerkes hoben sich so bestimmt und fein ab von dem Luftkreise, als seien die schlanken Thürme und das Wohnhaus mit seinen Erkern und Söllern aus Elfenbein geschnitzt. Bei dem beschränkten Raume des Felsens, ging der Bau 
       nicht in die Breite, Alles strebte zur Höhe und verlieh dem Ganzen den Charakter des Kühnen, Luftigen, Zierlichen. Hiezu kam eine so vollendete Abrundung und Einheit aller Verhältnisse, daß es, von einiger Entfernung betrachtet, schien, man könne den niedlichen Adelssitz mit Händen umspannen und wie ein geschnitztes Kleinod der Baukunst in die Tasche stecken. Der Wartthurm, alle übrigen Thürme weit überragend, trug auf seiner Zinne, die eine Mauerkrone bildete, eine Fahnenstange, seit langer Zeit ohne wehendes Banner, ein Zeichen der Trauer um den abwesenden Burgherrn.
»Wird Kunde eingetroffen sein, – und welche?« sprach Editha bange vor sich hin.
Und so groß war ihre Beklommenheit, daß sie beide Hände über die Brust legte, zur Beruhigung des stürmisch pochenden Herzens. Hastig schritt sie die vom Bergrücken ansteigende Höhe zur Burg hinan, wo der alte Thorwart, die Mütze in der Hand und ehrerbietige Zuneigung in dem runzelichen Gesichte, der Nahenden harrte.
»Gott grüße Euch, Jungfräulein!« sprach er, sich achtungsvoll verbeugend. »Immer noch nichts,« fuhr er fort, Edithas ängstlich forschenden Blick gewahrend. 
       »Es will Keiner da herauf reiten und melden von meinem guten, edlen Herrn.«
Die Worte lösten Edithas ängstliche Spannung; denn sie hatte gefürchtet, schlimme Mär zu hören.
»Hoffen wir das Beste, Arnold! Gott und seine Heiligen schirmen alle gute Christen, mithin auch Sighard von Greifenstein. – Ist Mutter Hildegard oben?«
»Wie gewöhnlich in der Thurmstube, – spähend und auslugend und in großen Nöthen um ihr einziges Kind.«
Editha schritt über den einsamen Hof, wo kein lebendes Wesen die Stille unterbrach. Verlassen und öde schien die Burg, wenigstens gab kein Merkmal Zeugniß von dem Betriebe des beschränktesten adeligen Haushaltes. Diese Erscheinung lag theilweise in den mangelhaften Vermögensverhältnissen der Familie Greifenstein. Mutter Hildegard konnte sich großen Besitzthums nicht rühmen, und nur ihre Anspruchslosigkeit verhinderte das betrübende Gefühl einer fast dürftigen Lage. Sie besaß zwei Höfe, von hörigen Leuten bewohnt, aber die Leistungspflicht dieser Leibeigenen betrug zusammen nur zwölf Malter Korn, sechs Malter Hafer, zehn Ferkel und sechs Gänse 
       jährlich. Ohne die Weinberge, welche Süd- und Westseite des Berges schmückten und die einen ganz vorzüglichen Wein lieferten, würde auch der bescheidenste Haushalt unmöglich gewesen sein. Zur Herbstzeit erschienen Händler reicher Kaufleute aus Worms und erwarben um hohen Preis den Ertrag der Rebgelände. Dagegen war der Greifenstein, und was dazu gehörte Allod, das heißt freies, von keinem Herrn abhängiges Familieneigenthum. Nicht einmal zur Heeresfolge im Reichsdienste waren die Freiherrn von Greifenstein verpflichtet, da sie von Kaiser und Reich kein Lehen trugen.
Mit allen Räumlichkeiten genau bekannt, hatte Editha bereits drei Stockwerke erstiegen. Jetzt begann sie, die enge Wendeltreppe des südlichen Thurmes empor zu eilen. Sie gelangte auf einen schmalen Vorplatz, wo die einzige Kammerzofe der Burgfrau ihr grüßend entgegen kam und sie nach dem Zimmer Hildegards geleitete.
Eine bleiche Dame, mit überaus sanften und milden Zügen, saß spinnend am Fenster. Sie war in ein dunkelfarbiges einfaches Gewand gekleidet, und ihr Haupt bedeckte eine tadellos weiße Haube. Während sie die Spindel drehte und aus dem Rocken den 
       Flachs zog, entstand zwischen ihren Fingern ein ungemein feiner Faden, glatt, ohne das geringste Knötchen, die ausgezeichnete Spinnerin bekundend. Nach damaliger Sitte spannen nicht allein Edelfrauen, sondern auch Fürstinnen. Und beim Spinnen blieb es nicht, sie pflegten zugleich auf zierlichen Webstühlen das Gesponnene aus Linnen oder Wolle in Tuch zu verwandeln, – ohne Zweifel eine preiswürdige Beschäftigung, welche das müßige, auf Putz und Vergnügen gerichtete Sinnen des Frauengeschlechtes einer weit späteren Zeit sehr in Schatten stellt.
Die Aussicht des Fensters, vor welchem Frau Hildegard saß, ging auf die Rheinebene, deren mannigfaltige Schönheiten und reizender Wechsel von der Spinnerin kaum beachtet wurden, obschon sie in kurzen Pausen in die Ferne spähte. Stets blieb ihre Aufmerksamkeit auf die Straße gerichtet, welche am Fuße der Vorberge gegen Süden zog, bis sie in weiter Ferne einem weißen Faden glich. Diese südlich ziehende Straße mußte ihr Sohn kommen, nicht die Landstraße gegen Worms. Gewahrte sie blitzenden Waffenschein fahrender Ritter, so ruhte die Spindel, und eine namenlose Spannung überkam die sehnsüchtig harrende Mutter. Doch ihr Sohn war nicht unter 
       den Reisenden, welche vorüberzogen. Mutter Hildegard spann weiter und ihre Thränen befeuchteten das Gespinnste.
»O mein Sighard, – nimmer kehrt er wieder!« seufzte sie. »Auch er wurde mir entrissen, wie meine übrigen vier Kinder und mein herzlieber Gatte. O ich Arme, – ich Verlassene!«
Dann verhüllte sie mit beiden Händen das Gesicht und weinte.
Dieses fortgesetzte bangvolle Harren, verbunden mit den erschütterndsten Vorstellungen und Befürchtungen, gestaltete ihre Züge zur kummervollen Schrift des geängstigten Mutterherzens. Sie gehörte nicht zu jenen Heroischen ihres Geschlechtes, die auch das letzte Kind mit Gleichmuth und Selbstgefühl im Kampfe verbluten sehen, – innige Mutterliebe bildete vielmehr in Frau Hildegard eine Macht, die alle übrigen Seelenkräfte weitaus überstieg.
Als Editha eintrat, erhob sich die Burgfrau und ein liebevolles Lächeln belebte ihr Angesicht.
»Willkommen, mein trautes Kind!« sprach sie, die Begrüßte auf die Stirne küssend. »Seit vier Tagen habe ich Dich nicht gesehen, – eine gar lange Zeit.«

 »Wir hatten viele Arbeit und Gäste, die Mutter bedurfte meiner; dafür bleibe ich heute bis zum Abend. Mutter läßt Euch herzinnig grüßen und bitten, ein Stück von unserer Jagdbeute anzunehmen.«
Sie öffnete das Körbchen und zog einen fetten Birkhahn hervor.
»Die fortgesetzte Güte Deiner lieben Aeltern erweckt mir die größte Freude, zugleich aber auch Beschämung, da ich mit gar nichts zu entgelten vermag.«
»Eure wohlwollende Annahme kleiner Aufmerksamkeiten ist Entgelt genug, Mutter Hildegard! Ihr wißt ja, Geben ist freudiger, als Nehmen, – daher liegt schuldiger Dank ganz auf unserer Seite,« scherzte Editha, indem sie aus dem Kruge einen Becher mit Wasser füllte und den Rosenstrauch hineinstellte.
»Gar hübsche Blumen!« rühmte die Burgfrau. »Schon beginnen sie, das Gemach mit ihrem lieblichen Dufte zu erfüllen.«
»Meine Zöglinge, – meine Kinder!«
»Deine Kinder, – und meine Kinder! O du mein Gott, vielleicht liegt auch mein Letztes verwelkt, – dahin gerafft vom grausen Tod, in der Blüthe seiner Jahre!«
Thränen schlichen in ihre Augen.

 »Seien wir nicht allzu ängstlich, Mutter Hildegard! Nach Böhmen ist ein gar weiter Weg, darum bildet das lange Ausbleiben Sighards keinen Grund, das Schlimmste zu befürchten. Außerdem hatte der Knappe keine freie Wahl, gebunden an den Dienst seines Herrn. So lange Pfalzgraf Otto nicht heimkehrte, ist Sighards Rückkehr unmöglich.«
»Sehr wohl, meine gute Editha! Wenn aber ein Mensch so Schweres erduldet, wie ich, blickt er zagend und bangvoll in die Zukunft. Meine vier Kinder starben dahin, und dann mein Gatte. Nur Sighard blieb mir, – bei dem Gedanken an den frühen Tod seiner Geschwister, für mich ein Kind des Schreckens, eine Quelle steter Angst und qualvoller Sorge. Er wuchs heran zum Jünglinge, zum jungen Manne, und mit jedem Jahre entfalteten sich glänzender seine hohen Eigenschaften. Vielleicht mußte er mit zwei und zwanzig Jahren und sieben Monaten sterben, damit sein Verlust mich desto zermalmender treffe. Und ich Schwergeprüfte kann vor Gott nicht immer sprechen, mit der duldenden Entsagung des frommen Job: Der Herr hat es gegeben, der Herr hat es genommen, – der Name des Herrn sei gepriesen! Möchte Gott mich Schwache stützen und schirmen!«

 »Das wird er gewiß, Mutter Hildegard! Nur keine Selbstpeinigung durch trübe Vorstellungen und Sorgen für die Zukunft. Der süße Jesus hat ja gemahnt: Sorget nicht ängstlich für den kommenden Tag; denn jeder Tag hat seine Plage. – Wenn Sighard heute nicht kam, so wird er morgen kommen, oder an einem andern Tage. Lassen wir den lieben Gott nur walten.«
Die einfachen Trostworte blieben nicht ohne Eindruck auf das religiös gestimmte Gemüth Hildegards. Ihren Glauben an die weisen Führungen einer göttlichen Vorsehung hatten selbst die schmerzlichsten Heimsuchungen nicht zu erschüttern vermocht.
»Du hast Recht, mein Kind! Lassen wir den guten Gott nur walten. Wer fest hält im Vertrauen auf seine Güte und Barmherzigkeit, kann niemals zu Schanden werden.«
Sie öffnete einen Wandschrank, dem sie eine Platte mit köstlichen Weintrauben entnahm. Editha aß von der süßen Frucht, ließ sich dann vor ihrem Stickrahmen nieder und sprach von Sighards Heimkehr, wie von einer sicheren Thatsache der nächsten Zeit. 
      
Historischer Roman
Verlag von Franz Kirchheim.
       Mainz
1881
Druck von Joh Falk III. in Mainz.






Bevor die Erzählung weiter schreitet, ist es nothwendig, Vergangenheit und damaligen Zustand der Abtei Lorsch flüchtig zu skizziren.
Lorsch wurde gegründet und reich mit Gütern begabt von Williswinda, einer Gräfin von Cancor, im Jahre 764. Erster Abt war der berühmte Chrodegang, Erzbischof von Metz, nahe verwandt mit dem Grafengeschlechte Cancor. Kaiser Carl, der Große, gerne in der Einsamkeit jenes Klosters von Staatsgeschäften ausruhend und sich geistig sammelnd, beschenkte mit Gütern und Rechten die gräfliche Stiftung. Lorsch wurde zugleich die Grabesstätte einiger Carolinger. König Ludwig, der Deutsche, wünschte daselbst bestattet zu werden, an der Seite der Königin Emma, seiner Gattin. Ludwigs Sohn, genannt Ludwig der Jüngere, baute zu Lorsch eine Gruftkirche 
       für seine Aeltern, für sich selbst und seinen Sohn Hugo, – einen prachtvollen Rundbau, mit überragender Kuppel, 
      ecclesia varia, bunte Kirche genannt.
      
Ludowico, filio Ludowici, defuncto et juxta patrem apud Lauresham in ecclesia, quae dicitur varia, quam ipse hujus rei gratia construxerat, sepulto. Chron. Lauresham.

Auch ein Fürst, dessen ergreifende Lebensschicksale die Geschichte verzeichnet, Herzog Tassilo von Bayern, der Letzte seines Geschlechtes, fand in Lorsch seine Ruhestätte, nachdem er dortselbst durch ein strenges Mönchsleben auf den Tod sich vorbereitet. Wie der Chronist meldet, hatte es der weltentsagende Herzog im Bußkleide bis zum Geruche der Heiligkeit gebracht. 
      Hoc eodem anno (788) Tassilo Bavariae dux a Carolo rege cum Theodone filio ingredi coenobium permissus ad Laurissense s. Nazarii haud procul Wormatia concessit illicque vitae reliquum sanctissime transigens atque miraculis illustris Sanctorum coetui conjungi et adscribi meruit.

Bucel. in annal Bened. ad a. 788. p. 136.

In rauher, halbbarbarischer Zeit entstanden, wurde Lorsch in geistig veredelnder und volkswirthschaftlicher Beziehung eine Quelle des Segens für die Umgegend weithin. Was die frommen und fleißigen 
       Benediktinermönche allenthalben gethan, das thaten sie auch in Lorsch. Der unabsehbare Urwald wurde gelichtet und gerodet Fruchtfelder entstanden und Bauernhöfe, Straßen wurden angelegt, Brücken und Mühlen gebaut, Sümpfe trocken gelegt. Die rohen Landesbewohner lernten von den Mönchen Ackerbau und Handwerke. Die ungeschlachten Sitten milderten die erhabenen Lehren des Christenthums, und deutsche Kraft, vormals nur im Dienste des Krieges und der Jagd, betrat die Bahn der großartigen mittelalterlichen Entwickelung. Auch den Weinbau, an den Vorbergen des wilden Odenwaldes, begründeten und pflegten die thätigen Mönche. Weiler, Dörfer und Marktflecken entstanden. Burgen auf den Höhen schirmten Land und Leute. – So war und blieb durch Jahrhunderte Lorsch ein belebender Brennpunkt, der weithin Gesittung, Wohlstand und Cultur ausstrahlte. 
      »Aller gebildetere Ackerbau des Mittelalters ist vorzugsweise von den Klöstern ausgegangen; wie sie die Pflanzschulen geistlicher Bekehrung waren, so auch wirtschaftlicher Cultur. In den Klöstern stellte sich die erste feinere Arbeitsteilung ein. Man darf nicht übersehen, daß eigentlich bei jedem Volke die ersten Samenkörner der höheren Cultur, sowohl der materiellen, wie der geistigen von Priestern gestreut worden«. Dies sagt Wilhelm Roscher, in der Nationalökonomie eine unbestrittene Autorität, und alle Wissenden sagen es mit ihm. Dagegen besitzen Ignoranten und Fanatiker immer noch das klägliche Vorrecht, über Dummheit und Finsterniß des mittelalterlichen Mönchswesens zu schmähen.

Die Mönche von Lorsch führten durch Jahrhunderte regelmäßige Jahrbücher, und diese Annalen verbreiten Licht über manche dunkle Begebenheit deutscher Vergangenheit. Sie verfaßten zugleich wissenschaftliche Werke und schrieben fleißig griechische und römische Classiker ab. Die Bibliothek von Lorsch, gegenwärtig im Vatikan zu Rom, enthält sehr werthvolle, seltene, sogar einzige Handschriften. Fünf Bücher des römischen Geschichtschreibers Livius haben die Benediktiner von Lorsch der Nachwelt gerettet, ebenso einen Theil des römischen Geschichtsschreibers Ammianus Marcellinus. In der Einleitung zur Ausgabe des in Lorsch gefundenen Livius sagt Erasmus von Rotterdam im Jahre 1531: »
      Titus Livius, latinae historiae pater, jam quidem frequenta excusus est, sed nunquam antehac vel magnificentius vel emendatius, et si hoc parum est, quinque libris modo repertis auctus, quos in bibliotheca monasterii Laurissensis aut vulgo Lorsensis reperit Simon Grynaeus«.
Ohne die Mönche von Lorsch gäbe es nur einen 
       verstümmelten Livius. Ohne die Mönche von Corvey gäbe es keinen Tacitus. Ohne die Mönche anderer Klöster gäbe es keinen Cicero, keinen Julius Cäsar, keinen Strabo, keinen Aristoteles, keinen Sophokles, überhaupt keinen griechischen oder lateinischen Autor. Alle wissenschaftlichen und poetischen Schätze des Alterthums verdankt man den Mönchen. Aus den Fluthen der Völkerwanderung, aus den Fäusten zerstörungswüthiger Barbaren und aus den gefräßigen Zähnen der Zeit, retteten die Mönche die classische Vergangenheit.
Die Werthschätzung der Bücher, von Seite der lorscher Mönche und ihrer Standesgenossen im Allgemeinen, war ganz erstaunlich. Sie schrieben dieselben mit farbigen Buchstaben, mit goldenen Initialen, zierten sie mit Bildwerken und reicher Ornamentik. Selbst auf die Einbände erstreckte sich ihre Sorgfalt; denn sie hüllten dieselben in Decken von Elfenbein, mit Gold und eingefügten Perlen, – »
      Evangelium scriptum cum auro pictum, habens tabulas eburneas,« berichtet der lorscher Chronist. Wie hoch damals werthvolle Bücher überhaupt geschätzt wurden, geht aus einer Bemerkung der lorscher Jahrbücher hervor. Durch den Grafen von Hennenberg 
       war Abt Diemo (1125-1139) in einen Kampf mit dem Bischofe von Speyer verwickelt worden. Der unterliegende Abt mußte sehr bedeutende Kriegskosten zahlen, die er gewann aus dem Verkaufe von drei Büchern der lorscher Bibliothek. Ausgestattet waren diese Bücher mit Silber, Gold und kostbaren Edelsteinen, – »
      tres libros auro et argento gemmisque pretiosis exornatis,« sagt die Chronik.
Später kam die lorscher Bibliothek nach Heidelberg und dann nach Rom. Als nämlich Tilly im Jahre 1622 Heidelberg eroberte, machte er mit der lorscher Büchersammlung dem Papste ein Geschenk. So entging der Bücherschatz der sicheren Vernichtung in Heidelberg durch die Franzosen im Jahre 1689.
Wie alle Klöster von einiger Bedeutung, besaß auch Lorsch zwei Schulen, eine äußere und eine innere. In der letzteren wurden Knaben und Jünglinge für den geistlichen Stand herangebildet. Sie lernten alte Sprachen, Dichtkunst, Mathematik, Astronomie, Geschichte und die theologischen Fächer. Die Anfänger ausgenommen, verkehrten alle Schüler nur in lateinischer Sprache. Auch hierin bildete Lorsch von den übrigen Klöstern keine Ausnahme, das Studium 
       fremder Sprachen war vielmehr in allen Klöstern herkömmlich. Abt Ulrich VIII. von St. Gallen hatte sogar einen Bruder Koch und einen Bruder Pförtner, die beide der lateinischen, griechischen und hebräischen Sprache mächtig waren. Hiebei wurde die deutsche Sprache keineswegs vernachlässigt, sondern weiter ausgebildet. Bereits im neunten Jahrhundert schrieb Mönch Rudpert eine deutsche Grammatik und hielt in deutscher Sprache wissenschaftliche Vorträge, – 
      »Primus Barbaricam scribens faciensque saporam,« berichtet Eckehard IV.
      
In lib. Benedict. 155

Der äußeren Klosterschule übergab der Adel seine Söhne, die nicht in den geistlichen Stand traten, zur Ausbildung. Sie lernten lesen, schreiben, rechnen, Geschichte, die Kirchensprache, und empfingen eine sorgfältige Erziehung.
Neben ihrer vielseitigen Berufsthätigkeit vergaßen die Mönche von Lorsch nicht die Armen und Kranken. Tägliche Almosenspenden waren herkömmlich, sogar Ordensgebot. Da sich die Klöster mit gleichen Verpflichtungen und Uebungen der Nächstenliebe über das ganze Reich ausbreiteten, so gab es damals keinen Hungertyphus und Pauperismus. Abt 
       Heinrich von Lorsch (1153-1167) wurde für die Umgegend sogar ein zweiter ägyptischer Joseph. Unermüdlich thätig für den Landbau und sehr umsichtig in Bewirthschaftung der ausgebreiteten Stiftsgüter, füllte er mit dem Aerntesegen die Fruchtspeicher, und sammelte auf allen Höfen und in Dörfern der Abtei die Abgaben in den Zehntscheunen. Als nun Deutschland, nach einem Mißjahre, von Hungersnoth heimgesucht wurde, öffnete er die Vorrathshäuser unentgeltlich den Armen.
Für Kranke bestanden zu Lorsch zwei Spitäler mit reichen Stiftungen, eines für Männer im Kloster selbst, und eines für Frauen in dem nahe gelegenen Nonnenkloster. Ein Beweis von dem hohen Ansehen Lorsch's ist wohl der Umstand, daß der Dichter oder Sammler des Niebelungenliedes Königin Ute im Frauenkloster daselbst weilen und begraben werden läßt.
Da war der Frauen Ute ein Edelhof bereit
       Zu Lorsch bei ihrem Kloster mit großer Herrlichkeit;
       Dahin von ihren Kindern die Wittwe sich begab
       Noch liegt in einem Sarge die hehre Frau dort zu Grab.
      Niebel. 1184.
Auch Siegfried, der Held der Niebelungensage, wird zu Lorsch beigesetzt. 
      
Da sprach die Königin Ute: »Magst Du nicht bleiben hier,
       Meine liebe Tochter, so sollst Du sein bei mir,
       Zu Lorsch in meinem Hause; drum laß dein Weinen sein.«
       Da gab ihr Antwort Kriemhild: »Wem ließ ich dann den Gatten mein?«
»Den laß doch hier bleiben,« sprach Frau Ute.
       »Nicht woll' es Gott vom Himmel«, sprach wieder die Gute.
       »Nein viel liebe Mutter, davor will ich mich wahren;
       Denn er muß wahrlich mit mir selbst von hinnen fahren.«
Da schuf die Jammersreiche, daß man ihn auferhub,
       Und also bald sein edles Gebeine dort begrub
       Zu Lorsche bei dem Münster, mit würdiglicher Ehr;
       In einem langen Sarge dort liegt der Ritter kühn und hehr.
Diese Vorliebe für Lorsch legt sogar den Gedanken nahe, daß der verdienstvolle Sammler und künstlerische Bildner des Niebelungenliedes ein lorscher Mönch gewesen.
Rückgang und Zerfall bedroht auch das Erhabenste und Großartigste auf Erden. Von diesem allgemeinen Gesetze war die Abtei Lorsch nicht ausgeschlossen. Das Streben mancher Kaiser, unwürdige Höflinge mit reichen Pfründen auszustatten, gab Lorsch nichtswürdige Aebte, schlechte Haushalter und Verschwender. Diese vergeudeten das Vermögen und brachten das altehrwürdige Stift der Auflösung nahe. Hiezu kam unter solchen Häuptern geistiger Niedergang, sittlicher Zerfall und Entartung der Mönche. 
       Kaiser Friedrich II. mischte sich in die entstandenen Wirren und schenkte die Abtei dem Erzbischofe Siegfried von Mainz. Dieser entfernte die Benediktinermönche und übergab das Kloster einem jungen Orden, den Prämonstratensern.
      
Anno Domini m cc XXXII unita est ecclesiae moguntinae dignitas ecclesiae laurissensis per Fridericum imperatorem hujus nominis secundum et Gregorium papam hujus nominis nonum cum omnibus suis pertinentiis procurante hoc Sifrido hujus nominis tertio sanctae moguntinae sedis archiepiscopo. Calend. lauresh.

Obwohl der Hohenstaufe das reich begüterte Stift der Mainzer Kirche schenkte, wahrte er dem Kaiser dennoch einen sehr bedeutenden Einfluß in die Klosterangelegenheiten. Er übergab nämlich die Schutzveste Starkenburg, kaum eine Stunde von Lorsch entfernt, seinem Getreuen Bertolf als Erblehen, mit allen Rechten, Erträgnissen und Pflichten eines Schirmvogtes über die Abtei. Bertolf war ein Preuße und noch Heide gewesen, dessen kühner Muth und glänzende Tapferkeit des Hohenstaufen Gunst erwarben. Bei der bekannten irreligiösen Gesinnung Friedrichs II., von dem viele Zeitgenossen behaupteten, er sei weniger Christ, als Türke, bildete Bertolfs Heidenthum kein Hinderniß, einen tapferen und verdienten Krieger in genannter Weise zu belohnen.

 Beständig im Gefolge des Kaisers, und nach dessen Tode in die Kämpfe zwischen Ghibellinen und Welfen verwickelt, kam Graf Bertolf höchst selten nach Starkenburg. Die Mönche sahen den kriegerischen Herrn niemals im Kloster, und die Chronik erzählt von ihm weder Gutes, noch Schlimmes. Aber des Alten Sohn, auch Bertolf geheißen, zwar getauft, jedoch in heidnischem Aberglauben von der Mutter erzogen, wurde für Lorsch ein arger Zwingherr. Weit entfernt, das wehrlose Stift zu schirmen und dessen Angelegenheiten zu fördern, entzog er demselben erledigte Güter und Höfe, und quälte die Mönche auf alle Weise. In der Bereicherung durch Klostereigenthum fand er einen Sporn in dem Vorgehen Anderer, die zugriffen, wo sie konnten, namentlich die Pfalzgrafen bei Rhein. Die Wirren der kaiserlosen Zeit begünstigten dieses Raubwesen, und die ersten Regierungsjahre Rudolphs von Habsburg brachten keine Hilfe, weil die Bändigung des gesetzlosen Trotzes einiger Reichsgroßen alle Kraft des Kaisers forderte. Bei solchen Verhältnissen darf es nicht befremden, wenn Bertolf nicht allein Bereicherung auf Kosten Lorschs, sondern noch ganz andere Dinge anstrebte.

 Das Volk, christlich gesinnt und gläubig fromm, verabscheute das heillose Treiben des Burggrafen Bertolf. Es nannte ihn spottweise »Wehrwolf«, oder auch den »Heiden«, den »Preußen«. Letztere Bezeichnung war nach damaliger Anschauung die schimpflichste; denn »Preuße« war nicht nur gleichbedeutend mit »Heide«, sondern auch mit »Räuber«, weil die in jener Zeit noch heidnischen Preußen das Rauben und Plündern mit Vorliebe betrieben. Ebenso hing am »Preußen« der Vorwurf undeutscher Abstammung, da bekanntlich die Preußen keine Deutschen, sondern Letten oder Slaven sind. Hiezu kam endlich noch jener allgemeine nationale Groll des deutschen Volkes gegen die Preußen, deren fortgesetzte Raubeinfälle in die Reichsmarken das Reich zu einer fast hundertjährigen Abwehr und zu blutigen Heereszügen zwangen. Sohin vereinigte sich Alles, den Klostervogt verhaßt zu machen.
Auch Unheimliches und Schauerliches knüpfte sich an den Namen Bertolf. Man sagte ihm nach, vielleicht mit Unrecht, er habe seine zweite Gattin, auf Anstiften seiner Mutter, in einen Thurm gesperrt und daselbst verhungern lassen.
Die Prämonstratenser in Lorsch ertrugen mit 
       christlicher Geduld die Bedrückungen, Ungerechtigkeiten und Erpressungen ihres Vogtes. Ihr Ordensstifter, der heilige Norbert, hatte ihnen eine sehr strenge Regel vorgeschrieben, und die Norbertiner in Lorsch befolgten dieselbe gewissenhaft. Nächstenliebe, Demuth, Abtödtung, Weltverachtung, bildeten die Grundtugenden der Prämonstratenser. Aermlich war ihre Kleidung, kärglich ihre Nahrung. Nur bei Krankheiten durften sie Fleisch genießen, – Eier und Käse niemals. Sie lebten von Brod, Fischen und Gemüse in Wasser gekocht, fehlte das Gemüse, so aßen sie Feldkräuter und Baumblätter
      Hurter, Gesch. P. Innoc. III. B. IV. S. 141 ff..
Neben der Heiligung ihrer selbst, waren sie verpflichtet, das Evangelium zu verkünden, Unwissende in Glaubenslehren zu unterweisen, Buße zu predigen, Ketzer zu widerlegen und der Seelsorge, so ihnen dieselbe aufgetragen wurde, sich zu unterziehen. Diese Bestimmungen der Ordensregel machten eine wissenschaftliche Bildung nothwendig, weßhalb zu Lorsch gute Schulen fortbestanden und einige Mönche durch reiches Wissen glänzten. 
      
Zwei Reiter hielten vor der Thorhalle des Klosters Lorsch. Der Eine war augenscheinlich von hohem Range; denn er ritt ein stattliches Pferd und reiche Tracht kleidete ihn. Seinen Scharlachmantel hielt über der Brust eine goldene Spange zusammen, sein langer Talar war an Handgelenken und Halsöffnung mit Gold und edlem Gestein geziert. An dem Wehrgehäng baumelte ein kurzes Schwert, das jedoch mehr den Stand seines Trägers zu bezeichnen, als dem Kampfe zu dienen schien; denn das Aeußere des Fremden verkündete einen Mann des Friedens. Sein schon ergrautes Haupt bedeckte ein Hut, mit dreifach geschlungener goldener Schnur. Auch die Sporne waren von Gold, die Steigbügel von Silber und das Lederzeug des Pferdes fast überschwänglich mit demselben edlen Metall ausgestattet. Ebenso schmückte 
       den Sattel silberner Zierat, und die Satteldecke trug an den vier tief herabhängenden Ecken in bunter Seide und Silber das Wormser Wappen.
Der zweite Reisende war einfach gekleidet und offenbar des Ersten Knecht.
Dienstbeflissen trat der Thorhüter heran und bot den üblichen Gruß. Der Fremde dankte und frug nach dem Propste.
»Der ehrwürdige Vater ist wohl im Kloster, zweifle jedoch, ob er im Augenblicke zu sprechen sein dürfte. Wollet doch die Güte haben und herein kommen.«
Während der Knecht die Pferde nach dem Stalle führte, schritt der Reisende durch die Thorhalle und betrat einen äußeren Hof.
»Wünschet Ihr nicht in der Gaststube Euch vorerst an Speise und Trank zu erquicken?«
»Nicht doch, mein Freund!« antwortete unruhig und fast erregt der Fremde. »Vor allen Dingen möchte ich wissen, ob und wann ich den ehrwürdigen Propst in wichtiger Angelegenheit sprechen kann.«
»Dann geruhet, hier einige Augenblicke zu rasten,« sagte der Pförtner, auf eine Bank deutend.

 Mit diesen Worten verschwand er unter dem Eingange des Klosters.
Der Fremde ließ sich auf der Bank nicht nieder. In erwartungsvoller Unruhe ging er vor der Klosterpforte hin und her. Dann blieb er stehen und schien die einfache, aber geschmackvolle Ornamentik der mächtigen Pfortenquader zu betrachten. Ueber dem Eingang stieg ein Kreuz von Stein empor, an dessen Fuß in goldenen Buchstaben die Worte prangten:

Quisque domum nostrum veniens intrabis amicus,
         Ante tuos oculos aspice signa crucis.

Wer Du immer als Freund betrittst die Schwelle des Klosters,
       Richte Dein Auge empor, siehe das heilige Kreuz.
Der Pförtner kehrte zurück, mit ihm der jugendliche Mönch Anselm, mit den stets freundlichen Zügen und blühenden Wangen. Kaum mochte eine glücklichere Wahl den Gastbruder treffen, als den Mönch Anselm. Auch nicht der größte Andrang von Gästen, und nicht die vielseitigsten Sorgen vermochten, seine menschenfreundlich heitere Stimmung zu trüben. Jetzt verbeugte er sich, die Hände über der Brust kreuzend, demüthig vor dem Fremden.
»Seid uns herzlich willkommen und habet Dank 
       Eurer Güte, das Stift des heiligen Nazarius durch Eure Einkehr zu beehren! Unser ehrwürdiger Vater Propst, den Ihr zu sprechen begehret, hält gegenwärtig mit den inneren Schülern geistliche Uebungen, wird aber nach Verlauf einer Stunde Euch empfangen können. Bis dahin möget Ihr von den Anstrengungen der Reise in der Herberge Euch erholen.«
»Dank, guter Bruder! Es geschehe, wie Ihr sagt,« erwiederte der Fremde.
Sie verließen den Vorhof, gingen an dem stattlichen Bau der äußeren Schule vorüber, und gelangten durch eine Thüre in der Umfassungsmauer zu einer Gruppe verschiedener Gebäude, die einen Hof umstanden. Der dreistöckige, sehr geräumige Bau war die Fremdenherberge, über deren Pforte die Bibelworte in Stein gemeiselt waren: »Was ihr dem Geringsten meiner Brüder gethan, habt ihr mir gethan.«
Der Herberge zunächst lag die Klosterbäckerei, hieran schlossen sich Werkstätten der Schuster, Schneider und anderer Handwerker; denn Sitte der Klöster war es, für Nahrung und Kleidung ihrer großen Familien, wozu auch die Eigenleute gehörten, Sorge 
       zu tragen. Dieser Pflicht konnte Lorsch nur mit äußerster Anstrengung und im Besitze eines so pünktlich und genau rechnenden Kämmerers, wie Poppo, genügen. Gelang es auch diesem umsichtigen und gewissenhaften Haushalter, die äußere Klosterfamilie durch gute Kost zu nähren, so verursachte ihm deren Kleidung nicht geringe Sorgen und Schwierigkeiten. Seit dem materiellen Niedergange des Stiftes standen nämlich die Walkmühle und Weberei öde, welche die Wolle der eigenen Schaafheerden zu Tuch verarbeiteten, und Poppo mußte den Stoff zur Gewandung kaufen, wozu ihm häufig das Geld mangelte.
Anselm hatte den Fremden nach dem zweiten Stockwerke der Herberge geleitet. Dort befand sich für Gäste höherer Stände eine Reihe von Zimmern, an deren kunstvoller Ausstattung Jahrhunderte geschaffen. Die Bildschnitzerei, von den Klöstern mit besonderer Vorliebe betrieben, zierte nicht allein Kirchen und Kapellen, sondern alle Klosterräume, eine edle Sitte, von wohlhabenden Laien nachgeahmt und den allgemeinen Kunstsinn wesentlich fördernd. Kaum bestand irgend ein Kloster, in dem sich nicht einige begabte Brüder mit Schnitzerei beschäftigten, und diese schöne Uebung, durch Jahrhunderte fortgesetzt, 
       mußte allmählig unermeßliche Kunstschätze in Kirchen, Klöstern, Burgen und Städten anhäufen. Nicht allein die Möbel der Zimmer, welche zur Aufnahme der Gäste bestimmt waren, lebten und bewegten sich gleichsam unter den Formen kunstvoller Darstellungen, sondern auch die Bildwerke und das Getäfel der Wände fesselten das Auge durch anziehende Dekorationen.
Der Fremde betrachtete mit vielem Interesse die Ausstattung des Zimmers, und spendete Lob den Schildereien schnitzender Brüder von Lorsch. Hiebei verrieth er nicht geringes Kunstverständniß und einen so lebhaften Sinn für das Schöne, daß er beinahe des vorzüglichen Weines und der vorgesetzten Speisen vergaß.
Bruder Anselm, dem nicht allein die Bewirthung, sondern auch die Unterhaltung der Gäste oblag, ging freudig ein Gespräch über Kunst ein. Er führte den Fremden in ein anderes Zimmer, wo sich ein Liebfrauenbild aus der Zeit Otto's des Großen befand, geschnitzt von dem Mönche Bruno, der nachmals Erzbischof von Cöln geworden.
»In der That,« sagte der Unbekannte, nachdem er die Figur genau betrachtet, »niemals sah ich ein 
       Gebilde von so bestimmten und feinen griechischen Formen, wie dieses hier. Eine seltene Kostbarkeit!«
»Deren wir noch mehrere und ältere besitzen, nämlich in unserer 
      ecclesia varia. Vielleicht gefällt es Eurer Edlen, sie anzusehen.«
»Vielleicht, – je nach Gestaltung der Sache,« versetzte der Fremde, in gedrückter Stimmung nach dem Gastzimmer zurückkehrend.
Vergebens bemühte sich Anselm, den trüben Gedankengang des Unbekannten zu unterbrechen, indem er mit Wärme über die feierliche Würde der romanischen Plastik sprach, wie sich dieselbe allenthalben, und auch in den Kirchen Lorschs, als herrschender Grundzug vergangener Jahrhunderte darstellte. Der Mann beachtete die Ausführungen des kunstverständigen Mönches kaum. Unruhig beschritt er das Zimmer, trat öfter an das Fenster und spähte nach dem Propste.
»Eine gar lange Stunde,« sprach er, nicht ohne Zeichen wachsender Ungeduld. »Liegt die Zeit auf der Goldwage, so werden Minuten zu Stunden und Stunden zur Ewigkeit.«

 Das Oeffnen der Thüre unterbrach ihn. Propst Burkhard begrüßte freundlich den Gast.
»Ich bin Hartmann von Oppenheim, Oberbürgermeister von Worms, und hieher geritten in sehr dringender Angelegenheit, die sowohl Worms berührt, wie das ehrwürdige Stift des heiligen Nazarius.«
Burkhard verbeugte sich achtungsvoll.
»Bin gar wohl erfreut, Eure Edlen hier zu sehen und nicht wenig gespannt, den Zweck Eures Kommens zu vernehmen.«
Sie ließen sich nieder. Anselm stand in demüthiger Haltung zur Seite.
»Ich bedauere, unangenehme, vielleicht sogar folgenschwere Kunde bringen zu müssen,« begann der Patrizier. »Es handelt sich zwar um Geringes, um ein Pferd. Aber aus Kleinem erwuchs schon Großes, Verhängnißvolles, – aus winzigen Funken wurden verheerende Feuersbrünste.«
Nach dieser Einleitung berichtete er ausführlich.
»Nun hat sich Graf Bertolf von Starkenburg als Rechtshelfer des lahmen und nicht streitbaren Ritters Baldemar aufgeworfen,« fuhr er fort. »Bertolf heischte durch seinen Sohn die Herausgabe des Rosses, und drohte, im Weigerungsfalle, mit Fehde und 
       Schwertrecht. Der Handel kam vor die Rathsmannen zur Entscheidung. Werner zum Hirsch wurde abermals vernommen. Es ergab sich, daß er mit Fug das erkaufte Pferd besitze und Niemand ihn zwingen könne, zur Herausgabe seines käuflich erworbenen Eigenthums. Außerdem verletzte den Rath die stolze und drohende Sprache des Grafen. Eine Stadt, blühend, reich und fähig, eine starke Waffenmacht aufzubieten, empfand Trotz und Drohung des einzelnen Edelmanns nicht ohne Stachel und Kränkung ihres Selbstbewußtseins. Darum wurde Bertolfs kühne Sprache mit gleicher Kühnheit erwiedert, und der Kampf scheint unabwendbar. Unsere Saumrosse begehen die Bergstraße, unsere Lastwagen, mit vielerlei Handelswaaren beladen, fahren an Starkenburg hin und wieder. Bertolf, welchem die Fehde gelegen zu kommen scheint, seine Raublust zu befriedigen, wird unsere fahrenden Handelsleute niederwerfen. Worms aber wird den Schimpf und die Gewaltthat rächen; es wird seine Mannen vor Starkenburg legen und den Landfriedensbrecher in jeder Weise schädigen. Sohin wird auch das Stift Lorsch bei der Fehde Vieles zu erdulden und gar manche Drangsal und Beschädigung zu erfahren haben. Hiedurch 
       verfällt aber Worms in Bann und Acht; denn es sagt ausdrücklich der Mainzer Landfriede vom Jahre 1235: »Wer Kirchengut um des Kirchenvogtes willen angreift, wird geächtet und ersetzt dreifach den verursachten Schaden.« Das Gut des Stiftes Lorsch aber nicht zu schädigen, ist bei einer Fehde mit dessen Vogt unmöglich. Sohin wird der Streit für Lorsch und Worms die schlimmsten Verwickelungen herbeiführen. – Dies Alles erwägend, bin ich, ohne Wissen des Rathes und der Bürgerschaft, ganz insgeheim hiehergeritten, mit Eurem Beistande, ehrwürdiger Propst, das Unheil zu beschwören. Würdet Ihr, dünkt mich, Eurem Schutzvogte in das Gewissen reden, und ihm das Verderbliche der angesagten Fehde für Lorsch und für ihn selbst vorstellen, so müßte er ein Einsehen nehmen und den übersandten Fehdehandschuh zurückbegehren.«
Oppenheim schwieg, Burkhards Entgegnung harrend. Dieser hatte den Bürgermeister ohne Unterbrechung angehört, und so stark war der Eindruck des Berichtes, daß nicht einmal die Selbstbeherrschung des Mönches, durch strenge Ascese erstritten, die Merkmale innerer Unruhe völlig verhindern konnte. Indessen verrieth er seine großen Besorgnisse für das 
       Stift weder durch den Ton seiner Stimme, der besonnen und gemessen blieb, noch durch seinen Blick, dessen Ausdruck nichts von dem milden Ernste verlor. Gleichwohl entging Hartmann der schmerzliche Zug nicht, der über des Propstes hageres Gesicht hinglitt.
»Zunächst Dank Eurer Edlen für das Vertrauen in meine Geringheit, – selbst Dank für die Trauerbotschaft; denn Beruf der Mönche ist es, den bitteren Kelch zu trinken und ohne Klagen unter dem Kreuze zu gehen,« sprach Burkhard, durch seine Rede den Geist bezeichnend, in dem ein Ordensmann Bedrückungen und Leiden zu ertragen habe. »Ueber das Unheil, für Lorsch aus der drohenden Fehde entspringend, theile ich die Meinung Eurer Edlen, – nicht aber bezüglich meines Einflusses auf den Vogt unseres Klosters. Zur richtigen Beurtheilung dieses Mannes, bin ich gezwungen, Euch dessen Frevelsinn einigermaßen zu enthüllen. Nicht wie ein Schirmvogt handelt er an Lorsch, sondern wie ein Dieb und Räuber. Seine Habsucht ist unersättlich, grenzenlos seine Erpressungen. Willkührlich vergiebt er Pachthöfe unseres Klosters, setzt nach Belieben Anbauer auf erledigtes Stiftsgut, mit dem er überhaupt schaltet, wie mit 
       seinem Eigenthum. Klagen und Vorstellungen unseres Kapitels beantwortet er mit Hohn und neuen Gewaltthätigkeiten. Bertolf ist ein geistesroher, wilder Mensch, nebenbei verschmitzt und voll Tücke. Namenloses müssen wir von ihm erdulden
      Ueber Bertolf und dessen Gesinnungsgenossen machte ein Mönch folgendes Distichon:
      

Hi defensores humiles quandoque fuerunt,
       Nunc se raptores crudeles constituerunt..«
Der Propst schwieg einen Augenblick, und seine bekümmerten Züge sagten weit mehr, als seine Klage.
»Diese flüchtige Zeichnung des Vogtes erlaubte ich mir deßhalb,« fuhr der Prälat fort, »um Eure Edlen von unserer Ohnmacht jenem Manne gegenüber zu überzeugen. Obwohl nach den Reichsgesetzen und nach den Verordnungen unserer heiligen Kirche berechtigt, von dem Schirmvogte die Vermeidung jeder Fehde zu fordern, welche das Kloster schädigt, würde er dennoch jede Einmischung, jede Vorstellung des Kapitels mit Spott und Bosheit erwiedern.«
»Dieser Bertolf, über den ich schon Manches hörte, ist ja ein wahrer Heide und Antichrist!« rief entrüstet der Patrizier. »Ein solches Giftkraut, aus Preußen 
       hieher gepflanzt, hätte auf deutschem Boden nicht emporwachsen können, mangelte nicht seit vielen Jahren der kaiserliche Schirmherr der Kirche. Nun wünsche ich fast keine Beilegung, sondern Austrag der Fehde, damit der starke Arm unserer Stadt einen Schurken züchtige.«
»Nicht doch, edler Herr! Die Kosten müßte das Stift des heiligen Nazarius bezahlen, wie es bereits in früherer Zeit geschah, so daß Lorsch an den Rand völligen Verderbens gebracht wurde. Soll denn überhaupt ein Pferd Anlaß zu Wunden, Blutvergießen und Mord werden? Für Christen ziemt sich dies nicht. Ich glaube an den frommen Sinn der Bürgerschaft von Worms und hoffe, es möge Eurer Edlen gelingen, den Gerbermeister Werner zur Rückgabe des Pferdes zu bewegen, – um Gotteswillen und aus Rücksicht für unser Kloster. Geschähe dieses, so wäre die Sache erledigt, die Fehde beschworen, und Worms durch ein großes Verdienst vor Gott ausgezeichnet.«
»Bin gleicher Ansicht, ehrwürdiger Propst! Auch trifft Euere Wohlmeinung über unsere Bürgerschaft mit der Wirklichkeit zusammen. In jeder Woche werden an Kirchen, Klöster, Elendhäuser und Spitäler 
       Schenkungen gemacht, welche den Werth des besten Rosses weit übersteigen. Allein hier handelt es sich keineswegs um eine Gabe, um ein Opfer, sondern um die Ehre, und in diesem Punkte ist unsere Bürgerschaft sehr empfindlich, – namentlich dem Adel gegenüber. Die Rückgabe des Pferdes würde von Allen in Worms als eine Verdemüthigung vor dem Grafen, als eine Schädigung der Ehre angesehen. Ohnehin trat Bertolf in so grober, schnöder und herausfordernder Manier auf, die es einer freien Reichsstadt geradezu unmöglich macht, den Schimpf mit Güte zu erwiedern. Für immer klebte am Wappenschilde von Worms der Flecken feiger Schwäche. Das Recht walte und die Ehre! – – Indessen, wie gesagt, weil die uns aufgezwungene Fehde manches Unheil, vorab über Lorsch, bringen möchte, so wollte ich, zur Abwendung des heraufziehenden Wetters, Euren Rath und Beistand gelten lassen.«
»Gestattet mir einen Vorschlag,« versetzte Burkhard nach kurzem Besinnen. »Ich will sogleich einen Boten an den Grafen schicken und ihn einladen, zur Besprechung mit Euch hieher zu kommen. Was er 
       mir versagt, dürfte er dem Ansehen Eurer Edlen gewähren.«
»Bin es zufrieden, – das heißt, wenn die Zusammenkunft meine Heimkehr bis zum Abend nicht verhindert; denn morgen ist meine Gegenwart zu Worms nothwendig.«
»In kürzester Frist kann der Graf hier sein; denn nach Starkenburg ist kaum eine Stunde Weges, und nach Lorsch reitet der Vogt gerne,« fügte er mit einem schmerzlichen Lächeln bei. »Jeden Anlaß benutzt er, im Gefolge seiner Söhne und Waffengenossen, das Stift heimzusuchen und für den Schirmvogt die reichste Bewirthung zu fordern.«
Der Propst überließ Anselm den Gast und eilte nach dem Vorwerke, wo sich langgestreckte Scheuern, Stallungen und Oekonomiegebäude erhoben. Geschäftig und schweigsam vollzogen dort ihr Tagewerk die bebarteten Brüder, 
      fratres barbati, auch 
      Conversi genannt. Sie waren Laien, trugen jedoch das Ordensgewand und beflissen sich, neben der Handarbeit und dem Ackerbau, zugleich des beschaulichen Lebens. Sie kamen gemeinschaftlich zur nächtlichen Mette, wo es ihnen frei stand, dem Chorgebet der 
       Mönche zu folgen, oder sich in fromme Betrachtungen und Gebete zu vertiefen. Ihr Vorstand war ein Mönch, 
      Magister Barbatorum geheißen, der sie im christlichen Leben unterwies und an Sonntagen, nach der Prim, über die Hausordnung ihnen Vorträge hielt. Nicht selten befanden sich unter diesen bebarteten Laienbrüdern Männer aus den höchsten Ständen, die Alles verließen und sich von den Ehrenplätzen der Welt in die Einsamkeit und Entsagung der Klöster zurückzogen, – dem frommen Geiste jener Zeit folgend, das Höchste zu erringen durch christliche Vollkommenheit.
Der Propst durchschritt einen großen Hof, wo Wägen und Pflüge und andere landwirthschaftliche Geräthe in musterhafter Ordnung standen. Er trat unter den offenen Eingang eines Stalles, der in zwei langen Reihen von Milchkühen und Rindern preiswürdiges Zeugniß gab, von der Viehzucht ackerbautreibender Klosterleute. Auf Burkhards Wink, trat ein bebarteter Bruder heran, dessen edle Gesichtszüge, stattliche Haltung und feines Benehmen den Stallknecht auffallend kleideten.
»Bruder Benno,« begann der Prälat, die Verbeugung des Bebarteten achtungsvoll erwiedernd, »ich 
       habe eine Aufgabe, deren Lösung Eurer Klugheit und Gewandtheit anvertraut sei,« – und er machte ihn bekannt mit dem Zwecke der Einladung an den Grafen. »Besteiget demnach einen guten Renner und empfehlet dem Geladenen Eile, da heute noch Herr Hartmann zurückkehren muß nach Worms.«
»Ich werde nicht säumen, ehrwürdiger Vater! In einer viertel Stunde bin ich zu Starkenburg und hoffe, den Grafen zur raschen Erledigung der Sache bestimmen zu können.«
Der Propst kehrte nach der Herberge zurück.
Benno klatschte in die Hände und rief nach dem Pferdestall hinüber: »Sogleich den Fuchs!«
Dann trat er zum Brunnen, wusch sich Hände und Gesicht und band den Gürtel um die Kutte fester.
Der Fuchs verließ wiehernd den Stall, ein hübsches Thier, schlank gebaut, stolz den Kopf hebend, mit weit geöffneten Nüstern und steif gespitzten Ohren.
»Der Zaum genügt, – es eilt!« sagte Benno, als der Roßbruder nach Sattel und Bügel gehen wollte.

 Mit einem aufleuchtenden Blicke das Pferd betrachtend, legte Benno kaum die Hand auf dessen Hals und saß mit einem Sprunge, welcher den geübten Reiter verrieth, auf dem Rücken des Renners. 
      
Die Landstraße durchschnitt wohlbebaute Fruchtfelder, bis sie jenen Wald erreichte, in dem Hans von Sternberg und Beowulf den heimkehrenden Bürgermeister in gewaltthätiger Absicht erwarteten. Mächtige Eichbäume, deren bemooste Stämme über ein Jahrtausend gesehen und die noch im Boden germanischen Urwaldes wurzelten, streckten zuweilen ihre Aeste über die Straße, als wollten sie den lebhaften Verkehr hindern, der sich ihrem Dasein feindselig erwies. Tausende von ihnen waren der Reichsstraße zum Opfer gefallen, die an Stelle eines beschwerlichen Sandweges breit und kunstvoll erbaut worden, um den Handelsverkehr aus Schwaben und Franken nach dem Rhein und Main zu vermitteln. Täglich kreuzten sich hochgethürmte Lastwagen mit Kaufmannsgütern und überseeischer Fracht beladen, oder 
       Saumpferde trugen in Päcken und Ballen die Erzeugnisse deutschen Gewerbfleißes. Als jedoch Herr Hartmann gegen Abend durch den Wald ritt, lag die Straße öde, kein Geräusch störte die Waldesstille, der Hufschlag der Pferde und das leise Rauschen der Eichen ausgenommen.
Bei einer Biegung lief die Straße in gerader Linie, und kaum waren die Reisenden in dieser Richtung eine kurze Strecke fortgeritten, als zwei Reiter aus dem Walde hervorkamen, und in geringer Entfernung die Nahenden erwarteten, – Steinberg und Beowulf.
Der Riese trug ein Panzerhemd, auf dem Kopfe einen Helm, am linken Arm einen dreieckigen Schild, in der Rechten eine Lanze von ungewöhnlich starkem Schaft, und an der Seite ein langes Schwert. Seine Rüstung war insofern unvollständig, als die Panzerkappe und die eherne Beinbekleidung fehlten.
Beowulf war in gleicher Weise gewappnet, nur trug er statt der Lanze einen Wurfspeer und an Stelle des Helmes eine Sturmhaube.
Der greise Bürgermeister von Worms sah die beiden Reiter, ohne Schlimmes zu ahnen. Als er jedoch den Sohn des Grafen erkannte, überkam ihn 
       bange Besorgniß. Aengstlich spähte er nach Beistand gegen die etwa drohende Gewaltthat, doch nirgends eine Spur hilfebereiter Wanderer.
»Ah, willkommen im lorscher Forst!« rief ihm Beowulf entgegen. »Ihr kennt mich doch, Bürgermeister? Bin vor sechs Tagen bei Euch gewesen, hab' Fehde angesagt, und heute schon können wir Euch Haft bieten auf Starkenburg.«
Diese Ansprache, welche das Schlimmste befürchten ließ, machte Oppenheim flüchtig erbleichen; sogleich aber faßte er sich wieder.
»Ihr werdet Euch doch nicht an einem alten Mann vergreifen wollen, der im Schutze des Landfriedens reist?«
»Pah, – Landfrieden!« rief Beowulf. »Wir haben Fehde mit Worms, nicht Frieden, darum gilt auch für Euch der Landfriede nicht.«
»Ich mache Euch aufmerksam, junger Mann, daß Ihr Gefahr lauft, in Acht und Bann zu fallen, über Alle verhängt, die Gewaltthat üben auf offener Landstraße.«
»Der Kirchenbann schreckt uns nicht und die Reichsacht bedeutet nichts,« erwiederte Beowulf. »Starkenburg hat gar feste Thürme und Mauern, 
       die nicht umfallen vor Bann und Acht, Euch jedoch sicheren Gewahrsam bieten, bis Ihr ausgelöst worden. Ich hoffe, Worms wird seinen Bürgermeister nicht gar zu lange im Verließe schmachten lassen bei Wasser und Brod, bei Ratten und Molchen.«
Diese Worte und der Gedanke an die brutale Roheit des Grafen, eröffneten dem alten Herrn eine sehr düstere, an Leiden reiche Zukunft. Aber selbst in dieser gefahrvollen Lage verrieth er keine unmännliche Schwäche, zeigte vielmehr hohen Muth und Selbstbewußtsein.
»Was Ihr da sagt, von den Drangsalen des Thurmverließes, in das Ihr einen wehrlosen Mann hinabstoßen wollt, beschimpft einen christlichen Ritter ebenso, wie die Schandthat, einen altersschwachen, zum Kampfe unfähigen Wanderer zu vergewaltigen.«
Der Preuße lachte roh auf.
»Wir sind keine christlichen Ritter, bester Bürgermeister!« rief er. »Wir sind Preußen und Heiden, die sich den Teufel um das christliche Ritterthum scheeren!«
»Genug der Wortfechterei!« sagte Hans. »Ihr reitet mit uns nach Starkenburg. Der Knecht da 
       mag seines Weges nach Worms ziehen und dort melden, daß Hartmann von Oppenheim der Haft ledig wird, wenn er so viele Pfunde reinen Silbers zahlt, als er selbst Pfunde wiegt. – Nun, spute Dich, Kerl, und mache, daß Du weiter kommst!«
»Ach, Edle und Gestrenge, ich bitte inständig, meines alten Herrn zu schonen!« flehte der Knecht. »Fast siebenzig Jahre zählt er und seine Gesundheit ist nicht fest. In wenigen Tagen würde ihn das Verließ umbringen.«
»Verkümmert er im Thurm, so tragen nicht wir die Schuld, sondern Worms, das nicht flugs die Lösung zahlen will,« entgegnete Beowulf.
»Vorwärts!« gebot Steinberg, und der Riese streckte seinen Arm aus, sich des Zügels von Hartmanns Pferd zu bemächtigen.
Der getreue Knecht sah, wie sein Herr bleich wurde und eilte zu dessen Beistand herbei, indem er sein Pferd zwischen ihn und Steinberg zu drängen suchte. Beowulf versetzte dem Knechte derbe Stöße mit dem Speerschafte, welche jedoch die Bemühungen des Getreuen nicht unterbrachen. Es gab ein Handgemenge, ein Ringen und Drängen von Pferden und Reitern. Hans fluchte, Beowulf wetterte, der Knecht 
       schrie um Hilfe, Hartmann bemühte sich, den Gewaltgriffen Steinbergs zu entrinnen.
»Hund von einem hörigen Knecht!« brüllte Hans. »Willst Du loslassen? Beowulf, zieht Euer Schwert und haut den Schuft aus dem Sattel!«
»Das will ich, so Du nicht augenblicklich inne hältst!« drohte Beowulf. »Magst Du nicht nach Worms reiten, dann fahre zur Hölle!«
Aber keine Drohungen vermochten, die abwehrenden Versuche des Getreuen zu unterbrechen.
»Schonet doch meines gar lieben Herrn, – meines edlen Gebieters!« bat er, in beständigem Ringen mit Steinberg. »Wenn Ihr wüßtet, wie fromm und gut er ist! Habet doch Gnade, – habet Erbarmen mit seinem ehrwürdigen Alter!«
»Beowulf, – Donnerwetter, – wollt Ihr den Kerl bald zum Schweigen bringen?« schrie Hans. »Stoßt ihn vom Pferde, sag' ich!«
Der Preuße griff den Speerschaft fester und nahte mit dem Entschlusse, den Knecht rücklings zu durchbohren. Da wurde die Blutthat durch einen so kräftigen Schlag auf Beowulfs Arm verhindert, daß ihm der Speer entfiel.
Während des Tumultes trabte von Worms her 
       ein Edelmann in vollständiger Kriegsrüstung. Er ritt einen feurigen Streithengst, dessen Rücken, Seiten und Hals ein Gewebe von feinen Stahlringen, und dessen Stirne eine Stahlplatte schirmte. Der Reiter selbst war vollkommen in Stahl gehüllt. Ein Panzerhemd, dessen blanke Ringe wie Silber blitzten, bedeckte den Oberkörper bis über die Hüften. Darüber trug er, als doppelte Wehr, einen Ringkragen mit einer Panzerkappe, welche Nacken und Haupt schützte, so daß vom Gesichte nur schmale Streifen der Wangen und Stirne, sowie Augen, Nase und Mund sichtbar waren. Diese unbedeckten Gesichtstheile verriethen jugendliches Alter und seltene männliche Schönheit. Ueber der sanft gebogenen Adlersnase blitzten zwei leuchtend große Augen hervor, – kühn und scharf, wie der Blick des Falken. Ueber den lebensfrischen, etwas trotzig geschürzten Lippen wuchs spärlich der Flaum angehender Mannesjahre. Seinen Stahlhelm, der als zweifache Wehr über der Panzerkappe saß, zierte ein Greif von Bronce, in Gold emailirt, die rechte Kralle zum Schlage gehoben und die Flügel schwingend. Das gleiche Wappenthier schmückte den Stahlschild von dreieckiger Form, den er am Rücken trug. Stahlschuppen, 
       zu beweglichen Handschuhen geformt, bedeckten seine Hände und ein undurchdringliches Gewebe von Metallringen seine Beine und Füße. An der Seite trug er ein sehr langes, wuchtiges und zweischneidiges Schwert, und über seinem Haupte blitzte an hohem Schafte die Lanzenspitze. Ueber dieser vollständigen Rüstung jener Zeit trug er den gewöhnlichen Waffenrock, ein langes Gewand ohne Aermel, an beiden Seiten bis zum Gürtel aufgeschnitten, zur ungehinderten Bewegung des Reiters. Der eben geschilderten Stahlkleidung entsprach die hohe Gestalt des Trägers, dessen breitschulteriger, reckenhafter Körperbau außerordentliche Stärke verrieth.
Ihm zur Seite ritt sein Knecht, durch Brustharnisch und Sturmhaube bewehrt, ein kurzes Schwert an der Seite und in der Rechten eine Streitaxt. Sein Pferd trug zugleich einen dicken Bündel, von starkem Packtuch umwunden.
Der Gewappnete sah fast beständig nach den Bergen und zwar nach dem Punkte, wo die runden Fensterscheiben der Burg Greifenstein im Lichte der niedergehenden Sonne blutig roth flammten. Hiebei glitt zuweilen ein weicher Zug, wie Sehnsucht, über 
       sein Gesicht, und in seinen Augen leuchtete die Wonne nahen freudigen Wiedersehens. Auch nach dem Auerberg schaute er häufig, und dann belebte eine sanfte Röthe seine Wangen und die Augen senkten sich in ernstem Sinnen. Da vernahm er plötzlich Geschrei und Hilferufe. Zu gleicher Zeit bemerkte er das Handgemenge auf der Straße, und in sein Angesicht traten die Zeichen der Ueberraschung und des Zornes.
»Beim Himmel, das ist Straßenraub!« rief er, sein Roß spornend.
Das edle Thier trug seinen Reiter in sausendem Galopp nach der Stätte des Frevels, wo er in dem Augenblicke anlangte, um durch einen Schlag mit dem Lanzenschafte auf Beowulfs Arm den Mord zu verhüten.
»Was geht hier vor? Wie, – Straßenräuber? Landfriedensbrecher?« rief er mit donnernder Stimme.
»Verdammt!« knirschte Beowulf, durch den schweren Streich schmerzlich getroffen und erbittert. »Was soll dies heißen, fahrender Schurke?«
»Ein Schurke seid Ihr, Beowulf von Starkenburg, 
       – ehrloser Straßenräuber!« versetzte der Gewappnete.
»Ihr kennt mich? Wer seid Ihr?«
»Ich bin Sighard von Greifenstein!«
»Ah, – der Klosterschüler!« entgegnete der Preuße, mit einer höhnischen Grimasse.
Greifenstein maß mit dem Ausdrucke aufrichtiger Verachtung den Spötter.
»Allerdings,« – sprach er jetzt, »besuchte ich viele Jahre die Schule frommer, hochgebildeter Männer, denen Ihr die Schuhriemen aufzulösen nicht werth seid. Welche Schule Ihr dagegen besucht, und was Ihr darin gelernt habt, beweist Euer gegenwärtiges schmachvolles Beginnen, friedfertige Reisende räuberisch anzufallen. Wäret Ihr ein Deutscher, schämen müßte man sich der Stammesverwandtschaft. Da Ihr jedoch nur ein Preuße seid, dem bekanntlich Habgier, Raubsucht und Bedrückung Schwacher im Blute liegen, so bemüht Euch wenigstens, in einem christlichen Lande christliche Sitten anzunehmen, oder strenger Züchtigung gewärtig zu sein.«
Diese Worte begleitete ein so scharfer Blick der blitzenden Augen, daß Beowulf betreten die falschen Katzenaugen senkte.

 Hans von Steinberg, keineswegs betroffen oder auch nur ärgerlich wegen der jählings unterbrochenen Gewaltthat, hatte den greisen Hartmann aus seiner Faust entlassen und Greifenstein mit höchstem Interesse gemustert.
»Ein herrlicher Degen!« murmelte er, mit steigender Bewunderung die eherne Hünengestalt Sighards betrachtend. »Ein Speerrennen mit ihm wäre noch ergötzlicher, als das Lösegeld des Bürgermeisters.«
Oppenheim zog den Hut und nahte ehrfurchtsvoll dem stattlichen Recken.
»Gott sei gepriesen, dessen allgütige Fürsehung mir in schwerer Noth einen starken Helfer gesandt!« sprach er. »Unsere Mannen, die aus Böhmen heimkehrten, sind des Rühmens voll über den gar streitbaren Helden Sighard von Greifenstein. Wie Euer gewaltiges Schwert im Heere der Böhmen Todeswunden gehauen, wie Euer Schild den bedrohten Kaiser geschirmt, haben sie erzählt, und auch, wie Herr Rudolph von Habsburg Euch hoch geehrt, mit Kleinodien reich beschenkt und zur verdienten Ehre des Ritterthums erhoben.«
»Unterlaßt dies, ehrwürdiger Freund!« unterbrach 
       ihn Sighard. »Es mag einem Ritter, den sein Gelübde zur Bescheidenheit verpflichtet, nicht wohl anstehen, Solches zu hören. – Dagegen möchte ich vernehmen, wer Ihr seid, und welcher Umstand geborene Edelleute bestimmen konnte, ihren Wappenschild mit Straßenraub und Landfriedensbruch zu beflecken.«
Bei den letzten Worten machte Steinberg abwehrende Handbewegungen und brummte Unverständliches in den Bart.
»Ich bin Hartmann von Oppenheim, Oberbürgermeister in Worms! Heute ritt ich nach Lorsch, in Angelegenheiten unserer Stadt und wurde auf der Heimkehr allhier überfallen, wie Ihr gesehen, edler Herr! Ueberfallen in der Absicht, mich alten Mann nach Starkenburg zu schleppen und dort im Thurmverließe schmachten zu lassen, bis das Lösegeld bezahlt worden.«
»Nichts da! So verhält sich der Handel durchaus nicht!« rief Steinberg. »Schämt Euch, alter Fant, uns hinzustellen, als gemeine Straßenräuber! Wisset demnach, Herr Sighard, daß Graf Bertolf vor sechs Tagen Worms Fehde ansagte in gerechter Sache. Wären nicht sechs, sondern nur drei Tage 
       seit der Ansage verlaufen, so hätten wir nach dem Fehdegesetze Kaiser Friedrichs, des Rothbartes, mit Fug und Recht den Alten aufheben dürfen. Sohin handeln wir dermalen nicht wie Straßenräuber, sondern nach ritterlichem Brauche.«
»Was Ihr da sagt, hinkt sehr,« entgegnete Greifenstein. »Der von Euch angezogene Spruch Barbarossas betrifft nur Fälle, in denen vor dem ordentlichen Richter das Recht nicht zu erlangen ist. Dagegen besagt der deutsche Landfriede Folgendes: ›Nothwehr ausgenommen, soll Jeder sein Recht vor dem Richter suchen, bei Verlust aller eigenen Ansprüche und doppeltem Schadenersatze
      Landfriede zu Mainz v. 1235, VI..‹ – Hat demzufolge Graf Bertolf vor dem kaiserlichen Landrichter in Worms Recht gesucht?«
»Er that es nicht, edler Herr!« antwortete Oppenheim. »Recht könnte ihm auch dort nicht werden, weil er gesetzlich im Unrecht ist.«
»Wir nehmen kein Recht von irgend einem Richter,« rief Bertolf trotzig. »Freie Männer schaffen sich selber Recht.«
»Mit der Faust,« ergänzte Sighard. »Also 
       Faustrecht, – gebannt von der Kirche, geächtet vom Reiche.«
»Reichsacht und Kirchenbann kümmern uns wenig,« bemerkte Beowulf im Tone der Geringschätzung.
»Dagegen entspricht gewiß das Faustrecht dem Geschmack heidnisch gesinnter Preußen,« ergänzte abermals Greifenstein.
Beowulf kniff grimmig die Lippen zusammen und schoß wüthende Blicke nach dem Gewappneten.
»Da nun die Gewaltthat klar vor Augen und der Landfriedensbruch offen liegt, so flehe ich um Euren Beistand, edler Herr!« bat der Greis. »Verzeiht, wenn ich Euch an die Pflichten des Ritterthums erinnere, Schwache und Wehrlose gegen Vergewaltigung zu schützen. Schwach bin ich und wehrlos, – darum flüchte ich vertrauensvoll unter Euren starken Schild.«
Dieser Hinweis auf die Pflicht des Ritterthums, Wittwen, Waisen, Schwachen, jedem Unrecht Leidenden Schutz angedeihen zu lassen, war so herkömmlich und zeitgemäß, daß weder Steinberg noch Beowulf hiegegen Widerspruch erhoben. Jeder Edle mußte vor Empfang des Ritterschlages diese Pflicht eidlich 
       geloben, – gewiß eine wohlthätige Sitte für eine Zeit, in der es keine verzweigte Polizeiorgane gab, und die gesellschaftliche Ordnung lediglich auf der allgemein herrschenden christlichen Gesinnung beruhte. Im Zeitalter des religiösen Unglaubens, der seichten Aufklärung und modernen Bildung, denke man sich den Schutz der allgegenwärtigen Polizei, mit ihrem Heere von Gensdarmen und Schutzleuten hinweg, und man wird einem Chaos von Raub, Mord und Anarchie begegnen.
»Ihr habt ein Recht, meinen Beistand anzurufen, und ich habe die Pflicht, Euch Schutz zu gewähren,« erwiederte Greifenstein. »Demzufolge ersuche ich Euch, den Patrizier und Bürgermeister von Worms in Frieden ziehen zu lassen.«
»Warum nicht gar!« rief Steinberg. »Haltet Ihr uns etwa für feige Memmen, die sich eine gute Waffenbeute durch leere Drohungen entreißen lassen? Wollt Ihr den edlen Ritter spielen, so leget die Lanze ein gegen mich. Ihr reitet einen prächtigen Hengst, tragt fürstliche Waffen und Wehr, nach beiden gelüstet mich. Werfe ich Euch aus dem Sattel, so wandert der Alte nach Starkenburg in Haft, und Ihr lasset mir Roß und Rüstung, wie's Brauch ist. 
       Sieget dagegen Ihr, was ich jedoch verhindern will, so mag der Alte heimreiten, und meine Rüstung sammt Roß sind Euch verfallen.«
»Und wer seid Ihr, der mich zum Kampfe fordert?«
»Ich bin Hans von Steinberg,« antwortete nach einigem Zögern der Riese.
»Doch nicht jener Steinberg, der wegen Straßenraubes aus der Ritterschaft gestoßen wurde?«
»Genau derselbe!« erwiederte Hans mit gezwungenem Lächeln. »Ihr sollt erfahren, daß mein Arm nicht schwächer geworden durch den Ausschluß.«
Sighard blickte sinnend nieder, wie Jemand, der eine wichtige Frage ernstlich prüft.
»Der Ritterstand hat mich geschieden von seiner Waffenbrüderschaft,« fuhr Steinberg fort, »ob mit Recht oder Unrecht, mag dahingestellt bleiben. Das Ritterthum wird gar zu fromm, hält es sogar für Frevel und Schande, nichtsnutzigen Juden etwas von dem Gute abzunehmen, um das sie gute Christen betrogen haben. Meinethalben! Fand andere Waffenbrüderschaft, die nicht kämpft und reitet nach fast mönchischen Regeln.«
Greifenstein erwiederte nichts, kaum vernahm er 
       die Rede, so lebhaft beschäftigte seinen Geist die Untersuchung.
»Ah, – ich merke, Ihr späht nach einem glimpflichen Auswege, dem Speerrennen zu entgehen!« rief Hans im Tone der Geringschätzung. »Mit einem Ausgestoßenen rennt kein christlich frommer Ritter, – eine bequeme Hinterthüre für Memmen und Feiglinge.«
»Gemach, Hans von Steinberg!« erwiederte Sighard. »Allerdings erwog ich, ob ein Kampf mit Euch gestattet sei, sintemal dem Ritter nur ein ebenbürtiger Waffengang erlaubt ist. Bei Turnieren dürft Ihr nicht rennen, das wißt Ihr. Gleicherweise seid Ihr unfähig zu jedem Dienste des Ritterthums, sowie zur Genugthuung bei Beleidigungen. Dagegen verbieten die Satzungen nicht, wider den Straßenräuber Schwert und Lanze zu gebrauchen, weßhalb ich, unbeschadet meiner Ehre, den angebotenen Kampf annehmen darf.«
»Wohl gesprochen, – so gefallt Ihr mir, Herr Sighard!« rief froh der Riese. »Auch ich vernahm zu Starkenburg von heimreitenden Edeln Euren Heldenruhm und es ergötzt mich gar weidlich, einen 
       Waffengang mit einem so hochgefeierten Degen machen zu können. Wohlan, – rennen wir!«
Greifenstein erfreute der Zweikampf nicht minder; denn gefährliche und kühne Thaten lagen zu sehr in dem kriegerischen und abentheuerlichen Geiste jener Zeit. Auch für das Hochgefühl war Sighard nicht unempfänglich, durch die Stärke seines Armes dem Bedrängten Hilfe zu gewähren und dessen Freiheit zu erstreiten. An die Möglichkeit, einem so riesig gestalteten und tapferen Feinde gegenüber zu unterliegen, dachte er nicht.
In Kürze wurden die Kampfesbedingungen besprochen und die Rennbahn bestimmt. Eine Strecke von hundert Speerlängen wurde abgemessen, an beiden Enden durch Striche bezeichnet, ebenso der Mittelpunkt, wo Beowulf Stellung nahm, durch Zuruf das Zeichen zum Kampfe zu geben.
Die beiden Kämpen ritten jetzt nach ihren Standpunkten. Den Schild am linken Arm, die langschaftige Lanze zum Rennen bereit, hielten sie unbeweglich, wie zwei eherne Standbilder. Namentlich bot Greifenstein, vom Haupte bis zu den Füßen in Stahl gehüllt und auf dem geharnischten Streithengste sitzend, einen überaus stolzen und kriegerischen Anblick, 
       während Steinberg, weniger gut beritten und bewehrt, durch seine herkulischen Körperformen sich auszeichnete.
Der greise Hartmann war vom Pferde gestiegen und kniete am Saume des Waldes unter einer Eiche, die Hände flehend zum Himmel gehoben. Inbrünstig bat er um Sieg für seinen Helfer; denn jene gläubige Zeit fand das Eingreifen der Allmacht, im Interesse einer guten und gerechten Sache, selbstverständlich und ganz natürlich. Die Bitten des alten Herrn waren um so dringender, je gewisser ihm schwere Tage bevorstanden, im Falle Greifenstein unterlag.
Beowulf stand im Mittelpunkte der Rennlinie und schickte sich an, das Zeichen zu geben. Nochmals spähte er nach den beiden Kämpen, – jetzt schwang er den Speer und rief mit lauter Stimme: »Halloh, – los!«
Sofort sprengten die Gegner, die Lanzen eingelegt, mit rasender Furie gegen einander. Ein Sachverständiger würde hiebei die Wahrnehmung gemacht haben, daß Sighards junges und gut geschultes Streitroß mit größerer Schnelligkeit den Raum überwand und für seine Stärke die Last des gewappneten 
       Recken ohne Bedeutung schien. Wie ein Pfeil schoß es dahin, mit unwiderstehlicher Gewalt jedes entgegenstrebende Hinderniß zermalmend. Steinbergs Pferd hingegen, obwohl kräftig gebaut und geeignet zum Tragen des riesig gestalteten Reiters, nahm einen mehr schwerfälligen Lauf. So kam es, daß Greifenstein den Mittelpunkt um einige Speerlängen überholte. Und jetzt verkündete ein schmetterndes Krachen das Zusammentreffen der beiden Geharnischten. In vielen Splittern flog Sighards Lanzenschaft umher, indeß Steinbergs Lanze ihr Ziel verfehlte. Er hatte nämlich, im Vertrauen auf seine Uebung in Führung der Waffe, Greifensteins Haupt als Ziel genommen, eine schwierige Wahl, die jedoch, wenn sie gelang, des Erfolges gewöhnlich sicher war. Nun aber streifte die Lanzenspitze kaum den Helm des Gegners. Sighard hingegen richtete seine Waffe nach der Brust Steinbergs, durchbohrte dessen Schild, zerriß das Panzerhemd und schleuderte den Feind aus dem Sattel. So gewaltig war der Stoß, daß sich Steinbergs Pferd hoch aufbäumte und fast über den Reiter hingestürzt wäre.
Nun lag Herr Hans langgestreckt und regungslos am Boden. Beowulf eilte herbei und löste den Helm 
       des Gefallenen, der schmerzlich stöhnte und mit der Hand nach der Seite griff. Auch Greifenstein stieg aus dem Sattel und nahte helfend dem überwundenen Feinde. Die Untersuchung ergab, daß Steinberg, in Folge des Sturzes, eine Rippe zerbrochen habe, mithin zu weiterem Kampfe unfähig sei. Er richtete sich mühevoll auf und stand, knirschend vor Schmerz und auch vor Zorn über seine Niederlage, unsicher auf den Füßen.
»Der Sieg ist Euer, Ritter von Greifenstein, – jedoch nur für heute!« sprach er, den Schmerz verbeißend. »Ist die zerbrochene Rippe wieder ganz, so hoffe ich, die Scharte auszuwetzen. Roß und Rüstung sollt Ihr morgen haben, – wenn Ihr keine Auslösung in Geld vorzieht.«
»Ich verzichte auf Beides,« entgegnete Sighard. »Traget Eure Rüstung künftig in Ehren.«
»Jawohl, in Ehren!« entgegnete Hans. »Und meine höchste Ehre soll darin liegen, Euch im Kampfe siegreich zu bestehen.«
Während Steinberg, mit Hilfe Beowulfs, sein Pferd bestieg und Beide ohne Gruß davon ritten, nahte Oppenheim seinem Retter.
»Wie kann ich Euch vergelten, adeligster Herr, 
       was Ihr an mir gethan? Empfanget vorläufig meinen innigsten Dank, bis mir gestattet ist, denselben durch die That zu bewähren.«
»Ich that nur meine Pflicht, ehrwürdiger Herr!« entgegnete der junge Held. »Preisen wir Gott, der Alles zum Besten gelenkt. Reitet in Frieden heim und wahret Euch gegen künftige Raubanfälle.«
Er drückte dem bewegten Greise warm die Hand und schwang sich in den Sattel.
»Gott sei mit Euch auf allen Lebenswegen, edler junger Mann!« rief ihm Oppenheim zu. »Auf Wiedersehen, – auf baldiges Wiedersehen!«
Er blickte Greifenstein nach, bis eine Krümmung der Straße ihn seinen Blicken entzog. Dann stieg auch er zu Pferde und setzte die gewaltsam unterbrochene Heimkehr fort. 
      
