 
Ein Kerl, der spekulirt,
       Ist wie ein Thier auf dürrer Haide
       Von einem bösen Geist im Kreis herumgeführt,
       Und rings umher liegt schöne grüne Waide.

Göthe.
 
Bekanntlich entstand kurz vor Luthers Erhebung gegen die alte Kirche unter Deutschlands Gelehrten eine tiefgehende Gährung und Spaltung, die im Streite Reuchlins mit den Cölner Dominikanern Ausdruck erhielt. Mit leidenschaftlicher Bitterkeit griffen die Humanisten nicht bloß Gebräuche, sondern auch Dogmen der herrschenden Religion an, und bewarfen dieselbe mit Spott und Hohn. Neben Ulrich von Hutten zählte Johann Faust zu den Häuptern der humanistischen Richtung. Hinsichtlich seines gänzlichen religiösen Unglaubens verdiente er wohl, die Seele der Humanisten genannt zu werden, obwohl Faust nicht in demselben Grade für das classische Heidenthum schwärmte, wie Hutten und Andere. Hiebei zeichneten ihn Scharfsinn und leidenschaftlicher Drang nach Wissen aus. Er trieb nicht bloß 
      Astronomie und geheime Künste, sondern warf sich mit eisernem Fleiße auf alle Gebiete des Wissens. Bald durchwühlte er gleich einem Kobolde die Eingeweide der Erde, und Faust's Mineralien- und Pflanzensammlung konnte werthvoll genannt werden; bald durchstöberte er die Foliobände von Aristoteles bis herab zu den letzten Scholastikern des Mittelalters. In Gedanken vertieft, saß er oft Tage lang ohne Speise und Trank auf seinem Laboratorium, bis sein Famulus ihn mit den Worten aufstörte: »Herr Doktor! nun habt Ihr bereits wieder vierundzwanzig Stunden nachgedacht.«
Bei all' dem war Faust zu keiner Gewißheit gelangt, sondern wurde von Zweifeln hin- und hergeworfen. Manchmal hielt er die bunte Götterwelt mit allen Einrichtungen des Heidenthums für eine lange Nacht, in welcher die Menschheit befangen gelegen, bis das Morgenroth des Christenthums Licht brachte. Wiederholt drängte es den Gelehrten, in Jesus Christus den Schlüssel zum Laufe der Weltgeschichte zu finden, – begierig verschlang er die Worte des Propheten von Nazareth, – oft sah er sich nahezu gezwungen, dessen göttliche Sendung anzuerkennen, – aber kaum traten ihm die Geheimnisse der Religion entgegen, die wohl das schwache Menschenauge blenden können, ohne von ihm durchdrungen zu werden, da fühlte sich der stolze Grübler zurückgestoßen. Die Demuth zum gläubigen Unterwerfen fehlte ihm, – und darum verfiel er neuerdings in unlösbare Räthsel und Widersprüche. 
      
Auch Luthers Schriften las Faust in Augenblicken der Laune. Begegnete ihm einer jener logischen Sprünge und Widersprüche, von denen des Reformators Schriften wimmeln, dann schlug der Gelehrte ein helles Gelächter auf. Der Augustiner war gleichsam des Astrologen Schalksnarr, der ihn zum Lachen reizte, sobald Faust dazu Lust hatte.
Der Doktor mußte eben wieder von der Laune befallen sein, durch Luther sich unterhalten zu lassen; denn er betrat vor der bestimmten Stunde höchst aufgeräumt das Zimmer, in welchem Franz von Sickingen den vier Reformatoren seine Begeisterung für Luther kundgeben wollte. Auf einem rothbedeckten Tische lagen vier Exemplare der heiligen Schrift, und an Sickingens Platz, den ein prachtvoller Sessel bezeichnete, bemerkte man ungedruckte Schriften. Faust ließ sich in den Sessel nieder, löste die goldene Schnur, welche die blausammtene Umhüllung der Schriften zusammenhielt, und wollte eben bis zum Beginne der Berathung sich ergötzen, als er durch den Eintritt seines Famulus gestört wurde.
»Nun, wie steht's?« fragte der Doktor.
»Zum Besten, Herr! Vor einer Stunde erst ist Windstein vom Fleckenstein weggeritten. Glaubt mir, der Junge ist zum Sterben in schön Grethe vernarrt und Grethe in den Jungen.«
»Woraus schließest Du dieß, mein wackerer Spürhund?« 
      
»Aus tausend Gründen! Zum Ersten verschob der Junker seinen Aufenthalt bis zum vierten Tage; weder Herr Nikolaus noch die häßliche Gertrud werden unseren Helden so lange hingehalten haben, – denk' ich.«
»Ein ganz gescheidter Schluß!«
»Dann sah ich den Jungen ganz allein spazieren gehen, und zwar an den entlegensten, stillsten Plätzchen, er vermied ordentlich das Zusammentreffen mit Menschen. Ich hörte ihn seufzen, sah ihn Blumen pflücken, bei wachen Sinnen träumen und tausendmal nach dem Söller spähen, wo das Edelfräulein zu stehen pflegt.«
»Und Huttens Braut?«
»Nun, die wird sich todt härmen, darf sie der stattliche Junker von Windstein nicht heimführen. Die Zofe, deren Vertrauen ich erwarb, erzählte mir Wunderdinge. Bis in die tiefe Nacht muß sie der Gebieterin von Windsteins Thaten erzählen und tausendmal Erzähltes wiederholen. Im Traume nennt sie dessen Namen und selbst bei der Messe vergißt sie ihren Rosenkranz.«
»Vortrefflich, – ausgezeichnet!« jubelte Faust und sein Gesicht lachte vor Haß und Schadenfreude. »Wie muß der Hutten knirschen und vergehen vor Eifersucht. Seine Qualen sind mir ein wahres Göttermahl!«
»Und das ist Eure ganze Rache, Meister? Habt Ihr Ulrichs Verfahren gegen Euch vergessen? Diese Qualen gehen vorüber und er wird am Ende das Fräulein dennoch heimführen. Wie ich hörte, soll zu Landau Luther selber Beide copuliren.« 
      
»So? Gut ausgedacht!« spöttelte Faust. »Der große Reformator in höchst eigener Person kuppelt sie zusammen, – die Vornehmsten des Adels stehen als Brautführer, – der ganze versammelte, niedere Reichsadel muß Herrn Ulrich um die gerühmte Fleckensteinerin beneiden, – ei! wie mag der stolze Pfau die Federn stellen. Wahrhaftig, höchst weise ausgesonnen! Indeß haben die Planeten anders beschlossen.«
»Wenn's auch nur nach Eurer Rechnung kommt, Meister!« besorgte der Famulus.
»Was? Meinst Du, meine Rache wäre nicht sicher und fürchterlich? Sorge nicht, – im entscheidenden Augenblick wird 
      Huttenus delarvatus am Pranger stehen. Jetzt geh', und dieß für Deine frohe Botschaft.«
Er warf dem Famulus ein Silberstück hin, der sich mit tiefer Verbeugung entfernte. Faust durchschritt das Gemach, über seinen Racheplänen gegen Hutten brütend, bis er sich wieder in den Sessel niederließ und Luthers Schriften zu durchblättern anfing. Mehrmals begann der Gelehrte zu lesen, blätterte aber immer wieder mißvergnügt weiter. Um seinen Mund spielte das Lächeln der Verachtung und jeden Augenblick stieg die Geringschätzung, womit Faust die Schriften des großen Reformators behandelte, die Millionen Zeile für Zeile verehrt und bewundert hätten. Schon wollte er das Papier bei Seite werfen, da leuchtete es in munterer Laune durch seine Mienen und er brach in lautes Lachen aus. 
      
»Ha, ha! Wie manierlich hat er da den Reichstag heimgeschickt! Beim Jupiter, – ein vortrefflicher Einfall!«
Die Stelle gefiel dem Astrologen dermaßen, daß er sie laut wiederholte.
›Gleich als wenn das hochgelehrte, durchleuchtige Vieh, – die Säue, auf ihrem Reichstage beschlössen: wir Säue gebieten, daß Niemand halten soll, daß Muskaten edel Gewürz sei, was sie aber seien, das wissen wir nicht. Wir halten aber etliche, es seien Trester, etliche, es seien Kleien, etliche, es seien Kohlblätter. Ebenso weislich handeln sie auch, unsere hochgelehrten, durchleuchtigsten Säue auf dem Reichstage.‹ 
      Witt. A. II. 69. b.
Mit mehr Interesse las der Doktor weiter, und bald schien er einen zweiten angenehmen Fund gemacht zu haben, den er mit kurzem, abgebrochenem Lachen begrüßte.
›Wir haben die Art aller Thiere an uns,‹ las Faust. ›Der Wolf frißt Schafe, wir auch; der Fuchs frißt Hühner, wir auch; Hechte fressen Fische, wir auch. Mit den Ochsen, Pferden, Kühen essen wir auch Gras; mit den Schweinen essen wir Mist und Dreck.‹ 
      Luth. Leipz. A. S. 109. b.
Dieser merkwürdige Vergleich Luthers zwischen Mensch und Thier, welcher nach Verschiedenheit des Charakters dem Leser Aerger, Abscheu oder Mitleiden einflößt, 
      versetzte Faust sonderbarer Weise in ernstes Nachsinnen.
»Beim Siebengestirn!« rief er überrascht aus; »diese plumpe Erörterung hängt ja mit meinen mikrokosmologischen Forschungen über den Menschen zusammen. Ich schätzte diesen Augustiner zu gering. – Sagt er in seiner groben Weise nicht dasselbe, was ich in gelehrter Form niederschrieb? Ja – ja! es ist so, – wenn auch im Erkennen noch weit zurück, läuft Luther mit mir dieselbe Bahn. Diese Stelle hier, las er in der Schrift weiter, bestätigt dieß neuerdings! ›Gott wirket auch alle bösen Werke in uns; denn nicht wie wir, sondern wie er will, also leben und thun wir alle Dinge!‹« [Fehlende Fußnote im Buch. Re]
Mit Wohlgefallen ruhte des Astrologen Blick noch einige Sekunden auf obigem Satze.
»Vollkommen einverstanden!« sprach er mit gelehrter Miene. »Der Mensch muß ebenso thun, was er thut, wie jedes andere Geschöpf. Das Gesetz der Nothwendigkeit waltet überall: – nach dem Lichte muß die Pflanze wachsen, nach der Erde Mittelpunkt wird der Stein gezogen, und den Menschen zieht das Fatum. Ganz recht, – bin mit Dir einverstanden, Luther! – Aber,« und des Doktors Angesicht glühte vor Neugierde; »möchte doch sehen, was Du von ›Gott‹ hältst! Sollten wir Beide auch hierin einig sein? Doch es ist unmöglich; zu solcher Höhe der Erkenntniß hat sich des 
      Mönches Geist noch nicht geschwungen. Ihm lebt noch der Gott des Aberglaubens, – die Weltseele, das Alles Bewegende, die Urmaterie, – dieses 
      Fluidum immobile, ist ihm noch fremd.«
Faust las und suchte eifrig fort, bis er endlich auf eine Stelle stieß, die seine höchste Bewunderung erregte. Sie lautete folgendermaßen:
›Wenn sich der hl. Geist beschneiden lassen sollte, wäre es schade um die schönen Federn!‹ 
      Witt. A. S. 350. b.
»Was soll dieser Spott gegen die Gottheit des Aberglaubens?« folgerte Faust. »Was soll er anders, als dem Volke diese göttliche Wesenheit lächerlich machen? Fürwahr, Luther steht im Erkennen mir nahe! – Die guten Werke verdammt er, – den freien Willen läugnet er, stellt den Menschen unter das Gesetz der Nothwendigkeit, – sogar an die herrschende Gottheit legt der kühne Mann die Hand! Und wie schlau er allenthalben zu Werke geht, wie vorsichtig er vorwärts schreitet, – überall unter dem Schilde des lauteren Evangeliums gegen das höllische Papstthum!«
Huttens Eintritt unterbrach den Astrologen.
»Seh' ich recht,« rief Ulrich, »Faust studirt Luthers Werke? Beschmutzt doch Eure Humaniora mit des Mönches tollem Zeug nicht.«
»Langsam, Herr Poet!« versetzte der Doktor. »Luther ist ein so guter Humanist, als wir Beide. Da lest nur diese Stelle hier!« 
      
»Nun, – was lese ich da?« sprach Hutten in die Schrift sehend. ›Der Mensch hat keinen freien Willen, als die Kühe zu melken; 
      Witt. S. 122. – des Menschen Sohn ist gekommen, selig zu machen, was verloren war, aber er stellt sich närrisch genug dazu; 
      Luth. Tischr. Eisl. A. S. 127. – unser Herrgott hat noch nicht viel Wittembergisch und Torgisch Bier getrunken.‹ 
      Luth. Tischr. Leipz. Augsb. S. 378. – Zum Teufel, Faust, was soll dieser Unsinn?«
»Unsinn? – was? Merkt Ihr nicht, worauf es abgesehen?« vertheidigte Faust. »Hat Lucian nicht durch seinen Spott Griechenlands Götter aus dem Volksglauben hinweggefegt? Gleiche Absicht leitet diesen Augustiner!«
»Haltet Ihr Luther im Ernst für einen Atheisten?«
»Warum nicht? Muß ich nicht?«
»Ei, so schlagt ihn gleich zum Humanisten!« lachte Ulrich.
»Er verdiente es; – lest nur hier diese Stelle: – ›Niemand kann das Gesetz halten; meine Sünden sind nicht meine, sondern Christi, dem lege ich sie auf den Rücken!‹ 
      Witt. A. V. S. 317. Enthält dieser Ausspruch nicht abermals den Kern des Humanismus? Frei und ledig ist der Mensch von allen Geboten mosaischen und christlichen Zwanges.« 
      
»Ihr unterschiebt dem Reformator eine allzu erhabene Absicht,« sprach Hutten. »Dies Alles thut er nur, weil die Sache in seinen Kram paßt.«
»Warum er's thut, dieß gilt mir gleich, – er thut's!« rief der Astrologe. »Er zeigt seinen Anhängern dasselbe Ziel, wie unsere Humanisten: Verachtung abergläubischer Gesetze, Ungebundenheit des Willens. Wir nennen dieß: Selbstvergötterung; er nennt es: freies Evangelium. Glaubt mir Ulrich!« sprach Faust beinahe im Tone der Vertraulichkeit: »diese Lehren des Mönches erzeugen ein Geschlecht, das nicht könnte freier sein. Laßt diese Lehren in's Volk dringen, kommt nach hundert Jahren wieder, und Ihr zählt die Atheisten nach Tausenden!«
»Amen, – sage ich zu Eurer Prophezeiung!« sprach Hutten. »Aber Faust, weßhalb gabt Ihr Franz den närrischen Rath, mit den Reformatoren sich herumzubeißen? Ist es doch für den Ritter jedesmal eine Art Brechmittel, das theologische Kauderwelsch anzuhören.«
»Den ›närrischen Rath‹ in Deinen Hals, Junge,« zürnte Faust. »Doch still, – sie kommen!«
Die Thüre ging auf und Franz von Sickingen trat herein, umgeben von den vier Reformatoren.
Des Burgherrn ungemein reicher und prächtiger Anzug entsprach ganz der Wichtigkeit, die er in die beginnende Berathung legen wollte; selbst das kriegerische Angesicht hatte eine feierliche Miene angezogen. 
      
Die Reformatoren zeigten nicht minder Ernst und Wichtigkeit. Bucer allein mochte den wahren Grund dieser Zusammenkunft durchschauen; denn es spielte ein leichtes Lächeln um seine schmalen Lippen, da er von Faust weg vor sich niedersah.
Neben Bucer saß Kaspar Aquila, Luthers Liebling der mit Weib und Kind bei Sickingen sich befand und zu Ebernburg die Rolle eines Kaplans versah. Aquila's Verehrung und Bewunderung für Luther war bekanntlich grenzenlos. Des Wittenberger Reformators Schriften stellte er weit über die Bibel. Er bemühte sich, Luthers ganzes Wesen, dessen derbe Sprachweise, sogar dessen Gang und Ungestüm nachzuahmen. Bekanntlich haßte der Augustiner den Papst von ganzer Seele, aber Aquila suchte ihn hierin noch zu übertreffen. Niemals kam der Name des Kirchenoberhauptes über seine Lippen, ohne daß er mit dem Fuße heftig auf den Boden stampfte und seine beweglichen Züge verzerrt wurden. 
      Döllinger II. B. S. 132-135.
Von den beiden andern Reformatoren, Johann Oekolampadius und Schwebel, ist nur zu bemerken, daß sie bereits anfingen, bedeutende Veränderungen in Luthers Lehren sich zu erlauben, und darum von Aquila mit argwöhnischen Augen betrachtet wurden.
Der Burgherr blätterte in Luthers Schriften herum, als suche er eine bestimmte Stelle, indeß die Augen der Reformatoren erwartungsvoll auf dem mächtigen Beschützer 
      ihrer Person und Lehre ruhten. Bucers forschender Blick gleitete wiederholt von Hutten, welcher mit der Miene des Ernstes dasaß, auf Faust, durch dessen Züge die Laune des Spottes schimmerte.
»Hier ist die Stelle!« sprach Sickingen, mit der flachen Hand über das Papier hinfahrend. Die Erwartung der Reformatoren steigerte sich zur höchsten Spannung.
»Zweimal durchlas ich diese geistvolle Schrift unseres ehrwürdigen Vaters,« fuhr Sickingen fort, ohne das Auge vom Tische zu erheben; »ließ mir auch keine Mühe verdrießen, in den Geist des großen Kirchenstifters einzudringen,« – Aquila rückte auf dem Sitze hin und her, und sein Gesicht strahlte vor Entzücken über des Meisters Lob; »dennoch bleibt mir die Hauptsache dunkel, – nämlich die Lehre von der Rechtfertigung des Menschen. Der heilige Mann selber nennt diese Lehre den Hauptartikel. Er sagt hier: ›Wenn der Artikel weg ist, so ist die Kirche weg und kann keinem Irrthum widerstanden werden, weil außer diesem Artikel der heilige Geist nicht bei uns sein will, noch kann.‹ 
      Luth. W. Jen. A. IV. S. 339. – Gerade dieser Hauptpunkt ist mir aber unverständlich, und da ich mir's zur Ehre rechne, unter den gelehrtesten Schülern des erleuchteten Gottesmannes zu sitzen, mögt Ihr, geehrte Herren, die Stelle mir auslegen.« 
      
Faust entging die Bewegung nicht, welche bei Berührung der Rechtfertigungslehre unter den Reformatoren entstand; denn gerade diese Grundlehre des lautern Evangeliums wurde von den Stiftern der neuen Kirche widersprechend verstanden. Während Aquila mit blinder Hingabe Luthers Meinung anhing, hegten Bucer, Oekolampadius und Schwebel ganz verschiedene Ansichten. Dabei stritten die Reformatoren mit großer Leidenschaftlichkeit und Erbitterung für die eigene Ueberzeugung, und Faust, den nahen Streit voraussehend, strich wohlgefällig seinen Bart und weidete sich an der peinlichen Verlegenheit der Verkünder des lautern Evangeliums.
»Zur leichtern Lösung wäre es gut,« sprach der bedächtige Bucer, »wenn Ihr den Satz angeben würdet, über den Ihr Zweifel hegt.«
»Zweifel? Behüte Gott!« wehrte Franz. »Nichts trifft mein Zweifel. Jedenfalls ließ der heilige Geist den erleuchteten Reformator die Worte niederschreiben: ›Der Mensch wird gerecht und heilig vor Gott durch den bloßen Glauben, – ohne die Werke!‹ Unbegreiflich ist mir aber, wie ein Räuber, Mörder und Ehebrecher ebenso heilig sein kann, wie jener, welcher diese Dinge meidet.«
»Luther verwirft die guten Werke gerade nicht,« sprach Bucer, mit einem schielenden, fast ängstlichen Blicke auf Aquila; »er meint nur, sie seien zur Seligkeit nicht absolut nothwendig.« 
      
»Er nennt sie aber doch schädlich!« versetzte Franz. »Seht, – hier steht: ›Wo Jemand nicht abgetödtet ist, schaden ihm die Tugenden und guten Werke mehr, als die Sünden.‹ 
      Walch. A. XII. 2283. – Döll. III. B. S. 19. Anm. – Also, – schloß Sickingen, sind die guten Werke schädlich.«
»Schädlich, – allerdings für den Nichtabgetödteten, d. h. für den Ungläubigen,« erklärte Bucer. »Wie aber das Licht ohne zu leuchten nicht bestehen kann, so kann auch der Gläubige ohne gute Werke nicht bestehen.«
»Nehmt Euch in Acht, Herr Doktor, – verdreht unseres Meisters Lehren nicht!« rief Aquila drohend mit erhobenem Finger. »Hier gibt's nichts zu deuteln und zu drehen, jedes Wort ist klar und schlagend. ›Bist du ein Buhle, ein Bube, Ehebrecher oder sonst ein Sünder, glaubest aber, so bist Du auf dem Wege der Seligkeit.‹ 
      Witt. d. A. Th. 12. f. 228 ff. – Das sind Luthers Worte; – könnten sie deutlicher sein? Geht daraus nicht hervor, daß Jemand glauben, und dabei doch ein Verbrecher, Mörder und Räuber sein kann? Wer sagt Euch also, Herr Bucer, daß der Gläubige gute Werke thun muß?« und er blickte mit streitsüchtiger Miene dem Doktor in's Gesicht, welcher schweigend niedersah.
»Alle Achtung vor Luthers Gelehrsamkeit!« sprach Schwebel, ein heftiger Gegner von des Augustiners Rechtfertigungslehre. »In diesem Punkte könnte er sich aber doch geirrt haben.« 
      
»Was, geirrt haben könnte er?« rief Aquila im Tone staunender Erbitterung. »Ihr wollt Luther des Irrthums beschuldigen, – Ihr, nicht werth, dessen Schuhriemen aufzulösen?«
»Wenigstens widerstreitet die Schrift solcher Auffassung; denn allenthalben predigt und befiehlt sie gute Werke,« sagte Oekolampadius.
»Ei, Herr Prediger,« spöttelte Aquila voll Aerger; »wollt Ihr nicht nach Wittenberg gehen und Meister Luther die Bibel verstehen lehren? Besser wär's Euch, Luthers Schrifterklärung zu lesen, als ihm grob über's Maul zu fahren.«
»Nun, ich möchte doch sehen, wie er den Dekalogus aus der Bibel streicht!« entgegnete Oekolampadius gereizt. »Ja, das möcht' ich sehen! Gott befiehlt: Du sollst nicht tödten, sollst nicht ehebrechen, – Luther sagt: Tödte wacker zu, brich die Ehe, – bist auf dem Weg' zur Seligkeit; ein feiner Bibelerklärer fürwahr!«
Aquila starrte mit weitaufgerissenem Auge den Sprecher an, und der Zorn erstickte vollständig seine Stimme. Dieses aufgezwungene Stillschweigen benützte Bucer schnell, um vermittelnd einzugreifen, bevor der Streit heftig entbrennen würde.
»Luther überwand allerdings diese Schwierigkeit,« sprach er. »Nach seiner Erklärung gab Gott nur spottweise die Gebote, als wollte er damit sagen: Thut es doch einmal, ob ihr's könnt, – ihr könnt es aber nicht, es steht nicht in eurer Macht, die Gebote zu erfüllen.« 
      Döll. B. III. S. 29.

»Eine höchst feine Erklärung!« meinte Faust. »Ganz recht, Gott wollte mit seinen Gesetzgebungen die Menschen nur auf's Eis führen.«
»Pfui, Gott zum Spötter machen zu wollen!« schalt Schwebel.
»Schmach und Schande über solche Bibelerklärung,« rief Oekolampadius. »Kein Papist und Moabiter würde also mit dem lieben Herrgott umgehen.«
»Wohl aber ihr Eidsvergessene!« rief Aquila zornig, mit glühendem Gesichte und funkelnden Augen. »Ist das der Dank, daß Luther aus den Banden und Gräueln des Papstthums Euch befreite, – ist das der Dank?«
»Nach Luthers eigener Behauptung steht Jedem das Recht zu, die Schrift zu erklären,« sprach Schwebel. »Warum sollen wir von diesem Rechte keinen Gebrauch machen?«
»Ihr wollt sagen,« – unterbrach ihn Oekolampadius; – »jedem vom Geiste Gottes Besessenen steht das Recht zu, das ist auch meine Ansicht.«
»Nein, nein, – Jedem ohne Ausnahme!« rief Schwebel. »Wer dieß nicht zugibt, ist ein Papist.«
»Entscheidet Ihr, Doktor Bucer!« wandte sich Oekolampadius an diesen Gelehrten, der zum großen Verdrusse unter den Häuptern der Neulehre vor Laienaugen den Streit immer weiter sich verbreiten sah. »Unmöglich darf jeder Schalk und Bube die Schrift auslegen; lieber lasse ich mich in Stücke reißen, als daß ich dieß zugebe,« betheuerte Oekolampadius. 
      
»Ihr kommt vom eigentlichen Punkte ganz ab,« sprach Bucer mit äußerlicher Ruhe, innerlich aber voll Aerger, besonders über Faust's höhnisch lachendes Gesicht. »Unser edler Beschützer verlangt Aufschluß über die Rechtfertigungslehre, und Ihr gerathet auf ein ganz anderes Gebiet.«
»Nun ja, ich stütze mich auf St. Pauli Ausspruch,« rief Schwebel, »daß kein Räuber, Mörder, Ehebrecher, Trunkenbold, Wüstling in's Himmelreich kann eingehen, und daß der Glaube ohne die Werke todt ist. Wer anders lehrt, widerspricht der Schrift und ist schlimmer als Papst und Teufel.«
»Luther hin Luther her, ist dies auch meine Ansicht!« sprach Oekolampadius.
»Und Eure Meinung, Herr Bucer?« fragte Sickingen.
»Die Sache ist schwierig und voller Hacken,« erwiderte vorsichtig der Gelehrte; »sie läßt sich mit wenigen Worten nicht geben.«
»Ja, schwierig für aufrührerische, große Geister, welche des Meisters Zuchtruthe entlaufen sind,« brach Aquila los, alle Mäßigung vergessend, die er wenigstens Sickingens Gegenwart schuldig war. »Habt Ihr nicht gelesen, daß Menschen keinen freien Willen haben, und darum nicht thun können, was sie wollen? Habt Ihr das nicht gelesen?«
»Wo steht das, – wo steht's?« riefen Schwebel und Oekolampadius aus einem Munde. 
      
»Hier steht's – hier!« entgegnete Aquila heftig, in Luthers Schrift blätternd. »Da seht, Ihr gelehrten Herren, hier steht: ›Darum verwerfe und verdamme ich, als eitel Irrthum, alle Lehren, so unsern freien Willen preisen; – der Wille des Menschen ist ein Pferd, welches der Teufel reitet!‹« 
      Wittenb. A. V. S. 114. Dölling. III. B. S. 24. –
»Eine schändliche Lehre!« rief Oekolampadius.
»Eine höllische Lehre!« bestätigte Schwebel.
»Eine höchst weise und angenehme Lehre!« sprach Faust. »Ich bin zwar kein erleuchteter Reformator und darf nicht entfernt auf solche Ehre Anspruch machen; indessen leuchtet mir die Bequemlichkeit dieser Lehre vollkommen ein. Dem lieben Herrgott oder dem Teufel, je nachdem einer dieser beiden unsern Willen reitet, alle Handlungen in die Schuhe schieben können, – ist dies nicht höchst trostreich?«
»Trostreich sagt Ihr?« rief Schwebel. »Höchst verderblich ist Luthers Rechtfertigungslehre. Die Furcht vor göttlicher Strafe hält das Volk im Zaume; was soll aus dem Volke werden, sobald es meint, Gott oder Satan wirke in ihm, Niemand sei für sein Thun verantwortlich? Wird nicht das größte Sittenverderbniß einreißen?«
»Ihr scheint wirklich vom Gestank des Papstthums nicht frei zu sein,« sprach Faust. »Sagt, worin besteht 
      
der Segen des freien Evangeliums, wenn der bloße Glaube nicht selig macht, und der Mensch nicht thun darf, was er will?«
»Recht habt Ihr!« rief Aquila, erfreut über des Astrologen Beistand. »Wozu unser Prahlen mit dem freien Evangelium, wozu unsere Verachtung gegen alle Papisten und Werkheilige, wozu unser Frohlocken, der Knechtschaft des römischen Papstes, dieses Menschenfressers, entronnen zu sein,« und er stampfte mit dem Fuße heftig auf den Boden, »wenn der bloße Glauben nicht selig macht und der Mensch vor Gott nicht gerecht wird ohne die Werke?«
»Schon gut!« wehrte Sickingen, da Oekolampadius im Begriffe stand, den Gegner anzufallen. »Obwohl in der Rechtfertigungslehre verschiedene Ansichten herrschen mögen, zweifle ich doch nicht, daß jene unseres allverehrten Luthers die richtige ist und befehle, daß nur sie in meinem Gebiete lauter und rein verkündet werde.«
Er stand auf und gab durch eine Bewegung zu verstehen, die Reformatoren möchten sich entfernen.
»Edler, großmüthiger Beschützer des lautern Gotteswortes!« sprach Aquila mit feierlicher Stimme und tiefer Verbeugung. »Gott segne Euch und Eure Plane; er gebe in Eure starke Hand die Schaufel, seine Tenne zu fegen und über den Trümmern des alten, ein neues, mächtigeres Reich zu gründen!«
Darauf wiederholte er seine tiefe Verbeugung und verließ mit den übrigen Reformatoren das Gemach. 
      
»Gottlob, – das war ein hartes Stück Arbeit!« athmete Franz auf.
»Laßt Euch die Mühe nicht verdrießen,« entgegnete Faust. »Unser Zweck ist vollkommen erreicht. Selbst der Zwist war Euch günstig; er gab Gelegenheit, Euch für Luthers Lehre zu entscheiden. Aquila wird nicht säumen, Alles wörtlich nach Wittenberg zu berichten, er wird Euch rühmen als den treuesten Anhänger lutherischer Lehren.«
Ueber des Burgherrn Angesicht flog ein verächtliches Lächeln.
»Hab' ich einmal meinen gesunden Verstand verloren,« sprach er, »will ich der gläubigste Anhänger Luthers sein. – Ha, mit welcher Hitze diese Evangelisten sich anfallen! Ich glaube, sie sind nicht über zwei Lehrpunkte einig.«
»Dankt Eurem Planeten für Ihre Uneinigkeit,« sprach Faust. »Weßhalb errang der Papst solche Macht im deutschen Reiche? Weil er das Haupt einer fest geeinten geistigen Macht war. Die Häupter der neuen Lehre sind gespalten, – gut! Desto leichter wird Kaiser Franz allgebietender Herr sein!«
»Da hört, – da hört!« rief Hutten, welcher an die Thüre getreten war und lauschte. »Franz, so höre doch, eben gibt's eine Reformatorenschlacht.«
Heftiges Geschrei schallte durch den Gang, und da Hutten die Thüre etwas öffnete, hörte man Aquila's 
      helle Stimme seine Gegner andonnern. Der Mann mußte hart angefallen worden sein; denn er schüttete einen ganzen Strom von Schmähungen aus, die um so reichlicher ihm zu Gebote standen, da er alle Schlagwörter Luthers getreulich aufschrieb und diese noch durch eigene Erfindung vermehrte. Hutten lachte hell auf.
»Was?« zetterte Aquila. »Was, – Luther ein Gottesverräther? Das seid Ihr, Ihr blinden Leiter, Ihr neidischen Kainiten, Ihr Gesetznarren, Ihr groben Klötze, Ihr Schandmäuler!«
»Geht nach Wittenberg, geht nach Wittenberg,« schallte Schwebels Baßstimme dazwischen; »dort sitzt das größte Schandmaul, der gröbste Klotz.«
»So du fauler Bauch, ist das der Dank für Luthers Werk?« zürnte Aquila. »Wer hat Dich zusammengekuppelt mit Deiner Nonne, wer anders, als Luthers Evangelium? Ist das der Dank, Du unfläthiger Wanst, Du schnöder, garstiger Madensack?«
Vergebens hörte man Bucers Stimme mahnend und beruhigend dazwischen reden; der Streit entbrannte immer heftiger. 
      Döllinger I. S. 100-102. III. S. 493 sq.
»Ulrich, schließ' die Thüre! Das ist doch ein recht hündisches Hadern,« sprach Sickingen.
»Nur gut, daß die Herrn solche Furcht vor Blut und Wunden haben,« lachte Hutten; »sie würden sich ohne Zweifel die Hälse abschneiden.« 
      
»Auch unser Bundesgenosse, Churfürst Albrecht von Mainz, scheint das Blut zu scheuen,« sagte Franz, einen Brief hervorziehend. »Dies Schreiben lief heute von ihm ein.« 
      Ernst Münch, a. a. O.
»Was schreibt er?« forschte Hutten gespannt. »Will er Luther aufnehmen? Will er offen zu uns stehen? Trat er mit dem Cölner Erzbischof in Unterhandlung? So sprich doch Franz, wie schreibt er?«
»Wie schreibt er,« wiederholte Sickingen verdrießlich; »lahm, winkelzügig, glatt, mit tausend Vorbehalten – schreibt er. Da lies!«
»Beurtheilt unsern Albrecht nicht zu strenge,« sagte Faust. »Der Mann hat zur Vorsicht alle Ursache, da Rom ihn scharf in's Auge faßte.«
»Ich weiß nicht, was Du willst Franz!« rief Hutten, nachdem er den Brief gelesen. »Der Fürst stellt 300 wohl ausgerüstete Reiter, besoldet sie während des Feldzuges, – zahlt dazu 600 Gulden in die Kriegskasse, – sperrt den Rhein, – schneidet Richard alle Zufuhr ab, – was willst Du mehr? Könnte Albrecht gegen den Trierer brüderlicher handeln?«
»Und was verlangt er für All' dies?« 
      Ernst Münch, a. a. O.
»So wenig, als möglich!« entgegnete Hutten.
»Du scheinst die Häckchen und Hinterpförtchen nicht zu bemerken,« sprach Sickingen. »Und dazu die verfluchten Clauseln! Die Landauer Tagfahrt soll glänzend 
      ausfallen, – die Reichsstädte müssen dem Bündnisse beitreten, – der Feldzug muß in diesem Jahre noch beginnen, – und zuletzt muß unser fürstlicher Bundesgenosse – zum Primas der neuen Kirche erhoben werden. Ich dächte, dies wäre mehr, als zu viel verlangt.«
»Durchaus nicht; denn All dies wird in Erfüllung gehen,« antwortete Ulrich. »Der Adel brennt vor Begierde, Dich an die Spitze der Bewegung zu stellen; die Reichsstädte erkennen ihren Vortheil und können nicht warten, die vollen Säckel für den Krieg zu öffnen. Alle Vorkehrungen sind getroffen, der Feldzug kann beginnen, sobald wir in die Kriegstrompete stoßen, – kurz, Albrecht wird vollkommen befriedigt.«
»Wo bleibt der Primas?« warf Sickingen spitz hin.
»Der Primas – ja, dies wäre der einzig kitzliche Punkt,« sagte Hutten bedenklich. »Luther wird um jeden Preis der Primas sein wollen und in gleicher Sphäre Keinen neben sich dulden. Allerdings, eine ärgerliche Forderung – das!«
»Wie möcht Ihr Euch darüber den Kopf zerbrechen,« sprach Faust. »Weder Albrecht, noch Luther wird Primas; laßt Kaiser Franz nur erst den Thron besteigen, dann mag den Oberpriester des Kaisers Hauch erzeugen.«
»Sehr gut Faust!« lobte Hutten. »Solche Kleinigkeiten ergeben sich von selbst.«
»Auch die Summe setzte Albrecht zu niedrig an,« sprach Sickingen. »Der Adel führt uns wohl hinreichende 
      Streitkräfte zu, aber kein Geld, – und Geld müssen wir in Fülle haben.«
»Dafür laß die Reichsstädte sorgen,« bemerkte Hutten. »Dazu liegen in Stiften und Klöstern noch ungeheure Geldsummen und Schätze begraben; – richtig, daß ich's nicht vergesse! Der Augenblick ist jetzt gekommen, Deinen Plan gegen die Abtei Stürzelbronn auszuführen. Die Reichthümer des Klosters wurden durch 200,000 Gulden vermehrt.«
»Wir sind vorbereitet. Ich erwarte nur Obersteins Rückkehr,« antwortete Franz.
»Ueberlaß mir die Ausführung dieses Handels,« bat Hutten.
»Weßhalb?«
»Laß die Sache wenigstens unter meinem Namen geschehen, sie möchte Dir schaden.«
»Schaden?«
»Nun ja, – Windstein ist Stürzelbronns Patron,« versetzte Hutten, wobei ein listiges Lächeln um seinen Mund spielte. »Immerhin könnte er zwar dies sein, wäre der Junker nicht Dein Bundesgenosse.«
Sickingens Stirne umwölkte sich, was Ulrich mit Freuden zu bemerken schien. Der Astrologe war in eine Fenstervertiefung zurückgetreten, und musterte Hutten mit verächtlichen Blicken. Faust durchschaute nämlich Ulrichs Absicht, Windstein mit Sickingen zu entzweien, was unfehlbar durch die beabsichtigte Aufhebung der Abtei geschehen wäre. Ebenso erkannte Faust den tiefsten 
      Grund zu Huttens Plan: – Feindseligkeiten zwischen dem schönen Junker von Windstein und dem mächtigen Sickingen würden dem eifersüchtigen Bräutigam tausend Gelegenheiten geboten haben, den verhaßten Nebenbuhler zu erdrücken. Der Astrologe lachte hämisch in den Bart, und freute sich zum Voraus an Huttens fehlgeschlagenem Racheplan; denn er hoffte zuversichtlich, Sickingen würde eher die Schätze Stürzelbronns verlieren, als einen Mann, den ihm die Planeten als Freund und Bundesgenossen bezeichneten.
»Du hast Recht, Ulrich!« sprach der Burgherr endlich. »Der Ueberfall kann in meinem Namen nicht geschehen, – mit Windstein möchte ich nicht in Fehde kommen.«
Huttens triumphirende Mienen zeigten, daß Sickingen eine neue Masche zum Gewebe fügte, das er zu Windsteins Verderben ersonnen.
»Am besten,« rieth er, »wir lassen die Abtei durch Arnsberg oder sonst Einen vom Adel rupfen; denn wir beide stehen in zu naher Berührung und Windstein ist klug genug, zu erkennen, daß ich in solchen Dingen jederzeit in Uebereinstimmung mit meinem Franz handle.«
Ulrichs Berechnung gemäß, verwarf Sickingen diesen Vorschlag.
»Dies geht nicht!« sprach er. »Durch meine Leute muß der Span ausgefochten werden, – will keinem Anderen die Säckel füllen.«
»Allerdings wär's zu viel gewagt, solch steinreiches Kloster fremder Ausbeute zu überlassen,« meinte Ulrich, 
      seines Freundes Habsucht arglistig reizend. »Sogar für den getreuesten Waffenbruder möchte die Versuchung zu groß sein, einige Geldsäcke im eigenen Interesse bei Seite zu schaffen. – Wohlan, ist der Fehdebrief geschrieben? Ich möchte nicht unangemeldet kommen, sondern nach ritterlichem Brauch den Mönchen den güld'nen Pelz abstreifen.«
»Magst ihn selber schreiben und mein Insiegel d'ran hängen,« versetzte der Burgherr in finsterem Sinnen.
»Und wann darf ich losbrechen?« forschte Hutten mit schwer verhaltenem Entzücken.
»Nach Belieben!« entgegnete Franz, einige Schritte durch das Zimmer gehend, und zwar in einem Tone, der höchst unsicher und schwankend war.
Faust schwieg bisher und folgte mit schadenfrohem Lächeln Huttens Umtrieben gegen Windstein. Er schien den Feind ungestört den boshaften Zweck erreichen lassen zu wollen, um ihn dann durch dessen plötzliche Zerstörung desto empfindlicher zu verletzen. Da nun der Junker freudig aus dem Gemache stürmen wollte, um durch Absendung des Fehdebriefs der Abtei Untergang und Verderben anzukündigen, trat der Astrologe ernst dazwischen.
»Langsam, Herr Poet!« rief er, und gegen Sickingen gewandt, fragte er gewichtig und, bedeutungsvoll: »Habt Ihr die Konstellation vergessen?«
»Nein!« antwortete Franz mit einer Ruhe und Entschlossenheit, welche Faust nicht erwartete.
»Gut!« that der Astrologe verletzt. »Schickt Euren Fehdebrief ab; – die Mönche werden nicht säumen, 
      Windsteins Schutz anzurufen! Dieser junge Held wird entweder Eurer Uebermacht unterliegen, oder Euren Anfall zurückschlagen; jedenfalls wird er Euer geschworner Feind werden, und zwar,« setzte er mit schneidendem Vorwurfe hinzu, »gegen Willen und Bestimmung Eures Planeten.«
»Bleib' Ulrich, es geht nicht!« sprach Sickingen voll Verdruß.
»Zum Teufel, was frägst Du nach dem Windstein?« rief Hutten. »Können wir mit Stürzelbronns Schätzen nicht 10,000 tapfere Lanzen auf Jahr und Tag werben? Laß den Junker fahren, – niemals wird er von Herzen unserer Sache ergeben sein.«
»Mit Verlaub, Herr Poet, das versteht Ihr nicht!« sprach der Doktor. »Es handelt sich keineswegs um zwei – oder zwanzig Tausend rüstige Arme, es handelt sich darum, den Planeten zu gehorchen. Ja, – die Sterne haben gesprochen, – wir fügen uns. Wir sind verpflichtet, um jeden Preis den Windsteiner uns zu erhalten, da sein Gestirn in der nämlichen Sphäre mit dem Planeten unseres edlen Ritters kreist.«
Hutten knirschte vor Wuth. In des Astrologen listig schielendem Auge las er nur zu deutlich die Ursache zur vorgeblichen Konstellation, die nicht besser ausgedacht werden konnte, um ihn, den eifersüchtigen Liebhaber, zu quälen. Anderseits erkannte er die Unmöglichkeit, das Horoskop zu entkräften; denn Sickingens Wille stand unerschütterlich, sobald die Gestirne gesprochen hatten. 
      
»Du willst also die reiche Abtei fahren lassen?« fragte er.
»Nicht nothwendig, Herr Poet!« antwortete der Doktor. »Die Sache wird nur aufgeschoben. Kein Edelmann ist stark genug, die hundert Mönche zu verschlucken; – müssen selber unserem Ritter die Schätze hüten, bis er nach höherem Willen berechtigt ist, dieselben zu heben.«
»So sei's, – der Handel wird vertagt,« sprach Sickingen bestimmt. – »Was spricht das Horoskop von heute Nacht, Meister Faust?«
»Unendlich viel!« erwiederte dieser mit feierlicher Miene. »Kommt und seht!«
Im Weggehen warf Faust einen vollen Blick befriedigter Rache Hutten zu und verließ mit Sickingen das Gemach. Der Junker blieb zurück, schäumend vor Wuth, und ganz den Ausbrüchen seines leidenschaftlichen Wesens überlassen. Er rannte im Zimmer hin und her, verfluchte Faust, Windstein, Sickingen und die ganze Welt. Endlich wurde sein Schritt langsamer und er versank in finsteres Hinbrüten, aus dem er mit den Worten erwachte: »Auf dem Wege geht's, – sie beide müssen fallen! Nur langsam, klug, – aber sicher!«
Er fuhr mit der Hand über das Gesicht, als wolle er die häßlichen Rachepläne wegwischen und verließ das Gemach. 
      

 
 
Sieh', diese Sehne war so stark,
       Dies Herz so fest und wild,
       Die Knochen voll von Rittermark,
       Der Becher angefüllt!

Göthe.
 
Heinrich von Windstein gehörte zu den gefeiertsten Kriegern seiner Zeit. Persönlicher Muth, ganz ungewöhnliche Kraft des Armes, Edelsinn und alle jene glänzenden Tugenden, welche die ruhmreichen Tage des ächten Ritterthums zierten, stellten ihn sogar über den kühnen Bayard und Franz von Sickingen. Was jedoch Kriegskunst und Feldherrngabe anbelangte, konnte er nicht entfernt mit den hochgefeierten Kriegsobersten jener Zeit, mit Georg Freundsberg, Truchseß von Waldburg und vor Allen mit Franz von Sickingen verglichen werden. Dagegen erfüllte unersättlicher Thatendurst den Jüngling. Fortwährend lag er im Felde gegen die Feinde des Reiches. Seit dem die Landfriedensbrecher wußten, das mörderische Schwert des »rothen Schlächters« stehe im Dienste des Reichskammergerichtes, begannen sie, die Wormser Beschlüsse zu achten. Da nun Karl V. jenen 
      langwierigen Krieg mit König Franz I. von Frankreich begann, kehrte Windstein zur Rüstung nach der väterlichen Burg zurück, um auf längere Zeit Deutschland zu verlassen und im welschen Kriege Lorbeeren zu sammeln. – Das Zwiegespräch Bucers mit dem Cisterzienser erweckte ihm ernste Betrachtungen über die Zeitverhältnisse, die er mit einem seinen Jahren ungewöhnlichen Scharfblicke durchschaute. Des Junkers treue Anhänglichkeit an Kaiser und Reich machte ihn zum entschiedenen Gegner aller Umwälzung, weßhalb er die religiösen Neuerer nicht minder haßte, als die Gährung unter seinen Standesgenossen. Bucers zuversichtliche Sprache bezüglich der nahen Empörung umflorte die schönen Gesichtszüge des jungen Helden während des einsamen Rittes, und erst der stolze Fleckenstein, welcher jetzt vor seinen Augen emporstieg, lenkte seine Gedanken auf den Zweck seiner Reise zurück.
Auf einem steilen Hügel, ungefähr eine halbe Stunde östlich von Hohenburg, erhebt sich der alte Fleckenstein. Schon Rudolph von Habsburg, jener strenge Schirmherr des Rechtes, lag mit Heeresmacht vor der trotzigen Veste, seinen Freund, den Bischof Friedrich von Speier, aus der Haft Wolframs von Fleckenstein zu befreien. 
      
Dr. Boehmeri fontes, tom. II, 10. – Den ganzen Hügel und zu beiden Seiten die Thäler bedeckt unbebautes Haideland. Die uralten Kastanienbäume unmittelbar vor den Ringmauern ausgenommen, ist auf mehreren hundert Tagwerken Landes kein Baum zu erblicken. Nur verkrüppeltes Buchen- und Eichengebüsch 
      tritt hie und da aus der kahlen Fläche hervor. Desto üppiger wächst die Haide, die es bis zur erstaunlichen Höhe bringt. Nicht Unfruchtbarkeit des Bodens ist Ursache solcher Vernachlässigung, sondern die wunderliche Laune aller bisherigen Burgherren, von denen keiner das Land bauen ließ, weil es seit undenklichen Zeiten Haide gewesen.
Der jetzige Burgherr auf Fleckenstein gehörte zum Ueberreste jener tapfern Schaar, welche den ritterlichen Kaiser Maximilian I. umgab, und deren ungestüme Tapferkeit in Schlachten gefürchtet wurde. Der alte Freiherr nahm nur geringen Antheil an den gegenwärtigen Zeitereignissen und lebte den Erinnerungen an Waffenthaten vergangener Tage. An langen Winterabenden, wenn das Feuer im Kamine knisterte, vor einem aufmerksamen Kreise erlebte Abenteuer und bestandene Gefahren zu erzählen, war für Herrn Nikolaus der höchste Genuß. In solchen Stunden erhielt sein erstorbenes Auge das jugendliche Feuer wieder, und die Lebhaftigkeit seiner Erzählung steigerte sich zu solchem Grade, daß er das Geschehene eben wieder zu erleben schien. Wenn er dann schwieg und Aller Augen an seinem Munde hingen, tiefe Ruhe im Kreise herrschte und auf der Stirne des Knappen die Begeisterung zu hohen Thaten flammte, – dies war für den alten Kämpen die höchste Seligkeit auf Erden. – Noch mehr trug zur Erheiterung der letzten Tage des Freiherrn die verdiente Aufmerksamkeit bei, welche die Ritterschaft seiner Tochter Margareth schenkte. Die Blüthe des Adels, selbst Herzog Anton von Lothringen, hatte um die Hand 
      der reizenden Fleckensteinerin geworben. Keinem gelang es jedoch, die Gunst der Schönen zu gewinnen. Alle früheren Abweisungen der glänzendsten Bewerber konnten übrigens nicht verhüten, daß die Zahl getäuschter Erwartungen täglich größer wurde. Die kindliche Unbefangenheit, von allem Hochmuthe fern, und der würdevolle Anstand, womit das Edelfräulein alle Herren behandelte, die ihretwegen gen Fleckenstein ritten, benahm fast jedes bittere Gefühl verlorner Hoffnung. Viele kehrten mit dem Bewußtsein zurück, wegen persönlicher Vorzüge auf solch ein herrliches Wesen keinen Anspruch machen zu dürfen. Seit aber der gefeierte Sänger Ulrich von Hutten in Begleitung des Sickingers in jene Gegend gekommen und auf Fleckenstein beinahe steter Gast war, schien Margareths Wahl getroffen; wenigstens stachelte Eifersucht manche Herren, mit Hutten Lanzen zu brechen.
Im Uebrigen erregte fast nichts mehr die Aufmerksamkeit des greisen Freiherrn. Die Bewegungen im Reiche trieben zuweilen finstere Wolken auf seiner Stirne zusammen, aber tatsächliche Theilnahme vermochte selbst der Ritterbund ihm nicht abzugewinnen, obwohl Macht und Reichthum des Fleckensteiners zu dessen Zwecken viel hätten beitragen können. Beinahe täglich bemühte sich Huttens Beredsamkeit, den Alten in die Sache des Adels hineinzuziehen. Der schlaue, geistreiche Werber verstand es zwar, die folgenschwere, reichsverrätherische Seite der Bewegung zu verhüllen, immer nur das Gerechte und Lobwürdige derselben hervorhebend, dennoch erreichte er weiter nichts, als ein mißliebiges Kopfschütteln des Freiherrn. Gleiche Mühe gab sich 
      Sickingen, welcher durch die Macht seiner Persönlichkeit den hartnäckigen Herrn zu bestimmen suchte.
Auch heute besuchte Franz den Freiherrn wieder unter dem Vorgeben, mit Hutten Wichtiges besprechen zu wollen, der jedoch abwesend war. Auf der steinernen Fensterbank d'roben im Lieblingsgemache des Burgherrn, saßen sich beide gegenüber. Sickingen schaute eben nach den Bergen, wo schwarze Rauchsäulen aus dem Hüttenwerke zu Schönau gegen Himmel stiegen. Der Fleckensteiner strich unmuthig den wallenden Bart, fuhr über die Puffen seines reichen Kleides und fuhr nach einem unwilligen Kopfschütteln tadelnd fort:
»Läugnet immerhin die Reden, welche umgehen über Euch! Laßt Euch meine Offenheit nicht verdrießen, Franz! Wäre auch Manches erlogen, was die Leute sagen, mag doch Vieles richtig sein. Denkt an Euren Vater, Ihr kennt dessen Fall, laßt ihn Euch zur Warnung dienen. 
      Schweikart von Sickingen wurde auf dem Schlosse Koppenstein gefangen und auf kaiserlichen Befehl wegen Landfriedensbruches enthauptet. Stud. u. Sk. zur Gesch. der Ref. S. 153.«
Düsterer Unmuth fuhr dem Sickinger über das Gesicht.
»Wozu an meines Vaters Ende mich erinnern?« rief er; sogleich aber sich beherrschend fügte er hinzu: »Leider, – er war unter feindlichem Gestirne geboren!«
»Ja die verfluchte Sterndeuterei hat Euren Vater zu Grunde gerichtet,« rief Fleckenstein. »Ganze Nächte saß 
      er auf Hohenburg, schaute nach den Sternen und ließ sich durch denselben vermaledeiten Schwarzkünstler Faust, den Ihr jetzt beherbergt, die Zukunft aufdecken. Der verfluchte Schurke! Wie geschickt las er das glänzende Ziel Eures Vaters am Himmelsgewölbe, bis der verblendete Mann in der Grube lag. – Diese Thorheit! Wie können Sterne um den Menschen sich kümmern? Sie gehen ihre Bahn, – gehen wir die unserige nach Recht und Ehre.«
Herr Nikolaus sprach diese Worte mit besonderer Betonung, die von Sickingen nicht beachtet wurden, der sogleich in lebhafte Aufregung gerieth, wie es bei Menschen vorkommt, deren leidenschaftliche Liebhaberei getadelt wird.
»Schmäht nicht auf die Gestirne!« sprach er. »Der kleinste unter den Millionen Sternen, – der Mond, welchen Einfluß übt er nicht auf unsere Erde? Folgt nicht das Meer seinem Winke durch Ebbe und Fluth? Hat er nicht jene Menschen ganz in seiner Gewalt, die wir Mondsüchtige nennen? Und alle jene mächtigen Planeten, wogegen der Mond ein Sandkorn ist, sollen ohne Einfluß auf uns sein? Zwecklos sollen sie ihre Bahnen gehen? Nein, – nein! Glaubt mir, die Gestirne wachen über uns und schreiben in feurigen Zügen unser Geschick an das dunkle Himmelsgewölbe; glücklich, wer diese Schrift entziffern kann.«
Der Freiherr schüttelte den ergrauten Kopf. »Wie oft hat Euer Vater in noch größerer Begeisterung das Nämliche gesagt!« erwiederte er. 
      
»Die Sterne trügen nicht, sie können nicht trügen!« fuhr Sickingen fort. »Heute noch sollt ihr die Wahrheit ihrer Prophezeihungen bestätigt finden. Ein Fremder wird diesen Nachmittag Euer Gast, mit dessen Geschick das meinige verflochten ist, – so lasen wir vergangene Nacht in den Sternen. Ich lasse mir die Probe gefallen: bleibt der Fremde aus, – dann schwöre ich der Sternkunst ab und werde mir nie mehr das Horoskop stellen lassen.« 
      Stud. und Sk. zur Gesch. der Ref. S. 168.
»Dazu braucht's keine Sternkunst, – täglich kommen und gehen Gäste bei mir,« entgegnete der Burgherr. »Aber lassen wir das! Schaut meinetwegen nach den Sternen, so lange Ihr wollt, nur steht von Planen ab, welche der Kirche und dem Reiche zuwiderlaufen.«
»Wie mögt Ihr doch altem Weibergeschwätz Glauben schenken,« sprach Franz mit bitterem Lächeln.
»Alten Weibern? Läuft nicht täglich der Adel bei Euch zusammen? Kommen nicht aus allen Marken des Reiches die Herren gegen Hohenburg gezogen, als säße Kaiser Max droben? Wozu das?«
»Alles zum Nutzen des Reiches,« entgegnete Sickingen. »Die Herren kommen zu Rath der Adelseinung halber, und diese wird geschlossen zum Schutze gegen der Fürsten Anmaßung und Rechtsverletzung; sie wird geschlossen, Ordnung unter uns selbst aufrecht zu erhalten. Wo liegt nun hier Verrath gegen Kaiser und Reich?« 
      
»Pah – pah, nichts da!« rief der Alte abwehrend. »Wollt Ihr Eure Verbindung mit dem Wittenberger Pfaffen läugnen? Weßhalb beherbergt Ihr den Bucer, den Schwebel, den Oekolampad, den Aquila? Warum dürfen diese und andere Geächtete unter Eurem Schutze den Reichsgesetzen trotzen?« 
      Ernst Münch. Th. II.
»Man darf schuldlos Unterdrückte feindlicher Rache nicht preisgeben,« antwortete Franz.
»Schuldlos Unterdrückte? Da haben wir's, – Ihr stellt Euch über Reichsgesetze, und nennt jene schuldlos, welche nach Recht und Fug der Acht verfallen. Und Franz, warum wiegeln Eure Schützlinge die Bauernschaft auf? Weßhalb schütten sie eine ganze Fluth von Schmähungen über die Fürsten des Reiches und hohe Würdenträger der Kirche? Weßhalb erfüllen sie den gemeinen Mann mit Haß gegen die Obrigkeit? Das ist doch offenbar auf eine Umwälzung abgesehen.«
Das lauttönende Horn des Thorwächters enthob Sickingen der Antwort. Er sprang neugierig an's Fenster und sah den erwarteten Fremden, einen vollständig gewappneten Ritter, in den Burghof reiten, der seinem Knappen den Zügel zuwarf und dem Eingange des Schlosses nahte. Franz schritt mehrmals unruhig durch das Gemach. Der Greis lächelte; denn er gedachte der Kunde, welche Sickingen aus den Sternen über den Unbekannten wollte erhalten haben. Als nach kurzer Zeit die schweren Tritte des Geharnischten durch den Gang schallten, erhob sich der Freiherr zum Empfange des 
      Gastes. Er ging ihm, wie er zu thun pflegte, bis unter den Eingang entgegen, und erwartete ihn hier mit wohlwollender Miene. Kaum hatte sich aber der Fremde bis auf wenige Schritte genähert, als der Fleckensteiner unter Geberden des Staunens und der Ueberraschung ausrief: »Seh' ich recht? Wahrhaftig die Todten stehen auf, – mein alter, getreuer Heinrich steht vor mir, – auf's Haar derselbe, da wir vor dreißig Jahren den Türken schlugen! Seht nur her, – da ist noch der Lanzenstich auf der Rüstung, welchen der heidnische Goliath ihm einrannte! Potz Wetter! wie ist des Heiden Kopf vom Rumpf geflogen, – wie ein wilder Stier kam er angerannt, wie ein Felsblock stürzte er nieder, und schlug in seinem Falle noch einen Heiden todt!«
Fleckenstein hielt den erstaunten Ritter während dieser Rede unter dem Eingange des Zimmers zurück, indem er mit größter Lebhaftigkeit dem Sickinger die Heidenschlacht schilderte, so daß Franzens Augen Blitze schossen, wie er den alten Degen von Kampfesmuth ergriffen sah. Der Schlachtensturm hatte gleichsam den Freiherrn fortgerissen, dessen Redestrom nicht eher versiechte, bis er nach völliger Niederlage des Feindes in dessen Lager ankam, wo die kostbarsten Schätze aufgehäuft lagen. Hier brach er seine Erzählung ab, führte den Fremden herein und ihn abermals und abermals betrachtend, rief er aus: »Bei Gott, solche Aehnlichkeit gibt's nicht mehr! In Eurem Anschauen werde ich vierzig Jahre jünger, – Ihr seid der Windsteiner mit Leib und Seele!«
»Der bin ich,« sprach der Junker; »doch nicht jener Held, von dem ihr erzählt, bin nur ein schwaches Reis 
      jenes mächtigen Stammes, über dessen Hügel längst die Weide trauert.«
Bei diesen Worten zog düstere Schwermuth über des Freiherrn Angesicht. Die Hände über der Brust gefaltet, schaute er in trübem Sinnen zur Erde, und dann sich schnell zusammenraffend, sagte er: »Seid mir herzlich willkommen auf Fleckenstein, Sohn meines unvergeßlichen Freundes! Wäre doch jener Zwist nie entstanden, der uns Jahre lang trennte, und in diesem Leben nicht wieder vereinigt hat. Schenkt einem alten Manne, der Euch herzlich liebt, recht lange und oft die Freude Eures Besuches.« Hiebei drückte er Windstein warm die Hand, wiederholt und lebhaft seine Freude über den unerwarteten Besuch äußernd.
»Bevor ich die geringste Bequemlichkeit Eurer Gastfreundschaft annehme,« sprach der Jüngling, »muß die Botschaft Eures alten Waffenfreundes auf dem Rheinstein ausgerichtet werden.«
»Guter Gott! Lebt der alte Markwart noch?« rief Fleckenstein freudig überrascht. »Längst dachte ich ihn im Grabe, – betete wirklich schon manches Paternoster und Ave für seine arme Seele. So geht's aber, – der Name alter Leute verklingt schon in nächster Nachbarschaft, wie sollte er von Bingen in die Vogesen dringen? War Alles anders zu unserer Zeit! Der starke Mark vom Rheinstein lebte durch ganz Deutschland in jedes Sängers Mund und manches Auge war begierig, den edlen Degen zu sehen. – Was hat er Euch denn 
      aufgetragen? – Ei, nur heraus damit!« rief der Alte, da er Heinrichs Bedenken wegen Sickingens Gegenwart bemerkte. »Dieser wackere Ritter kennt ja auch den tapfern Markwart und hat vor nicht gar langer Zeit des alten Kämpen Kühnheit beklagen müssen.«
»Mein Auftrag betrifft gerade kein Geheimniß,« sagte Windstein. »Für eine edle Bitte hätte Euer Freund die ganze Welt zum Boten nehmen können. – Vor sechs Jahren lag nämlich der von Sickingen mit Worms in Fehde, zog mit starker Macht vor die Stadt und brandschatzte dieselbe nach seiner Art.«
»Mit Verlaub,« unterbrach Sickingen, dessen Auge bisher wohlgefällig auf dem stattlichen Krieger ruhte; »jene Fehde war keine Brandschatzung, sondern durch alten Brauch und Rittersitte gerechtfertigt. Franz wurde nämlich vom Notar Slör zum Schirmherrn aufgerufen gegen die ungerechte Bedrückung des Wormser Magistrats. Wer darf dem Ritter gram sein, wenn er mit Schwert und Lanze zum Schutze eines wehrlosen, unterdrückten Mannes auszog? Zudem bat Franz den Magistrat zu wiederholten Malen um Rückgabe des eingezogenen Vermögens des vertriebenen Slör, – vergebens! Höhnische Antworten waren die Entgegnungen jener Herren. Keiner vom Adel wird Franz schelten, da er aufgeblasenen Krämern zu Worms über die Schnauze hieb.« 
      Ernst Münch Th. II.

»Es gehört nicht in meinen Auftrag, zu untersuchen, ob Sickingen eigenmächtig in die Entscheidung des Reichskammergerichts eingriff, oder nicht,« sprach Windstein, – »genug! In jener Fehde fiel der Sohn eines angesehenen Patriziers in Sickingens Hände und liegt zur Stunde noch in schwerer Haft. Da nun Franz gegenwärtig auf Hohenburg sitzt, so bittet Markwart, Ihr möchtet Euren Nachbar zur Lösung des Gefangenen bewegen.«
»Da hat mir der gute Markwart 'nen schweren Handel aufgelegt,« sprach der Burgherr mit lachendem Munde; »denn mein Nachbar hat einen harten Sinn, läßt sich nicht leicht einreden. Dabei liebt er blankes Gold und wird ohne Lösegeld den Gefangenen nicht freigeben, – wir kennen den Franz.«
»Das soll er nicht,« entgegnete Windstein; »der Patrizier will um jeden Preis seinen Sohn lösen.«
»Wohlan,« rief Fleckenstein in munterer Laune; »hier steht der Leutfresser Sickingen leibhaftig vor uns, – laufen wir beide gegen ihn Sturm! Vierhundert Gulden, – sei unser Losungswort, und streckt er nicht die Waffen vor uns, schelten wir ihn: Filz, Krämer, Judenseele!«
Windstein hatte Sickingen niemals gesehen und betrachtete in stummer Verwunderung den Mann, dessen Thaten das Reich erfüllten. Franz bemerkte nicht ohne Wohlgefallen des Junkers Bewegung und richtete seine kriegerische Gestalt noch kühner auf. 
      
»Nach meinem Spruch sollte jener Wormser das Tageslicht nimmer wiedersehen,« sprach er. »Der Junge zählte zu meinen grimmigsten Feinden und that großen Schaden. Doch sei's d'rum! Für sechshundert Gulden ist der Patrizier frei; denn,« – fügte er lächelnd bei, »ich möchte mir um jeden Preis den »grimmen Niklas mit der Eisenbrust« und sein Sturmlaufen vom Halse schaffen.«
»Versteht sich, – für sechshundert Gulden!« lachte Fleckenstein. »Seht, junger Herr, da könnt Ihr lernen, mit ritterlichen Worten den Juden zu vertuschen.«
»Sucht Ihr mich auf Hohenburg heim,« sprach Sickingen, dem Windsteiner die Hand reichend, »so möget Ihr den Wormser eigenhändig lösen; – doch bleibt er bis zur Ankunft des Geldes in ritterlicher Haft.«
»Sorgt nicht,« sagte Fleckenstein, »ich werde Euch den Junker hinaufbringen. Jetzt aber laßt uns bei Wein und Speise guter Dinge sein.«
»Unmöglich!« versetzte Franz. »Vor Ablauf dieser Stunde muß ich zu Hohenburg sein, – entschuldigt meine Eile.«
»Was, vor Ablauf dieser Stunde?« wiederholte Fleckenstein mißvergnügt. »Was habt Ihr denn so Wichtiges? Aha, vor Ablauf dieser Stunde, – richtig! das gehört in die vermaledeite Sterndeuterei. Zehnfache Bande konnten Euren Vater nicht festhalten, sobald die Sterne riefen, – so geht in Gottes Namen.«
Er ließ Sickingens Hand los, der nach wiederholten Grüßen davoneilte. 
      
»Jetzt die Rüstung ab, mein junger Freund!« sprach der gastliche Burgherr, und seine Mienen, durch Sickingens abergläubische Leidenschaft augenblicklich verdüstert, nahmen den gewöhnlichen Ausdruck gemächlicher Offenheit an. »Laßt mich selbst Euer Schildknappe sein, – hab' Eurem Vater selig manchmal solchen Dienst gethan. – Heilige Mutter Gottes!« rief er freudig aus, da jetzt der enthelmte, erröthende Jüngling vor ihm stand, und ein Wald von glänzenden Locken fast bis zur Schulter herabfiel. »Wolf, da sieh' her!« rief er dem eben eintretenden Hausmeister entgegen. »Da sieh' her, da steht ein ächter Ritter vom alten Schlage vor uns. Was tragen unsere neugebackenen Herren unter'm Helm? Ausgefütterte Seidenhauben, Pelzhauben, Schlafhauben, – könnten sie doch ihre Kopfkissen d'runter stecken! Aber hier Wolf, hier siehst du nach alter deutscher Sitte dichtes Lockenhaar als Kopfbedeckung unter'm Helm dienen; diese leichte Mütze ist nur dazu, die Locken zusammen zu halten.«
Der alte Wolf bemerkte sogleich seines Herrn Gewogenheit für den fremden Gast und beeilte sich, in das Lob einzustimmen.
»Ja wahrhaftig, dieser edle Herr macht mir das Herz im Leibe lachen, – ganz nach altem ritterlichen Brauch ist jeder Stift seiner Rüstung,« lobte der geschwätzige Hausmeister. »Merkt Ihr nicht, Herr, – was noch mehr sagen will, daß er die welschen Sitten verachtet? Es ist jetzt gerade ein Jahr her, daß König Franz zu Romorantin beim Spiel am Kopfe verwundet 
      wurde, – ein Herr erzählte mir den Hergang, welcher dabei gewesen; da mußte sich nun jener Franzosenkönig die langen Haare abschneiden lassen, was eigentlich nichts zu sagen hat. Aber flugs kam die Scheere an alle Franzosenköpfe, was wieder nichts zu sagen hätte, wenn nicht unsere Herren und Ritter, d. h. die unächten davon, jene welsche Sitte des Haarabschneidens nachgeahmt hätten. Hier aber haben wir einen deutschen Kopf vor uns, und da muß auch ein deutsches Herz sein.«
»Schau her, Wolf!« sprach der geschäftige Freiherr. »Sieh' nur, welch ein Halsberg, – keine Streitaxt wird da durchbrechen! Welche Schulter- und Armstücke, – man könnte sechs solche Blechscheiben daraus schmieden, wie manche platten, geschniegelten Herrchen sie heute tragen. Sieh', Wolf, diese Pause hier hat ein Heide eingerannt, der 'nen Speerschaft trug, wie ein Wiesenbaum.«
In solcher Weise fuhr Herr Nikolaus im Preisen der Rüstung fort, wobei Wolf nicht unterließ, sein Staunen über Stärke und Gewicht derselben auszudrücken. Endlich stand Windstein völlig entwappnet im einfachen Lederkleid da. Sein Angesicht überzog hohe Röthe über das maßlose Loben und er war sichtlich froh dem Rühmen endlich entronnen zu sein.
»Wolf, das Beste aus Keller und Speisekammer!« gebot der Burgherr. »Sag' auch der Grethe, sie solle im Speisesaal sich einfinden, unserem liebwerthen Gast den Becher zu reichen. Sag' ihr, ich dulde keine abschlägige Antwort, – hörst Du?« 
      
Der Hausmeister versprach pünktliche Vollziehung der Befehle und ging.
»Eure Rüstung will ich putzen lassen, hell und blank, d. h. nach ihrer Art,« sagte Fleckenstein, ohne Heinrichs erhobene Einsprache zu beachten. »Würden alle Schildknappen des Reiches ihre Kunst versuchen, sie könnten dies Metall nicht hellschimmernd machen; es bleibt stahlblau und sieht in geringer Entfernung schwarz, wie die Nacht. D'rum nannten die Mohren Euren Vater den »schwarzen Metzger!« Wie man aber Euch den Namen »rother Schlächter« geben konnte, weiß ich nicht,« fügte er lächelnd hinzu; »denn mit Ausnahme dieser Federn ist kein Funken roth an Euch. Da schimmert's und schillert's nicht von Goldplättchen, Silber, Pauschen, Puffen, Bändern und glitzernden Rändern, wie bei den feinen Herren, – da ist Alles eisen- und stahlfarbig, aber auch fest, wie Eisen und Stahl.«
»Habt Ihr,« – fiel Windstein dem plaudernden Alten mit der Absicht in die Rede, dem Gespräche eine andere Richtung zu geben, »nichts gehört von dem nahen Landauer Rittertag? In jener Stadt geht stark das Gerede hievon.«
»Ob ich davon gehört habe?« entgegnete Herr Nikolaus und zwar nicht mit der freundlichsten Miene. »Toll und voll schwatzten sie mich schon von dieser Tagfahrt.«
»Was ist wohl der Zweck jener Zusammenkunft?« fragte der Junker weiter, ohne den Verdruß zu 
      beachten, mit dem Fleckenstein in diesen Gegenstand einging.
»Der Zweck, – hm! Der Zweck?« brummte er, im Zimmer auf- und abgehend. »Vom Zwecke wird eben so viel gesprochen, daß kein gesundes Hirn auf den eigentlichen Zweck kommen kann. Munkelt mancherlei; – am wenigsten gefällt mir das Gerede, als sei's auf eine Reichsumwälzung abgesehen.«
Windstein schüttelte ungläubig das Haupt.
»Kaiser Carl wird solchen grünen Herren den Kamm schon zu stutzen wissen,« sprach er.
»Langsam, junger Freund!« entgegnete mit bedächtiger Miene der Burgherr, indem er vor dem Junker stehen blieb. »Vor Allem freut's mich, daß Ihr mit dem Handel nichts wollt zu schaffen haben, wie's scheint, – aber glaubt mir, es könnte ein Brand angeschürt werden, der Kirche und Reich in Asche legt.«
Das ungläubige Lächeln Windsteins veranlaßte Herrn Nikolaus zur Begründung seiner Aussage.
»Wißt Ihr denn nicht,« sprach er, »daß der ganze Reichsadel aufstehen will gegen die Fürstenschaft? Und wer mag's ihm wehren? Carl beginnt eben seinen Krieg mit dem welschen König, er zieht die Reichstruppen aus dem Lande, – wer kann dem Adel widerstehen, im Falle er zum Schwerte greift? Dazu kommt die Verbindung des Adels mit den versoffenen, tollen Pfaffen zu Wittenberg, die Kirche und Reich abgesagt, und lärmen und rasen wider alle Ordnung!« 
      
»Solche abtrünnige Mönche werden dem Adel wenig helfen, denk ich,« sprach Windstein.
»Meint Ihr? Ist Euch denn unbekannt, daß der Pöbel auf Luthers Seite steht? Wißt Ihr nicht, daß alle ausgehausten, herabgekommenen Leute des Augustiners Evangelium zufallen, weil's Vernichtung der Möncherei und Beraubung der Kirchengüter predigt? Nehmt die ganze Masse solcher Leute zu des Adels Wehrkraft und besinnt Euch wohl, den etwaigen Ausbruch gegen Kaiser und Reich gefahrlos zu nennen.« 
      Wizel. 
      Epist. ad R. A. J. C. H. Cc. 3. b. – Döllingers Reformationsgeschichte. I. Bd. S. 35. 
      sq.
Windstein sah bedenklich nieder, mit Widerstreben die Berechtigung der freiherrlichen Ansichten genehmigend.
»Und damit ist's noch nicht genug,« fuhr Fleckenstein fort; »selbst den Bauernstand zieht man in den Handel. Diesem werden Zehent und andere Lasten recht schwarz gemacht, die Freiheit des neuen Evangeliums wird ihm angepriesen, und darin ist leider Ulrich von Hutten, mein künftiger Tochtermann, nicht ganz freizusprechen.«
Bei diesen Worten blickte der Junker erstaunt auf.
»Was, – Hutten Euer Tochtermann?« fragte er im Tone großer Verwunderung, offenbar durch die Erinnerung an Huttens Wegelagern hiezu bewogen.
»Allerdings, – der Hutten! Weßhalb wundert Ihr Euch?«
»Weil Ihr Eure Tochter einem Manne zur Ehe geben wollt, dessen Grundsätze Ihr verabscheut.« 
      
»Wahr, – der Ulrich ist ein Hitzkopf! Doch meint er's wohl nicht so ernst mit der Sache, – liebt meine Margareth unaussprechlich und ist ganz der Mann für sie,« sagte der eitle Vater. »Huttens Name ist berühmt im Reiche, wie Ihr selber wißt. Kaiser Max, Gott hab' ihn selig, bekränzte Ulrich mit dem Lorbeerkranz und dieser Kranz treibt täglich neue Sprößlinge.«
»Zwei Berühmtheiten passen allerdings zusammen,« meinte Windstein. »Eurer Tochter Schönheit ist weithin besungen und gepriesen.«
Mit Entzücken vernahm der Burgherr dieses Lob aus dem Munde eines rühmlich bekannten Kriegers.
»Ihr könnt Euch die Grethe selber ansehen, Herr Ritter,« sagte er, als der eintretende Diener zum Mahle einlud. »Ich denke, Ihr werdet ihren Ruf bestätigt finden.«
Fleckenstein gab seinem Gaste den Arm, und geleitete ihn zum Speisesaale, wo ausgesuchte Speisen den Tisch bedeckten. Margareth war noch nicht erschienen, was dem Junker nur insofern unlieb war, als der lange Ritt ihm großes Verlangen nach Speise und Trank erweckt hatte, und dieses Verlangen durch des Fräuleins verzögertes Erscheinen nicht sogleich befriedigt werden konnte. Im Uebrigen fühlte er keine Sehnsucht, die schöne, allenthalben gerühmte Fleckensteinerin zu sehen. Der Umstand, daß sie dem ehrlosen Ulrich von Hutten Hand und Herz schenkte, erweckte sogar Empfindungen in der Brust des sittlich Strengen, die nicht zu Gunsten 
      Margareths sprachen. Hiezu muß noch bemerkt werden, daß bisher das Frauengeschlecht nur insoweit des Windsteiners Aufmerksamkeit erregte, als Rittersitte Schutz den Schwachen und Ehre den Frauen vorschrieb. Im Uebrigen gewann Frauenliebe keinen Platz im thatendurstigen Herzen des starken Junkers, obwohl die Theilnahme und Bewunderung des schönen Geschlechtes ihm nicht entging, sobald er in dessen Kreisen erschien.
Endlich öffneten sich die beiden Flügelthüren des Saales. Das Edelfräulein trat herein, begleitet von ihrer Zofe, der ältlichen Gertrud.
Margareth von Fleckenstein gehörte zu jenen Menschen, denen Hoheit und Anmuth angeboren sind, und die auf Andere desto größern Einfluß üben, je absichtsloser und natürlicher solche Vorzüge hervortreten. Ihre schlanke Gestalt umhüllte die reiche Tracht jener Zeit, ohne jedoch deren üppigen Schnitt zu theilen. Das Haupt bedeckte ein niedliches Häubchen aus Netzen von grünseidenen Schnüren. Die rautenförmigen Zwischenräume füllten feine, quastenartige Bäusch'chen aus zarter grüner Seide, durch feinere grünseidene Schnürchen eingezogen. Wo die Schnüre des Netzes sich kreuzten, hingen geschlagene Goldplättchen, nach unten rund, nach oben spitz zulaufend, frei herab. Bei der geringsten Bewegung zitterten die Goldplättchen und brachten ein magisches Blitzen und Schimmern hervor. Das reiche Lockenhaar konnte unter dem Häubchen nicht geborgen werden und lag in schönen Flechten um das Haupt. Das schwarze Mieder hielten goldene Rosetten zusammen, 
      es lag knapp an und hob die schlanke Gestalt der hehren Jungfrau trefflich hervor. Eine rothsammtne Brustbedeckung umhüllte den züchtigen Busen und endigte mit reicher Krause, die jedoch den blendend weißen Hals frei ließ. Das sehr weite, schleifende Oberkleid war aus grünem Sammt; die Aermel hatten große und kleine Puffen von weißer Farbe. Bis über die Mitte der Hand setzten sich die Aermel fort, durch Ornamente aus Goldstoff reich verziert. Auf der Brust trug sie an goldener Kette ein Büchlein, dessen Deckel aus Goldplättchen bestanden, auf denen unseres Herrn Kreuztod eingeschnitten war. Die Blätter dieses Büchleins waren aus Silber, ebenfalls Darstellungen aus der Leidensgeschichte Christi enthaltend. Mehr aber, denn aller Glanz der reichen Tracht, strahlte die natürliche Schönheit Margareths, und Heinrich von Windstein fühlte sich genöthigt, diesmal eine Ausnahme von seiner gewöhnlichen Gleichgültigkeit gegen die Frauen zu machen.
Der Freiherr hatte den Junker mit den Worten vorgestellt: »Heinrich von Windstein! Mehr brauch' ich dir nicht zu sagen, Grethe, – die rühmlichen Thaten dieses Herrn werden auch dir zu Ohren gekommen sein.«
Der Sitte gemäß reichte das Fräulein dem jugendlichen Gaste den Becher, was sie mit lieblicher Unbefangenheit that, wobei ein mildes Lächeln ihre Lippen umschwebte. Heinrich trank weniger, als die vorher angedeutete Sehnsucht nach Erquickung erwarten ließ. Ebenso schienen die Speisen seine verdiente Aufmerksamkeit verloren zu haben; denn Herr Nikolaus mußte wiederholt dem Gaste zusprechen. Margareth gerade 
      gegenüber sitzend, hatte er die beste Gelegenheit, das Urtheil des Poeten Ulrich von Hutten zu prüfen, welcher in einem Gedichte das Fräulein von Fleckenstein mit der berühmten Cleopatra verglich, um deren Reize willen Antonius die Hälfte des römischen Weltreiches abtrat. Heinrich schien jedoch zu kalten Vergleichungen nicht geneigt. Die zunehmende Verlegenheit, in welcher sich der waffenmächtigste Ritter jener Zeit befand, mochte allerdings Huttens Urtheil bestätigen.
Einem gewandten Höflinge wäre es gelungen, in dieser Lage ungezwungenes Benehmen der Macht der Schönheit gegenüber zu beobachten. Für den natürlichen Heinrich, der ebenso auf Stirne und Wange, wie in der Brust das Herz trug, war dies unmöglich. Seine Befangenheit vermehrte noch die völlige Unkenntniß, mit Frauen zu verkehren. Schwert und Lanze zu führen, verstand wohl Keiner besser, als er, seine Zunge hingegen entbehrte in Fällen, wie der gegenwärtige, aller Uebung. Man konnte des Junkers Beklommenheit gewissermaßen für eine kleine Buße ansehen, die seinen unersättlichen Durst nach Thaten und Ruhm sühnte und seine Brust dergestalt ausfüllte, daß andere Empfindungen darin nicht aufzukommen vermochten. Trotz aller Anstrengung, mit Hilfe eines passenden Gespräches aus der jeden Augenblick wachsenden Verlegenheit herauszukommen, gelang ihm dies nicht; denn für ihn gab es gegenwärtig nur einen Gegenstand, der seine Seele so vollständig in Besitz genommen, daß nicht einmal Raum geblieben für einige bescheidene Gedanken zur Unterhaltung. Nun vermehrte das eingetretene Schweigen noch seine Beklommenheit. 
      Aus Furcht, dem blauen Auge der Schönen zu begegnen, das wider Willen immer tiefer in seinem Herzen Wurzel faßte, wagte er kaum, den Blick zu erheben. Dabei ließ ihn der sonst so beredte Freiherr stecken. Heinrich glaubte sogar, ein schelmisches Lächeln in dessen Zügen zu lesen, das sich, wie er meinte, jedenfalls auf sein linkisches Benehmen bezog. Auch Margareth erbarmte sich nicht, und während ihr holder Mund lächelte, rückte sie den nebenstehenden Stuhl zurecht, der ohnedieß des Rückens gar nicht bedurfte.
Windstein wollte eben anfangen, dem Gegenstande seiner Verlegenheit zu zürnen, als das Fräulein ihr mildes Auge gegen ihn aufschlug und fragte: »Wie lange ist es schon, Herr Ritter, daß ihr unsere Berge verlassen habt?«
»Fast drei Jahre!« versetzte der Jüngling.
»Ihr werdet es wohl in unsern stillen Thälern nicht lange aushalten können,« fuhr sie fort, »da Ihr an das geräuschvolle Waffenleben gewöhnt seid!«
»Allerdings, – zu viele Arbeit gibt es heute für rüstige Arme,« versetzte der Junker. »Nach kurzer Rast werde ich mit meinen Lanzen zum Heere des Kaisers stoßen.«
»Zieht Ihr in den welschen Krieg?« fragte Margareth, und ein kaum sichtbarer Schleier der Trauer legte sich über ihre reizenden Züge. »Allen Vorbereitungen nach wird dies ein blutiger, langwieriger Krieg.«
»Wohl möglich; denn es begegnen sich die Streitkräfte der beiden mächtigsten Fürsten im Felde,« entgegnete Windstein. 
      
»Ihr werdet doch nicht beim Heere des Kaisers aushalten, bis die Fehde ausgefochten ist? – Jahre könnten da vergehen,« forschte das Edelfräulein.
»Ei, Grethe,« rief der Freiherr, »Du läßt ja durch Deine Fragen unsern Gast gar nicht zum Essen kommen! Scheinst selbst auch wenig Hunger zu haben; – werdet manchmal noch miteinander plaudern können, und in dieser Voraussicht dürft Ihr die Kost nicht verschmähen. – Leider zieht dieser welsche Krieg zur ungeschicktesten Zeit die besten Degen aus dem Lande,« fuhr der Burgherr fort. »Nach meinem Dafürhalten bleibt Ihr bei uns, geht mit nach Landau und wohnt dem Rittertage bei.«
»Unmöglich! Meine Grundsätze verbieten jede Theilnahme an der Adelseinigung,« antwortete Heinrich.
»Mißversteht mich nicht!« sagte Herr Nikolaus. »Bleiben alle ehrenfesten Männer zu Haus, dann werden die Schelme gewonnenes Spiel haben. Lassen sich aber Sprecher hören für Recht und Ordnung, stehen wackere Gesellen auf Seite des Reichs, dann müssen die Schalken auf ihrer Hut sein. Aus diesem Grunde will auch ich den Tag zu Landau besuchen, und folget Ihr dem Rath eines alten Mannes, dürft Ihr Euch nicht ausschließen.«
»Ich will mir die Sache überlegen,« sprach Windstein, da er in Margareths Zügen ihres Vaters Wunsch zu lesen glaubte.
»Recht so!« rief Fleckenstein. »Wir reiten zusammen hinab gegen Landau und stehen ein für Kaiser und Reich. Zum andern,« setzte er mit einem bedeutungsvollen 
      Blicke auf seine Tochter hinzu, »gedenken wir in jener Stadt ein Fest zu feiern, wobei Ihr nicht fehlen dürft, – ich meine die Vermählung meiner Grethe mit Ulrich von Hutten.«
Er wollte weiter sprechen, wurde aber durch Windsteins plötzliche Veränderung abgehalten, dessen Angesicht zuerst licht aufflammte, und dann ebenso schnell erblaßte.
»Was ist Euch?« fragte der Burgherr theilnahmsvoll. »Seid Ihr unwohl?«
»Doch nicht!« entgegnete der Jüngling und aß weiter.
Herrn Nikolaus genügte diese Erklärung keineswegs. Er sah einige Minuten den Gast fragend an, bis er das Messer fallen ließ und hastig gegen die Stirne fuhr.
»Heiliger Antonius!« rief er bestürzt. »Nun weiß ich, was Euch ist. Warum habt Ihr hieran mich nicht erinnert? Das war nicht recht von Euch. Das Gelübde, – heiliger Nikolaus, daß ich das Gelübde vergaß!«
Windstein betrachtete überrascht den heftig erregten Freiherrn, der auf dem Sitze hin- und herrückte, mißvergnügt das Haupt schüttelte und fortwährend seine Vergessenheit verwünschte.
»Von einem Gelübde weiß ich nichts,« sagte der Junker.
»Nicht, – Ihr wißt nicht, was Euer Vater und ich gelobt haben? Ihr wißt nichts davon, – werdet aber leichenblaß, da ich von der Vermählung meiner Tochter 
      rede? Droben im Gemache konntet Ihr schon den Unwillen kaum verbergen, als ich denselben Handel berührte, – und wollt von dem Gelübde nichts wissen? Ei Wetter, – was wird der Hutten sagen!«
Der Jüngling wiederholte seine völlige Unkenntniß von irgend einem Gelübde und bedauerte, durch sein Benehmen Anstoß gegeben zu haben.
»Gleichviel,« – rief Fleckenstein; »das Gelübde ist gemacht und muß gehalten werden. Meine verwünschte Vergessenheit!«
In diesem Augenblicke öffnete sich die Thüre und hereintrat, des Alten Verwirrung zu vermehren, Ulrich von Hutten. Sein Erscheinen machte auf die Anwesenden den verschiedenartigsten Eindruck. Windstein gedachte sogleich des Wegelagerers, der aller Ehre und Ritterlichkeit baar, keine Beachtung verdiente. Unter andern Umständen würde darum Hutten für den Junker eine höchst gleichgiltige Person gewesen sein; – nun aber stand der Bräutigam Margareths von Fleckenstein ihm gegenüber, durchaus unwürdig, solch ein reizendes Wesen heimzuführen. Das Edelfräulein selbst schien durch Ulrichs Anblick unangenehm berührt, und die Zofe murmelte unverständliche Worte vor sich hin, deren Sinn aus ihrer höchst saueren Miene errathen werden konnte. Der Freiherr empfing mit umwölkter Stirne Herrn Ulrich, was diesem auffiel. Sein nächster Blick auf Margareth setzte ihn vollends in Staunen, und da er gar den berühmten, schönen Junker von Windstein 
      bemerkte, mußte der gewandte Mann alle Kraft aufbieten, seine Unruhe zu verbergen.
»Ah, – sieh da, Heinrich von Windstein!« sprach er, dem Ritter freundlich entgegenkommend. »Wir dürfen uns glücklich schätzen, solchen ruhmreichen Degen bei uns zu wissen. Ich wette, die nahe Tagfahrt zu Landau veranlaßte Euch, das mörderische Schwert in die Scheide zu stoßen.«
Ernst sah Windstein den Sprecher an. Huttens Ton klang wie Spott und die gleißenden Mienen strotzten von Galle und Bitterkeit. Empfindlich verletzte den edelsinnigen Heinrich die Gefühllosigkeit Huttens für Ehre; denn ohne Schaam, mit frecher Stirne, unbetreten über den bewußten Raubanfall, wagte er, ihm zu begegnen.
»Ob ich den Rittertag besuche, ist noch ungewiß,« sagte Windstein gleichgiltig. »Vor Allem muß der Zweck dieser Tagfahrt edel und ehrenhaft sein.«
»Der edelste von der Welt!« rief Hutten, an Heinrichs Seite sich niederlassend. »Jetzt, wo Alles sich regt im Reiche, sogar die Mönche in den Klöstern thätig werden, darf der Adel nicht faul d'reinsehen.«
»Sagt an, Herr Ulrich!« unterbrach ihn der Freiherr, dessen Unruhe kaum den günstigen Augenblick erwarten konnte, den drückenden Gegenstand los zu werden. »Was haltet Ihr von Gelübden? Man rühmt Eure Weisheit, – möchte gerne eine Probe davon haben; – sind Gelübde unverletzbar für Gewissen und Ehre?« 
      
Hutten war seiner Gefühle und deren Sichtbarwerden in Mienen und Bewegungen so mächtig, daß er nicht auflachen mußte bei dieser mit feierlichem Ernste gestellten Frage. Bekanntlich verspottete der humanistisch gebildete Edelmann in zahlreichen Schriften die Gelübde, ging aber jetzt, da er des Burgherrn Grundsätze kannte, mit würdigem Ernste in die Frage ein.
»Gelübde sind mancherlei Art!« sagte er. »Da gibt's Ordensgelübde, Sachgelübde, Keuschheitsgelübde, – einfache und feierliche.«
»Keines paßt!« unterbrach ihn Fleckenstein. »Ich will Euch unumwunden den Handel vorlegen. Der Vater dieses Ritters und ich waren die besten Freunde, – hab' Euch schon manches Abenteuer erzählt, das wir in den Mohrenkriegen bestanden. Kurz und gut, wir machten zusammen das Gelübde, unsere Kinder miteinander zu verehelichen, damit unsere Freundschaft gleichsam übergehe auf unsere Nachkommen. Da habt Ihr das Gelöbniß!« – und er sah Hutten forschend an, der betroffen niedersah und schwieg.
Heinrich vernahm dagegen mit Entzücken das Gelobte und glaubte, in Margareths Angesicht dieselbe Bewegung zu lesen.
»Heilige Mutter Gottes!« rief Gertrud. »Nun ist's klar, weßhalb unser Fräulein alle Bewerber zurückwies, die auf unser Schloß geritten kamen. Wie könnte sie einem Andern die Hand geben, da sie schon im Himmel mit diesem schönen Jüngling verlobt war!« 
      
»Still, altes Schwatzmaul!« fuhr sie der Burgherr an. »Beim Spinnrocken magst Du Dein Lied singen, schweig' aber in Dingen, wovon Du nichts verstehst.«
»Weßhalb verschwiegt Ihr die Sache bisher?« fragte Ulrich.
»War mir ganz entfallen,« antwortete Fleckenstein; »wäre mir auch vielleicht nie mehr in den Sinn gekommen, ohne den Besuch dieses Herrn.«
»Abgesehen von aller Verbindlichkeit der Gelübde,« sagte Hutten nach einigem Bedenken, »liegt hier die Entscheidung bei meiner lieben Braut und dem von Windstein. Beide können das Gelübde annulliren.«
»Das denk ich auch,« sprach der Freiherr; »man kann ja Niemand zwingen, Mann oder Weib zu nehmen. – Nun Grethe, was sprichst Du zur Sache?«
»Ich achte Euer Gelübde Vater,« sagte sie erröthend, »und glaube in der Wahl glücklich zu sein, die Ihr für mich getroffen habt.«
»Pah, – das ist nicht gehauen und nicht gestochen!« murrte Herr Nikolaus. »Es sei denn, Du verstehst unter »Wahl« Herrn Ulrich; denn obwohl es noch manch wackere Junker gibt, wüßte ich doch keine bessere Wahl für Dich.«
Das Edelfräulein schwieg.
»O über die Schlauheit der Weiber, – wollen nirgends anstoßen! – Ihr, Herr Windstein, werdet Eure Meinung klarer hören lassen.« 
      
Der Junker fühlte ganz die Schwierigkeit der zu beantwortenden Frage. Hätte auch sein Herz weniger deutlich für die Verbindlichkeit des Gelübdes gesprochen, durfte er doch nicht geringschätzend darüber urtheilen, ohne das Zartgefühl der angelobten Braut zu verletzen. Margareths Antwort befriedigte ihn vollkommen; denn sie schien ihm den eigenen Wunsch auszudrücken. Diese Annahme bestätigte des Fräuleins kaltes Benehmen Hutten gegenüber. Sie schien nicht eigener Neigung, sondern des Vaters Bestimmung in Erwählung des Bräutigams zu folgen.
Während Heinrich die Stellung seiner Worte bedachte, herrschte das tiefste Stillschweigen. Hutten biß die Lippen übereinander und schlug das funkelnde Auge auf den Tisch nieder. Margareth sah mit der größten Unruhe der Entscheidung des jugendlich schönen Gastes entgegen, und ihre gepreßte Brust wollte fast die Umhüllung des Mieders sprengen.
»Würdet Ihr mich zur gelegenen Zeit das Gelübde haben wissen lassen, Herr Nikolaus,« sagte Windstein, »dann hätte ich nach Brauch und Herkommen um die Hand Eurer Tochter angehalten, und mein Werben würde durch dringende Bitten unterstützt worden sein. Da nun Alles entschieden ist, muß ich zurücktreten, und enthebe Euch, soviel an mir liegt, jeder Verbindlichkeit des Gelobten.«
»Das heiß' ich männlich gesprochen!« rief der Freiherr freudig aus. »Ihr verzichtet auf Euren Anspruch mit solchen Worten, die mich sehr bedauern lassen, daß ich keine zweite Tochter habe.« 
      
Margareth verstand den eigentlichen Sinn von Windsteins Rede besser, als ihr Vater. Deutlicher konnte nach ihrer Meinung der Junker sein Verlangen nicht ausdrücken, das mit dem ihrigen übereinstimmte. Hutten erkannte ebenfalls die wahre Bedeutung obiger Worte, was sein finsterer Blick gegen Heinrich verrieth.
»Gottlob der Handel ist abgethan!« rief der Freiherr. »Er hat mir wahrlich viel zu schaffen gemacht und ist mir plötzlich wie ein Blitz durch den Kopf gefahren. – Trinkt, meine liebwerthen Gäste! – Euer Besuch, Herr Windstein, freut mich unaussprechlich, – ja wir wollen heute einmal recht lustig sein! He da, Wolf! laß die Krüge vom Besten füllen,« – hiebei blickte er das Fräulein bedeutungsvoll an, welches den Wink verstehend, zum Weggehen sich erhob. Denn Herr Nikolaus hielt streng an alter Sitte, welche dem Frauengeschlechte verbot, unter Männern zu sein, wenn nach Beendigung des Mahles der Becher lebhafter zu kreisen begann.
Margareth entfernte sich mit ihrer Zofe. Huttens lauernder Blick glaubte zu bemerken, daß ihre Verbeugung gegen Windstein der Art war, schlummernde Eifersucht zu wecken.
Kaum gelangte das Fräulein in ihre Kammer, als die Zofe in derber Weise über Ulrich von Hutten herzufahren begann, selbst den Burgherrn traf ihr Tadel.
»Euer Vater hat ein Herz so hart, wie Stahl und Eisen,« zürnte sie. »Nicht umsonst nannten ihn seine 
      Kriegsgesellen: Nikolaus mit der Eisenbrust! Ja, von Stahl und Eisen, sag' ich; – denn wie könnte er Euch sonst zwingen, diesen ausgezehrten, hergelaufenen Hutten zu heirathen? Meint Ihr, ich merke Euren Kummer nicht? O man müßte ja blind sein, das nicht zu sehen!«
»Die ganze Schuld liegt an mir, Gertrud! Es bedarf nur einer absagenden Erklärung und das Werben Herrn Ulrichs wird durch meinen Vater eingestellt;« erwiederte das Fräulein, wobei sie große Anstrengung machte, den heimlichen Kummer nieder zu halten und gleichgiltig zu erscheinen.
»Nun also, warum sagt Ihr nicht ab?« schalt die Zofe. »Habt Ihr denn Freude an Kummer und Herzeleid? Ihr könnt einmal den Hutten nicht lieben, – und wie wäre dieß auch möglich? O ich kenne ihn, – wenn Ihr wüßtet, was ich weiß!« und die geifernde Alte schwieg, indem sie, hastig hin- und hergehend, Gegenstände des reichen Gemaches in Ordnung, oder vielmehr in Unordnung brachte.
»Nun, was weißt Du denn?« fragte Margareth.
»Was ich weiß? Gutes nichts! Und wozu Euch Dinge sagen, die jede ehrsame Bauerndirne müßten schamroth machen? Dazu noch Dinge von Eurem Bräutigam, – o es ist zum Verzweifeln! Weil dieser Frankenritter durch sein Schreiben, Predigen, Hetzen und Laufen berühmt ist im Reiche, darum zwingt ihn Euch Euer Vater zum Gatten auf, – der eitle Mann, Gott vergebe ihm! Da seht Euch den heldenmüthigen, stattlichen 
      Junker von Windstein an! Ist er nicht wie ein St. Georg neben Hutten? Ist er nicht berühmter, wie der Ulrich? Ist er Euch nicht dazu durch heiliges Gelöbniß verlobt? Ich sage, Gott sei Eurem Vater gnädig, der sein Kind an solchen Mann wegwirft, von dem ich schöne Dinge weiß.«
»Laß doch einmal Dein Geheimniß hören!«, sprach das Fräulein mehr in bittendem als befehlendem Tone; denn sie kannte Gertruds grenzenlose Liebe zu ihr, die einzige Ursache ihres gegenwärtigen Zornes.
»Alles sollt Ihr hören,« antwortete die Zofe, »wenn Ihr versprecht, Eurem Vater offen und deutlich zu erklären, daß Ihr den Hutten verabscheut und eher eines Leibeigenen, denn solchen wüsten Edelmannes Gattin werden wollt.«
»Du kennst den Schmerz, Gertrud, welchen diese Erklärung meinem Vater verursachen würde;« versetzte Margareth und mit Gewalt füllten Thränen ihre Augen.
»Ihr wollt also Euch unglücklich machen, um den Stolz Eures Vaters zu befriedigen?«
Das Fräulein sah in trübem Ernste nieder und schwieg.
»Habt ihr darum den Herzog von Lothringen abgewiesen? Habt Ihr darum hundert anderen edlen Herren Körbe gegeben, um diesen Molch zu nehmen? Seht, Gottes Finger kommt Euch entgegen, – drunten sitzt der Mann Eurer Wahl: der edle, fromme, tapfere Ritter von Windstein, auf den sogar die Finken Preislieder 
      singen. Ja, ja, – stellt diesen Jüngling neben Hutten, und Ihr habt einen Engel und einen Teufel vor Euch.«
»Du mußt recht wunderliche Dinge über Herrn Ulrich vernommen haben, sagte Margareth, weil Du gar so erbost bist auf den Junker. Habe Acht, Gertrud, daß es keine Verläumdung ist.«
»Verläumdung? Was ich hörte, ist so wahr, wie der Glaube, daß es Teufel gibt, und daß Hutten ein Teufel in Menschengestalt ist.«
»Und woher hast Du diese Wahrheiten?«
»Von einem Dienstmann des Sickingers, einem ehrlichen, alten Gesellen, der fast weinte, weil ein so schönes Fräulein solchem Buben heimfällt, – wie er sagte.«
»Gut, auf dem Wege zur kranken Ursula erzählst Du mir Deine Erfahrungen,« sagte das Edelfräulein, indem sie einige Stücke Linnenzeug in ein Körbchen legte. Die Zofe setzte ihrer Gebieterin das niedliche Barett mit den wallenden weißen Federn auf und beide traten den Gang zur Kranken an, die Margareth täglich zu besuchen pflegte. 
      
Volksroman
Dritte überarbeitete Auflage
Mit 2 Illustrationen
 
1871
Regensburg, New York & Cincinnati.
Papier, Druck und Verlag von Friedrich Pustet.
 
Conrad von Bolanden's Gesammelte Schriften.
       Volksausgabe.
       Dritter Band.







 
Laß uns, das Todesschwert ergreifend, wacker
       Aufsteh'n für unser hingestürztes Recht.

Macbeth.
 
Unter höchst ungünstigen Verhältnissen bestieg im Jahre 1519 Carl V. den Thron des deutschen Reiches. Abgesehen von der drohenden Macht der Türken, welche die Marken im Osten und Süden verheerten, rüttelten im Innern noch weit gefährlichere Feinde an tausendjährigen Grundvesten des heiligen römischen Reiches deutscher Nation. Die fortwährend steigende Macht der Reichsfürsten war dem Kaiser selbst gefährlich geworden, ihre Hausmacht blühte immer kräftiger empor, die errungene Untheilbarkeit ihrer Ländereien und die Annahme der Fortpflanzung der Fürstengewalt auf den Erstgebornen, entwickelte und befestigte ihre Selbstständigkeit. Ehedem Vasallen des Kaisers und von diesem mit Land und Leuten belehnt, waren sie jetzt stark genug, dem Oberlehensherrn zu trotzen. Hiebei wurden die Fürsten unterstützt durch zahlreiche äußere Reichsfeinde, welche des Kaisers ganze Macht in Anspruch nahmen. Zwar leisteten sie dem Reichsoberhaupte in den blutigen Kämpfen gegen die Ottomanen und Franzosen bewaffneten Zuzug, aber nur für neue Zugeständnisse. – Während die Fürsten nach dieser Seite hin vollständige Unabhängigkeit anstrebten, suchten sie 
      auf der andern Seite den niederen, reichsfreien Adel zu drücken, unter ihre Botmäßigkeit zu bringen. Hiezu gaben die Satzungen des ewigen Landfriedens den besten Vorwand. Die endlosen Fehden und Räubereien des niederen Adels hatten nämlich den Wormser Landfrieden hervorgerufen, wonach jeder Landfriedensbrecher mit der Reichsacht bestraft und dessen Güter eingezogen werden sollten. Die Fürsten säumten nicht, mit ihrem starken Schwerte den Wormser Satzungen Geltung zu verschaffen, nicht sowohl aus Achtung vor dem Gesetze selber, als zur Förderung eigennütziger Plane. Keiner vom Adel durfte wagen, Fehde zu beginnen, ohne mit Hab und Gut dem nächsten Reichsfürsten in die Hände zu fallen.
Der Adel erkannte recht gut die Begehrlichkeit der Fürsten und die Gefahr, in welche seine unabhängige Stellung durch den Wormser Landfrieden gerieth. Dazu wurde die Einrichtung schmerzlich empfunden, welche den Rittern und Herren nicht mehr gestattete, mit bewaffneter Hand ihre Fehden auszufechten; – sie sollten vor Rechtsgelehrten erscheinen, um sich aburtheilen zu lassen. Wo ehemals Schwert und Lanze Helfer gewesen, sollten hochweise Juristen den Spruch thun. Dies schien dem kriegerischen Geiste des Adels durchaus unritterlich und ehrwidrig. Schwerer Unwille traf deßhalb die Fürsten; denn sie hatten die Wormser Satzungen hervorgerufen. Zum tödtlichen Hasse steigerte diesen Unwillen der Gedanke, daß die Fürsten jene Satzungen lediglich zur Unterdrückung und Knechtung des Adels benützten.
Gleicher Zorn traf die Städte; denn sie hatten durch unausgesetzte Klagen über Beraubung ihrer Kaufleute 
      den Landfrieden veranlaßt, während es doch dem Adel durchaus nicht ehrwidrig schien, Juden und judenmäßige Krämer niederzuwerfen, deren reiche Ladung wegzunehmen, gefangene Kaufleute nur gegen hohes Lösegeld zu entlassen. »Reuten und Rauben ist keine Schande, das thun die Besten im Lande!« hieß das Sprüchwort.
Die Geistlichkeit verdiente gleichfalls den Haß des Adels; denn Kirchen und Klöster waren ungemein reich, Ritter und Herren aber in Vermögensverhältnissen vielfach tief herabgekommen. Neu eingeführte Luxusartikel erzeugten neue Bedürfnisse, und statt an althergebrachter Genügsamkeit, trotz ausländischer Waaren, fest zu halten, griff die Sucht nach Prunkgegenständen und damit das Streben nach Mitteln zu deren Erwerb um sich. Aus diesem Grunde bildeten die reichen, wehrlosen Kirchen und Klöster für den Adel eine anziehende Lockspeise, indeß ihm jene Gesetze drückend erschienen, welche Beraubung der Kirche mit Acht und Bann belegten.
Diese und andere Umstände erzeugten dumpfe Unzufriedenheit unter dem Reichsadel. Nicht Wenige folterte ingrimmiger Haß gegen die Zustände in Deutschland und sehnsüchtiges Verlangen nach dem Umsturz des Bestehenden. Dabei fehlte es nicht an Hetzern, die aus eigennützigen Gründen wirkliche Mißbräuche weit übertrieben und glimmenden Mißmuth zu lichten Flammen anzublasen strebten. – Besonders thätig in dieser Beziehung war Ulrich von Hutten. Von seiner Familie zum geistlichen Stande bestimmt, hatte er im Kloster Fulda eine klassische Bildung genossen, die er nun, von seiner früheren Laufbahn verschlagen, zu reichsfeindlichen Zwecken benützte. 
      Seine aufrührerischen, zahlreichen Schriften schilderten in grellen Farben die Knechtung des Adels, die Verkommenheit der Geistlichen, den Uebermuth der Fürsten. Alle freien Männer des ganzen deutschen Reiches rief er mit feuriger Beredsamkeit zu den Waffen, um den alten Glauben, die Freiheit und verbriefte Rechte zu schirmen. Selbst das gemeine Volk bearbeitete er, auf die Lasten und Zehnten hinweisend, mit denen es gedrückt wurde, und nur zu sehr gelang es ihm, Unzufriedenheit und Murren unter den gemeinen Leuten zu erregen. Außer Ulrich waren noch andere Schriftsteller zu gleichen Zwecken thätig; immer finsterer und drohender zog sich das Unwetter der Empörung über dem deutschen Reiche zusammen.
Den kräftigsten Bundesgenossen fand der mißvergnügte Adel an dem Augustiner Martin Luther. Dieser lag im Streite mit der römischen Kirche, deckte eingeschlichene Mißbräuche rücksichtlos auf, schilderte in derber Sprache die Sittenlosigkeit vieler Mönche, und griff sogar die heiligsten Glaubenssätze seiner Kirche an. Die Häupter der Adelspartei erkannten in dem muthigen Augustiner sogleich das vortrefflichste Rüstzeug für die eigenen Plane. Luther wurde in den Bund der Verschwörung hereingezogen, was dem wehrlosen Doktor höchst gelegen kam; denn er war mit dem bisherigen Schutzherrn, dem Churfürsten von Sachsen, zerfallen und im Begriffe, nach Böhmen zu den Hussiten zu flüchten. Unter dem Schutze der waffenmächtigen Bundesgenossen vom Adel begann der Reformator freier und kräftiger an seinem Werke zu bauen. 
      Studien u. Skizzen zur Geschichte der Reform. S. 179-181.
Mit größerer Heftigkeit griff er die alte Kirche an und erklärte es geradezu für ein verdienstliches Werk, Klostergüter einzuziehen und an der Vernichtung des römischen Wesens rüstig zu arbeiten. Natürlich kam diese Lehre den Verbündeten des beutelustigen Adels höchst erwünscht. Nachdem Luther die Verderbtheit und Nutzlosigkeit des Mönchthums dargethan und sogar aus der Bibel die Erlaubtheit bewiesen hatte, Kirchengüter zu rauben, fiel jene religiöse Scheu weg, welche Viele bisher verhinderte, wehrlose Klöster zu plündern.
Immer fester und ausgebreiteter gestaltete sich das Gewebe der Verschwörung. Nur das Haupt der Bewegung und der günstige Augenblick zum Losbruche fehlten noch. Längst fielen Aller Augen auf Franz von Sickingen, – das mächtigste und schlagfertigste Glied des niederen Reichsadels. Sickingen besaß vielen persönlichen Muth, große Reichthümer, manche feste Burgen und war mit einem großen Theile des Adels durch Bande des Blutes, der Verschwägerung und Freundschaft verbunden. Obwohl auch ihm Fehler der Zeit anklebten, namentlich die Sucht nach Reichthümern und ein unersättlicher Geiz, besaß er doch viele Einsicht, gepaart mit hohem Freiheitsgefühl und dabei einen unbändigen Ehrgeiz, der ihn zu Neuerungen trieb. Sein Waffenruhm war allgemein bekannt. Aus eigenen Mitteln vermochte er, große Heere auszurüsten, und wenn des Sickingers Werber sich nur regten, liefen Landsknechte und Reisige in Menge herbei. Sogar Reichsfürsten hatte Franz im offenen Felde besiegt, die Herzoge von Württemberg und Lothringen überwunden, den Landgrafen Philipp von Hessen bewältigt, 
      und stolze Reichsstädte niedergebeugt. Anderntheils verschmähte er nicht, Kaufleute niederzuwerfen und zu berauben, was ihm wiederholt des Reiches Acht zugezogen. Eben kehrte er als kaiserlicher Feldhauptmann aus einem Feldzuge gegen Frankreich zurück, der jedoch wegen der heldenmüthigen Vertheidigung der Stadt Meziers unglücklich abschloß.
Diese kurze Darstellung der Zeitverhältnisse schien zum Verständnisse der folgenden Geschichte nothwendig, die in jenem Theile des Reiches beginnt, wo sehr viele Glieder des niederen Adels ansässig waren. Fast jede Bergkuppe des alten Waasgau zierten starke, trotzige Burgen. Die natürlich feste Lage, auf unzugänglichen Höhen und Felsen, machte diese Adelssitze unbezwinglich und zu sicheren Zufluchtsstätten im Falle des Mißlingens einer Empörung gegen Kaiser und Reich.
Zu diesen kühnen Rittersitzen gehörte auch der altersgraue Windstein, dessen Ruinen heute noch bei Niederbronn im Unterelsaß in das Thal hinabtrotzen. Ein hoher Felsen hatte sich am langen Bergrücken bis zur äußersten Spitze vorgeschoben, so daß eine Höhe von nahezu fünfhundert Fuß auf drei Seiten den Felsen umgibt; nur auf der südlichen Seite hängt er mit dem Berge zusammen. Auf dieser Felsenveste ruht der Windstein. Keine Ringmauer, kein Graben schützt ihn. Wo er an den Berg stößt, den einzig zugänglichen Punkt, steigt ein gewaltiger Thurm empor, zu welchem eine Zugbrücke führt. Der Felsen ist tief ausgehöhlt, verschiedene Gänge, Gewölbe und Verließe bildend. Der Scheitel des grauen Gesteines ist von Mauern eingefaßt, 
      in denen zuerst kleine Fensteröffnungen unregelmäßig durcheinanderlaufen, bis etwas höher in gerader Linie fünf prächtige Spitzbogenfenster aus dem Gemäuer hervorsehen. Hie und da gewahrt man noch einige kleine Gebäude, oft wie Schwalbennester am Felsen hängend. Aber mitten heraus ragt schlank und frei, als wolle er in die Wolken steigen, der Wartthurm. Von hier zählt man auf umliegenden Bergkuppen manchen kühnen Adelssitz, dessen röthliches Gemäuer trotzig gegen Himmel aufsteigt. Ganz nahe liegt Burg Schöneck, von welchem das Thal seinen Namen trägt, auch der Falkenstein, die Arnsburg und der alte Wasenstein, wo nach der Sage der grimme Hagen Herrn Walther aus Spanien erschlug. 
      Nibelungenlied. Braunfels. S. 551. Schon etwas entfernter, von leichtem, bläulichen Schleier umzogen, thront des Sickingers stolze Hohenburg, und nahe daran die alte Reichsveste Wegelburg. Gegen Süden hin breitet sich das flache Land aus, reich an Dörfern und Weilern, zwischen denen manchmal auf reizenden Anhöhen ernste Klöster hervorragen. Wo auf der vorderen Seite der Felsen jäh abstürzt, und dieser Sturz gleichsam eine Hügelwelle schlägt, lehnt am Felsengrunde der Burg eine kleine Kapelle, in deren Gruft die heimgegangenen Herren von Windstein ruhen.
Herrliche Buchen- und Eichenwälder umgeben den kühnen Rittersitz; nur das schmale, südlich hinziehende Thal ist angebaut, und die wenigen Häuser des nahen Weilers liegen zwischen blühenden Obstbäumen versteckt. Mühevoll konnte dem herrschenden Forste einiges 
      Ackerland abgetrotzt werden, und dieses brachte nur die nothdürftigsten Erzeugnisse hervor. Um so üppiger sprossen und grünen die Wiesenmatten, welche das Thal bedecken und von einem hellen Gebirgswasser durchschnitten werden. Dem schnellen Laufe des Baches folgend, wird das Thal immer enger, zuletzt einem hellgrünen Streifen gleichend, der im dunklen Forste verschwindet. Am Schlusse des Wiesengrundes breitet eine stolze Eiche die riesigen Arme weit aus, und gewährt unter ihrem grünen Laubdache zwei Männern Schutz gegen die fast senkrecht niederfallenden Strahlen der Mittagssonne.
Der eine dieser Männer ist vollständig gewappnet. Der glänzende, durch einen wallenden Federbusch gezierte Helm lehnt am Stamme der Eiche. Schwerlich würde der Pinsel des Malers im Stande sein, eine stattlichere, vollkommnere Kriegergestalt zu entwerfen, als sie der Gewappnete bietet. Seine Körpergröße übersteigt das gewöhnliche Maß, und obwohl schlank gebaut, scheint der Mann dennoch außerordentliche Kraft zu besitzen, wie die ungemein starke und gewichtige Rüstung schließen läßt. Metallstücke bedecken ihm Füße, Beine und Arme, während Brust und Rücken ein glänzender, mit Gold- und Silberfiguren eingelegter Panzer schirmt. Selbst die Hände bekleiden Stahlschuppen, zierlich zu Handschuhen geformt. An der Seite hängt ihm ein breites Schlachtschwert, oder es steht vielmehr seiner Länge wegen auf dem Boden. Der Dolch, in buntfarbiger Scheide, hat einen reichen Griff, mit kleinen Goldplättchen belegt, und schließt mit einem leuchtenden Steine. Unter dieser Wucht von Stahl und Eisen bewegt sich der Gewappnete 
      mit einer Leichtigkeit, als trage er die Kleidung gewöhnlicher Menschen. Seine edle Gesichtsbildung und deren kriegerischer Ausdruck stimmen zur Art dieses Mannes von Stahl und Eisen. Ein Paar hellblaue blitzende Augen sehen kühn in die Welt und wird der Mann aufgeregt, so ist dessen stechender, glühender Blick kaum zu ertragen. Ueber die freie, hohe Stirn zieht eine Narbe, nicht im Geringsten entstellend, sondern den kriegerischen Ausdruck des Gesichtes erhöhend. Die gekrümmte Adlersnase, vom röthlichen Schnurrbart umschattet, steigert den trotzigen um den Mund schwebenden Zug. Nußbraunes Haar bedeckt in dichten Locken das Haupt und will sich fast nicht unter die Wölbung des Helms bergen lassen.
Sein Gefährte ist von schmächtigem Wuchse, wenn anders der Vergleich neben dem Gewappneten nicht täuscht. Er hat die Rüstung abgelegt und steht im Lederkleide vor dem Genossen, mit vieler Lebhaftigkeit das Gespräch fortsetzend. Sein bleiches Gesicht beleben zwei geistreiche Augen, die unstät und schalkhaft umherspähen, – neben dem ruhigen, trotzigen Löwenblick seines Gefährten Schlangenaugen nicht unähnlich. Dabei liegt Verschlagenheit und ein gewisses, unheimliches Etwas in seinem ganzen Wesen; allein die schön dahinfließende Rede des Kriegers und das Angenehme seiner Unterhaltung verwischen ziemlich alle ungünstigen Eindrücke seiner Erscheinung.
In einiger Entfernung von Beiden lagern reisige Knechte, ungefähr zwanzig an der Zahl, unter dem Schatten der Bäume. In der Mitte des Kreises liegt ein kleines Faß, aus dem nahen Kloster hiehergebracht, dessen Inhalt die Gesellen in munterer Laune erhält. 
      Sie trinken, singen und plaudern, wenn nicht Einer den Uebrigen irgend ein Kriegsabenteuer zum Besten gibt. Die Stahlhauben und Panzer stehen in schöner Ordnung um sie her. Einige haben das Lederwamms abgeworfen und das zurückgeschobene Hemd läßt die breite, mit Narben überzogene Brust sehen, indeß der Kopf auf dem sehnigen Arm ruht. – Im jungen Grase der Wiese gehen die Pferde zügel- und sattellos, und recht gut ist der starke Streithengst des Gewappneten unter dem weidenden Troß herauszufinden.
Der Junker im Lederkleide trat zu den Knechten heran, füllte aus dem Faß einen Humpen und kehrte zum Gefährten zurück, der nachdenkend auf der emporspringenden Wurzel der Eiche saß.
»Ein göttlicher Nektar!« rief er, den Wein vor das leuchtende Auge haltend. »Die Klosterpfaffen sind fürwahr keine Narren, liegt doch in allen Kellern der ganzen Reichsritterschaft kein solcher Trank. Nimm nur, Franz! Schwerlich trugen jemals Deine Weinberge Rebensaft von solchem Feuer.«
Der Gewappnete that einen langen Zug und gab schweigend das Gefäß zurück.
Der Andere erhob den Humpen, sein Auge leuchtete heller auf, er besann sich einige Augenblicke und sprach in munterer Laune:
» 
      Veni creator Bachius,
       Mentes tuorum visita;
       Imple jocoso apice,
       Quae renovasti pectora.«
In langen Zügen leerte er den Krug. 
      
»Zum Danke für solch' herrlichen Genuß,« scherzte er, »wollte ich dem feisten Propst täglich einen Spaziergang über diesen verfluchten Berg wünschen; nach zwei Monaten sollte er gewiß den beschwerlichen Wanst los sein.«
Franz beachtete ein Gerede nicht, das seinen trüben Ernst verscheuchen sollte. Das Haupt auf die Hand gestützt, saß er da, immer tiefer in düsteres Nachsinnen sich versenkend. Zuweilen bog er den Bart zwischen die Zähne, während das blitzende, stechende Auge den Rasen zu entflammen drohte.
Abermals stand der Dichter obiger Verse mit vollem Humpen vor dem Ritter und begleitete diesmal seinen Zuspruch mit beißendem Witze auf das ernste Wesen seines Genossen. Vergebens! Die trübe Stimmung des Eisernen blieb.
»Wann hat dieser grimmige Löwe denn einmal ausgetrotzt?« sprach er, halb Scherz halb Ernst, indem er sich an der Seite des Freundes niederließ und seinen Arm über dessen breite Schultern legte. »Laß mich die Fratze des Verdrusses ziehen, Franz, für den Spott jener Carthäuser; – ich bin der beschimpfte Mann, nicht du.« 
      Gegen die Mönche der Carthause Schlettstadt wurde die Anklage erhoben, Huttens Bildniß beschimpft zu haben, wovon Franz von Sickingen Anlaß nahm, jenes Kloster zu brandschatzen. Stud. u. Sk. z. Gesch. d. Ref. S. 206.
»Kaum der Rede werth!« entgegnete der Ritter gleichgültig.
»So – was? Eine Eselshaut über mein Standbild gezogen, – kaum der Rede werth?« 
      
»Dort liegt deine Entschädigung, Ulrich!« versetzte Franz, auf einen vollen Säckel hinweisend. »Den fetten Mönchen wird der Spaß auf viele Jahre vergangen sein, – denk' ich! Zudem konnten jene tollen Pfaffen deine Ritterehre nicht besudeln, – ich allein bin der Beschimpfte. So abziehen müssen, – ohne Schwertstreich fast! Von welschen Laffen hinter Maulwurf-Haufen sich äffen und trotzen lassen, – o!« er ballte die Faust und sein Auge funkelte licht auf.
»Die beiden Grafen tragen alle Schuld, nicht der geringste Flecken hängt an deinen Lorbeeren,« erwiederte Ulrich. »Warst du nicht gehemmt bei jedem Schritte? Konntest du nach Willen die Belagerung leiten? Kaum warst du Herr deiner eigenen Kriegsgesellen. Ohne Zweifel, – wäre die Fehde nach deiner Kriegskunst geleitet worden, der stolze Bayard hätte vor uns den Nacken beugen müssen.«
»Leider wahr!« – versetzte Franz bitter. »Zwei Aufpasser, die alle meine Tritte belauschen sollten, zwei Bleiklötze, die sich hemmend an meine Spannkraft hängten, hat der Kaiser in jenen beiden Grafen mir beigegeben. Aber Geduld! Dafür will ich Carl zur Zeit ein Lied singen.«
»Wenn nur das Lied nicht wieder eine verstimmte Melodie hat, wie das eben abgesungene,« sprach Ulrich. »Nach meinem Rathe hättest du des Kaisers Anerbieten gar nicht annehmen sollen. Viel, unendlich viel haben wir dadurch verloren. Dein bloßer Name schon glänzte wie ein Hoffnungsstern unserm geknechteten Stande, auf allen Burgen des Reiches wurde Sickingen erhoben und 
      gepriesen. Doch, was geschieht? Dieser gefeierte Sickingen greift zu den Waffen als kaiserlicher Feldhauptmann, er befehdet den eigenen Bundesgenossen und zwar auf Carls Befehl. 
      Franz von Sickingen hatte mit König Franz I. von Frankreich ein Bündniß geschlossen, dem zufolge er einen Jahrgehalt von 5,000 £. bezog, wofür Sickingen dem Bewerben des Königs für die deutsche Kaiserkrone behülflich sein sollte. Daselbst S. 157. Er läßt sich vom Spanier besolden und gar noch unter die Grafen von Nassau und Fürstenberg stellen! Welche Erniedrigung! Kein Wunder, wenn die Freunde mißtrauisch und schwankend geworden, andere gar abgefallen sind. Nur von meiner Wenigkeit zu reden, – manche Schrift wäre in dieser langen Zeit aus meiner Feder geflossen, wo ich nichts that, als Schanzen bauen und Hasen jagen. In mancher deutschen Brust hätte ich den geknechteten Geist der Freiheit wach gerufen, oder gar schon am hellen Tage das Hermannsbanner auf den Zinnen der Burgen aufgesteckt.« 
      Das. S. 134-149.
»Schon wieder der Hitzkopf!« sprach Sickingen. »Wäre nur aus diesem Schwärmer ein verständiger Mensch zu machen.«
»Nun gut, was haben wir gewonnen? Beim kältesten Verstande kann ich's nicht begreifen!« erhitzte sich Herr Ulrich.
»Wir haben wenigstens nichts verloren,« antwortete Franz. »Nichts ohne Ursache! Da wir mit unsern Lanzen bei Worms standen, indeß Luther auf dem Reichstage den Teufel beschwor, wurde mir hinterbracht, dem 
      Kaiser sei unser ganzer Anschlag verrathen, – sogar die Mitglieder des Ritterbundes habe er aufgeschrieben. Ich merkte mir die Sache, und als an mich der Ruf zum Kriege gegen Frankreich erging, erkannte ich sogleich die Falle, welche der schlaue Spanier mir stellte. Hätte ich den Kommandostab zurückgewiesen, dann wäre des Kaisers ganze Macht gegen einen Mann zu Felde gezogen, der offen mit dem Reiche gebrochen hatte und der Acht verfallen war. Jetzt aber kehre ich, wenn auch gekränkt, so doch von Acht befreit, als hochgeehrter kaiserlicher Feldhauptmann zurück, kann Ansprüche machen und neue Pläne schmieden. – Verstehst Du's, Junge?«
»Vortrefflich, – bist ein rechter Eber, wirfst immer den rechten Grund auf!« lachte Ulrich. »Hast recht, mein Eisenfresser, wir ziehen auf unsere Burgen, Du wirfst reiche Kaufleute und Klöster nieder, und ich schreibe und dichte nach Herzenslust.«
Abermals griff er zum Wein und war sichtlich froh, seinen Gefährten dem trüben Nachsinnen entrissen zu haben.
»Sieh' nur Franz, welch herrliches Thal! Nimmt mich Wunder, daß die schelmischen Benediktiner, Dominikaner oder kahlköpfigen Bettelmönche ihre Schlemmer- und Faulenzerhütten hier nicht aufgeschlagen haben, – wissen doch sonst immer die schönsten Plätze für sich wegzunehmen. Ist dort jener graue Streifen hinter dem Hügel nicht die Zinne einer Burg?«
»Der Schöneck ist's!« antwortete Franz. »Willst Du aber ein rechtes Adlernest sehen, dann gehe um diese Waldesecke und der Windstein liegt vor Dir!« 
      
»Wer? Der Windstein?« rief Ulrich und eine sonderbare Bewegung flog über sein bleiches Gesicht.
»Ja, der Windstein, worauf ehedem der tapferste Degen aller deutschen Lande saß. Trägt sein Junge auch nur 'ne Ader vom alten Bären an sich, werden ihm wenige Lanzen gewachsen sein.«
Ulrich wandte sich um, wie ein Mensch, der vor Verlangen brennt, etwas zu sehen, dennoch aber dessen Anblick scheut. Sickingen sah ihm verwundert nach, und schritt dann gegen die Reisigen hin, deren lautes Gelage durch die Wälder schallte. Manches »Hoch« hatten diese auf Sickingen, auf dessen Waffenfreunde, und alle wackern Landsknechte ausgebracht. Lustige Reiterlieder wechselten mit Erzählung bestandener Abenteuer und Schwänke, wobei sie oft ein schallendes Gelächter aufschlugen.
Wohl in Folge fleißigen Weingenusses, der bekanntlich ohnedies offenen Gemüthern die letzten Geheimnisse austreibt, erhob sich Kaspar aus der Mitte des Kreises, nahte mit gewichtiger Miene seinem Mantelsack und zog daraus einen prächtigen goldenen Kelch hervor, den er triumphirend in der Rechten schwang.
»Wo hast Du den her, Schnapphahn?« riefen zugleich mehrere Stimmen.
Der Knecht antwortete mit schlauem Lächeln, und füllte bis zum Rande den goldenen Becher. Er stand mitten im Kreise, blickte seine erwartungsvollen Kameraden schmunzelnd an und war eben im Begriffe, einen Trinkspruch auszubringen, als ihn des Sickingers Eisenstimme so gewaltig andonnerte, daß der Kelch seiner Hand entfiel. 
      
»Woher der Kelch, verfluchter Schurke?«
Banges Schweigen im Kreise. Der Angedonnerte wurde bleich. Er schien bereits den Strick am Halse zu fühlen.
»Wird's bald? Woher der Kelch?« wiederholte Sickingen drohend
»Aus Schlettstadt, – Herr!« antwortete kaum vernehmbar der Reisige.
»Hier stehen Bäume genug, nach Verdienst Dich aufzuhängen,« sprach Sickingen finster. »Meine Befehle kennen, und sie dennoch übertreten, was soll das heißen?«
Die Reisigen zitterten für ihren Kameraden, und erwarteten schon den unwiderruflichen Befehl zur Ausführung des gestrengen Urtheils. Keiner wagte eine Bitte um Schonung, denn sie wußten aus Erfahrung, dies würde nur das Gegentheil bewirken. Eine lange Pause des tiefsten Stillschweigens. Nur die tausend Zungen der Bäume ringsum flüsterten unverständliche Reden über dem ernsten Kreise. Franz blickte in finsterem Unmuthe in das ältliche, von einer breiten Schramme durchzogene Gesicht des Knechtes. Ein Hauch des Mitleids belebte seine eisernen Züge, und im nämlichen Augenblicke erhob Kaspar das auf die Brust gesunkene Haupt.
»Vergönnt mir ein Wort, Herr!«
Sickingen nickte bejahend.
»Wenn Ihr mich aufhängen laßt, dann hab' ich den Tod verdient, – laßt Ihr mich leben, bin ich unschuldig, – in keinem Falle wollte ich Eure Befehle übertreten.« 
      
»Nicht, – so? Und dennoch that'st Du's?«
»Ihr standet mit den geizigen Pfaffen noch in Unterhandlung, da ich den Kelch und das kostbare Kreuzlein wegnahm.«
»Das Kreuz, wo ist's?« unterbrach ihn Franz.
Kaspar zog ein kleines Päckchen hervor und überreichte es seinem Herrn.
»Dann hättest Du nach dem Vertrage die Sachen zurückstellen sollen,« sprach Sickingen, das Papier entfaltend. Ein goldenes Kreuz von sehr feiner Arbeit und mit kostbaren Steinen besetzt, lag in seiner Hand, und je mehr sein Blick in das helle Wasser und glühende Feuer der Steine fiel, desto mehr erheiterte sich die gefurchte Stirne. Kaspar bemerkte dies mit Freuden und gab seinen Kameraden einen geheimen Wink.
»Das Kreuz ist wohl manchen Goldgulden werth!« sprach Franz vor sich hin.
»Für mich ist's keinen Heller werth,« entgegnete der Knecht mit schalkhaftem Lächeln. »Argen Kummer hat's mir verursacht, weil's schuld ist, daß mein Herr auf mich zürnt, deßhalb mag ich's auch gar nicht mehr. Bin doch schon ein alter Reitknecht, hab' lange Jahre schon bei Eurem gestrengen Vater gedient, hab' manchen Kaufmann niedergeworfen, hab' seit dem Rumor, welchen der Wittenberger Mönch angefangen, Eurer Gestrengen manches Kloster plündern helfen. Hab' auch schon mit Glimpf manchen Kelch in Eurer Gestrengen Kammer gebracht, – aber niemals hat mich Euer Zorn so schwer getroffen, wie heute, wo ich ihn am wenigsten zu verdienen meinte.« 
      
»Ich weiß, Du bist ein wackerer Geselle,« sprach Sickingen, das Kreuz einschiebend. »Aber du hättest dir nicht sollen beigehen lassen, Leuten etwas zu nehmen, die uns den Frieden abgekauft haben. Wo unser Fehdebrief hingelaufen, magst du plündern und freibeuten nach Belieben, und wär's bei St. Peter zu Rom, – sonst aber nirgends. Juden und Kaufleute magst du niederwerfen; denn diese Schurken verweichlichen deutsche Sitten durch welsche Artikel und verdienen unsern ganzen Zorn.«
»Bei meiner Seel'!« sagte Kaspar, nachdem Sickingen weggegangen; »das Baumeln stand mir nahe. Aber ich kenne unsern Herrn! Der grimme Eber wird mild, wenn man ihm vorhält, was funkelt und glänzt, und den güldenen Schrein füllt. Sein seliger Vater hatte fast die gleiche Art.«
Die Zecher ließen neuerdings den Humpen fleißig kreisen, sobald sie merkten, daß Sickingen mit Herrn Ulrich in lebhaftem Gespräche verkehrte.
Ulrich kehrte nämlich ernst sinnend zurück, was Franz befremdete. Er wartete einige Zeit in der Hoffnung, Hutten werde sich erklären. Als dieser jedoch anfing, am Helme zu putzen und gleichgültige Dinge sagte, begann der Ritter, indem er seinen Gefährten scharf in's Auge faßte:
»Sag', Ulrich, was lief dir vorhin beim Namen Windstein über die Leber? Ich habe deine Bewegung deutlich bemerkt.«
»Nun, es kam mir ein ähnlicher Name in den Sinn, der mir früher viel zu schaffen machte,« versetzte ausweichend Herr Ulrich. – »Aber Franz! Das ist eine 
      Burg, so stolz und kühn, daß selbst die Feldschlangen sie vergeblich würden anspeien.«
Sickingen schüttelte unzufrieden das Haupt.
»Ulrich, Offenheit will ich von Dir! Du hast mir die Wahrheit nicht gesagt«, sprach er bestimmt und ernst.
»Gut! Du sollst die Wahrheit hören, – ich habe keine Geheimnisse vor Dir. Aber versprechen mußt Du, ohne Unterbrechung bis zum Schlusse mich anzuhören.«
Franz nickte. Herr Ulrich begann mit vielem Ernste seine Erzählung.
»Im vorigen Monate war's ein Jahr, als ich, wie Du weißt, auf die beiden Legaten des Papstes weglagerte. Der Ausgang des Unternehmens ist Dir bekannt, nicht aber die Ursache des unglücklichen Erfolges, die ich, – offen gestanden, verschwieg aus Furcht, Deinen Unwillen zu erregen. Höre! – Wir lagen von Morgens fünf bis Nachmittags zwei Uhr auf einer buschigen Anhöhe. Die Straße konnte man weithin wie ein gelbes Band die Ebene durchziehen sehen. Von den Legaten keine Spur. Schon gaben wir die Hoffnung auf, da wurde in der Ferne ein schwarzer Punkt sichtbar, der immer größer anwuchs und nach einer halben Stunde erkannten wir die Cardinäle, an der Spitze weniger Reiter dahertrabend. Wahrscheinlich hielten sie den Adel noch für zu dumm, daß er's wagen könnte, auf Seiner päpstlichen Heiligkeit Legaten zu fahnden; sonst hätten sie wohl besser sich vorgesehen. Wir führten aus der der andern Seite des Hügels die Pferde hinab, saßen auf und nach kurzem Ritte hielten wir den Gesandten gegenüber. Ich hielt es nicht der Mühe werth, das 
      Schwert zu ziehen, da bei unserer Ueberzahl und der Welschen Feigheit an Kampf nicht zu denken war. Auf meine Erklärung: die Herren möchten sich bequemen, einen kleinen Abstecher auf die Ebernburg zu machen, – schauten sie mich erstaunt an. Endlich begriffen sie ihre Lage und verboten sogar den Knechten, zur Vertheidigung ihrer Person das Schwert zu ziehen, was übrigens unnöthig war; denn ihre Trabanten schienen größere Furcht vor Blut zu haben, als sie selbst.«
»Marini nahm eine Miene an, die ernst und strafend sein sollte, mich aber zum Lachen reizte, da er sprach: »Herr Ritter, Ihr seid im Begriffe, ein schweres Verbrechen zu begehen; denkt an die Strafdrohung unserer heil. Kirche und an Gottes Gerechtigkeit!« – Ich citirte als Antwort eine belobende Stelle aus Luther's Brief, dem ich vorher meinen Plan mitgetheilt, und der nach seiner feurigen Art mich darin bestärkte. 
      Der berühmte Reformator äußerte seine Freude über Herrn Ulrichs Vorhaben mit den Worten: » 
      Gaudeo Huttenum prodiisse, atque utinam Marinum aut Alexandrum intercepisset.« Das. S. 197. Darauf ordnete ich den Zug, da jede Verzögerung böse Folgen haben konnte, indem das Kammergericht auf Freibeuter Streifzüge anbefohlen hatte. Die Legaten welschten Unverständliches miteinander. Ich fühlte keine Lust, durch ihr schlechtes Mönchslatein meine Ohren quälen zu lassen, ritt voraus und schon tauchten in der Ferne die Thürme deiner Ebernburg empor.«
»Aber plötzlich änderte sich unerwartet die Lage. Der Weg zog bisher am Fuße einer kleinen Anhöhe 
      hin, und wir kamen allmälig der Spitze nahe, wo die Straße um den Hügel krümmt. Da dröhnte es wie ferner Donner, ich hielt mein Roß an; wirklich zitterte die Erde. Im nämlichen Augenblicke sprengte um das Eck des Hügels ein Ritter. Seine Rüstung schien schwarz wie die Nacht, auf dem Helme flackerte eine lichte Flamme, – feuerrothe Federn. Hinter ihm her jagte ein Trupp ebenso schwarzer Gesellen. Kaum blieb so viele Zeit, die Knechte anzurufen, als der Ritter mit solcher Gewalt auf mich anrannte, daß ich ohnmächtig in den Sand kollerte. Ich hörte seine furchtbaren Schwertschläge, kurzes Getümmel, – dann war's stille. Mühevoll raffte ich meine lahmen Glieder auf. Drei meiner Knechte lagen auf dem Platze, der eine in den letzten Zügen röchelnd. Der Feind verfolgte die Flüchtigen; die Cardinäle waren in die Kniee gesunken und schrieen zum Himmel. Leicht konnte ich entfliehen, aber ich mochte nicht; Wuth, Schaam und Zorn durchwühlten mir die Brust. Ganz nahe bei den Legaten blieb ich hinter einer Hecke stehen. Jetzt kam der Ritter zurück, stieg ab und kniete vor den Alten nieder, die ihm segnend ihre Hände auf's Haupt legten. Er hatte seinen Helm abgenommen – kehrte mir den Rücken – ich stand ganz nahe bei ihm, – wie ein Blitz fuhr mir's durch den Kopf, meinen Feind zu verderben. Ich sprang mit gezogenem Schwert hinter dem Busche hervor, faßte es mit beiden Händen, holte weit aus« –
Eine rothe Gluth überflog des Sickingers Angesicht.
»Hölle und Teufel!« schrie er. »Was hast Du gethan? Kein Jude wäre so verfahren!« 
      

»Ich verdiene Deinen ganzen Unwillen, Franz; aber Du wolltest mich nicht unterbrechen, – höre nur. In demselben Augenblicke, als der Schlag niederfuhr, erhob sich der Ritter, indem die Legaten entsetzlich schrieen. Der Hieb verlor durch diese Bewegung des Gewappneten sein Ziel und sauste mit solcher Gewalt auf dessen eiserne Schultern nieder, daß mein Eisen wie Glas in zwei Stücke zerbrach. Schnell griff ich nach dem Dolche, um mich wüthend auf den Feind zu werfen. Doch aller Muth verging mir, als der Ritter, gegen meine Erwartung, nicht zum Schwerte griff, sondern mit aller Ruhe sich umwandte und mir ein Gesicht zeigte, daß ich geschworen hätte, die leibhaftige Göttin Pallas Athene stehe vor mir. Seine großen, schwarzen Augen ruhten voll Staunen und Unwillen auf mir, sein wunderschönes Gesicht überzog eine dunkle Gluth; dann setzte er den Helm auf die schwarzen Locken und wandte sich stolz ab, ohne ein Wort zu verlieren. Alle Sinne vergingen mir, – diese Schmach hätte ich zehnmal mit dem Leben losgekauft.
Unterdessen kamen die Uebrigen von der Verfolgung zurück, lauter sonnenverbrannte muthige Burschen. Keinen Mann hatten sie verloren, von den meinigen war einer geblieben. Wie ich hernach erfuhr, hatte der Ritter mit flacher Klinge d'reingeschlagen, wahrscheinlich, um vor den römischen Priestern kein Blut zu vergießen. Ich stand immer auf demselben Fleck, wie angewurzelt; verächtliche Blicke, zornige Mienen warfen mir die Burschen zu, aber keiner sprach ein Wort. Die Cardinäle bestiegen mit Hilfe ihres Beschützers die Maulthiere, der 
      Zug setzte sich in Bewegung und jetzt erst nahte mein unbegreiflicher Feind.
»Obwohl Landfriedensbrecher, möcht Ihr diesmal gehen,« sprach er, »weil die ehrwürdigen Väter wünschen, Ihr möchtet Buße thun für Euer Vergehen.«
Nach diesen Worten schwenkte er seinen Rappen. Ich fiel unwillkührlich dem Pferde in die Zügel. Fragend schaute er mich an, ohne den geringsten Unmuth zu verrathen. Dieser Mensch hatte durch sein ganzes Wesen einen sonderbaren Eindruck auf mich gemacht. Ich war weich gestimmt wie ein Kind, und sagte stotternd: »Leben und Freiheit sollen mir künftig theurer sein, weil beide Dein Geschenk sind, schöner Jüngling.«
»Wollte Gott, Ihr legtet das Räuberhandwerk, und würdet ein braver Rittersmann,« entgegnete er ernst. »Niemand freute dies mehr, als mich, Heinrich von Windstein.«
Darauf spornte er das Pferd und eilte den Seinigen nach. – Begreifst Du Franz, weshalb mich der Name Windstein in Bewegung setzte?«
»Dieses Benehmen sieht ganz den Windsteinern gleich, – der Junge schlägt nicht aus der Art, sprach Sickingen. Du aber hättest nicht schmählicher handeln können! Pfui Ulrich, pfui!«
»Mein Verfahren verdient Verachtung, vielleicht auch Entschuldigung, betrachtet man die unüberlegte, im Sturme der Leidenschaft verübte That.«
»Verlorene Mühe!« sagte Franz, nicht ohne Verachtung. »Keine Wortfechterei wird den Schmutz ausklopfen, der in Deinem Rittermantel sitzt.« 
      
»Gewiß aber Dein Spott,« entgegnete Ulrich verletzt. »Deine scharfe Lauge könnte alle Schandthaten ausmerzen, die jemals unter Ritterhelmen erdacht wurden. Uebrigens würde jener schöne Jüngling, aus dem Geschlechte der ritterlichen Windsteiner, gewiß meinen ehrbaren Franz von Sickingen auch einen ›Räuber oder unritterlichen Gesellen‹ heißen, falls er ihn bei Plünderung von Kirchen und Klöstern träfe.«
»Niemals hab' ich ein Kloster meuchlings angefallen,« antwortete Sickingen; »in meinen Fehdebriefen ist sogar Tag und Stunde angesetzt, wenn ich zu erwarten bin, – somit ist mein Benehmen nicht ehrwidrig.«
»Natürlich! – schickst Du dem Teufel oder gar unserm Herrgott einen Fehdebrief und fällst ihn mit blanken Waffen an, so ist Dein Benehmen nicht unritterlich,« rief Ulrich lachend. »Verstehst Du, Franz, wir Beide haben nur etwas verschiedene Begriffe von dem, was im Leben Ehre heißt. Deine Ehre ist's, unsern Feind nach Löwenart anzufallen und ihm zuvor noch durch Gebrüll deine Ankunft zu verkünden. Meine Ehre ist's, durch alle Mittel der Klugheit und List denselben Feind zu verderben. Du schreitest einher, wie ein löwenherziger Würger, und ich schleiche unter Dornen und Rosen, wie eine Schlange.«
»Jetzt aber reiten wir gleich einer Heerde hungriger Wölfe auf die Hohenburg,« sprach Sickingen, indem er aufstand und seinen Kriegsknechten das Zeichen zum Aufbruche gab.
Nach einer Viertelstunde war der Troß hinter der nächsten Krümmung des Thales verschwunden. 
      
 
Ich will Deutschland wahrsagen, nicht aus dem Gestirn, sondern verkünde ihm Gottes Zorn aus der Theologie und Gottes Wort.

M. Luther.
 
Bekanntlich zeichnete Ulrich von Hutten eine leicht entzündbare, maßlose Leidenschaftlichkeit aus, die ihn zu manchen Racheplänen trieb, deren Entwürfe seine zahlreichen Pasquillen der Nachwelt überlieferten. Diese leicht erregbare Leidenschaftlichkeit Huttens steigerte sich zur glühendsten Eifersucht und zu tödtlichem Hasse gegen Windstein; denn der Junker war schön, durch Waffenthaten berühmt, sogar durch ein Gelübde der reizenden Margareth angetraut. Dazu kannte Hutten recht wohl des Fräuleins geringe Liebe zu ihm, er wußte, daß nur mißverstandener kindlicher Gehorsam die Braut an ihn kettete. Wie leicht mochte durch Windsteins Erscheinen auf Fleckenstein das zarte Gewebe zerrissen werden, welches seine Geschicklichkeit zusammengekünstelt! 
      
Vernichtungsplane gegen den Nebenbuhler schmiedend, hatte Ulrich von Hutten den Schloßhof der Hohenburg erreicht und eilte die Wendeltreppe hinauf, seinen streitbaren Freund Sickingen aufzusuchen. Schon war er dessen Gemach nahe, da vertrat eine merkwürdige Erscheinung ihm den Weg. Der eilende Edelmann blieb stehen und machte eine tiefe Verbeugung vor der hohen, ehrfurchtgebietenden Gestalt. Obwohl die Tracht des Unbekannten vom gewöhnlichen Schnitte nicht abwich, zeigte sie doch Sonderbares genug. Das faltige Oberkleid war nämlich ganz übersät mit allerlei astrologischen Figuren. Da jede dieser Figuren andere Farben hatte, so glich in einiger Entfernung das Gewand dem buntgefleckten Fell irgend eines Wunderthieres. Auf der Brust prangten Sonne und Mond auf dunkelblauem Grunde; auf dem Rücken hing ein Planet mit langem Schweife bis zu den Fersen hinab. Diese hervorragenden Himmelskörper umgaben zahllose Gestirne, Schlangen, Drachen, Krebse, Böcke und andere Gestalten, in denen man keine bestimmte Thiergattung erkennen konnte. Um die Hüfte schlang sich ein breiter, kostbar gestickter Gürtel, in silbernen Figuren die Zeichen des Thierkreises enthaltend. Selbst die Fußbekleidung war nicht frei von geheimnißvollen Gebilden der Astrologie. Sein Barett bedeckten goldene Sterne und der ungewöhnlich große Schild, welcher zum Schutze der Augen konnte herabgelassen werden, war beschrieben mit Buchstaben unbekannter Schrift.
Der Gang des Mannes war ruhig und nicht ohne Würde. Das bleiche Angesicht hatte scharfgeschnittene 
      Züge, in welchen lachender Hohn, Arglist und andere düstere Leidenschaften geschrieben standen. Man konnte mit dem Dichter von ihm sagen:
Dem steht es auf der Stirn geschrieben,
       Daß er nicht mag eine Seele lieben.
Beim Anblicke Huttens blieb er stehen, kalt und ohne Entgegnung dessen tiefe Verbeugung hinnehmend. Er schien vorerst einiger Zeit zu bedürfen, aus den Gedanken sich zu reißen, in welche sein Geist sich versenkt hatte. Langsam fuhr seine Rechte durch den wallenden Bart, indeß sein stechender Blick auf dem Edelmanne ruhte, der seinerseits mit unverkennbarem Hohne die unstäten Augen über das bunte Gewand des Mannes gleiten ließ. Dieser bemerkte es und augenblicklich verschwand die vorige Ruhe aus seinem sprechenden Gesichte. Er nahm einen Theil des Schnurrbartes zwischen die Lippen, schob das Barett über die hohe Stirne zurück und maß den Edelmann mit Zeichen offenbarer Verachtung und kalten Hasses. Es standen sich zwei Todfeinde gegenüber, – dies erkannte man auf den ersten Blick.
Der Unbekannte war der berühmte Doktor und Schwarzkünstler Faust, der in der Volkssage und Dichtung eine so bedeutende Rolle spielt. Sickingens Vertrauen besaß er vollständig; denn der Doktor war scharfsinnig im Rathe und ein gewandter Astrolog. Ehedem bekleidete Faust eine Amtmannsstelle zu Kreuznach, die er bald verlassen mußte, um Sickingens Schutz gegen den Arm der Gerechtigkeit anzurufen; denn Faust hatte gefrevelt gegen die Sitte in der häßlichsten Weise. Er lebte nun 
      zu Hohenburg, der Astrologie und andern geheimen Künsten ergeben. Nicht minder verlegte er sich auf das Studium der Philosophie, selbst der Theologie, und neben dem Menschenhasse, dem Grundzuge seines Charakters, fesselte ihn keine größere Leidenschaft, als der Durst nach Wissen. Selten machte er jedoch von den errungenen Kenntnissen Gebrauch, wenn nicht zum Schaden Jener, die seine Hülfe suchten.
Das Landvolk floh die Nähe des Schwarzkünstlers Faust, von dem man sich manche Wunderdinge zu erzählen wußte. Selbst die Lanzenknechte des Burgherrn waren vom Aberglauben nicht frei und scheuten den Doktor. Dem Astrologen schmeichelte der Nimbus, welchen der Volksglaube um ihn zog; denn Hochmuth hatte großen Antheil an ihm, und da er Andere zu sehr verachtete, um sein Wissen von ihnen bewundern zu lassen, sollten sie wenigstens mit Scheu auf ihn blicken.
Obwohl Faust und Hutten bittere Feindschaft gegen einander trugen, lag es doch im beiderseitigen Interesse, diese feindselige Gesinnung möglichst vor Anderen zu verbergen. Hutten kannte den Einfluß des Astrologen auf Sickingen, und Faust die innige Freundschaft Ulrichs mit Franz, beide aber bedurften des Burgherrn schützenden Armes.
Mit geringer Mühe glättete Hutten die Züge des Spottes, die wohl gegen seinen Willen auf dem Gesichte erschienen, verwandelte die Schrift des Hasses in jene des Wohlwollens, und sprach: »Ihr hattet einen klaren Himmel heute Nacht, Herr Doktor! Wie deutlich wird 
      Euer kundiges Auge in der geheimnißvollen Schrift gelesen haben!«
»Allerdings etwas, doch nicht viel, mein gelehrter Herr Poet!« versetzte Faust, spöttisch den Edelmann musternd.
»Ich habe sicherlich kein Recht, eine freie Frage zu thun, Herr Doktor! Doch wißt Ihr, welches Gewicht ich stets auf Eure Rathschläge und Winke lege;« fuhr Hutten fort, da aus des Schwarzkünstlers höhnischem Lächeln etwas Bedeutungsvolles schimmerte. Faust stieg ohne Erwiederung zwei Stufen abwärts, was Ulrich sehr gelegen kam; denn er ließ ein schwer unterdrücktes Lachen über dem Rücken des Gelehrten weggleiten.
»Geht nicht fort, Meister Faust, – was Neues auf Hohenburg? Euer Gesicht leuchtet ja, wie jenes der Seherin Pythia.«
»Die vier Ritterkantone haben für den Tag zu Landau sich entschieden, – werdet's wohl wissen,« warf der Doktor gleichgültig hin.
»Was? Davon sagt Ihr mir das erste Wort!« rief der Junker überrascht. »Gottlob! Zu Deutschlands Größe ist der erste Schritt gethan.«
Indeß den leichtbeweglichen Hutten die erhaltene Kunde leidenschaftlich erregte, glitt über des Astrologen Angesicht ein überraschender Zug von Bosheit und Haß. Lachender Hohn thronte auf seiner Stirne und aus den Augen blitzte unheimliches, verzehrendes Feuer, indem er 
      sagte: »Eure Weisheit, Herr Poet, sprach allerdings ein wahres Wort, – der erste Schritt ist gethan.«
»Und zwar zu Deutschlands Größe,« ergänzte Hutten.
Faust sah eine Weile dem Edelmann schweigend mit der größten Verachtung in's Gesicht, wobei sein ganzes Wesen dergestalt der sprechende Ausdruck von Haß und Tücke wurde, daß Ulrich unwillkührlich zurückwich und nicht ohne Scheu den teuflischen Triumph gewahrte, der eben in des Doktors Zügen feierte. Jede Spur von Ernst und ruhiger Würde, wodurch Faust kurz vorher Jedem Achtung abnöthigte, war verschwunden. Selbst Hutten, der wohl niemals sittliche Betrachtungen anstellte, mochte augenblicklich der Gedanke kommen, wie entstellend und verwüstend düstere Leidenschaften auf des Menschen Wesen einwirken.
»Ihr seid ein vortrefflicher Wahrsager,« flüsterte der unheimliche Mann höhnisch. »Nicht wahr, Meister Ulrich, wir kennen uns ja von länger her, und alte Bekannte sind vor Allem sich Offenheit schuldig. Darum hört,« – er stieg eine Stufe höher, legte seinen Mund an Huttens Ohr und sprach leise, aber mit schneidender Betonung: »Zu Deutschlands Untergang ist der erste Schritt gethan.«
Ulrich fuhr zurück, als hätte ihn ein Scorpion gestochen, während Faust ruhig den Platz behauptete, mit grinsender Freude an des Feindes Verwirrung sich weidend.
»Ihr steht fast da, Herr Poet, wie ein Wesen, das eben von den Sternen niederfiel, wenn anders die Sage 
      wahr, daß den kleinsten Himmelskörper Mondkälber bewohnen.«
»Herr Doktor, – ich bitte, nehmt Euch zusammen! Es möchte Euch etwas begegnen, was Ihr in den Sternen nicht gelesen habt.«
»Ei, – allerliebst!« spöttelte Faust. »Den armen Doktor möchte gar des grimmen Ritters Eisen fressen. Wozu die Ziererei? Hinweg damit! Ich sagte schon: wir kennen uns. Wir sind so ziemlich über den Begriff von Ehre einig, – ein freier Geist weiß auch dieses Zwangs sich zu entschlagen, und ist viel zu klug, um dieses Götzen willen die Galle sich in's Blut zu jagen, oder das liebe Fleisch vom Schwerte sich zerhauen zu lassen. Denkt an die Vergangenheit, Herr Poet, und denkt weiter, daß Faust vor Euch steht.«
Huttens Hand glitt langsam vom Hefte des Dolches. Wie ein gebannter Geist stand er vor seinem Meister.
»Ihr habt Recht, Faust!« sprach er; »doch hierin täuscht Ihr Euch, – mit Deutschlands Wohl ist mir's wirklich ernst.«
»Ernst? Wer zweifelt an Eurem Ernst? Aber sagt nur nicht, es sei Euch mit Deutschlands Wohl Ernst, zu märchenhaft klingt das in Huttens Mund. – Oder wäre es möglich?« fuhr er fort, nicht ohne Verwunderung den Unwillen in Ulrichs Zügen lesend. »Dieser Mann sollte das eigene Selbst nicht kennen? Seht, Herr Ulrich, es gibt Dinge in der Schöpfung, welche niemals bauen, nur zerstören können. Das Leben der 
      Flamme ist Zerstörung, und Euer Wesen ist ganz von diesem Elemente erfüllt. Sogar der Gegenstand Eurer Liebe, spöttelte Faust, wird verzehrt in Euerer Umarmung.« 
      Ulrich von Hutten litt bekanntlich an der Lustseuche, deren Verlauf er selbst in klassischem Latein beschrieb.
»Verstanden, Faust!« sprach Hutten mit verhaltenem Aerger. »Doch hierin irrt Ihr Euch. – des Reiches Untergang will ich nicht.«
»So – nicht? Wie sonderbar, – dieser Mann arbeitet mit aller Kraft, ohne zu wissen was! Er gehört zum Bunde der Humanisten, zählt gar als das helldenkendste Glied dieses Bundes, und will Deutschlands Untergang nicht, – ha! Wie es doch zum Lachen ist. Nicht wahr, bester Ulrich, fällt heute ein Feuerregen auf Kirchen und Klöster nieder, versinkt heute die stolze Pfaffenschaft in ein Nichts, – verschwindet völlig des Nazaräers Lehre, welche dem freien Geiste Fesseln schmiedet, – kehren heute Pan, Merkur, die ganze Götterwelt, – vor Allen Frau Venus für unsern Ulrich, – auf die Erde zurück, nicht wahr, Herr Poet, dann ist Deutschland glücklich?«
»Nun ja, der Anfang wäre gemacht! Aber Faust, Ihr sprecht zu frei von Euren Humaniora,« flüsterte Hutten, beinahe ängstlich umherschauend. »Bedenkt, man würde uns als Heiden, Ketzer, Gottesläugner verbrennen! Vor Allem beleidigt damit des Sickingers Ohren nicht – 
      religiöser Aberglaube ist ja seine schwächste Seite, wie Ihr wißt.«
»Wirst den grauen Fuchs nicht Schlauheit lehren wollen, Knabe!« entgegnete der Doktor. »Seid unbesorgt, Herr Ulrich, für's beschworene Ziel sind wir geschworene Freunde, und dieses Ziel ist vor Allem: – des deutschen Reiches Vernichtung.«
»Bei allen Göttern, bei Deiner Vernunft, Faust!« rief Hutten nicht ohne Entrüstung. »Ihr thut mir schreiendes Unrecht! Rein und wahr ist meine Vaterlandsliebe. Wie könnte ich sonst mit Aufopferung meines Vermögens, mit Gefahr meines Lebens gethan haben, was ich that?«
»Viel, sehr viel habt Ihr gethan für's große Werk,« unterbrach ihn Faust mit langgezogenem spöttelnden Tone. »Ich müßte Eure Dunkelmänner nicht gelesen haben, und hundert andere solche Dingelchen von Euch. 
      Eine Schrift, in welcher Ulrich von Hutten in beißender Weise die kathol. Kirche und ihre Geistlichkeit verfolgt. Wer kann es läugnen? Euer Beitrag ist nicht gering, Luthers Ausspruch wahr zu machen: ›Wir setzen dem Papst das Messer an die Gurgel und würgen ihn; wir wollen die Gans an den Spieß stecken.‹ 
      Luth. Tischr. L. A. S. 320. V. – Steckt nun wirklich die Gans am Spieße, ist sie erst gar aufgezehrt, dann ist's aus mit Eurem schönen deutschen Reiche, mein schwärmerischer Vaterlandsfreund.« 
      
»Ei was, – albernes Gerede!« sprach Hutten. »Der Sturz der Römlinge ist die Grundlage zu Deutschlands Größe, und Ihr seht darin des Reiches Untergang? Beim Teufel, Faust, wie mag ein Mann von Eurem Scharfsinn also urtheilen?«
Der Doktor betrachtete Hutten wie einen Menschen, der etwas recht Dummes gesagt hat, an dessen Fassungskraft man aber zweifelt, ob er die Sache begreifen werde.
»Verzeiht, mein gelehrter Herr Poet, daß ich Euch zugemuthet habe, außer Virgil auch den Aristoteles zu kennen. Denkt Euch, dieser Mann behauptet: – Religion sei des Staates Grundlage. Ihr geht d'rauf los, die Religion der Deutschen zu vernichten; – habt doch die Güte, die Schlußfolgerung zu ziehen.«
»Euer Vordersatz ist falsch!« rief Ulrich. »Keineswegs zerstöre ich die Religion, wie mir zur Genüge vorgeworfen wird; – denn das dumme Volk muß seinen Götzen haben,« fügte er halblaut hinzu. »Ich möchte nur an die Stelle des Irrthums Wahrheit setzen, Gewissensfreiheit für knechtischen Zwang, Luthers Lehre für römischen Betrug.«
Der Doktor brach hier in schallendes Gelächter aus, womit er so lange anhielt, bis die Röthe des Aergers über Huttens Stirne zog. Nun hielt er ein, sah den Edelmann mit verächtlichem Kopfschütteln an, indeß jede Falte seines Angesichtes lachender Hohn häßlich verzerrte.
»Beim Siebengestirn, Ihr seid noch klüger, als ich dachte!« begann er. »Luthers Lehre soll Roms Dogmen 
      ersetzen? Dieser tolle Augustiner soll jenes Feld behaupten, worauf ein Thomas von Aquin seine Lanzen brach? Was? Ihr wollt den heirathslustigen Tollhäusler, dieses verrückte Hirn, Roms Doktoren vorziehen, – Männern voll Scharfsinn und Gelehrsamkeit? Ha, ha? Luther neben Thomas, neben Skotus, – es ist doch gar zu lächerlich.«
»Will ich denn Luthers Weisheit verfechten?« erhitzte sich Hutten. »Ich sage nur, sein Kauderwelsch mag beim Volke wenigstens den römischen Tand ersetzen. Ich läugne auch nicht, daß gewaltige Geister, wie Euer Thomas, römische Lehren bis zur tiefsten Tiefe des Scharfsinnes ausbeuteten; – kann aber Thorheit nicht über Weisheit siegen, wenn Thorheit zu Gericht sitzt? Zudem ist Luthers Lehre gerade nicht so lächerlich, dumm, wie Ihr sie machen möchtet. Seine Behauptung, der Mensch habe keinen freien Willen, er sei für Himmel oder Hölle geschaffen, je nachdem Gott oder Satan auf ihm reite, – diese Lehre ist ja, nur in etwas veränderter Form, die heidnische Lehre vom Fatum. 
      Luther schrieb ein ganzes Buch, um zu beweisen, daß der Mensch keinen freien Willen habe, nämlich sein Werk: 
      de servo arbitrio. Huldigten aber nicht die größten Weisen des Alterthums dieser Lehre? Werden Luthers neue Sittengesetze, welche der Sinnlichkeit schmeicheln und alle Zügel schießen lassen, beim Volke nicht über Roms Lehren triumphiren, die vom Fasten und Casteien predigen?« 
      
»Ihr schwatzt ja wie ein Papagei!« sprach Faust. »Wer hätte das geglaubt? Der Augustiner hat wirklich mehr Hirn im Kopf, als Ihr, – Ihr 
      baccalaureus, ruhmgekrönt durch kaiserliche Hand!«
»Ein recht unzeitiger, sinnloser Spott!« zürnte Hutten.
»Nicht so ganz sinnlos, mein bester Poet! Wirklich, in allem Ernst: Luther versteht seine Rolle besser als Ihr. Mein scharfsinniger Freigeist glaubte, den ausgesprungenen Mönch für seine Plane zu benützen, am Ende ist's umgekehrt, – Ihr seid in des Pfaffen Hand nur der Kehrbesen, römische Cloaken auszufegen.«
»Hol' Dich der Teufel Faust!« fluchte der Edelmann.
»Hilft Alles nichts, Herr Ulrich! Jetzt erst müßt Ihr sehen, daß Euch und Euren schönen Stand, den ruhmreichen, stahlbeschuppten, ahnenalten Ritterstand, ein dummer Mönch zu eigenen Zwecken gebraucht. – Sagt, was begeisterte in Luthers letztem Briefe besonders unseren Franz?«
»Nun ja, sein Rath, Klöster und Kirchen aufzuheben!« antwortete Hutten.
»Ein schöner Rath, nicht wahr? Ein vortrefflicher Reformator für den armen oder geldfreundlichen Adelsstand – he! Wie doch der dumme Mönch – 
      vir obscurus, – mit Speck die adeligen Mäuse fängt! Wie werden da manch' tapfere Lanzen sich erheben für's lautere, freie Evangelium! Fürwahr, der Luther ist ein 
      Witzkopf ohne gleichen, – hetzt meisterlich mit güld'nem Spruch den treuen Adel gegen Kaiser, Papst und Reich.«
»Des Augustiners Interesse läuft mit jenem des Adels zusammen, – das ist Alles,« sprach Ulrich. »Wir kämpfen vereint gegen Roms Macht im deutschen Reiche. Wir verderben Roms Sendlinge, die Mönche, diese Grundpfeiler pfäffischer Herrschaft.«
»Jawohl, ganz Recht, – Ihr grabt vereint durch Roms Sturz dem lieben deutschen Reich die Grube!« sprach Faust mit vieler Befriedigung. »Nun gafft mich nur nicht so großäugig an, will Euch das Ding beweisen. Daß doch der überspannte Astrolog dem hellsten Kopf im Adel auf die Spur helfen muß, ein großes Armuthszeugniß fürwahr! – Merkt auf, Herr Ulrich, ich lehr' Euch ein ABC! – Vor vielen Jahren schickte Rom seine Handwerksleute in die Wälder Germaniens und legte den Grund zu dem, was Deutschland wurde und ist. – Nur nicht den Kopf so dumm geschüttelt, Herr Poet, es bleibt dabei, – Roms Geist baute die deutsche Reichsburg! Nun weiter! Der große Carl erkannte klar, daß nur in Verbindung mit dem Papste dort, wie in Gallien und Italien, der einmal aufgeführte Bau könne erhalten werden. Darum ließ er die alte Herrlichkeit der römischen Imperatoren christlich aufwärmen und schloß das kühn ersonnene Schutz- und Trutzbündniß mit dem Nachfolger des Menschenfischers zu Rom. Carl und seine verständigen Nachfolger im deutschen Reiche erkannten recht gut, daß die verschiedenartigen Interessen, die widersprechendsten Sitten und 
      Gewohnheiten deutscher Volksstämme nur durch ein mächtiges Band zur Einheit konnten verknüpft werden. Und dieses Band, – hört Ihr? Dieses Einheitsband ist die Lehre und Gewalt des Stuhles zu Rom, in Verbindung mit dem Schwerte des Kaisers. Zerreißt dieses Band, und Ihr habt ein Chaos im deutschen Reiche!«
»Ein Chaos? Nein!« erwiederte der Junker feurig. »Dies Band zerreißen heißt, römischer Herrschsucht den Todesstoß versetzen. Ha, nicht länger sollen unsere Fürsten vor dem römischen Pfaffen sich beugen, ihm gar den Mordstahl schwingen helfen gegen Jene, welche das heilige Gericht als Ketzer verdammt.«
»O wie gelehrt!« spöttelte Faust. »Meint Ihr, die Staatsgewalt habe deshalb Irrlehrer verbrannt, um Rom einen Gefallen zu erweisen? Sie that es ganz zum eig'nen Besten; Roms Feinde waren des Reiches natürliche Gegner. Nehmt ein Beispiel, – nehmt den Huß. Er wurde von der Kirche ausgeschlossen und vom Kaiser verbrannt, weil der gute Mann lehrte: ›Jedes Amt in einer Todsünde ausgeübt, ist verfallen!‹ Ergo: hat das Amt nur eine persönliche Würde, keine von Gott. Kaiser und Papst sind es nur so lange, als Todsünden keine Gemeinschaft mit ihnen haben. Luthers Lehre steht auf den Füßen des Huß, und Ihr werdet so scharfsinnig sein, die hübschen Consequenzen für das Reich aus diesem einzigen Punkte zu ziehen. Also, mein gelehrter Herr Poet, könnt Ihr ohne den Rath der Sterne prophezeien, daß zu vielen Trümmern das mächtige Deutschland zerfallen muß, sobald die heiligen Majestäten zu Rom und Aachen verschwunden sind.« 
      
»Ihr redet also römischer Herrschsucht das Wort, Herr Doktor?«
»Bitte um Vergebung, Herr Poet! Bin nicht gesonnen, Roms Gebrechen zu kuriren. Naturen, wie die unserigen, fühlen keine Lust, zu heilen. Welch' Götterfest, wenn Burgen, Klöster, Kirchen, Adel, Volk und Geistlichkeit in der Verheerung untergehen, woran Ritter und Herren, Poeten und Pfaffen fleißig schüren! Wäre mein Auge nur die Sonne, könnte ich doch allen Jammer zumal überschauen, der über dieses stolze deutsche Reich hereinbricht! Noch mehr, – könnte ich mich laben an Schmerzen und Qualen, welche in die verbitterten Züge des Einzelnen treten! Könnte ich dabei sein, wenn die Fackeln des Fanatismus brennen und Luthers Knechte mit Feuer und Schwert die Päpstler würgen! Ha, ha, – du stolzes deutsches Reich, wie mögen deine riesigen Gliedmaßen schmählich hinstürzen und verbluten!«
»Abscheulich, – häßlich! Ein wahrer Teufel seid Ihr Faust!« sprach Hutten, voll Abscheu in des Doktors haßerfülltes hohnlachendes Gesicht blickend.
»Doch muß es so nicht nothwendig kommen,« fuhr der Astrologe fort, dermaßen in sein teuflisches Entzücken versunken, daß er Ulrichs Vorwurf überhörte. »Das deutsche Reich muß nothwendig nicht mit einem Schlage untergehen. Schöner wär's, wenn dieser Riesenleib der Auszehrung verfiele, wenn Glied um Glied ihm langsam abfaulte, – wenn das Gift der Trennung, der Zwietracht seine Adern durchströmte, ha! wenn die Glieder 
      sich selber würden auseinander reißen, und so die ehemals weltbeherrschende Germania zur Metze würde, für Jeden feil, – bis zuletzt sie Keiner mehr haben möchte! Ich schwelge in solchen Gedanken; – und sage mir keiner, Luther sei ein dummer Mönch, ein 
      vir obscurus. Hört Ihr, Herr Poet? Luther und ich, wir sind geschworene Freunde; denn mein wackerer Augustiner braut das Gift, um Schwindsucht, Aussatz und Zerfall dem schönen deutschen Reiche einzuimpfen.«
»So schämt Euch doch vor diesen kahlen Mauern!« schalt Hutten. »Satan selber könnte in Haß nicht gründlicher schwelgen, als Ihr.«
»Schämen? Warum denn schämen? Haß ist Tugend, – wollt Ihr das verneinen?«
»Nicht so laut, Herr Doktor, unser Häuflein ist noch klein,« antwortete der Edelmann scheu umsehend. »Grundsätzlich kann ich Euern Haß nicht schelten, einem freien Geist ist Haß und Liebe gleich; denn wir kennen keinen heiligen Gott, der Liebe auf Gesetzestafeln befehlend eingegraben. Die Welt ist unser Gott, wir selbst sind Götter. Unser Wille ist höchstes, heiligstes Gesetz. Nur mein' ich, Faust, Ihr solltet einen bessern Geschmack haben und der Liebe den Vorzug geben.«
»Ah so, ganz Recht! Wollt Ihr die schöne Greth vom Fleckenstein mir empfehlen?« spöttelte der Doktor. »Seht zu,« setzte er bedeutungsvoll bei, »daß Euch selber die Margareth nicht entwischt!«
»Was soll das heißen Faust?« 
      
»Nur dies, – versteht, ich las es in den Sternen heute Nacht! – ein Ritter, schön von Angesicht und Wuchs, frühstückte mit Eurer Grethe diesen Morgen, beide aber wurden hungrig, indem sie aßen.«
Der Astrologe machte eine höhnische Bewegung und schritt die Stiege hinab.
»Man möchte fast an seine schwarzen Künste glauben,« sprach Hutten, seinen Gang fortsetzend. »Verflucht! – Sie aßen und wurden hungrig. Dieser Ausdruck des Gauners spielt nur zu deutlich auf einen Fall an, der mich könnte rasend machen. Hölle und Teufel! Doch still jetzt, still – gequältes Herz! Der Ritter Franz versteht von dieser Sprache nichts, und doch soll er mir Rache schaffen.«
Finstere Gedanken schwebten noch auf Huttens Stirne, als er die Thüre öffnete und Sickingen ihm entgegenrief: »Bist Du endlich da, Landstreicher? Wie eine Stecknadel hab' ich Dich gesucht! Wo Teufel treibst Du Dich herum?«
»In allen Dörfern des Waasgau; ich predigte trotz einem Kapuziner und habe manche Bauernfaust gewonnen.«
»Sieh' da, Freund Ulrich! Mit einem Schlage entschieden sich Schwaben, Franken und Rheinstrom für den Tag zu Landau.«
Hutten durchlief die dargebotenen Schreiben mit leuchtenden Augen, indeß der Ritter mit verschränkten Armen vor ihm stand und lächelnd in die frohe Miene des Freundes sah. 
      
»Das ist wirklich mehr, als wir erwarten konnten,« rief Hutten. »Sogar die Grafen von Fürstenberg, von Solms, von der Mark und von Zollern; welche doch anfangs schwankten. Auch hier der wilde Graf Emich von Leiningen; und da Hilchen von Lorch und Christoffel von Oberstein, die Vasallen des Churfürsten von Mainz. Vortrefflich! Auch die Grafen von Eberstein und Löwenstein, – tapferer Eberstein kannst Deine Hauer wetzen! Und welche Menge ritterlicher Namen! Mir dünkt, in ganz Franken, Schwaben und am Rhein pocht jedes deutsche Männerherz dem großen Freiheitskampfe entgegen. O Franz! Ich möchte schwärmen beim Anblicke all dieser Heldennamen, welche sich um ihren Hermann schaaren. Nehmt Euch zusammen Courtisanen, Romanisten, verfluchte Pfaffenschaft, – und ihr Henker deutscher Freiheit, ihr aufgeschoss'nen Pilze, ihr Herzoge und Fürsten, ihr Land- und Pfalzgrafen! Seht her, der Tag bricht an, – das goldne Morgenroth der Freiheit flammt über Deutschlands Marken! – Mußt mich nicht belächeln, Franz, wegen dieser kindischen Schwärmerei.«
»Weiß Gott, die Botschaft möchte kälteres Blut erhitzen, als das Deine,« erwiederte Sickingen. »Wir dürfen uns mit diesen vom Adel schon sehen lassen im Felde. – Aber wie steht's mit der Bauernschaft? Können wir auf diesen Bundesgenossen zählen?«
»Vollkommen, Franz! Sollt'st nur sehen, wie's da kocht und gährt. Beim ersten Wink stehen sie auf wie ein Mann, das Joch der Knechtschaft abzuschütteln. Zu Kleeburg, zu Dambach, zu Reichshofen, – überall 
      wurde ich mit Freude, ja mit Begeisterung angehört. Uebrigens haben Luthers Schriften die Massen schon ziemlich bearbeitet. Allenthalben fühlen sie lebhaft den Druck der Frohnden und Zehnten, überall beginnen sie die Mönche zu verhöhnen, und beschimpfen in rohen Bildern die ganze Clerisei.«
»Ich fürchte nur,« sprach Sickingen, nachdem er mehrmal sinnend das Gemach durchschritten, »die Bauern könnten eines Tages Spieß und Keule gegen den Adel selber kehren. Der einmal wachgerufene Haß gegen die Grundherrschaft wird zwischen Adel und Geistlichkeit nicht unterscheiden.«
»Pah!« machte Hutten verächtlich. »Haben die schlagfertigen Bauernrotten ausgedient, dann sticht man sie ab, wie eine alte, ausgediente Mähre.«
Der Junker wurde hier durch einen Gegenstand unterbrochen, der aus der Ferne seine Aufmerksamkeit fesselte.
»Sieh', was jagt dort für ein Reitertroß am Hange hin?« sprach er, an den Berg hinüberweisend. »Ei, – wie diese reiten, – mir schwindelt! Sieh nur, wie waghalsig die Gesellen über Felsenwänden daher galoppiren!«
»Der Schauenberg ist's, am rothen Helmbusch und der riesigen Gestalt erkenn' ich ihn,« sprach Sickingen, seine Augen anstrengend. »Die Burschen reiten wirklich gegen alle Manier; – sie müssen Eile haben.«
»Beim Himmel, sogar über den Teufelsstein sprengen sie weg, – ein Fehltritt, und Mann und Roß liegen 
      in der Tiefe begraben! Gib Acht, Franz, die bringen Neuigkeiten! Der Kaiser soll stark gegen Welschland rüsten, wie ich hörte; vielleicht tragen sie gar ein kaiserliches Mandat für Dich in der Tasche. Kannst noch einmal Feldhauptmann werden, Franz,« fügte Ulrich mit Laune bei.
»Und nähme der Franzose dem Kaiser Krone und Leben,« rief Sickingen, »bis ich meinen rückständigen Sold habe, bleibt mein Schwert in der Scheide.« 
      Sickingen verlangte 76,500 Goldgulden und 150 Centner Kupfer als Entschädigung für seinen mißlungenen Feldzug gegen Frankreich. S. Stud. u. Skizz. S. 207.
»Oder sollten sie von Luther Nachricht bringen?« fuhr Hutten fort, die Reiter beobachtend. »So viel ich weiß, floh der Reformator in die Wartburg. Macht nur der Sachsenfürst keine dummen Streiche! Um keinen Preis möchte ich den Mönch verlieren, so wenig als ein Schäfer den Leithammel der Heerde. Oder ist der Teufel gar schon los? Die Bauern des Speyerer Bischofs juckt's lange schon; jedenfalls bringen sie wichtige Neuigkeiten.«
»Wollen sehen!« sprach der Burgherr. »Aber Ulrich, beinahe hätte ich was vergessen,« – und er blieb schlau lächelnd vor ihm stehen, legte Hutten die Rechte auf die Schulter und sagte gedehnt: »Wir sind daran, dem Churfürsten von Trier die Falle zu stellen!«
»Ah – endlich! Und wie ist's eingefädelt?« forschte Ulrich überrascht. 
      
»Ganz einfach; – Kaufleute seines Sprengels ziehen nächster Tage von Straßburg herab.«
»Und Du selber willst sie aufheben?«
»Bei Leibe nicht! Oberstein übernimmt den Span; der Ritter ist mit seinen Lanzen auf Morgen angesagt.«
»Und wie weiter Franz, wie weiter?« horchte der Junker.
»Wieder ganz einfach! Oberstein hebt die Krämer auf, – ich lege mich in's Mittel; auf meine Bürgschaft hin läßt er sie frei, jedoch unter der Bedingung, daß sie in gewisser Frist 5000 Dukaten Lösegeld erlegen, – sie oder ihr Fürst, der Richard. Natürlich wird der stolze Churfürst die freche Zumuthung des Raubritters von Oberstein zurückweisen. Er zahlt weder 5000 Dukaten, noch überliefert er seine Unterthanen der Haft. Nun tritt Oberstein klagend vor mich. Auf meine Bürgschaft entließ er die Gefangenen, und ich muß natürlich dem Ritter seine 5000 Dukaten schaffen, – verstehst Du? Mein Wort zu lösen, zieh' ich nun mit 2000 Lanzen gegen Trier, dem Churfürsten den Text zu lesen.« 
      E. Münch. I. B. – Stud. u. Skizz. S. 221.
»Vortrefflich ausgedacht!« lobte Hutten. »Wäre es aber nicht besser, mit dem hessischen Landgrafen anzufangen?«
»Nein; wir jagen gleich den Löwen der Fürstenschaft. Ist der Mächtigste gefallen, so haben wir mit den Uebrigen leichtes Spiel. – Eben kommen die 
      Herren,« schloß Sickingen, da Waffengerassel und eilende Tritte durch den Gang schallten.
Der Burgherr öffnete eigenhändig und empfing die Fremden mit jener gastfreundlichen Miene, die seinem kriegerischen Angesicht so wohl stand. Dazu erfreute ihn der stattliche Anblick der Krieger, die bis zu den Zähnen in blankem Stahl und Eisen stacken. Besondere Aufmerksamkeit erzeigte Franz Einem der Angekommenen, welcher durch seine gigantische Gestalt aus Allen hervorragte. Dieser deutsche Goliath war Melchior von Schauenberg, ein streitlustiger Degen und alter Waffenbruder des Sickingers.
Auf den erhitzten Gesichtern der Edelleute lag es, wie wichtige Trauerbotschaft, und ihr freundlicher Gruß that ihnen, mit ihrem Innern nicht übereinstimmend, sichtbar Zwang an. Kaum ergriff nun Schauenberg das Wort, so wich jeder Lichtstrahl aus den Zügen der Ritter und machte finsterm Ernste Platz, indeß Melchiors tiefe Baßstimme im Gemache, wie auf einem Resonanzboden dumpf wiedertönte. Je länger der Redner sprach, desto heftiger wurden seine Bewegungen, wobei er manchmal dem Flusse seiner Ansprache durch Stöße des Schwertes auf den Estrich Nachdruck gab.
»Wir sind hergeritten,« sprach er, »um Euch Botschaft zu bringen von Eurem Freund und Waffenbruder Conrad von Stangen. Der Ritter wurde endlich aus dem Kerker befreit, in den sie ihn geworfen, weil er einige Krämer und Juden gerupft hatte.« 
      
»Ist er frei?« frohlockte Hutten. »Nimmt mich Wunder, daß die Federfuchser noch so viel Gerechtigkeitsgefühl haben.«
»Ja, Conrads Fesseln sind gebrochen!« – brummte Schauenberg. »Auf Befehl des Reichsregiments wurde Stangen enthauptet.«
»Allmächtiger Gott!« rief Hutten einen Schritt zurücktretend.
»Die Nachricht trifft schwer, allein sie kommt nicht unerwartet,« sprach Sickingen finster blickend.
»Bin noch lange nicht fertig, meine werthen Herren,« fuhr Melchior fort, da Huttens Angesicht dunkelroth aufflammte und er im Begriffe stand, seinem Zorn freien Lauf zu lassen. »Der Span mehrerer Edeln des Hundsrückens mit zwei Klöstern ihrer Gegend ist Euch bekannt. Die Herrn von Hochstein trieben endlich die ganze Pfaffenschaft jener Klöster auseinander und zogen deren Güter ein, wie's ja heute männiglich der Brauch und durch's freie Evangelium geboten ist. Der Handel hetzte den Rittern das Kammergericht auf den Hals; sie wurden vorgeladen, erschienen aber, wie's freien Männern ziemt, vor dem Rathe nicht. Darauf verfielen sie der Acht. Mehrere Wochen waren vergangen und wir dachten nicht mehr an die Sache. Da erschienen mit einem Male jene von Greiffenklau, als Vollstrecker der Acht, vor dem Hochstein. Die Burg wurde gebrochen und Hans nach Trier abgeführt.«
»Und warum nach Trier?« fragte Sickingen heftig. 
      
»Weil in des Churfürsten Sprengel die Klöster lagen und Richard obendrein vom Kaiser scharfe Mandate erhielt.«
»O ich kenne diesen Richard von Greiffenklau!« rief Franz drohend. »Und was machte Seine Gnaden mit dem gefangenen Ritter?«
»Er behandelte ihn sehr gnädig,« brummte Schauenberg fort und seine Stimme wurde immer rauher und hohler. »Nach zwei Tagen ritterlicher Haft wurde der freigeborne Hans von Hochstein, gleich einem gemeinen Strauchmörder,« – hier stieß Melchior das Schwert auf den Boden, daß die Ketten des Wehrgehänges rasselten, und donnerte so gewaltig, daß Allen die Ohren gellten, – »auf dem Marktplatze zu Trier nicht enthauptet, sondern aufgehängt wurde er, – aufgehängt, wie ein Hund!«
Melchior schwieg, aber seine eiserne Stimme dröhnte noch einige Sekunden im Gemache fort, und als sie in ihrer letzten Schwingung ausgezittert, unterbrachen nur dumpfe, unterdrückte Laute der eisernen Gestalten das tiefe Schweigen. Hutten überließ sich ganz den Eindrücken seines leidenschaftlichen Wesens, dem er jedoch nur in Mienen und Geberden Ausdruck verlieh. Sickingens Augen begannen zu lodern und sein Flammenblick ruhte schweigend auf dem Kreise der eisernen Männer, indeß seine Rechte nach dem Schwerte fuhr.
»So weit muß es kommen!« begann er mit einer Ruhe, welche dem Nahen eines schweren Wetters glich, das sich in aller Stille tief auf die Landschaft herabgesenkt. »Der Henker muß mit seinem Strick den Adel 
      aus trägem Hinliegen herausgeißeln. Hab' ich damals meine Stimme nicht laut genug erhoben, als der edle Stangen zu Heidelberg in Ketten lag? Hab' ich damals nicht mit scharfen Worten dem Adel diese Schmach an's Herz gelegt? Rieth ich damals nicht, vor des Pfalzgrafen Burg zu ziehen und diesen Schinder des Adels zu züchtigen? Ja,« – und er ging aus der bisherigen Entrüstung in schneidende Bitterkeit über; »damals sah der Franz zu schwarz, war er doch selbst den Waffenbrüdern ein unersättlicher Raufdegen, der um eines Mannes willen die ganze Welt bewegen möchte. Damals wollten die Herren nicht begreifen, wie man dem ganzen Adel eine Grube gräbt. – Doch ich hoffe,« schloß Franz in gemäßigtem Tone, die vorige Heftigkeit gleichsam begütigend, »es wird für den Adel noch eine Oeffnung werden, und sollten wir diese mit Schwert und Speer, Zoll um Zoll erfechten müssen.«
»Fürwahr, das ist ein Wort, Eurer Ritterehre werth,« sprach Melchior. »Zum voraus bürgt es mir die Gewährung unseres Fürspruchs; denn wißt, nicht wie Klageweiber sind wir gegen Hohenburg geritten, um mit Todesnachrichten Euren Ohren weh zu thun. Den Kaspar müssen wir heraushauen. Also bitten wir um Euren Zuzug, den geächteten Kaspar von Hochstein zu retten. Ohne Zweifel werden Die von Greiffenklau sich vor des Ritters Veste legen und ihn, wie seinen Gesellen Hans, dem Galgen überliefern.«
»Sagtet Ihr nicht, der vom Hochstein wäre auf kaiserlichen Befehl hingerichtet worden?« fragte Sickingen, trat an den Tisch, schrieb einige Worte und flüsterte dem herbeigerufenen Diener zu: »Schnell, – an Meister Faust!« 
      
»Das ist er, ja,« antwortete Schauenburg. »Auch Kaspar ist nach des Kaisers Mandat dem Tode verfallen; aber sie müssen ihn erst haben, – müssen erst durch unsere Lanzen brechen.«
»Was?« that Sickingen überrascht. »Ihr wollt das Schwert ziehen gegen Euren Oberlehnsherrn?«
»Gegen den Teufel selber!« rief der jugendliche Wilhelm von Seckhendorf.
Franz sah einen Augenblick nieder, wobei ein bitteres Lächeln durch seine Züge schlich.
»Wäre der Geächtete mein eigener Sohn,« sprach er, »hätte ihn der Henker schon am Galgen aufgeknüpft, – gegen des Kaisers Willen würde ich den Strick nicht abschneiden, stände es auch zehnmal in meiner Macht. Will Ihre Majestät auf meinen freien Nacken den Fuß setzen, – gut! Er mag es thun.«
Sickingen sprach dies mit einer Miene, als müßte er die bittersten Pillen verschlucken. In der That fiel es einem von Natur offenen, trotzigen Charakter, wie Sickingen, außerordentlich schwer, eine Erklärung abzugeben, die er heuchelte, die ihm nur der Ehrgeiz abnöthigte. Die Verwirrung der Zeit und das Wanken aller Verhältnisse legten nämlich dem kühnen, hochstrebenden Manne den Gedanken nach Krone und Reichsapfel in die stolze Seele. Obwohl er dieses vermessene Gelüsten niemals deutlich ausgesprochen, war es doch allgemein bekannt. Mit schlauer Berechnung benützte darum Franz jede Gelegenheit, die gährende Erbitterung unter dem Adel, welche eigentlich nur die Fürsten traf, gegen Kaiser Carl 
      selbst zu leiten. Mit vielem Wohlgefallen las er auch jetzt in den Mienen der Edelleute Aerger und Unwillen gegen die eben ausgesprochene knechtische Unterwürfigkeit unter das Reichsoberhaupt. Schauenbergs ohnedies rauhe Gesichtszüge wurden so hart, als wären sie aus dem Metall seines Helmes geschnitten. Seit vielen Jahren erkannte er in Franz einen Mann, dem wenig an des Kaisers Zorn oder Wohlwollen lag, und der oft im Reiche schaltete, als gäbe es keinen Schirmherrn der Reichsverfassung. Um so unangenehmer mußte ihn nun die scheinbare Sinnesänderung des alten Waffenfreundes berühren.
»Wie ist das möglich, – Franz von Sickingen ein Knecht des Kaisers?« rief er mit Staunen und Aerger.
»Nun ja, meine Herren, mit den Zeiten müssen sich die Leute ändern,« antwortete achselzuckend der Burgherr. »Kniet doch Alles vor Carl, warum sollte ich allein es nicht? Der Kaiser hilft mit eigener Hand dem treuen Adel Schlingen um den Hals werfen, seine Freiheiten ihm entziehen, unter die Botmäßigkeit der Fürsten ihn bringen, in Gottes Namen! Des Kaisers Wille geschehe.«
»Mit Verlaub, solche Rede hätte ich mir von Euch nicht träumen lassen,« sprach Schauenberg. »Hätte mir ein Anderer durch Eid und Ritterwort bekräftigt, was Ihr eben von Euch selbst gesagt, – einen gemeinen Buben hätte ich ihn gescholten und mit Schwert und Lanze Eure Ehre durchgefochten. Da nun mein eigenes Ohr aus Eurem Munde solche Rede vernahm, werde ich gegen keinen in die Schranken treten, welcher sagt: 
      Sickingen verläßt Freunde in der Noth und verhüllt seine Schande mit Purpurlappen. – Kommt Gesellen!« wandte er sich an seine Gefährten. »Leistet uns auch der mächtige Franz keinen Beistand, so wollen wir auf eigene Faust den Handel bestehen.«
»Was ist das meine Herren?« rief der Hohenburger, als die eisernen Männer mit großem Geräusch das Gemach verlassen wollten. »Genügt Euch schon ein bloßes Mißverständniß, jenen Mann zu verurtheilen, der männiglich als Landesfriedensbrecher bekannt ist, weil er verlassenen, rechtslosen Geächteten mit seinem guten Schwert zu Recht verhalf? Hast Du den Wormser Krieg vergessen, Melchior? Ist die Frankfurter Fehde Dir aus dem Sinn gekommen, Seckhendorf? Sind Euch die Fehden mit Lothringen, – mit Hessen, – mit Württemberg, mit Mainz aus dem Gedächtniß ganz entschwunden? War meine Lanze darum für Gerechtigkeit niemals müßig, um zuletzt von Freunden so schmählich verkannt zu werden? Aber nein, – keine Vertheidigung! Habt Ihr Gründe, so verurtheilt mich; geht! – Verschmäht sogar den Morgenimbiß auf Hohenburg.«
Sickingen sprach mit fester Stimme, aber ohne Heftigkeit, wobei sein hellblaues Auge gewaltig blitzte und seine männliche Gestalt kühn und würdevoll sich erhob. Die adeligen Gäste sahen ihn betroffen an und wußten nicht, sollten sie gehen oder bleiben. Der riesige Schauenberg drehte sich langsam um, klirrte mit dem Sporn und brummte etwas in den Bart, das wie eine Entschuldigung klang. 
      
»Haben wir uns geirrt,« sprach er, »so möcht Ihr's zu gut halten. Eure Worte lauteten übrigens verteufelt sauer.«
»Liegt es in meiner Macht, das Unvermeidliche zu ändern?« entgegnete Sickingen. »Soll mein eigenes Haupt fallen auf des Kaisers Befehl, – steht es mir zu, das Schwert zu ziehen gegen seine Majestät? Dem Teufel selber möcht' ich trotzen und mein Leben Glied für Glied aus seinen Krallen hauen, – wo aber Eid und Treue Gehorsam erzwingen, – dort sind meine Waffen stumpf. Ich weiß recht gut,« setzte er bedauernd hinzu, »daß kaiserliche Majestät seinen getreuen Adel elend verderben läßt; – aber die hochstrebende, saubere Fürstenschaft ist's, welche den unbefangenen Sinn des jungen Herrn erbittert gegen seine Vasallen. Weiß Gott, wie schwer die Sache mir auf dem Herzen liegt! Bin ja selber schuld, daß Carl V. auf dem Throne sitzt, gut, – will auch d'rum geduldig tragen an der Schmach.«
»Nein nein, Franz, so weit geht unsere Eidespflicht gegen Kaiser und Reich nicht!« rief Melchior. »Der freie Mann ist kein Hund, der sich von seinem Herrn nach Willkühr hängen läßt.«
»Hielten nicht die alten Franken, unsere Ahnen, viel auf Eid und Lehenspflicht, wenn anders mein Kaplan die Geschichte kennt?« fiel Seckhendorf ein. »Ich vergleiche nicht unseren Carl mit seinem Namensgleichen Carl dem Einfältigen, – aber mich dünkt, die Ritterschaft darf ebensowenig einfältig werden, sonst verdient sie in der That, daß man ihr Wappenschild in den Koth schmeißt.« 
      
»Ist Euer Ausspruch wahr, tapferer Franz,« sagte Paul von Wurtlingen, ein magerer aber knochiger Herr, mit feuerrothem Barte; »ist Carl V. nur ein schwaches Werkzeug in der Fürsten Hand, wächst diesen Churhüten wegen des Kaisers Unfähigkeit Stolz und Trotz zum Verderben des Adels, bei meinem Schwert! dann ist der Carl nicht werth, die Reichskrone zu tragen!«
»Das war ein Wort!« rief Hutten feurig. »Fürwahr Paul, Dein ächter deutscher Sinn beschämt so manchen Herrn, der nur den Muth noch hat, kaiserlicher Majestät schmutzigen Schuh zu küssen. Es gab eine Zeit, wo der Adel seine ruhmreichsten Kaiser nicht im Palaste, sondern am Vogelbauer fand, und heute möchte ein Mann, der keine Fürstenkrone trägt, wohl aber ein siegreiches Schwert, das deutsche Reich zu Glanz und Ruhm erheben.«
Huttens Blick ruhte bedeutungsvoll auf Sickingen und alle schienen mit Wohlgefallen Ulrich zu verstehen. Der Hohenburger verbarg die freudige Bewegung unter einer derben Einsprache gegen Huttens Bemerkung, ließ jedoch nicht im Geringsten durchblicken, als habe er die Anspielung auf seine Person verstanden.
»Mit Freuden opfere ich meine ganze Kraft dem Wohle des Adels,« sprach er, »und auch der geächtete Hochstein, unser liebwerther Waffenbruder, soll meiner Hilfe nicht entbehren. Was Fürsten und Reich betrifft, nun, der gesammte niedere Adel wird's auf dem nahen Tage zu Landau in seiner Weisheit berathen. Ich halte dafür, keine Macht der Welt mag die Durchführung dessen 
      hindern, was der Adel zu thun für gut finden wird. Uebrigens, meine lieben Gesellen, – Alles zur rechten Zeit!«
Der Burgherr hieß seine Gäste abermals willkommen und ersuchte sie, die Rüstungen abzulegen. Reichgekleidete Diener führten die Herren in prachtvoll ausgestattete Gemächer, welche den Reichthum Sickingens bekundeten. Auch Herr Ulrich verließ das Zimmer, indem er darauf bestand, dem erprobten Freunde, Paul von Wurtlingen, Knappendienste bei Ablegung der Rüstung zu thun.
Kaum befand sich Sickingen allein, als an der Wand eine verborgene Thüre aufging und Faust mit einer Rolle hereintrat. Durch den offenen Eingang der geheimen Thüre sah man den Anfang einer schmalen Treppe, welche mit des Astrologen Laboratorium in Verbindung stand. Der Doktor grüßte schweigend durch eine leichte Verbeugung den Burgherrn und schritt in achtunggebietender Haltung, mit ernsten, geheimnißreichen Zügen, ganz der Würde des Meisters geheimer Wissenschaften angemessen, dem Tische zu, auf welchem er die Rolle ausbreitete.
»Die Constellation dieser Nacht!« sprach er.
Sickingen nahte der Rolle wie einem Heiligthum. Sein Auge ruhte beinahe ehrfurchtsvoll auf den sonderbaren astrologischen Figuren. Von allen berühmten Männern der Weltgeschichte, welche der Astrologie huldigten und am gestirnten Himmel Rath für weitgehende Plane suchten, gab es wohl Keinen, der unbedingteres Vertrauen in diese Kunst setzte, als Franz von Sickingen. 
      E. Münch. Th. II S. 320.
Tief über die Rolle herabgebeugt, verglich er mit kundigem Auge die Stellung der Figuren, bis er plötzlich mit lautem Ausrufe der Verwunderung das bisherige Schweigen brach.
»Da seht, Meister Faust, wie entschieden Mars sich unserm Löwen naht! Und hier der Bär, – wahrhaftig, der Schelm bleibt in der Bahn! Nun steht's fest, – es kommt zum Kriege mit Richard.«
»Wahr,« sagte Faust ruhig. »Ueberseht aber ja hier den Krebs im Schlangenkreise nicht. – Der Planet übt unheilvollen Einfluß auf die ganze Konstellation.«
»Was mag dies sein?« sprach Sickingen, beinahe furchtsam die Linien und Zeichen betrachtend. »Hier steht uns ein Feind auf.«
»Nach meiner Ansicht keineswegs,« entgegnete Faust. »Es gilt nur, alte Freunde zu erhalten. Der Einfluß von Mars und Löwe hebt diese zweideutige Stellung auf, sobald Ihr wollt. Ihr müßt das Bündniß mit dem Reformator und seiner Partei mehr beeinflussen; beobachtet dann selber das Gestirn, ob diese hinkende Constellation nicht weicht.«
»Was kann ich noch mehr thun, den Pfaffen zu gefallen?« versetzte Franz. »Ist doch fast die Hälfte der Reformatoren bei mir stets zu Gast; habe das lautere Evangelium in meinen Besitzungen eingeführt, – nein Faust! Daher rührt diese schiefe Stellung unserer Sterne nicht.« 
      
Der Astrologe sah schweigend Sickingen an, wie etwa der Meister den Schüler, der es wagte, ihm eine ungeschickte Einwendung zu machen.
»Wie oft soll ich Euch noch wiederholen,« sagte Faust, »daß Luther ganz unter dem Einflusse jener Sternenbilder steht, welche Trotz, Stolz und Eigendünkel hervorrufen? Wollt Ihr Luther zum Freunde haben, dann schmeichelt seinem Stolze! – Nicht einmal die scharfsinnige Abhandlung habt Ihr gelesen, welche der gelehrte Augustiner Euch übersandte.«
»Es ist wahr; ich muß die Sache nachholen!« sprach der Burgherr.
»Nur in bester Form!« ergänzte Faust.
»Und wie meint Ihr?«
»Gebt dem Ding den feierlichsten Anstrich; laßt die vier Reformatoren sich versammeln, legt ihnen Luthers Schriften vor, – doch ja nicht zur Begutachtung! Nein, – in aller Demuth und Bescheidenheit bittet Ihr um Aufklärung dieser oder jener dunklen Stelle. Ihr lobt des Augustiners heilige Gelehrsamkeit, nennt ihn einen zweiten Paulus, ja noch mehr; kurz Ihr zeigt das lebendigste Interesse für den Mann und seine Lehre. Bevor Ihr noch mit Luther in Landau zusammentrefft, kennt er Eure Begeisterung für ihn, und Ihr könnt sicher erwarten, daß jener stürmische Mann für Euren großen Plan mit allem Eifer thätig ist.«
»Gut! Euer Rath ist klug, wie immer; er soll befolgt werden,« sagte Franz. »Doch, was haltet Ihr vom Handel mit Hochstein? Liegt es wohl im Willen des Himmels hier einzugreifen?« 
      
»Ohne Zweifel!« antwortete Faust, das Papier zusammenrollend. »Nothwendig ist es aber nicht, um dieser einzigen Sache willen das Schwert zu ziehen. Der bald losbrechende Krieg wird Hochstein befreien und Euch die Stufen legen zu jener erhabenen Stellung, welche dem Günstlinge der Gestirne bestimmt ist.«
Nach diesen Worten kehrte Faust auf demselben Wege zurück, den er kam. Sickingen schritt nachdenkend im Gemache auf und nieder, lebhaft mit Gedanken seiner hochstrebenden Plane beschäftigt.
»Ein saures Stück Arbeit,« sprach er, »Begeisterung für diesen tollen Augustiner zu heucheln. Daß mir diese Rolle der Heuchelei auch gar so bitter schmeckt! Doch immerhin, – der Luther wird täglich mehr der Mann des Volkes; ich brauche ihn. Zudem kann mein Thron nicht fest begründet sein, so lange Rom in Deutschland herrscht. Luther eben ist es wieder, der Roms heiligste Glaubenssätze vernichtet, der aus dem Papste gar den Teufel macht, der mit vielem Glück und Geschick die Herzen des Volkes mit Haß gegen Rom erfüllt. Ja, – der Luther ist mein Mann! Wir beide vereint, gründen aus den Trümmern des alten deutschen Reiches eine neue gewaltige Macht.«
Er blieb vor dem Fenster stehen und hing den schönsten Bildern seines Ehrgeizes nach, bis ein Diener meldete, die adeligen Gäste seien in der Halle zum Imbiß versammelt. 
      
 
Der streifte durch das ganze Land
       Mit Wagen, Roß und Mann,
       Und wo er was zu kapern fand,
       Da macht' er frisch sich d'ran.
       Wips! hat er's weg, wips! ging er durch,
       Und schleppt' es heim auf seine Burg.

Bürger.
 
Bekanntlich ist es eine Eigenheit aller Hochstrebenden, im Falle ihre Leidenschaft durch Kühnheit und Thatkraft unterstützt wird, günstige Zeitverhältnisse zur Befriedigung ihres Stolzes zu benützen. Die angedeuteten Wirren im deutschen Reiche legten dem ehrgeizigen, waffenmächtigen Franz von Sickingen die Versuchung nahe, durch eigenes Verdienst den einfachen Edelmann zu erheben und die Eisenhaube des schlichten Ritters mit dem Fürstenhute zu vertauschen. Dazu kamen die fortwährenden Ermunterungen seiner Standesgenossen, sich an die Spitze der Bewegung zu stellen und über die Streitkräfte einer Verbindung zu verfügen, welche, den Kern der Reichsmacht bildeten. Obwohl 
      Sickingens geheimen Planen derlei Ansinnen entsprachen, ging er bisher doch nicht mit Ernst in die Sache ein, – nicht, weil ihm der Muth fehlte, sondern weil er die Schwierigkeit des Unternehmens kannte, und wahrscheinlich den rechten Zeitpunkt noch nicht angebrochen glaubte.
Nach der Rückkehr aus Frankreich schien Franz nicht ohne Ursache die Hohenburg zum Aufenthalte erwählt zu haben. Diese liegt an der Gränze des Waasgaues auf hoher steiler Bergstirne, emporsteigend über einem langen waldigen Rücken der Vogesen. Ganz in der Nähe und in gleicher Höhe trotzt der alte Lindenscheidt mit seinem grauen Thurme, die Reichsveste Wegelburg, und etwas tiefer der stolze Fleckenstein. Denn so arm jene Gegend an Naturerzeugnissen ist, so reich ist sie an natürlich festen Plätzen. Wo in Thälern auf kleinern kegelförmigen Hügeln nackte Felsenwände emporsteigen, oder wo sie hoch auf den Spitzen der Berge thronen, dienen sie festen Burgen zur Grundlage. Von den Thürmen der Hohenburg konnte man in geringer Entfernung über vierzehn adelige Burgsitze zählen, und kaum wurde Sickingens Anwesenheit auf seinem Schlosse bekannt, als unter dem Adel der Nachbarschaft eine ungewöhnliche Bewegung entstand. Dieses Strömen nach Hohenburg wuchs täglich. Bald gingen und kamen fremde Herren und Ritter aus weiter Ferne, so daß man hätte glauben sollen, Kaiser Carl selber halte eben Hoflager auf der einsamen Felsburg. Auch Männer im dunklen Predigerkleide wallfahrteten gegen Hohenburg, und die Verbindung zwischen diesem Schlosse und Wittenberg 
      war eine lebhafte. Mehrere Häupter der religiösen Bewegung hatten bei Sickingen Schutz gefunden, was seiner Veste den Namen »Herberge der Gerechtigkeit« erwarb und nicht wenig beitrug, die religiöse Partei für den hochstrebenden Edelmann zu gewinnen.
Einige Wochen waren verflossen und die Zahl fremder Gäste auf Hohenburg wurde täglich größer. Sickingens Gastfreundschaft war eine glänzende. Oft schallte bis zum Morgengrau Lärmen und Zechen aus dem hellen Rittersaale in die stille Nacht hinaus; erst das Herannahen des jungen Tages verscheuchte die nächtlichen Zecher.
Die Schläfer mußten auch in vergangener Nacht wieder tüchtig gezecht haben; denn längst belebte geschäftiges Treiben die Weiler unten im Thale, indeß auf der Veste noch immer Todesstille herrschte. Vom rothen Gesteine des Schlosses hatte lange schon die Morgensonne den letzten Nebelflor hinweggescheucht, flüssiges Gold schwamm in den runden Fensterscheiben der hohen gothischen Fensterbogen und weit in die Lande hinaus strahlten sie ihren Glanz. Keine menschliche Stimme belebte die stolze Burg; in tiefer Ruhe trotzten ihre Mauern und die kühnen Thürme stiegen schweigend zum blauen Himmel. Der greise Thorwächter allein saß auf einem Steine, den Rücken an die Mauer gelehnt, und schaute hinab in's Thal auf das wogende Nebelmeer, indeß kühle Morgenluft ihm das graue Haar um die faltenreiche Stirne trieb. Immer zahlreicher tauchten die Bergesspitzen, gleich Inselgruppen, aus dem Nebelmeere auf, und endlich lag nur mehr in dem waldigen, 
      engen Thale, das von Hohenburg nordöstlich hinzieht, ein milchweißer See. Auch dieser schmolz zum bläulichen Schleier zusammen und legte sich, wie Schutz suchend vor den zersetzenden Sonnenstrahlen, um das dichte Gebüsch des Saarbachs, welcher murrend über Felsstücke durch das Thal floß. Von den Bäumen fielen glänzende Thautropfen nieder, den grünen Wiesenteppich mit tausend Diamanten und Edelsteinen schmückend, die in schönen Farben flimmerten und funkelten. Zur Einsamkeit des Gebirgsthales kam die feierliche Ruhe des Sommermorgens, hie und da unterbrochen durch den kurzen Gruß des Rothkelchens, das, von Ast zu Ast hüpfend, die funkelnden Thauperlen losschlug.
Am dunklen Saume des Waldes hin lief in vielen Krümmungen um die Ecken des Thales ein rother Sandweg, bis er die Straße nach der festen Stadt Weißenburg erreichte. Auf der gegenüberliegenden Seite des Thales wiederhallte schallendes Gelächter, und im nächsten Augenblicke bogen um die nahe Waldesecke zwei Reiter, die in munterer Laune miteinander plauderten. Der eine trug einen grauen Mantel, unter dem das Weiße Ordensgewand der Cisterzienser hervorsah. Auf dem Kopfe saß ein breitkrämpiger Hut, das Gesicht gegen die Sonnenstrahlen schützend, und an die Füße waren zierlich ausgefütterte Sandalen geschnallt. Das weiße Unterkleid hielt um die Mitte des Leibes ein Gürtel zusammen, woran der kostbare Rosenkranz befestigt war, den der Mönch hie und da lachend durch die Hand zog. Das Geschirr seines Pferdes bedeckten silberne Knöpfe und Muschelwerk, und am Zaume glitzerten sogar einige 
      Steine, die aber nicht ächt zu sein schienen. Dieser Reiter war der Mönch Albert aus der nahen Cisterzienser-Abtei Stürzelbronn. Er lachte und scherzte ohne Ende, so daß ihm die hellen Tropfen aus den Augen über sein rothes Vollmondsgesicht herabfielen.
Sein Gefährte, ein hagerer, finsterer Mann, begleitete des Mönches lustiges Lachen zuweilen mit kaltem Verziehen der Lippen; sein ganzes Wesen bildete, im Gegensatze zu Alberts sorglosem Leichtsinne, das Gepräge verschlagener Ruhe. Auf dem Kopfe trug er ein sammtenes Barett, wie es römische Juristen und andere Gelehrte zu tragen pflegten. Hinten war selbes mit einem Schilde versehen, das nach Belieben herabgelassen oder aufgeschlagen werden konnte. Sein dunkelfarbiges langes Gewand hielten Schnüre über der Brust zusammen, und bis über die Knie herauf reichten die rothledernen Stiefel. Dieser Mann war der ehemalige Dominikanermönch Martin Bucer, dessen bedeutungsvolle Wirksamkeit aus der Reformationsgeschichte bekannt ist. 
      S. Döllinger II. Bd. S. 25-43. Albert hatte ihn vor Jahren auf der Universität Heidelberg kennen gelernt, wo sie gute Freunde gewesen, und er bewahrte, wie es schien, die wohlwollende Gesinnung gegen Bucer, obgleich dieser zu Luthers eifrigsten Anhängern gehörte und das Mönchswesen verdammte. Ungefähr dreißig Schritte hinter Beiden folgte auf schwarzem Streithengste ein Ritter. Obschon die Julisonne höher stieg und heiße Strahlen in das Thal herabschoß, hatte der Krieger doch kein Stück seiner schweren Rüstung 
      abgelegt. Gegen den Gebrauch jener Zeit, welche ungewöhnlich große Federbüsche auf die Helme steckte, flatterten auf dem seinigen nur einige rothe Federn. Aus dem aufgeschlagenen Visir sah ein schönes Jünglingsangesicht hervor, dessen große, schwarze Augen eben mit freudiger Spannung nach oben gerichtet waren, wo mehrere Raben einen Habicht verfolgten. Seine Rechte bedeckte der schuppige Eisenhandschuh und die Linke zügelte den feurigen Rappen, der unwillig über den langsamen Schritt schäumend die Zügel biß.
Unmittelbar auf den Gewappneten folgte ein Reitertroß, in dessen Mitte man schwerbeladene Maulthiere gewahrte, welche das Geld für veräußerte Güter der Abtei Stürzelbronn trugen. Der Ritter bildete mit seinen reisigen Knechten nur das zufällige Geleite des Geldes. In Landau nämlich waren sie mit Albert und dessen Klosterknechten zusammengetroffen, und priesen die Klosterleute den glücklichen Zufall, unter dem Schutze des tapfern Heinrich von Windstein die höchst unsichern Vogesenthäler zu durchziehen. Beim allgemeinen Waffenrufe Windsteins und dessen gefürchteter Lanze, konnten die Geleiteten ohne Sorge ihre Straße reisen.
Noch verdient der Reiter auf dem armseligen Klepper Erwähnung, der beständig neben den Geldsäcken herritt. Der großen Hitze zum Trotz stack er im langen, mit Pelz stark besetzten Ueberrocke, dessen Tuch sehr abgeschabt und verwettert aussah. Die Pelzmütze war ihm tief in die Stirne herabgedrückt, deren sorgenvolle Linien zu verbergen. Ein Paar kleine stechende Augen ruhten 
      unablässig auf der theueren Last der Maulthiere, wenn sie nicht ängstlich die Umgegend durchstreiften. Wurde eine Burg sichtbar, dann gerieth der Mann in große Angst; die Geldsäcke und die Burg bildeten den steten Gegenstand seiner Beobachtungen. Verschwand endlich die Veste gefahrlos aus dem Gesichtskreise, dann fuhr er sichtlich erfreut über das bartlose, spitzige Kinn. Dieser Mann, für die Reisigen ein Gegenstand der Verachtung, war der reiche Jude Levi aus Trier.
»Es ist höchste Zeit, daß wir ein ernstes Gespräch anfangen,« sprach der Mönch, mit einem Tuche das Gesicht abwischend. »Sieh' nur! Alle Kräfte meines Leibes laufen mir als Thränen aus den Augen.«
»Und doch hast du alle Ursache ernst zu sein, entgegnen Bucer; erfährt dein Abt, du seiest vier Stunden in Gemeinschaft eines Ketzers gereist und habest dich obendrein trefflich mit ihm unterhalten, – dann wehe dir! Ich rathe dir, schon jetzt Bußpsalmen anzustimmen.«
»Spaß bei Seite, der Handel könnte mir allerdings einige Tage 
      in cinere et cilicio eintragen,« erwiederte Albert.
»Heute noch klingt mir's in den Ohren, wie finsterer Traum: 
      in cinere et cilicio!« sprach Bucer im Tone des Abscheues. »Pfui, über die elenden Quälereien des Klosterlebens! Eher wollte ich mir den Strick um den Hals, denn um eine Mönchskutte legen lassen.«
»Diese Gesinnung verdient allerdings den Strick! – Was, dem Klosterkeller Lebewohl sagen!« lachte der Cisterzienser. »Wie doch das lautere Evangelium den 
      Leuten die Köpfe verrückt! Beim bloßen Gedanken an den köstlichen Trank klebt mir schon die Zunge am Gaumen. Höre Martin, – du mußt dich von mir einige Tage bewirthen lassen! Gefällt dir's bei uns nicht besser, als beim filzigen, sauertöpfischen Melanchthon, will ich in Zukunft statt der Krebse Kröten verschlucken. Alle Brüder werden dich mit offenen Armen empfangen; dem blinden Abte wirst du vorgestellt als armer, reisender Dominikaner, was dir des Alten Segen, ein reichliches Viaticum und uns einen herrlichen Spaß eintragen wird.«
Bucer beantwortete diese Einladung mit einem zweideutigen Lächeln, das ebensogut Bedauern, als Verachtung ausdrücken konnte.
»Da wüßte ich weit besseren Vorschlag, um meinen Rücken ganz sicher prügelfrei zu halten, und aus dir einen glücklichen Menschen zu machen,« sagte er nach kurzem Bedenken.
»So laß einmal deinen Vorschlag hören! Wiegt er mehr, als einen Krug Deidesheimer, dann soll er meine Einwilligung verdienen.«
»Vorausgesetzt du trägst noch das alte Herz im Leibe, welches dich zu Heidelberg nicht vom schwarzen Brette brachte,« fuhr Bucer fort, und seine listigen, düstern Züge belebten sich. »Vor Allem, – wie hoch schlägst du die Ungnade oder gar die Verwünschungen deines Abtes an?«
»Ungefähr ebenso hoch, wie Luther des Papstes Bannbulle,« antwortete Albert. 
      
»Gut, höre!« sprach Bucer wichtig, dem Mönche so nahe, als möglich zur Seite reitend. »So viel Scharfsinn wirst du besitzen, um einzusehen, daß es mit dem Mönchswesen bald aus ist. Luther zerbrach die entehrenden Fesseln des Mönchthums, er hat alle Thore der Klostergräber aufgethan und die lebendig Begrabenen zum Leben gerufen.«
»Das mag Alles sein, aber,« – und der Cisterzienser fuhr über seine umfangreiche Gestalt, »kein Mensch wird mir ansehen, daß ich seit Jahren im Grabe liege.«
»Gewiß nicht; – wird aber euer Kloster eines schönen Morgens nach der jetzt üblichen Manier aufgehoben, – sage, Freund Albert, was gedenkst du darnach anzufangen?«
Der Mönch zog bedenklich seinen Rosenkranz durch die Finger, was in Augenblicken der Verlegenheit immer geschah.
»Daran hab' ich wirklich noch nicht gedacht,« sagte er. »Meinst du, dies könnte möglich sein?«
»Ob das könnte möglich sein?« rief Bucer erstaunt. »Da sieht man wieder das verfluchte Klosterwesen, Alles unbeachtet zu lassen, was nicht in den vier Mauern vorgeht, die von der Welt abschließen sollen. Ueber zwei Jahre sind Klostergüter Jedes Eigenthum, der sie nehmen mag, und du fragst: ob für Euer Kloster das gewöhnliche Loos könnte möglich sein?«
»Unser Kloster macht von der gewöhnlichen Regel eine Ausnahme,« entgegnete Albert in herabgestimmtem Tone. »Keinem Mönche kommt in den Sinn, das Kloster 
      zu verlassen, so lange die Weinfässer nicht leer und die Speicher voll sind. Freilich haben wir am Monitor Fidelis einen argen Quälgeist: immerfort plaudert er vom Verfall der Disciplin, vom Ruhme alter Klosterzucht und dergleichen veralteten Dingen. Fidelis ist aber, Gott sei Dank, großentheils außerhalb beschäftigt und läßt uns in Ruhe das Leben genießen. Der alte Abt sieht nicht mehr, und sein Gehör ist so weit herabgekommen, daß er nur den vollen Chor zu hören vermag, der auch regelmäßig gehalten wird, d. h. wenn die Gegenwart des Abtes ihn nothwendig macht. Im Uebrigen leben wir im Garten Eden, und es gehört schon ein ziemliches Stück Narrheit dazu, aus dem Paradiese zu laufen.«
»An Euren schönen Stunden zweifle ich unter solchen Umständen nicht, sagte Bucer, auch nicht an Eurer Bereitwilligkeit, bis zum jüngsten Tage im Kloster zu bleiben, – allein darauf kommt es nicht an. Gefällt es dem nächsten armen Ritter, am Reichthume Eures Klosters sich zu erholen, wer will es ihm wehren?«
»Wer es ihm wehren will?« rief Albert, indem er sich kühn im Sattel ausrichtete. »Sind achtzig kräftige Mönchsfäuste nicht stark genug, solchen Wagehals gehörig heimzuschicken? Haben nicht Manche aus uns ehedem das Kriegshandwerk getrieben? Hab' ich nicht selbst jahrelang Schwert und Lanze geführt, bevor ich testamentarisch zum Mönchswesen bestimmt wurde? Im ganzen Waasgau ist keine Lanze, die wir zu fürchten hätten, – den jungen Löwen dahinten abgerechnet, und der ist ein frommer Junge.« 
      
»Eine Lanze nicht, – aber viele,« entgegnete Bucer. »Du stehst vor der Höhle des Löwen und hörst sein Gebrüll nicht; 
      vigilate, quia leo rugiens circuit, quaerens quem devoret!« erhob er drohend und bedeutungsvoll den Zeigfinger.
»Pah, es war von jeher Deine Gewohnheit, schwarz zu sehen,« sagte der Mönch; »ich fürchte das Gebiß Deines Löwen nicht.«
»Und läge bereits Dein Kopf in dessen Rachen! Ganz in der Nähe steigt das schwere Unwetter auf, welches über das deutsche Reich hinziehen wird und Du siehst es nicht, – ganz Deine Art!« bemerkte Bucer ernst und mit vielsagender Miene.
»Beim hl. Kreuz!« rief der Cisterzienser verdrießlich, als er den Sinn dieser Worte mit dem Tone verglich, worin sie gesprochen wurden. »Wir sind ja in ein wahres Miserere hineingerathen! Und wäre Dein Hirngespinnst der leibhaftige Teufel, – er soll mir keine trübe Stunde machen. Kehren wir zu unserem Humor zurück und lassen Beelzebub auf Stelzen einhergehen.«
Bucer schüttelte mißvergnügt den Kopf.
»Sogar das Mönchswesen hat den Flattergeist Dir nicht ausgetrieben,« sprach er. »Höre! – Freundschaft macht es mir zur Pflicht, auf das Elend hinzuweisen, welchem Du nur durch einen kühnen Entschluß entgehen kannst. Der ganze Adel der vier Ritterkantone sammelt sich unter Sickingens Fahne zu einem Bunde. Von Straßburg bis Kreuznach, im Schwarzwalde, in der Eifel, wie in den Vogesen, ist fast kein Degen, welcher dem 
      Bunde nicht angehört. Dein Monitor Fidelis würde von seinem Standpunkte sagen: das ist eine Verschwörung gegen Kaiser und Reich! Jeder Vernünftige aber, der unsere Zeit versteht, wird sagen: dieser Ritterbund ist der Anfang zu Deutschlands Größe und Freiheit. Die allseitige Begründung zu dieser Behauptung will ich jetzt übergehen und nur das berühren, was zunächst Dich angeht. Das Klosterwesen ist morsch und faul, Luther hat ihm den Todesstoß versetzt und der heranbrausende Sturm wird des Papstes Macht im Reiche für immer vernichten; sogar wenige Churhüte sollen unbeschnitten sitzen bleiben. Bist Du gegenwärtig in der Lage, außerhalb Deiner Klostermauern ein sorgloses Leben führen zu können, dann magst Du ruhig und furchtlos dem Ungewitter entgegensehen!«
Wie es bei Menschen vorkommt, die ganz vom warmen oder kalten Laufe ihres Blutes abhängen, so hatte auch den Mönch die Rede seines Freundes dergestalt abgekühlt und in trübes Nachsinnen versenkt, daß er Windstein nicht bemerkte, welcher eben an seine Seite geritten war. Bucer schaute absichtlich, wie es schien, an die andere Seite des Thales hinüber. Dem Krieger schwebte eine Anrede auf den Lippen, die er jedoch unterdrückte, als ihm das Unerwünschte seiner Gegenwart bemerklich wurde. Das Pferd zügelnd, folgte er einige Schritte hinter Beiden.
Bucer gewahrte indessen mit Wohlgefallen den Eindruck seiner Vorstellung und setzte in höchst verbindlichem, freundschaftlichem Tone das Gespräch fort. 
      
»Fürchte übrigens nichts, Albert! Der Herr wird Dich aus den Händen Deiner Feinde erretten, sobald Du willens bist, meinen Vorschlag anzunehmen.«
»Stehen die Sachen so,« sprach der Cisterzienser tief aufathmend, »dann will ich Alles thun, was zur Sicherheit meines künftigen Lebens nothwendig ist, – d. h. wenn dies ohne viel Mühe und Beschwerde geschehen kann.«
»Hast weiter nichts zu thun,« versetzte der Rathgeber, »als die Geldsäcke dort hinten für Dich in Sicherheit zu bringen. Obwohl mein Weg von dem Deinigen sich bald trennen sollte, will ich aus Freundschaft dennoch an deiner Seite bleiben und das Unternehmen mit Dir theilen.«
»Die Geldsäcke?« wiederholte der Mönch und sah den Freund verwundert an.
»Höre nur, wie ich die Sache mir ausgedacht! Wir reiten an der Burg Deines Oheims vorüber. Der Ritter führt längst einen Gewaltstreich gegen die Abtei im Schilde, wie ich aus sicherer Quelle weiß und wird mit Vergnügen jeden Anlaß zu Feindseligkeiten mit dem Kloster ergreifen. Durch Vermittlung Deines Oheims das Geld in Deinen Besitz zu bringen, steht nichts im Wege, als unser bisheriger Beschützer. Eine kleine List setzt uns über diese Schwierigkeit hinweg: in der Nähe des Arnsberg, wo sich ohnehin sein Weg von dem unsrigen scheidet, erklärst Du, noch einige dringende Geschäfte mit Deinem Oheim abmachen zu müssen. Das kleine Geschenk Deines Rosenkranzes etwa, wird den 
      eisernen Herrn obendrein so geschmeidig machen, daß er zu Deinem Geschäfte Dir Glück wünscht. Die Klosterknechte, des Reitens in solcher Hitze überdrüssig, werden mit größtem Vergnügen von einem Besuche auf der Burg hören, wo die Gastfreundschaft ihnen volle Humpen reicht. – Der Plan ist in der Ausführung von der größten Leichtigkeit, wie Du siehst. Die Verfolgungen des Abtes kannst Du auf der Veste des Oheims verachten, zumal in kurzer Zeit die ganze Abtei den Angriffen ihrer Feinde erliegen muß. Und so bist Du im Besitze von Mitteln, welche Dich für alle Zukunft jeder Sorge überheben.«
Während Bucer mit eindringlichen Worten den Freund berieth, gewahrte er Windstein nicht, der ihm fast zur Seite geritten war und bei einiger Aufmerksamkeit jedes Wort verstehen konnte. Mit Schrecken erfüllte nun Bucer die nicht geahnte Nähe des Edelmannes.
»Ei, Herr Ritter,« sprach er in seinem freundlichsten Tone, »Ihr laßt uns ja ganz allein!«
»Ich wollte die Herren im ernsten Gespräche nicht stören,« antwortete in edler Entrüstung erglühend der Jüngling.
»Allerdings, Ihr habt Recht, – unser Gespräch war sehr ernst,« entgegnete Bucer. »Wir sprachen von der tiefgehenden Bewegung der Zeit und der nahen Umwälzung im deutschen Reiche. Gewiß hättet Ihr mit vielem Interesse an solchem Gespräche Antheil genommen, und Euer Urtheil über die jetzigen Zustände uns nicht vorenthalten.« 
      
»Mein kurzsichtiges Urtheil darf in solchen Dingen keinen Anspruch erheben,« antwortete der Junker. »Uebrigens bin ich jederzeit bereit, mein Schwert in die Wagschale des Rechtes zu werfen.«
Diese bescheidene und zugleich feste Sprache gefiel dem Doktor und er fuhr mit süßlichem Lächeln fort: »Dem Ritterstande ist in der kommenden Bewegung jedenfalls eine wichtige Rolle vorbehalten. Möchte der Geist der Einheit diesen edlen Stand beseelen und jedes Glied zu dem großen Werke begeistern, dessen Gelingen nur bei festem Zusammenhalten möglich ist.«
»Ich weiß nicht, was Ihr damit sagen wollt, Herr Doktor!« versetzte Windstein. »Meine Rolle ist entschieden: Treue dem Kaiser und Schutz dem Schwachen!«
»Eine schöne Rolle, eine treffliche Rolle, – eine ganz musterhafte Rolle!« lobte der Doktor, jedoch mit der Miene großen Mißbehagens. »Schutz dem Schwachen, – prächtig! Albert wäre ohne Euren Schutz mit seinen Schätzen gewiß nicht unangefochten durchgekommen.«
»Mag sein! Die Wege sind unsicher,« sprach der Edelmann. »Da mich ohnehin empfangene Freundschaftsbeweise der Abtei Stürzelbronn verbinden, so muß es meine Sorge sein, die Gelder wohlbehalten in des Abtes Hände zu befördern.«
»Euer Wohlwollen gegen die Abtei verdient alle Anerkennung,« bemerkte Bucer; »indessen macht die Wachsamkeit des ehrwürdigen Vaters Albert Eure fernere Bemühung überflüssig.« 
      
Der Gewappnete warf dem Prediger einen verächtlichen Blick zu und schwieg. Dann sagte er, auf eine Burg hindeutend, welche eben aus einem Seitenthal hervortrat: »Ich habe dort Oben ein Wort zu reden, – meine Knechte werden bis zur Klosterpforte das Geld begleiten.«
»Nicht nöthig, – höchst unnöthig!« ereiferte sich Bucer. »So nahe am Ziele, sind keine weiteren Ueberfälle zu befürchten. Unmöglich können wir das angebotene Geleite annehmen, – zu viel Güte!«
»Seid nicht zu voreilig, Herr Doktor!« erwiederte Windstein mit scharfer Betonung. »Nicht bloß den Adel schändet heute Raub und Plünderung, sondern auch Leute, deren Beruf es ist, durch Wort und That das Wegelagern zu verdammen. Es bleibt dabei, – meine Knechte werden das Geld nicht eher verlassen, bis es in Sicherheit ist.«
Dies sprach er in einem Tone, der jede weitere Einwendung ausschloß, schwenkte sein Pferd und nahm durch eine geringe Verbeugung von den Geistlichen Abschied. Der geschmeidige Doktor sagte noch einige Worte der Höflichkeit und des Dankes und setzte darauf die Reise mit seinen Gefährten fort.
Der Edelmann hielt zur Stelle, bis die Reisigen herankamen; er rief zwei derselben herbei, und winkte den Uebrigen vorüberzureiten.
»Curd!« redete Windstein den ziemlich bejahrten Krieger an, aus dessen Augen es wie List und Kühnheit blitzte, wenn er den röthlichen Schnurrbart drehte; »jene 
      beiden Herren wollen sich des Geldes bemächtigen, wie ich zufällig erfuhr. Der saubere Mönch beabsichtigt, es auf den Arnsberg zu bringen unter dem Vorgeben, dringende Geschäfte mit seinem Oheim abmachen zu müssen. Merke Dir also: Will man Dich in der Nähe des Arnsberg verabschieden, dann erkläre einfach, Du habest von mir den Auftrag, das Geld nach Stürzelbronn zu begleiten; zeigen die Herren dann noch Lust, gegen Arnsberg zu reiten, so mögen sie es immerhin thun. Das ist mein Befehl, Curd, – führe ihn mit Deiner erprobten Schlauheit aus, und Du sollst einige Humpen vom Besten haben. – Du, Veit, begleitest mich nach Fleckenstein!«
»Mit Eurer Gunst, Herr!« sagte Curd nach augenblicklichem Bedenken; »die Sache hat doch ihren Hacken. Gesetzt, der Arnsberger weiß vom Handel, dann wird er aus seinen Mauern hervorbrechen und mit seinen Lanzen den Diebstahl des sauberen Neffen unterstützen. Ich sage dies nicht aus Furcht vor dem Einäugigen und dessen Hähnen, – möchte nur wissen, ob ich selbe mit blutigen Köpfen heimschicken darf, da wir mit dem Ritter in keiner Fehde liegen.«
»Dieser Fall wird nicht eintreffen,« entgegnete Heinrich. »Der Arnsberger weiß vom Raube nichts, der eben erst im Kopfe jenes abtrünnigen Pfaffen reif wurde.«
»Mit Eurer Erlaubniß, Herr! – die auf dem Arnsberg sitzen den ganzen Tag auf Raub vor dem Luginsland, wie Ihr wißt; – da ich nun Zeit brauche, um mich aufzudrängen, werden sie gewiß von der Sache 
      erfahren; zum Ueberfluß könnte noch der Mönch des Arnsbergers Hülfe anrufen. Nach meinem schwachen Verstande wäre es d'rum rathsamer, durch einen Handstreich das Geld wegzunehmen, Ihr mögt es dann nach Gutbefinden dem Abt zustellen.«
»Kannst Recht haben!« sprach der Ritter nach kurzem Besinnen. »Deiner Klugheit sei freie Hand gelassen, – jedenfalls rette mir das Geld.«
Curd versicherte alle Vorsicht. Windstein bot ihm die eiserne Rechte, was bei wichtigen Aufträgen immer geschah. Der Edelmann setzte das Pferd in schnellen Trapp und eilte in Begleitung Veits dem Fleckenstein zu. Curd folgte dem Zuge, welcher bereits einen großen Vorsprung gewonnen hatte, indem die beiden Herren an der Spitze ihre Pferde stark antrieben.
Der Jude Levi gewahrte zum größten Schrecken Windsteins Entfernung vom Zuge; denn er schrieb es einzig dem Waffenruhme jenes Ritters zu, daß seine Geldsäcke von Raub und Ueberfall bisher verschont geblieben. Kaum war nun Curd an des Juden Seite geritten, als dieser seine Klagen begann.
»Der Gott Abrahams steh' uns bei!« rief er voll Angst. »Fort ist die Stärke unseres Armes, – fort ist der Schrecken unserer Feinde, – man wird uns überfallen, – die Söhne Moabs werden uns in Ketten schlagen.«
»Halt's Maul, Jude, mit Deinem Geheul!« fuhr Curd den zitternden Levi an. »Obschon Deine Wucherhaut 
      Prügel verdiente, soll Dir doch kein Haar gekrümmt werden, so lange Du unter meines Herrn Schutz stehst.«
»Ihr habt Recht, tapferer Freund!« sprach Levi. »Ich habe das Wort Eures Herrn, das Wort des schönsten, tapfersten, berühmtesten Ritters im ganzen Reiche, dies Wort genügt, einen armen Mann zu beruhigen.«
Curd vernahm wohlgefällig das übertriebene Lob seines Herrn, und sein Widerwille gegen die Söhne Israels schien sogar hiedurch besiegt zu werden; denn er setzte mit ungewöhnlicher Herablassung das Gespräch fort und würdigte sich, den beängstigten Levi durch alle nur möglichen Trostgründe zu ermuthigen. Dies würde ihm auch ziemlich gelungen sein, hätte nicht die hart an der Straße gelegene Burg Lützelhard den Juden neuerdings in große Angst versetzt. Dieser ließ eben wieder seine Blicke von den Lastthieren durch die Umgegend streifen, als er plötzlich einen solchen Schrei des Schreckens ausstieß, daß die Lanzenknechte beim Anblicke der jämmerlichen Geberden Levis hell auflachten.
»O weh, – weh!« rief er, fest an die nächsten Geldsäcke sich anklammernd. »Sie kommen, – sie werden uns erwürgen, – sie werden unsere Säckels nehmen!«
Wirklich entstand auf der Burg große Bewegung, die Zugbrücke wurde niedergelassen und mehrere Bewaffnete ritten aus dem dunklen Burgthor. Curd schien über diese Erscheinung mehr Freude, als Besorgniß zu empfinden; denn er sprach mit lachendem Munde zum Ungetauften, welcher vor Schrecken starr im Sattel saß: »Diesmal kann's just was absetzen; laßt Ihr mich aber 
      ruhig gewähren, dann sollen die Lützelhardter statt Säckels blutige Köpfe davontragen.«
»Um Gotteswillen, edler Herr, thut nach Gefallen!« jammerte Levi. »Kommen wir nur diesmal davon, dann will ich Euch zu einem Manne machen, der keines Andern Diener mehr zu sein braucht.«
Der reisige Knecht zog über diese wohlgemeinte Rede finster die Stirne zusammen, wobei er den Juden anfuhr: »Still mit Deinem tollen Gewäsch! Ich bin der freie Knecht meines Herrn, wollte nicht um die ganze Welt mit Dir tauschen, der Du ein Sklave Deines Geizes und Wuchers bist.«
Levis Entschuldigung überhörend, rief Curd die Knechte an und gab durch einige gemessene Befehle dem Zuge eine ganz andere Ordnung. Die Klosterknechte verloren hiedurch ihre Plätze bei den Maulthieren und bildeten die vorderste Reihe. Nach den Klosterleuten kamen drei Glieder reisiger Knechte und auf diese folgten die Lastthiere mit dem Gelde, wovon jedes am Zaume von einem Reisigen geführt wurde. Der Rücken des ganzen Zuges wurde nur durch zwei Bewaffnete gedeckt. Im Falle eines feindlichen Ueberfalls wäre diese Ordnung höchst ungeschickt gewesen, weßhalb wohl der schlaue Curd zu andern Planen seine Leute in solcher Weise gestellt haben mochte.
Der Zug war in die Nähe der Burg gekommen. Die feindlichen Reiter hielten am Fuße des Berges, worauf das Schloß stand und schienen die Ankommenden zu erwarten. Durch keine Bewegung schlimme Absichten 
      verrathend, begnügten sie sich mit derben Spottreden gegen den Cisterzienser und dessen Begleiter, als beide an ihnen vorüberritten.
»Beim Teufel! Das sind ja die schwarzen Gesellen des Windsteiners!« rief einer aus ihnen.
»Grüß Gott, Curd!« rief ein Anderer. »Auch wieder im Waasgau? Ihr bringt ja herrliche Beute mit! Bei uns ist nichts mehr zu haben.«
»Ihr werdet Neuigkeiten hören, Kameraden!« rief ein Dritter. »Es geht bald an die Geldsäcke der Klosterpfaffen, – behält nur der wackere Hutten noch zwei Monate das Leben.«
Curd und dessen Kameraden winkten lachend hinüber, wie alte Bekannte beim Wiedersehen zu thun pflegen. Nachdem der Troß vorbeigezogen, ritten die Lützelhardter auf die Straße und schlugen den Weg ein, woher die Windsteiner gekommen waren.
Levi schwebte indessen in der peinlichsten Lage; jeden Augenblick erwartete er den Anfall des Feindes. Da nun die Sache so ruhig ablief und er den freundschaftlichen Verkehr der Krieger bemerkte, überfiel ihn der quälende Gedanke, bereits in Räuberhände gerathen zu sein. Finstern, argwöhnischen Blickes empfing er Curd, welcher eben wieder ihm zur Seite ritt.
»Die Hauptgefahr kommt erst noch, Meister Levi!« begann der schlaue Knecht.
»Kommt erst noch?« rief der Jude erschreckt, wobei sein Mund offen blieb und sein glanzloses Auge Curd anstarrte. 
      
»Sie wird jedoch ebenso schadlos vorübergehen, wie alle übrigen,« fuhr der Reisige fort. »Ihr seid gewiß schon aufgehoben worden, da Ihr solche Furcht vor Burgen und Lanzen habt!«
»Der Gott unserer Väter weiß es!« – jammerte Levi. »Die Herren Lanzenknechte haben mich zu einem armen Manne gemacht. Schon viermal mußte ich Lösegeld zahlen, und jetzt müßte ich eher meine alten Knochen im Kerker verfaulen lassen, bis ich einen Gulden aufbrächte.«
»Warum habt Ihr nicht Klage geführt beim Reichskammergericht?« fragte Curd. »Wir haben schon manchen Rauf- und Raubdegen gezwungen, wieder auszuspeien, was er verschluckt hatte.«
»Wahrhaftig, – wie der Herr, so der Knecht!« lobte Levi. »Berühmt im ganzen Reiche ist Euer edler Herr wegen seiner Gerechtigkeit, und Ihr scheint gleiche Gesinnung zu haben. Heiliger Abraham, – Gerechtigkeit! Wo ist heute Gerechtigkeit? Wird doch selbst dem Kaiser vor den Kopf gestoßen, wie sollte man den armen Juden nicht drücken und treten dürfen? Früher gab's Galgen für Räuber und für Mörder gab es Schwerter, heute aber gelten die zehn Gebote nichts mehr; der Rabbi von Wittenberg hat die Gesetztafeln ausgelöscht und Rauben und Morden unter die guten Werke gestellt.«
»Nimm Dich in Acht, Jude!« warnte Curd. »Sprichst Du Lutherischen solches zum Gehör, werden sie Dir den Hals brechen.« 
      
»Alle Plagen Aegyptens über diese Kinder Belials!« fluchte Levi, dessen Haß diesmal seine Furchtsamkeit überstieg; sogar die Geldsäcke schien er augenblicklich zu vergessen, und sein leidenschaftlich glühender Blick nahm den Ausdruck tiefen Abscheu's an. »Fluch über diese Söhne Magogs! Sie rühmen sich ihrer Frevel und sinnen auf Bosheit! Ihr Tisch werde ihnen zum Fallstricke und zur Vergeltung! Getilgt werden sie aus dem Buche der Lebendigen und ihr Platz sei bei den Missethätern.«
»Fluche nicht über Christen, Unbeschnittener! Dies werde ich nicht dulden,« rief Curd.
»Ueber Christen? Was ist ein Christ? Der Gott unserer Väter goß die Schale seines Zornes aus über Kanaaniter, Moabiter und Amalekiter, und doch waren diese Götzendiener nicht so schlimm, als jene, die Ihr Christen heißt. Haben sie mich zu Wittenberg nicht mit Füßen getreten und mit Ruthen gepeitscht? Haben mich die losen Buben nicht am Barte gezupft und in mein Gesicht Unflath geworfen? Und das Alles thaten sie vor Rabbi Luthers Augen, welcher die Bande des Gesetzes zerbrochen hat, und den Menschen frei laufen läßt wie das Gethier der Wüste. Ja, – dies thaten sie auf Geheiß jenes Sohnes Belial, welcher voll Blutdurst das Volk aufstachelte gegen die wehrlosen Söhne Israels.« 
      Luth. Schc. B. V. S. 360, 461, 479-480. Luther sagt in dieser Predigt: »Darum wisse lieber Christ und zweifle nicht daran, daß Du nach dem Teufel keinen bitterem, giftigeren und heftigeren Feind habest, denn einen rechten Juden, darum wo Du einen rechten Juden siehst, magst Du mit gutem Gewissen ein Kreuz schlagen, und frei sicher sprechen: Da geht ein leibhaftiger Teufel.«

»Der Einäugige dort oben würde noch schlimmer mit Dir umspringen, als die Lutherischen zu Wittenberg,« sprach Curd und zeigte gegen den Arnsberg, ein damals berüchtigtes Raubnest, der eben in geringer Entfernung aus den Krümmungen des Thales hervortrat. Beim Anblicke des grauen, drohenden Gemäuers verschwand Levis Zorn vollständig und die Sorge für sein Geld kehrte in verstärktem Maße zurück.
»Laßt uns andere Wege einschlagen,« bat er – »laßt uns um Gotteswillen dem Ritter nicht unter die Augen kommen.«
»Das geht nicht! Der Mönch Albert möchte bei seinem Oheim Einkehr nehmen,« erwiederte Curd, wobei es ihm gar schlau aus den Augen blitzte.
»Was sagt Ihr?« rief der Jude entsetzt. »Sollen wir dem Wolf in den Rachen laufen?«
»Allerdings! Mir dünkt fast, der Mönch wolle dem Arnsberger das Geld zum Aufbewahren geben; denn eher wird der Habicht eine Taube aus den Klauen fahren lassen, als der Einäugige solchen fetten Fang.«
Levi brach in lautes Klagen aus und wollte den Cisterzienser mit Vorstellungen gegen den beabsichtigten Besuch bestürmen. Der Reisige hielt ihn zurück.
»Spart alle Mühe!« sagte er. »Eure Thränen, Klagen und Bücklinge werden Albert nicht umstimmen. 
      Vertraut nur mir, – der Schalk soll Eure Säcke um keinen Heller leichter machen. Ihr habt das Wort meines Herrn und ein Schuft will ich sein, wenn jene Schelme solches Wort zu Schanden machen. Bleibt auf Eurem Posten, indeß ich meinen Leuten sage, was sie zu thun haben.«
Er überließ Levi den quälenden Gefühlen nahen Ueberfalls und Raubes, die immer stärker wurden, je näher die finstern Thürme des Arnsberg heranrückten. Schon glaubte er das Schlaggitter aufziehen und die Zugbrücke niederrasseln zu hören, wobei es seine Glieder krampfhaft durchzuckte, als würden dieselben bereits durch die schon öfter empfundene Last von Ketten und Banden gequält.
In geringer Entfernung von der Burg, wo ein Waldweg von der Straße ab in ein wildes Thal führte, schwenkten plötzlich Bucer und Albert ihre Pferde, und erwarteten Curd, der an der Spitze des Zuges ritt. Die Straße bildet an jener Stelle einen Hohlweg, indem sie die Spitze des Hügels durchschneidet, der wie eine Landzunge in das Thal hereinläuft, durch das die Reisenden bisher zogen.
»Wir können Euch länger nicht belästigen, wackere Leute,« begann Bucer mit sehr freundlicher Miene. »Reitet nun in Gottes Namen gegen Windstein, wir werden mit Hülfe des Allmächtigen auch an's Ziel kommen.«
»Hier trinkt mit Euren Gesellen einige Humpen auf unser Wohl,« sprach der Cisterzienser, dem Knechte eine 
      volle Börse hinreichend. »Kommt Ihr nach Stürzelbronn, sollt Ihr obendrein aus dem Klosterkeller trefflichen Trank haben.«
Curd griff nach dem Beutel, dankte für die Einladung, und seine schalkhaften, listigen Augen schweiften gegen Arnsberg, während er sprach: »Eure Ehrwürden versteht gut zu belohnen, – meiner Treu! Nicht für mein Leben möchte ich Euch allein durch den Mönchwald reiten lassen. Da gibt's allerlei Raubthiere, die Eure Geldsäcke um ein Tüchtiges erleichtern würden. Nehmt mir's nicht ungnädig, – wir müssen sogleich durch den Hohlweg; denn es verdeckt uns der Hügel eine Burg, in deren Gestein allerlei Raubvögel horsten.«
Hiebei ritt er durch den Hohlweg und ließ sich erst am Ende desselben durch Bucers Einwendungen bestimmen, Halt zu machen. Vom ganzen Zuge erblickte man nur die Klosterknechte an dessen Spitze, und einige unmittelbar auf sie folgende Reisige; denn der Hohlweg hatte eine starke Krümmung, welche den übrigen Troß und die Lastthiere verdeckte.
»Eure weitere Begleitung ist durchaus überflüssig,« sagte Bucer bestimmt und fast ärgerlich. »Wir wollen den Ritter da drüben besuchen, der für unsere Sicherheit sorgen wird.«
»Den Arnsberger?« lachte Curd bedeutungsvoll. »Ganz gewiß, der versteht es trefflich mit der Sicherheit, besonders wann Geld und reiche Beute aufgehoben werden sollen.« 
      
»Was, – loser Knecht, Du schmähst meinen Oheim?« drohte Albert.
»Schmähen? Ganz gewiß nicht!« versetzte Curd. »Euer Oheim wird hierin durchaus keine Schmach finden; denn ›Reuten und Rauben ist keine Schande, das thun die Besten im Lande,‹ lautet sein Wahlsprüchlein.«
Kaum erfuhr Levi die Ursache des Aufenthaltes, als ihn die Furcht, dem Arnsberger überliefert zu werden, von seinem Platze bei den Geldsäcken trieb.
»Meine hochedlen Herren, hört die Bitten Eures Knechtes!« begann er mit einer so übermäßig tiefen Verbeugung, daß er beinahe vom Pferde herabfiel. »Unter des Allmächtigen Schutz kamen wir sicher ohne Verlust an Hab und Gut bis hieher, – stürzen wir uns nicht vermessen in Gefahr! Es steht ja geschrieben in den Büchern unserer Väter, die meine gelehrten, hochedlen Herren Bibel nennen, Du sollst Gott in Vermessenheit nicht versuchen.«
»Still, ungläubiger Schelm!« fuhr Bucer den Juden an. »Wage es nicht, durch Deinen ungewaschenen Mund die Worte der heiligen Schrift zu beschmutzen!«
»Seid nicht erzürnt über Euren Knecht!« bat Levi. »Die edlen Herren brauchen den Rath ihres unterwürfigen Dieners nicht, Eure Weisheit erkennt, daß wir in der Nacht reiten müßten, wollten die hochedlen Herren d'rüben einkehren, – und verzeiht Eurem Knechte, es wäre unklug, Nachts zu reiten, da man am Tage nicht sicher ist.« 
      
»Das verstehst Du nicht!« sprach Bucer. »Die Sitte gestattet nicht, ohne Einkehr an der Burg des Oheims vorbeizureiten. Deinetwegen wollen wir uns keiner Grobheit schuldig machen.«
Levi erkannte die Fruchtlosigkeit aller Bitten und Bücklinge vor den Raublustigen. Er wandte sich darum an Curd, der fortwährend die Burg im Auge behielt.
»Dann müssen wir allein reisen, lieber Freund, und nach dem Befehle Eures edlen Herrn! – (Gott erhalte ihn und gieße aus über sein Haupt die Fülle des Segens!) – das Geld wohlbehalten nach Stürzelbronn bringen.«
»Was?« rief Albert grimmig, da er Curds Bereitwilligkeit gewahrte, den Befehl zum Aufbruche zu geben. »Sollen wir uns von Juden narren lassen? Sogleich sollst Du und der übermüthige Knecht da sehen, daß mein Wille allein gilt. He Damian!« rief er einem Klosterknecht zu: »schnell hinüber zu meinem Oheim, entbiete ihm meinen Gruß, mit der Bitte, uns von diesem lästigen Gesindel zu befreien.«
»Langsam, Herr Mönch!« rief Curd, dem das Gesicht bei der Beschimpfung dunkelroth glühte. »An dem Katzenbuckel Eures Burschen könnt Ihr sehen, daß der arme Schelm wund geritten ist, erspart Ihm den sauren Ritt. Schneller werde ich Eurem Oheim Botschaft bringen, als ein Vogel fliegen kann; und säße er bei Wein und Würfel, soll er aufspringen und herüber kommen.« 
      
Hiebei griff er nach dem Horn, welches an messingener Kette um seine Schultern hing und stieß mit solcher Gewalt hinein, daß weithin der Ruf erklang. Dieses Zeichen galt weniger dem angegebenen Zwecke, als der Verabredung, welche der kluge Rottmeister mit den Lanzenknechten getroffen hatte. Die Führer der Maulthiere befanden sich noch jenseits des Hohlweges. Jetzt lenkten sie beim Klange des Hornes augenblicklich in den Weg ein, der nach Windstein führt, wobei sie die Thiere in schnellen Lauf setzten. Von dieser Bewegung gewahrte man jenseits des Hohlweges nichts. Während Curd absichtlich mit dem Mönche herumstritt, hatten seine Kameraden bereits den nahen Windstein im Gesichte.
»Ihr seht wohl guter Freund, da ist ohne Blutvergießen nicht durchzukommen,« sprach Curd zu Levi, nachdem Albert durch seine Leute den Weg versperren ließ, und des Oheims Ankunft erwartete, der jeden Augenblick auf dem Platze erscheinen konnte. »Diese rechtschaffenen Herren mögen Euch schützen. Ueber das Geld laßt Euch keine grauen Haare wachsen, – es ist gut aufgehoben. Weder dieser fromme Mönch, noch sein Oheim sollen davon einen Heller haben.«
Der Cisterzienser sah bei dieser Rede Bucer betroffen an, und eine Ahnung des Geschehenen stieg in ihm auf, da Curd mit seinen Leuten schnell davonritt.
Levi erschien zuerst auf der andern Seite des Hohlweges, in lautes Klagen und Jammern ausbrechend, da von den Schätzen alle Spur verschwunden war. Der arme Mann schlug die Hände zusammen, raufte verzweifelt 
      das Haar und stieß schreckliche Verwünschungen aus. Der Mönch starrte sprachlos in das wilde Thal hinein, wo eben Curd in eiliger Flucht verschwand. Bucer allein bewahrte die gewöhnliche Kaltblütigkeit, einigen Aerger abgerechnet, der seine scharfgeschnittenen, düstern Züge überschattete.
»Das war also der Befehl, welchen der Schuft von seinem Herrn empfing?« sprach er. »Schon gut! – Himmel und Erde will ich gegen den Räuber in Bewegung setzen, bis der letzte Heller zurückerstattet ist.«
Der Mönch schaute seinen Freund zweifelnd an und sagte: »Nur die Hälfte des Geldes ist für das Kloster verloren, die andere trifft den Juden.«
»Hört Freund Levi!« sprach Bucer. »Nehmt jetzt Euren Kopf zusammen und stellt das weibische Gejammer und Haarausraufen ein; dies Alles wird Euch nicht zu Eurem Eigenthum verhelfen. Handeln müssen wir, wie's Männern ziemt. Wir reiten deshalb für's Erste nach dem Arnsberg hinüber und setzen den Ritter vom Handel in Kenntniß.«
»Glaubt mir, Freunde,« rief Albert, »mein Oheim wird keinen Augenblick säumen, die Räuber zu verfolgen. Fluch über die Schurken! 
      Maledictus, qui bona rapit ecclesiae!«
»Spare Deine Bannflüche!« versetzte Bucer. »Sie werden hier so wenig helfen, wie Deines Oheims Lanzen. Den Windstein zu berennen, müßten andere Kräfte aufgeboten werden, und wäre dies das einzige Mittel, in den Besitz unserer Habe zu kommen, müßten wir an 
      dem Erfolge verzweifeln. – Da weiß ich bessern Rath! Der Windsteiner befindet sich auf dem Fleckenstein!« – und er legte den Zeigefinger bedächtig an die Nase, was der gelehrte Doktor bei Lösung schwieriger Aufgaben immer zu thun pflegte. »Der Fleckensteiner gehört aber zum Ritterbunde; – auf meinen Wink wird der Freiherr seinen Gast so lange hinhalten, bis ich mit Franz von Sickingen Maßregeln getroffen, den Windsteiner in unsere Gewalt zu bringen. Haben wir ihn aber beim Schopf, dann soll der edle Herr nicht bloß das Unsrige herausgeben, sondern auch obendrein ein schönes Lösegeld erlegen, das hinreicht, uns für den bestandenen Schrecken zu entschädigen.«
»Wenn aber der vom Windstein heute Abend schon heimkehrt?« meinte Levi, den Bucers Vorschlag wieder zur Vernunft brachte.
»Das wird er nicht,« antwortete der Doktor. »Wer auf den Fleckenstein kommt, kann so schnell nicht weg. Wäre er auch nicht mehr so jung und halb so schön, wie der Windsteiner, so müßte er doch einige Tage des Freiherrn Talisman bewundern und sich alle Mühe geben, von ihm bewundert zu werden.«
Levi warf noch einen schmerzlichen Blick in die Gegend, wo sich jetzt seine Gelder befinden mochten, und eilte seinen Gefährten nach, den Arnsberg zu erreichen. 
      
 
Was List verborgen, wird an's Licht gebracht.
       Wer Fehler schminkt, wird einst mit Spott verlacht.

Shakspeare.
 
Bucers Anschlag gemäß, erschien dieser würdige Reformator in Begleitung Levi's am nächsten Morgen zu Fleckenstein, um die nothwendigen Schritte zur Erlangung der geraubten Schätze zu thun. Windstein war eben mit dem schönen Burgfräulein in trautem Gespräche begriffen, zur großen Freude Gertruds, die mit wonnigem Entzücken beide betrachtete, als Herr Nikolaus mit vielem Geräusche hereintrat.
»Herr Ritter!« rief der Alte in barschem Tone in das Zimmer hinein. »Kommt, – das sind mir hübsche Händel!«
Heinrich gehorchte dem Rufe, nicht wenig erstaunt über die außerordentliche Aufregung des Freiherrn und den fast zornigen Blick, den er ihm zuwarf.
»Kömmt öfter vor, daß Jungen aus der Art schlagen, – aber das ist doch gar zu arg!« murrte der 
      Burgherr, hastig dem Gaste voranschreitend, der kaum wagte, um Aufschluß dieses Benehmens zu bitten.
Als sie die Wendeltreppe hinaufstiegen, schallte ihnen lautes Geschrei und Getöse entgegen, wie es bei Gelagen in Herbergen am späten Abend zu hören ist. – Durch das verworrene Lärmen drang deutlich der Ruf: »Franziskus hoch! Ritterbund hoch!« Herr Nikolaus lief immer voran, blieb endlich vor einer Thüre stehen, öffnete und hieß den Junker eintreten. Bucer und Levi standen vor Windstein, der sogleich die Ursache ihres Erscheinens und des damit zusammenhängenden Benehmens des Freiherrn errieth.
Der Doktor trug heute nicht die großen rothledernen Stiefel von gestern, sondern schön gearbeitete Schuhe mit Schlitzen, zierlich ausgelegt mit farbigem Leder. Sein langes Oberkleid hatte weite Aermel, vorn mit breiten Streifen Otterfell verbrämt, und einen breiten bis über die Schultern ausgeschlagenen Kragen. Der eng anliegende Leibrock bestand aus kostbarem Stoffe und schloß mit reicher Halskrause, die vortrefflich des Predigers dunkles Gesicht umrahmte. Beim Erscheinen der Edelleute, nahm er voll Ehrfurcht das Barett ab und machte dazu eine tiefe Verbeugung. Diese Ehrenbezeigung galt übrigens nur dem Fleckensteiner; für Heinrich hatte er jene väterlich strenge Miene, womit Erzieher den Zögling strafen.
Levi trug den grauen abgeschabten Rock, wie gestern; überhaupt war sein Aeußeres sehr vernachlässigt. In seinem Gesichte lagen ängstliche Erwartung und die 
      Spuren einer sorgenvoll durchwachten Nacht. Der Jude erschöpfte sich in Bücklingen, bald den Freiherrn, bald Windstein anschielend.
»Bringt Eure Sache vor!« befahl Herr Nikolaus dem Reformator.
Der Angeredete erwiederte vorerst die barsche Aufforderung mit einer sehr verbindlichen Rücken- und Mienenbewegung. Darauf gegen Heinrich gewendet, verzog sich das süßeste Lächeln zum strengen Ernste, indem er sagte: »Gott vermehre Euren ritterlichen Sinn und öffne Euer Auge dem Lichte evangelischer Wahrheit!« – Nach diesem feierlichen Eingang fuhr Bucer in gemessenem Tone fort: »Unter Eurem starken Schutze, Herr Ritter, gelangte die bedeutende Habe dieses schwachen Mannes nahe an den Ort ihrer Bestimmung. Da ereignete es sich, – wohl nicht mit Eurer Uebereinstimmung, was bei Eurem Rufe nicht anzunehmen ist« –
»Keine Umschweife!« rief der Freiherr. »Stellt kurz den Antrag, weiter nichts!«
Trotz dieser entschiedenen Aufforderung, eilte der vorsichtige Doktor nicht. Er wiederholte seinen Bückling gegen Herrn Nikolaus, der mit verschränkten Armen dastand und den Schnurrbart unbarmherzig unter den Zähnen verarbeitete.
»Dennoch muß das Unglaubliche angenommen werden,« fuhr der Gelehrte fort; »Ihr habt Eurem Knechte befohlen, Herr Windstein, das Geld wegzunehmen,« – und er lauschte in gespanntester Erwartung.
»Allerdings!« versetzte der Junker. 
      
Frohlocken und Triumph zogen bei dieser Entgegnung Windsteins über Bucers Angesicht; er hatte gefürchtet, der junge Edelmann möchte seine Uebereinstimmung mit dem Raube läugnen, was ihm den ganzen Plan würde verdorben haben. Jetzt aber sprach er mit bedeutungsvollem Seitenblicke auf den Burgherrn: »Schweren Kummer verursacht mir diese fluchwürdige That, da sie auf Geheiß solch' eines tapferen christlichen Ritters verübt wurde. Wie mögen wir Türken und Heiden verdammen, da selbst Christen ärger sind als Türken und Heiden? Es sei jedoch ferne von mir,« setzte er, sich gleichsam verbessernd, hinzu, »Verbrechen einer armen Christenseele vorzurücken, die noch unter des Antichrists Knechtschaft und mönchischer Finsterniß schmachtet. Möchte bald der Augenblick kommen, wo auch Ihr dem Papstthum entsagt.«
»Zum Teufel mit Eurer Predigt!« schalt der zornige Freiherr. »Zur Sache, – heraus mit Eurem Begehren!«
»Nach Eurer Gnaden Befehl!« versetzte der geschmeidige Doktor, und als er das Haupt von der tiefen Verbeugung erhoben, ruhte sein scharfes Auge so stechend auf Windstein, als wolle er in dessen innerster Seele lesen. Heinrich bemerkte einiges Bedenken im Angesichte des scharfsinnigen Mannes, als dessen Blick von der Entdeckungsreise zurückkehrend, unter den braunen Wimpern verschwand.
Dem Reformator fiel nämlich Windsteins Ruhe und Kaltblütigkeit, sowie des Freiherrn Heftigkeit auf. Als 
      er vorhin dem Burgherrn die Angelegenheit vortrug, hörte ihn dieser ruhig an, that einige Zwischenfragen, worauf er hastig wegging und mit Heinrich selbst erschien. Das gereizte Benehmen Fleckensteins, wie des Junkers Ruhe, mußte auch Menschen von weniger Klugheit Bedenken erregen, als Bucer; denn dieser Mann war der gewandteste theologische Diplomat seiner Zeit. Dabei war er unter allen Reformatoren der allseitig gebildetste, was ihm sogar gelehrte Gegner zugestanden. 
      Döllingers Reformationsgesch. B. II S. 21-26. Mit vielem Wissen verband er ungemeines Geschick, entgegengesetzte Religionsmeinungen zu vermitteln, weßhalb er in den heftigen Fehden, welche unter den Häuptern der Neulehre mit größter Leidenschaftlichkeit geführt wurden, stets als Vermittler auftrat. Wiederholt gelang es ihm, die uneinigen Reformatoren wenigstens dem Gespötte ihrer Feinde zu entziehen, weßhalb Luther den lobenden Ausspruch that: – »Bucer ist geschickter mit einem Finger, denn alle Grikel (Agrikola)«. 
      Tischr. Försterm. III. 366. Wohl zu den Schattenseiten dieses gelehrten Mannes gehörte seine ungemeine Schlauheit und Verschlagenheit; jede Zweizüngigkeit kam ihm gelegen, führte sie nur zum Ziele. Die Doppelzüngigkeit des »hinkenden Straßburgers,« – er hatte nämlich ein kürzeres Bein, – wurde sogar sprüchwörtlich, und der endliche Lohn Bucers für seine mühevollen Unionsversuche war Haß und Argwohn von allen Seiten. 
      
Gewöhnt, erst nach erlangter Kenntniß der Umstände mit großer Behutsamkeit vorzuschreiten, war Bucer entschlossen, eher den höchsten Unwillen des Alten zu erregen, als ohne vollständige Klarheit der Beziehungen seinen Zweck zu verfolgen. Die Miene des tiefsten Bedauerns annehmend, sprach er: »Ich zögere, Herr Nikolaus, die unterthänigste Bitte dieses armen Juden neuerdings vorzubringen, – möchte nicht gerne zum zweiten Male unliebe Forderungen stellen,« und sein lauschendes Auge las gierig auf Fleckensteins harten Zügen. »Wie hoch beläuft sich die Summe, Levi?« wandte er sich fragend an den Juden.
»Gnädigster Herr, zu Eurem gehorsamsten Befehl, – die Summe beträgt 20,000 rheinische Gulden,« antwortete Levi und zwar mit so tiefer morgenländischer Verbeugung, daß sein Angesicht die Kniee berührte.
»Zwanzig Tausend Gulden!« wiederholte der Prädikant in einem dermaßen langsamen gewichtigen Tone, als wolle er jedes Geldstück an den emporgerichteten Augen vorübergleiten lassen.
Damit war des Freiherrn Geduld vollständig erschöpft. Sein blaues Auge wurde fast dunkel, die Augenbrauen zogen sich zu einem Büschel zusammen, finstere Wolken jagten über die Stirne und ein dumpfes Grollen war der Vorbote eines Hagelwetters, das jetzt über den Doktor losbrach.
»Was glaubt Ihr?« donnerte er den Ränkenspinner an. »Seid Ihr gekommen, mich zu narren? Heraus 
      mit Eurer Forderung, – augenblicklich heraus! Oder, – so wahr ich Herr zu Fleckenstein bin, mit Ruthen laß ich sie Euch herauspeitschen!«
Levi beugte sich vor dem grimmen Alten, wie der Grashalm vor dem Sturme; er zitterte am ganzen Leibe. Der Reformator erkannte dagegen seinen Irrthum, in Fleckenstein, dem Mitglieds des Ritterbundes, ein willfähriges Werkzeug seiner Absicht zu finden. Stolz sich aufrichtend, begegnete er trotzig dem blitzenden Auge des Burgherrn.
»Peitscht Eure Knechte, Herr Fleckenstein,« sprach der unerschrockene Prädikant, – »aber nicht die Diener des lautern Evangeliums. Martin Bucer ist solche Behandlung nicht gewöhnt.«
»So, – Ihr seid also der Bucer!« rief der Alte spöttisch, das »so« dermaßen in die Länge ziehend, bis ihm der Athem ausging. »Hab' schon viel gehört von Eurem Wirken in Weißenburg, wo das Volk mit rothen Köpfen aus Eurer Predigt läuft. Ja, – ja! Ihr versteht es vortrefflich, die Leute zu begeistern.«
»Der Herr segnet meine geringe Arbeit!« versetzte voll Ernst der Reformator.
»Ganz gewiß!« sagte Herr Nikolaus. »Nur solltet Ihr mit den armen Papisten nicht gar so unbarmherzig umspringen; die guten Leute sind ihres Lebens nicht mehr sicher. Und gar die Mönche! Wer hätte vordem gedacht, daß Mönche solche Schurken sein könnten!« 
      
»Die evangelische Wahrheit ist ein zweischneidiges Schwert, sie muß ohne alle Rücksicht verkündet werden,« erwiederte der Reformator, Fleckensteins leichtem Spotte mit Selbstgefühl begegnend.
»Ohne alle Rücksicht, – ganz recht! Ohne alle Rücksicht, – wie könntet Ihr sonst predigen: die Mönche sind Apostel des Antichrists, Teufelsprediger, Verdrucker des heiligen Evangelii, – die schändlichsten, giftigsten Gleisner, Seelenmörder und Gottesräuber? 
      Döllingers Reformationsgesch. II. B. S. 21. – Am besten wär's, Ihr hättet gleich gesagt: die Mönche sind leibhaftige Teufel! Seht, – damit wäret Ihr schneller an's Ziel gekommen, das Volk hätte ohne viel Federlesens die Teufel todt geschlagen. Auf Mord und Todtschlag geht ja doch Euer Evangelium aus, – nicht wahr? Nur so fortgemacht, – bei Eurem Eifer und guten Willen wird's bald sauber sein im Reiche von Mönchen, Nonnen, Kappen, Kutten, Platten und dergleichen Gestank der römischen Sodoma!« – und der Freiherr brach in schallendes Gelächter aus.
»Herr von Fleckenstein!« sprach der Doktor beinahe im Tone der Drohung. »Vergeßt Euch nicht und bedenkt, daß ich nur als Zuflucht dieses hilflosen, beraubten Mannes vor Euch stehe. Verschmäht Ihr die erbetene Hilfeleistung, dann schüttle ich den Staub von meinen Fußen und eile zum Schirmherrn aller Bedrängten und Schwachen, – zu Franz von Sickingen.«
»Aha! Sehr gut, – der Franz kann Euch schon brauchen, und Ihr den Franz; – doch nichts für 
      ungut, Herr Doktor! Allerdings, – seid Ihr dieser würdige Mann, so darf ich schon selber Euer Ansinnen diesem Raubritter mittheilen. – Herr Heinrich von Windstein, Ihr seid beschuldigt, durch Eure Knechte fremdes Gut entwendet zu haben, und merkt Euch: – demzufolge stellt dieser hier gegenwärtige Meister hoher Wissenschaft das Verlangen an mich, Euch hier festzuhalten, bis der letzte Heller des Raubes zurückerstattet ist. – Ist's nicht so, Herr Bucer?«
»Wie Eure Gnaden bemerken!« entgegnete der geschmeidige Gelehrte.
Nicht ohne Mühe hatte Heinrich den aufsteigenden Unmuth niedergedrückt. Jetzt wäre er lieber mit eingelegter Lanze in den Feind gestürmt, als mit Worten einem solchen glatten, schlüpfrigen Gegner zu Leibe gegangen.
»Habt die Gefälligkeit, mir einige Fragen zu beantworten,« bat der Junker seinen Ankläger.
Bucer nickte bejahend, indeß seine Hände in die weiten Aermel des Gewandes fuhren.
»Vor zehn Tagen ungefähr habt Ihr in der Schloßkapelle zu Heidelberg gepredigt,« fuhr Windstein fort.
»Wie Ihr sagt!« entgegnete nicht ohne Stolz der Reformator. »Heidelberg öffnete seine Thore dem Lichte des Evangeliums und schwur den Gräueln des Papstthums ab.«
»Der Zufall verschaffte mir das Glück, Euer Zuhörer zu sein,« sagte der Junker, »muß aber heute schon dieses Glück bedauern; denn ich stehe im Begriffe, wegen 
      einer Handlung in Haft zu fallen, die auf jene Predigt hin geschah.«
»Hier könnte ein Mißverständniß unterlaufen, lieber Freund,« sprach der Doktor.
»Durchaus nicht!« versetzte Heinrich. »Eure klare Lehre schließt jedes Mißverständniß aus; denn wörtlich sagtet Ihr: ›Zerstöret die Schlupfwinkel der alten Sodoma, brennt die Klöster nieder, fordert die Schätze zurück, welche Eure verblendeten Ahnen für Messelesen und andern abgöttischen Quark den Dienern Belials schenkten!‹ 
      Bucer an Hektor Lange in der fortges. Sammlung von alten und neuen theol. Sachen. 1725. S. 18. Döllinger II. 21-22. – Lautete nicht so Eure Predigt, Herr Doktor?«
»Wörtlich, – Ihr habt ein gutes Gedächtniß,« bestätigte dieser.
»Nun seht, meine Ahnen beschenkten die Abtei Stürzelbronn reichlich mit Wald und Weide, wofür die Priester Seelenmessen für deren Seelenruhe lesen mußten. Eurer dringenden Aufforderung gemäß, nahm ich Güter der Abtei weg, – wozu also Eure Anklage?«
»In diesem Falle seid Ihr vollständig im Rechte, Herr Ritter! Allein,« setzte er mit feinem Lächeln hiezu, »hiebei dürfen die Rechte eines Dritten nicht verletzt werden; dieser Dritte ist hier der Jude Levi. Deßhalb hättet Ihr wenigstens so lange warten sollen, bis Stürzelbronn in den vollständigen Besitz jenes Geldes gelangte.« 
      
»Vortrefflich! Da hat sich Gottlob der Fuchs in eigner Schlinge gefangen!« rief der Junker, und sein jugendlich schönes Angesicht flammte, wie die Morgenröthe. »Sagt an, Herr Doktor, weßhalb gabt Ihr gestern dem Mönche Albert den Rath, das Geld für sich wegzufangen und es auf den Arnsberg in Sicherheit zu bringen? Wäre hier der Jude Levi nicht bestohlen worden?«
Der Reformator war über diese Worte nicht wenig betroffen. Anfänglich verstummte er und sagte dann in einem Tone, der auf besondere Geheimnisse konnte schließen lassen: »Das hat seinen ganz besondern Grund, mein gestrenger Herr!«
»Gleichviel!« sprach Windstein. »Mein ganz besonderer Grund, das Geld wegnehmen zu lassen, war nicht, um es in meinen Besitz zu bringen, sondern es dem schlauen Dieb zu entreißen. Bin auch nicht gesonnen, von den Freiheiten Eures lautern Evangeliums Gebrauch zu machen, sondern bei alten Satzungen zu bleiben, wonach Diebstahl schändet und entehrt. – Ihr guter Mann,« wandte sich Windstein an den Juden, »mögt sogleich meinem Gesinde berichten, sowohl Euch, wie das Geld wohl zu beherbergen; nach meiner Rückkunft sollen die Säckel sicher nach Stürzelbronn geleitet werden. Nehmt hier den Dolch zur Beglaubigung Eurer Kunde.«
Levi küßte die Hand, welche ihm den Stahl reichte, wurde aber in seinen Lobpreisungen durch den Freiherrn unterbrochen. Mit gespannter Aufmerksamkeit war er 
      dem Zwiegespräche gefolgt; nun brach er, bei Windsteins letzten Worten, in laute Freude aus
»O ich blöder Mann!« rief er. »Wie konnte ich solchen Argwohn gegen Eure Ehre fassen? Verzeiht mir; – es wollte mir fast das Herz abdrücken, den Sohn meines mannhaften Freundes als Wegelagerer angeklagt zu sehen. Nein, nein, eher tragen Weinreben Schlehen und Kastanienholz Stechäpfel! Recht hast Du, Heinrich, – bleib' bei Deinen alten Satzungen, und der Teufel soll alle Schelme holen, die Unrecht zu Recht verkehren.«
Der Reformator bemühte sich, die gewöhnliche fromme, ruhige Miene anzunehmen; denn Zurückhaltung und Ruhe that ihm Noth, da Fleckenstein in einer mit Unwillen und Spott gemischten Laune ihn anfiel.
»Aber Herr Doktor, oder vielmehr Herr Prediger des lautern Evangeliums, oder besser Herr Reformator von Weißenburg, – oder, was eigentlich der Haupttitel ist, – ehrwürdiger Verfechter unterdrückter Juden, gewissenhafter Anwalt geraubter Güter,« fluthete es ohne Unterbrechung über die Lippen des lebhaft Erregten, – »Ihr müßt meiner Schwachheit verzeihen, die nicht im Stande ist, Eure lieben, schönen Eigenschaften alle unter einen Titel zu bringen. Nur hütet Euch, mit solchen Eigenschaften mir wieder unter die Augen zu kommen! – Doch sollt Ihr nicht sagen, ohne Imbiß vom Fleckenstein gegangen zu sein; – oder verschmäht Ihr, mit Eurem Freunde Levi aus einer Schüssel zu essen?« und er blickte schelmisch dem Gelehrten in's Gesicht. 
      
»Das lautere Evangelium hebt alle engherzigen Schranken des Papstthums auf, – alle Menschen sind Kinder Gottes,« sprach der Reformator.
»Ganz recht, nur die Mönche sind Teufelsdiener und der Papst ist gar der Teufel selber,« lachte Fleckenstein. »Schon gut, – kommt nur,« – und seine Mienen verriethen deutlich, er habe dem Doktor als Strafe auferlegt, mit dem Juden aus einer Schüssel zu essen.
Er führte die neuen Gäste durch das feste Gewölbe, in welchem eine Anzahl Reisiger um den massiven Eichentisch saßen, in ein freundliches Nebengemach.
»Sogleich sollt Ihr ein schmackhaftes Morgenbrod haben,« sprach Herr Nikolaus. »Sonst pflege ich meinen Gästen Gesellschaft zu leisten, – was mir jetzt unmöglich ist.«
Bucer nahm die Entschuldigung des sich verabschiedenden Alten mit gleichgiltiger Miene hin und wählte den Platz am Tische so, daß er die Reisigen im anstoßenden Gewölbe überblicken konnte. Levi saß dem Prädikanten gegenüber.
Während der Anwesenheit des Burgherrn verhielten sich die Kriegsknechte ziemlich ruhig, begannen aber nach dessen Entfernung ihre Schwänke von Neuem. Einige aus ihnen trugen rothe Mützen mit dem Wappen von Sickingen-Hohenburg. Im Uebrigen kleidete sie die malerische Tracht der Landsknechte, an Luxus, Farbe und Schnitt alle Gränzen überschreitend. Sie trugen buntfarbige 
      Jacken, auf Brust, Rücken und an den Armen aufgeschlitzt. Während bei Allen die Unterlage der Schlitzen weiß war, zeigten die Jacken fünf- bis sechsfache Farben, hie und da mit schmaler Garnirung aus Gold und Silber. Von den enganliegenden, bis unter die Kniee reichenden Beinkleidern zeigte jedes Bein eine andere Farbe, gewöhnlich das linke blau, das rechte gelb. Die aufgepufften Kniebänder waren bei den Sickingischen alle roth und weiß, bei jenen des Fleckensteiners blau. Manche hatten das weite Unterkleid aus den Schlitzen an Armen, Brust und Rücken herausgezogen, was das bärbeißige Aussehen der Gesellen noch erhöhte. Außer dem Dolche trugen sie keine Waffen; den Humpen, die vor ihnen auf dem Tische standen, sprachen sie wacker zu.
»Jetzt weiter, Christoph!« sprach Caspar nach Fleckensteins Entfernung. »Ich hatte an jenem Tage eine verteufelt schlechte Constellation, wie unser Herr sagt, sonst hätte ich bei dem lustigen Schwank vor Worms sein müssen!«
»Umgekehrt!« rief Kunz. »Du hattest an jenem Tag verfluchtes Glück; indeß wir die großmäuligen Krämer ausbläuten, durftest Du mit Hutten das fette Kloster Münster heimsuchen.«
»Kaum der Rede werth, – die Mönche waren arm wie Kirchenmäuse,« versetzte Caspar mit geringschätzender Miene. »Gäb's keine fettern Klöster, könnte meinethalben das freie Evangelium zum Teufel fahren.« 
      
»Seht den Schelm!« neckte Kunz. »Er schilt die armen Pfaffen von Münster, und doch trägt er seit dem Münsterer Span güldne Streifen am Wamms, steckt rothblaue Federn auf den Hut und dreht den Schnurrbart gleich Fuggerer und Geldherren,« – die Krieger lachten laut auf und Caspar verließ das Gemach, um weiteren Neckereien zu entgehen.
»Still Gesellen!« rief Christoph. »Jetzt hört, wie's vor Worms weiter ging. Sechs Wochen also lagen wir vor der Stadt und wußten nicht hineinzukommen. Darob gerieth mein Herr, der Franz, in argen Zorn und schwur, den ganzen Magistrat mit sammt dem Bürgermeister lebendig zu fangen. Keine leichte Sache war das; die Herren saßen hinter Mauern und pfiffen uns aus. Der Franz aber wußte Rath. »Stoffel,« sprach er zu mir, »Du mußt hinein nach Worms und was stehlen, sei's was es wolle, wenn sie Dich nur zum Galgen verdammen.« – Könnt Euch denken, Gesellen, wie ich meinen Ritter anschaute. Er machte mir aber die Sache klar und schwur, eher sollten alle Patrizier zu Worms an den Galgen als ich. Das Lager vor der Stadt wurde abgebrochen, unsere Lanzen zogen davon, und der Christoph machte sich auf den Weg nach Worms. Kaum war ich, als Bauer verkleidet, durch die Thore, da kam ein Jude mit zwei herrlichen Rappen daher. Flugs fiel ich über die Pferde her, wobei mein Jude solch' jämmerliches Geschrei anhob, daß mich die Stadtknechte gleich beim Schopf hatten. Heute noch liegt mir das Geheul des verfluchten Juden in den Ohren.« 
      
Levi schrack zusammen; denn er selbst war jener Jude. Auf der Reise begriffen, flüchtete er vor Sickingens Lanzen nach Worms und mußte die Belagerung aushalten.
»Jetzt ging's vor den hohen Rath,« fuhr Christoph fort, »und da ich ohne Umschweife den Handel eingestand, sagte Einer der hochweisen Herren: ›Dein offenes Geständniß zeigt zwar von Reue; doch Niemand kann Dir helfen, armer Schelm, – mußt an den Strang.‹ Fast hätte mir der Alte leid gethan, da er durch mich an den Speck kommen sollte. Tags darauf ging's hinaus zum Hochgericht, das gar finster eine Strecke vor der Stadt aus den Bäumen herausschaute. Jetzt wurde mir's doch anders, Gesellen, als der Henker mit seinem Strick daher kam und der Pfaffe vom Glauben und Vertrauen auf das Blut unsers Herrn schwätzte. Vergebens schweifte mein Auge nach dem Ritter umher, – keine Lanzenspitze war zu sehen. Da bat ich den Pfaffen, er solle mich Beicht hören. Darauf fing der Schalk zu schmähen an, schalt mich 'nen groben Papstesel und sagte: ›Schon deshalb verdienst Du aufgehängt zu werden, weil Du beichten willst und ein vermaledeiter Götzendiener bist!‹ – Der Henker legte mir den Strick um den Hals, und Thränen schlichen mir aus den Augen, daß ich als ehrlicher Lanzenknecht wie ein Jude am Galgen sterben sollte. Aber Gesellen, jetzt ging's lustig her! Kaum war der Henker auf der Leiter oben, da fiel er von einem wohlgezielten Bolzen durchbohrt nieder, und wie Wetter und Hagel stürmten unsere Lanzen aus dem nahen Walde heraus. Der hochlöbliche 
      Magistrat mußte nach Ebernburg wandern, wo er in Haft lag, bis die fette Auslösung kam. Die Bürger ließ der Ritter frei und dem Pfaffen hielt ich mit dem Stricke solche Predigt, daß er schwur, die Beicht wäre ein heiliges Sakrament.« 
      S. E. Münch. B. II.
Die Kriegsknechte schlugen ein helles Gelächter auf und tranken Christoph den vollen Humpen vor. Bucers Miene gestaltete sich zu jenem bedauernden Ausdruck, wie der Gebildete sie der Rohheit und Unwissenheit gegenüber zeigt. Dazu ärgerten den Reformator mancherlei Gegenstände im Gemache, wozu das große Crucifix und die vielen Heiligenbilder gehörten.
»Da hängt noch papistischer Gräuel genug!« sprach er eben vor sich hin, als eine schmucke Dirne den fetten Rehziemer und zwei Krüge Wein auf den Tisch stellte, die Bucers Aufmerksamkeit dergestalt beanspruchten, daß er für nichts Anderes mehr Auge und Ohr zu haben schien. Auch Levi bewies große Eßlust und setzte dem Braten wacker zu, seinem Mitesser wiederholt Blicke voll Haß und Schadenfreude zuwerfend.
Der Jude legte endlich das Messer bei Seite, that einen tiefen Zug aus dem Kruge und begann mit verschmitztem Lächeln: »Dem Gott meiner Väter sei's gedankt, daß er durch die Hand dieses tapfern Machabäers von Windstein einen armen Mann aus der List der Gottlosen befreite.« 
      
Bucer antwortete mit einem kalten, verächtlichen Blicke und aß weiter. Levi aber, obwohl kriechend in Gefahr und voll sklavischer Gesinnung der Gewaltthat gegenüber, folgte eben so gern dem süßen Rachegefühl, sobald er ohne eigenen Nachtheil den Feind quälen konnte. Die Verachtung des Doktors hätte ihm unter Umständen tausend Bücklinge abgezwungen, jetzt aber sah er Bucer hämisch in's Gesicht, und sagte: »Verschmäht den Dank eines armen Mannes nicht, gelehrter Herr des lautern Evangeliums! Ihr verdient ja meinen Dank, – habt Alles gethan, mir von den Säckels zu helfen.«
»Behalte Deinen Dank, Jude!« antwortete der Prädikant mit erzwungener Gleichgültigkeit.
»Ihr geht nach Hohenburg, – ein sauerer Gang!« fuhr Levi fort, den spöttischen Ton beibehaltend. »Doppelt sauer für Euch den hohen Berg hinauf; schade, daß mein Braun Euch nicht kann hinauftragen, mein stattliches Pferd geht mit mir.«
»Dein Pferd? wessen Pferd?«
»Wessen Pferd? nun, – mein Pferd, Herr, – Levi's Pferd, – des Juden Pferd, – Levi's schöner Braun, auf dem Ihr so stolz nach Fleckenstein geritten seid, weil Euer Klepper seines lahmen Fußes halber zu Arnsberg mußte stehen bleiben. Oder wollt Ihr am Braunen Euch erholen, da die Säckels durch die Finger fielen? Thut das nicht, erbarmt Euch des armen, geschlagenen Juden! Ja, ja, – Levi ließ Euch vom 
      schlanken Rücken seines Thieres tragen, indeß er über Dorn und Stein nebenher lief; und jetzt läßt Euch Levi über Dorn und Stein laufen, indeß er auf seinem Eigenthum sich gütlich thut.«
»Das wird sich zeigen, Jude!« entgegnete voll Aerger der Reformator.
»Was wird sich zeigen, – Herr?«
»Wer von uns Beiden laufen muß, ich oder Du. Hat mich das Pferd erst nach Hohenburg getragen, magst Du darüber verfügen, keinen Augenblick eher; denn so lange hast Du's mir abgetreten.«
»Ich hab's abgetreten, – ja! an einen ehrlichen Mann, der sich um mein gestohlen Gut bemüht, aber an keinen gelehrten Mann, der mit großer Gelahrtheit nachweist, daß Levi's Gut nicht Levi's Gut ist, und daß im siebenten Gebot das Stehlen nicht verboten ist.«
Bucer schwieg. Sein stechender Blick glich dem einer Viper, die bei günstiger Gelegenheit auf ihre Beute losstürzt und vernichtet. Der Jude verstummte ebenfalls und schien dem bisherigen Reisegefährten selbst den Bissen zu vergönnen.
Die Kriegsknechte lärmten und zechten indessen fort. Christoph hatte seine rothe Mütze Veit, dem neuen Spießgesellen, aufgesetzt, mit dem er Bruderschaft getrunken.
»Allen Respekt vor Deinem Herrn, Veit!« rief er. »Bei unserm Franz geht's aber doch lustiger her. Jeden 
      Monat fünf Gulden Löhnung, – versteht sich, wenn wir daheim liegen und keinen Span haben. Geht aber der Tanz los, haben wir des Monats unsere elf Gulden. Fängst Du Einen weg, so gehört der Fang Dir mit sammt dem Eigenthum und Lösegeld. Nur die hohen Herren und Prälaten hat sich unser Ritter vorbehalten. Dazu ›Fraßraub und Plünderung,‹ als da sind: reiche Klöster, arme Juden, schöne Jungfern, hübsche Nonnen, – he! ist's nicht so, Gesellen? Es lebe der Franz! Evangelische Freiheit hoch!« und der ganze Haufen griff zu den Krügen und stimmte jubelnd ein. 
      E. Münch a. a. O.
»Habt ihr's schon gehört, Kameraden?« sagte Christoph mit gewichtiger Miene: »Es geht ein Gemunkel, – weiß nicht ob man's laut sagen darf; denn Ritter und Herren flüstern sich's nur so in die Ohren. Aber gleichviel! Unter Spießgesellen gibt's kein Geheimniß, – hört Brüder! Der Franz soll Kaiser werden.«
»Was? Ist Kaiser Carl gestorben?« fragte Veit erstaunt.
»Pah – gestorben!« meinte Christoph, den Schnurrbart streichend. »Unser Ritter wartet nicht auf's Sterben, der greift wacker zu und fragt den Teufel darnach.«
»Hast falsch gehört, Christoph!« meinte Veit, dem die Neuigkeit vom neuen Kaiser nicht gefiel. »Was man deinem Herrn nachsagt, ist ein Schimpf auf seine Ehre; denn auch er schwur dem Kaiser Eid und Treue.« 
      
»Was Veit, bist noch so dumm und hältst auf Eid und Pflicht?« rief Christoph mit gelehrter Miene. »Oder steckst Du noch bis über die Ohren in den Gräueln des Papstthums, – wie unser Prediger Aquila sagt? Eid, Gelübde, Treu' und Glauben, – Alles ist abgethan durch das freie Evangelium! Mönche springen aus Kutten und Kappen, hängen Gelübde und Eid an den Nagel, – weßhalb soll unser Ritter durch's Evangelium nicht frei werden?«
»Christoph hat Recht!« riefen die Rothmützen.
»Carl mag in Gottes Namen wieder nach Spanien wandern,« fuhr Christoph fort, »woher er kam, bevor ihn Franz zum Kaiser machte. Es dünkt mir noch wie gestern, als wir mit 15,000 Lanzen vor Frankfurt standen. Die Herren d'rinnen wollten mit aller Gewalt den Brandenburger küren, der Franz aber sagte: nein! Carl muß Kaiser werden. Und wenn Franz heute sagt« –
Der Reisige wurde hier durch Windsteins Eintritt unterbrochen.
»Sattle, Veit!« rief er diesem zu. »Nimm auch den Juden Levi mit und laß ihn gut bewirthen. Längstens übermorgen treff' ich selber auf der Burg ein.«
Nach diesen Worten verließ er die Stube und sogleich in Begleitung des Burgherrn das Schloß. Bei Heinrichs Erscheinen waren alle Reisige mit Veit unwillkührlich aufgestanden, mit Staunen und Bewunderung den stattlichen Junker betrachtend. Kaum verschwand nun Windstein unter dem Eingange, als die Kriegsknechte durch ein immer lauter werdendes Gemurmel ihre Befriedigung 
      ausdrückten. Christoph war stehen geblieben, mit Augen umherschauend, als hätte er eben eine außerordentliche Erscheinung gehabt.
»Alle Blitz- und Donnerwetter! Das ist einmal ein Degen!« rief er aus, mit der Faust auf den Tisch schlagend. »Wär' ich nicht des Sickingers Reitknecht, zur Stelle ging' ich in des Windsteiners Sold. Steht der Euch nicht da, Gesellen! wie ein junger Eichbaum? Alle Wetter, – den möcht' ich einhauen sehen.«
Nach dieser Lobrede, durch die Veit sich sehr geschmeichelt fühlte, stießen Christoph und seine Kameraden begeistert an auf des Ritters Wohlergehen.
Dem Befehle seines Herrn zufolge erhob sich Veit zur Abreise. Die Zechbrüder gaben ihm das Geleite bis in den Burghof, wo sie mit vollen Humpen um ihn her standen, da er sich bereits in den Sattel geschwungen. – Bucer war mit Levi in Wortwechsel gerathen; denn der Jude machte in heftigen Ausdrücken den weitern Gebrauch des Pferdes streitig. Der stolze Doktor verwünschte die peinliche Lage, mit einem Menschen disputiren zu müssen, dessen Widerspruch unter andern Verhältnissen höchstens seine stillschweigende Verachtung verdiente. Er gab dem Trierer Kaufherrn sanfte Worte und suchte sogar scharfsinnig zu beweisen, wie Levi so lange kein Recht auf den Braunen habe, bis dieser die zugestandene Miethe ausgehalten. Alles half nichts. Je klarer Bucer bewies, desto hartnäckiger läugnete der Jude. Endlich machte der Doktor dem Streite ein Ende: er 
      setzte den Fuß in den Steigbügel und nahm Besitz vom bestrittenen Rücken des Pferdes.
»Mit Recht sagt die Schrift von Euch halsstarrigen, unbeugsamen Juden: ›Unbeschnitten sind sie an Herz und Ohren!‹ predigte der Reformator von seinem erhöhten Sitzpunkte. Glaubst Du Ungläubiger, mit mir loses Spiel treiben zu können? Weißt Du nicht, daß Kaiser und Papst vor den Trägern des neuen Evangeliums zittern, – und Du elender Jude willst mir trotzen? Siehe zu, daß mein Zorn Dich nicht zermalmt!«
Levi kehrte sich an diese Drohungen nichts, sondern fiel dem Pferde in die Zügel. Kaum bemerkten die Kriegsknechte den entstandenen Streit, so umstellten sie lachend den schreienden Juden und den knirschenden Reformator. Dazu erhöhte Bucers ärgerliche Verlegenheit noch der Umstand, daß durch Levi gereizt, das Pferd gewaltig zu schnauben anfing und mehrmals ausschlug, wobei der Reiter fußhoch über dem Sattel schwebte. Die Lanzenknechte erhoben über dieses ihnen höchst interessante Schauspiel großes Lärmen und Gelächter. Christoph rückte seine rothe Mütze auf das rechte Ohr und versicherte, der Spaß sei ihm lieber als ein ganzer Monatssold.
Bucer verlor endlich alle Lust, den rohen Kriegsleuten länger Gegenstand des Gelächters zu sein. Er beschloß, am Juden Rache zu nehmen und zugleich zum Ziele zu gelangen. Bei Christophs Erzählung war ihm Levi's Schrecken nicht entgangen, und der scharfsichtige Reformator erkannte in dem Bebenden sogleich jenen Juden von Worms. Diesen Umstand wollte er nun zum eigenen 
      Vortheile benützen. Er winkte Christoph herbei und sagte, auf Levi hinzeigend: »Seht Euch den Juden einmal an! Ist er nicht derselbe, welcher zu Worms Euch fast an den Galgen brachte?«
Levi wäre fast umgesunken vor Schrecken, da ihm der Reisige die breite Hand auf die zitternde Schulter legte, ihm steif in's Gesicht sah und ausrief: »Bei St. Jörgen! Da schaut her, Brüder, – das ist der Jude, dem ich zu Worms die Pferde wegstibitzte.«
Voll Angst ließ Levi die Zügel fahren, nicht zweifelnd an der blutigen Rache des gewaltthätigen Kriegers. Bucer benützte diese Gelegenheit und ritt vorwärts. Da senkte Veit die Hellebarde.
»Halt!« rief er. »Nicht von der Stelle, Aftermönch! Das heißt nicht ehrlich gestritten, wenn man hinter'm Rücken des Gegners sich davonschrauben will!«
Zum weitern Verdrusse des Doktors behandelte Christoph den Juden durchaus nicht nach seiner Berechnung. Die ganze Rache des Kriegers bestand darin, daß er den Juden zwang, zur Erinnerung an alte Bekanntschaft einen vollen Humpen zu leeren, – allerdings für Levi keine leichte Aufgabe.
»Ich hab' Dir damals arge Angst eingejagt, armer Teufel!« lachte der gutmüthige Lanzenknecht. »Sollst aber auch jetzt an mir 'nen ehrlichen Spießgesellen finden, welcher Deinen Handel mit dem Pelzmantel da ausfechten hilft.«
Kaum bemerkte Bucer diesen unerwarteten Patron Levi's, so schickte er sich an abzusteigen. Der Jude 
      enthob ihn dieser Mühe. Durch leises Kitzeln ließ er nämlich das Pferd einen solchen Sprung machen, daß Wohl ein geübterer Reiter, als der Doktor, im Sande gesessen wäre. Levi warf dem gedemüthigten Gegner noch einen triumphirenden Blick zu, schwang sich unter anhaltendem Gelächter in den Sattel und folgte Veit durch das Burgthor.
Der Prädikant zerbrach zum Glück keine Glieder und eilte, das unheilvolle Schloß zu verlassen. Bereits hatte er die Hälfte des Berges erstiegen, auf welchem Hohenburg liegt, da blieb er stehen und betrachtete in finsterem Schweigen den Fleckenstein.
»In der Hofburg Babylons 
      Unter »Babylon« verstanden die Reformatoren »Rom«. hätte man Bucer nicht schimpflicher behandeln können, als auf jenem Felsennest. Hab' Acht, stolzer Freiherr! Ich könnte einmal versucht werden, solche Schmach zu rächen.« – Nach dieser Drohung setzte er seinen Weg langsam fort. 
      
