
 Für Helene war die Zeit der Erwartung bis zum Eintreffen von Rother's Antwort eine große Geduldsprobe. Ihr banges Harren war mit jener Scheu vermischt, die sich des Aufschubs freut, weil sie vor der Bestätigung des Vermutheten zittert. Sie schwankte zwischen der Befürchtung, entweder dem Geliebten durch Zweifel oder Mißtrauen Unrecht zu thun, oder anderseits durch die eigene Liebe sich blenden und täuschen zu lassen.

 Helene würde ihre innere Unruhe noch mehr empfunden haben, wäre nicht, wie es oft in der Welt geht, ein Uebel der Balsam für das Weh des andern geworden. Die Frühlingszeit, die stets für Herbert Asten sich schädlich erwiesen hatte, übte auch in diesem Jahre ihren schlimmen Einfluß aus. Man mußte zu dem bisher noch wirksamen Mittel einer möglichst schnellen Uebersiedelung in wärmeres Klima seine Zuflucht nehmen. Dem Grafen erschien jedoch das wiederholte Fernbleiben von seinem Heim lästig, und so war es sein Wunsch, daß nur Helene dem Bruder in der Ferne Gesellschaft leiste. Wenn er auch bei seinen Leiden nicht allein gelassen werden durfte, war er jetzt in einem selbständigen Alter, so daß er als der Schwester Schutz gelten konnte. Graf Asten beabsichtigte, seine Kinder nach dem gewählten klimatischen Curorte im südlichen Frankreich zu begleiten, sie dort zu etabliren und dann den alten Ebert bei ihnen zurückzulassen.
Helene empfand bei aller Liebe zum Bruder diese Anordnung als ein schweres Opfer. Sich so weit zu entfernen, während sie in solcher Ungewißheit schwebte, erschien ihr qualvoll. Der Gedanke, daß jedes Wiedersehen dadurch für lange Zeit hinausgerückt werde, beunruhigte sie, und mehr noch die Möglichkeit, daß Holdern ihre Entfernung so auffassen könne, als wolle sie das Band ihrer Liebe lösen. Doch, wie schwer es ihr auch wurde, sie hatte ihr Herz zu gut geschult, als daß sie eigensüchtig den Wünschen desselben hätte Gehör geben sollen, und sie war stark genug, niemanden merken zu lassen, welchen Kampf die Erfüllung ihrer Pflicht sie koste.
Des Grafen Entschluß bezüglich der Entfernung Helenens war nicht ohne Nebenabsicht gewesen. Nach de Bussy's Abreise hatte Henny sich nicht enthalten können, dem Vater über die Ursache von Helenens fortgesetzter Sprödigkeit einige Aufklärung zu geben. Nichtsdestoweniger vermochte er nicht, eine Einladung auszuschlagen, welche Carry Holdern gerade in jenen Tagen an Helene richtete. Carry Holdern hatte die Pflege der Freundschaft mit Helene die letzten Jahre hindurch nicht vernachlässigt, 
       wenn auch ihre zunehmende Kränklichkeit sie zwang, ihre Besuche in Asten sehr zu beschränken. Ihre Correspondenz war um so eifriger gewesen, und die Zärtlichkeit, die sie Helenen von Anfang an bezeugt, schien sogar zugenommen zu haben; nur glaubte diese zu finden, daß Carry seit einiger Zeit weniger von ihrem Bruder rede, obgleich sie dessen Ankunft oder Abwesenheit regelmäßig erwähnte. Helene meinte aus ihren Briefen eine gewisse Sorge und Unzufriedenheit über seine Bauten und Pläne herauszufühlen.
Holdern selbst hatte, wenn auch in der zartesten Weise, Andeutungen über seiner Schwester Reizbarkeit fallen lassen. In den letzten Wochen aber war jeder Brief Carry's ausgeblieben, was Helenens Unruhe noch vermehrt hatte. Daß Fräulein von Holdern von ihrem bedeutend verschlimmerten Leiden sprach, gab dafür eine ungesuchte Erklärung. Die schnellzüngige Fama, die auch auf dem Lande aller Entfernungen spottet, hatte ihr die Kunde von Helenens bevorstehender Abreise zugetragen, und daher bat sie auf das dringendste, sie vorher aufzusuchen, indem sie die Besorgniß durchblicken ließ, daß dieses Wiedersehen das letzte sein dürfte. Ihres Bruders Abwesenheit erwähnte sie in einer Weise, als wolle sie ein Hinderniß aus dem Wege räumen.
Helene war noch nie in Holdernheim gewesen, denn Carry's gastliche Pläne waren nicht zur Ausführung gekommen. So lag für sie ein eigenthümlicher Reiz darin, den Ort kennen zu lernen, mit welchem der Geliebte so eng verbunden war und der deshalb in der letzten Zeit mehr wie je ihre Phantasie beschäftigt hatte. Die Einladung schien ihr jetzt ein tröstliches Zeichen.
Fräulein Carry von Holdern empfing ihre Gäste mit den ihr eigenen demonstrativen Liebeserweisen; sie überschüttete Helene sogar in fast beängstigender Weise mit Zärtlichkeit. Das Erregte, Fieberhafte in ihrem Benehmen schob Helene auf ihren körperlichen Zustand, da ihr Aeußeres die Fortschritte ihres Leidens unverkennbar verrieth. Fräulein von Holdern sprach auch 
       von ihrem Bruder in ganz erregter Weise und verhehlte nicht ihre Unzufriedenheit über seine Unternehmungen, als wolle sie alle Verantwortung dafür von sich abweisen. Auch über seine fortdauernde Abwesenheit klagte sie, gab aber dem Uebermaß von Beschäftigung die Schuld. Ueber seinen augenblicklichen Aufenthaltsort und die Zeit seiner Rückkunft schien sie selbst im Ungewissen oder wollte sich nicht darüber äußern. Den großen Bauten und der kostspieligen Einrichtung stand sie nicht allein fremd gegenüber, sondern hatte eine sichtliche Abneigung dagegen. Ihre Wohnung hatte sie auf den einzigen davon unberührten Flügel beschränkt, dessen Einfachheit seltsam gegen den Luxus abstach, den man rings umher sich entfalten sah.
Aber während Carry die neue Einrichtung tadelte, heftete sie ihre Blicke scharf auf Helene, um den Eindruck zu sehen, den alles das auf sie hervorbringe. Mit erneuter Zärtlichkeit wandte sie sich dann ihr zu, von dem trefflichen Einfluß redend, den sie, Helene, auf ihren Bruder stets gehabt habe. Sie erinnerte daran, wie oft er sie seinen guten Engel genannt, und beschwor sie fast, ihm dies zu bleiben, was auch kommen möge.
Die Rede war besonders in diesem Augenblick für Helenens Gefühl schwer zu ertragen. Stolz und Liebe stritten einen heißen Kampf in ihrem Herzen. Wie stark sie sich auch im voraus dagegen gewappnet, gewann das Gefühl doch so sehr die Oberhand, daß sie sich kaum mehr zu beherrschen vermochte. Wenn auf der einen Seite Carry Holdern ganz deutlich eine Beziehung zwischen ihr und ihrem Bruder annahm, vermißte Helene doch in Carry's Worten die einfache Versicherung, daß Holdern ihr eine Neigung entgegenbringe. Dabei empfand sie noch einen andern Rückschlag: die neu entfaltete Pracht übte eine ganz erkältende Wirkung aus sie aus. In der übermäßigen Ausschmückung, die überall angebracht war, lag etwas Prunkhaftes, was dem einfachen, soliden Geschmack des Landes widersprach. Helene verstand nicht, wie dieser übertriebene Prunk Holderns Schöpfung sein könne. Daß ihr Vater es übernahm, mit einigen höflichen Phrasen seine Bewunderung 
       über das rasche Entstehen von so viel Neuem auszusprechen, erleichterte sie sehr, da sie selbst keine Worte dafür zu finden vermochte.
Helene kehrte sehr unbefriedigt von der Fahrt zurück; die Unruhe ihres Herzens war nur gesteigert worden. Wenige Tage später reiste sie mit Vater und Bruder nach dem südlichen Frankreich ab. Als Rother's Brief sie erreichte, war sie schon geraume Zeit an ihrem neuen Aufenthaltsorte. Der Graf hatte die Geschwister auf das comfortabelste eingerichtet, unter der Sorge bewährter Dienstboten zurückgelassen; der tüchtige Arzt, dem er Herbert anvertraut, hatte ihn bei der Abreise ganz beruhigt. Ein lebhafter Briefwechsel mit der Heimath ließ Helene die Entfernung weniger empfinden. Herbert aber schien dieses Mal den Anfall der Krankheit schwerer zu überwinden; sein Zustand verlangte viele Pflege, und die erhöhte Thätigkeit für ihn, die fremde Umgebung und die zauberhafte Gegend lenkten Helenens Gedanken unwillkürlich ab.
Die Bestätigung der Eröffnung de Bussy's, welche Rother's Brief ihr brachte, traf sie aber doch auf das grausamste. Sie hatte sich noch den Trost gegönnt, zu zweifeln an dem, was sie gehört; ja, je länger Rother's Antwort ausgeblieben, desto mehr hatte sie sich der süßen Illusion hingegeben, daß sie sich getäuscht habe. Aber nun war keine Täuschung mehr möglich! Ihr Stolz nicht minder wie ihre Liebe war verwundet. Rother hatte ihr nichts zu ersparen vermocht, da Klarheit durchaus nothwendig war. Aus tiefster Seele flossen ihm die Worte, die er seinem Berichte anfügte. »Verzeihen Sie, Gräfin, wenn ich sage, daß ich weiß, wie sehr diese Nachrichten Sie schmerzen werden. Das Menschenherz ist unerforschlich und unberechenbar, und der Herr selbst hat dem Gefühl große Macht über uns gegeben. Ruft doch ein ernster Denker aus: »Was dem Menschen während dieses kurzen Lebens wichtig ist, ist, daß er liebe und daß er geliebt werde.« Mögen wir aber dabei niemals vergessen, daß das menschliche Herz mit seinem Fühlen und Empfinden ein irdisch Ding ist, jeder Täuschung und jedem 
       Wechsel unterworfen. Das Auge kann sich täuschen, des Menschen Sinn kann irren, und menschliche Liebe kann es auch. Doch wer geirrt hat, möge nicht zögern, ehrlich einzugestehen, daß sein Herz einem Irrthume erlag. Nicht Treue dürfen wir es nennen, uns zum Sklaven eines Gefühls zu machen; wahre Liebe kann nicht leben, wo wir nicht achten können. Sie ist dann nicht mehr, was jede echte, reine Liebe sein soll: ein Frühlingshauch, der durch das Herz zieht und es zu neuem Leben erweckt; sie gleicht dann dem todtbringenden Hauche des Samum: sie dorrt das Herz aus und verwandelt es in trostlose Wüste. Gräfin Helene, Sie, die ich als Bild echter Weiblichkeit verehrte, in deren Herz der Strahl der göttlichen Lehren sich senkte: möge Ihnen jetzt die Kraft nicht fehlen, einen großen Irrthum zu erkennen! Hadern Sie nicht mit sich, hadern Sie nicht mit der Vorsehung, die es zuließ. Gottes weiser Rathschluß will uns oft unsere Schwäche zeigen, damit wir uns beugen lernen in Demuth. Aber wenn wir der Schwäche inne geworden, dann liegt es in unserm freien Willen, uns dagegen zu erheben. Insofern liegt Glück und Leid, Schmerz und Freude in des Menschen eigener Hand. Wer aber mit einem Irrthume nicht brechen, mit einem Schmerze sich nicht abfinden will, sei es aus Stolz, sei es aus Uebermaß der Leidenschaft, der hat das Leid zum Begleiter sich erwählt, und dereinst wird ihm vielleicht sein zerstörtes Leben zur Anklage werden, weil nur ein frisches Herz zu wirken vermag. Möge Gott Ihnen helfen! Wie groß die Gnade ist, wenn Seine Lehre uns leuchtet, das vermag ich jetzt erst recht zu erkennen, da ich sehe, wie der stärkste Geist und die edelsten Anlagen nicht hinreichen, den rechten Pfad zu finden, wenn des Menschen Stolz den Zugang wehrt. Auch mir ist es eine tiefe Demüthigung, daß ich dieser Seele den Weg nicht eröffnen konnte, daß ich sie jetzt auf dem dunkelsten Irrpfade sehe, während ich sie dem rechten Ziele schon nahe glaubte. Sie sehen, wie sehr Sie irrten, da Sie hofften, meine Stimme könne Einfluß haben. Für Sie aber flehe ich zum Herrn, daß Er Ihren Schmerz lindern möge. Ihr Irren entstammte 
       keiner unedlen Regung; jedem edlen Schmerze aber entsprießt ein Segen, der ihn aufwiegt.«
Die Augen starr auf Rother's Schreiben gerichtet, brauchte Helene lange Zeit, ehe sie den Sinn der Worte völlig zu fassen vermochte.
Helenens Herz war wohl kaum weniger leidenschaftlich als das Daniella's. Die Liebe, die darin Wurzel geschlagen, war nicht minder tief – die Demüthigung, die sie erlitt, war sogar ungleich größer als die, welche Daniella getroffen. Nicht um eines höhern Zieles willen – nur einer niedern Berechnung oder eines neuen Spielwerkes wegen sah sie sich verlassen; sie mußte erkennen, daß sie das Kleinod ihres Herzens weggeworfen hatte, ohne daß es nur gewürdigt worden war. Aber, wie Rother sagte, ihrem Herzen hatte der Strahl geleuchtet, der den bittersten Schmerz wie die tiefste Demüthigung in das rechte Licht zu setzen und zu verklären vermag. In den heftigen Sturm hinein klangen wie leise Glockentöne Rother's Worte. Er hatte recht gehabt, seinem Gefühle zu folgen und ihr Leid zu beschwören mit mildem, heilendem Zuspruch. Wohl will der Stolz, daß der Mensch einzig auf sich beruhe; aber des Herrn ewig wahres Wort sagt: Tröstet einander.
Tröstlich auch wehte es Helenen aus Rother's Brief entgegen. Kraft lag in dem Rathe des Freundes, das Uebel einfach und fest in's Auge zu fassen, nach neuer Gesundheit zu ringen, anstatt kraftlos das Unglück zu beklagen. Helenens Haupt senkte sich, als die innere Stimme ihr sagte, ihr eigener thörichter Wille habe sich das Idol aufgerichtet, von dem sie hätte wissen können, daß es nur aus unedlem Erz bestehe. Heiß brannte die Thräne, als sie, die eigene Schuld erkennend, sich sagen mußte, daß fürwahr diese Liebe ihr keine frohe Lenzesbotschaft gebracht, sondern stets nur wie ein Alp auf ihr gelastet.
Als Helene das Haupt wieder erhob, wunderte sie sich fast, daß sie sich nicht unglücklicher fühlte, daß die Welt ihr nicht finsterer dünkte, daß der blaue Himmel sie anlächelte, und daß sie die Pracht erkannte, welche die sinkende Sonne über Land 
       und Meer ausgoß. Erleichterung lag darin, daß eine fremde Landschaft sie umgab, daß weder Henny's forschende Augen noch Tante Christianens mild fragende Blicke auf ihr ruhten. Was ihr so schwer geworden, diese Reise in die Ferne, gereichte ihr nun zum Segen. Hier in der Fremde, wo sie vor jeder Annäherung seinerseits sicher war, wo sein Name nicht ihr Ohr treffen konnte, war es leichter, den Schmerz zu überwinden.
Nur die Fragen ihres Bruders, der Rother's Brief gesehen, scheute sie in etwa. Aber ihre Sorge war unbegründet. Als sie die Veranda betrat, fand sie Herbert in ziemlich erregtem Wortgefecht mit seinem Arzte, welcher öfter kam, einige Zeit mit seinem Patienten zu verplaudern. Bei dem Eintritte der Dame unterbrach Monsieur Roussillon vielleicht nicht ungern den Streit, indem er Helene begrüßte, und empfahl sich dann, um sich seinen übrigen Patienten zu widmen, wie er sagte. Er hatte Herbert die neuesten politischen Nachrichten überbracht: die spanische Thron-Candidatur war eben am politischen Horizonte aufgetaucht und wirbelte viel Staub auf. Herbert's patriotisches Gefühl war auf das tiefste verletzt durch die anmaßende Versicherung des Franzosen, Frankreich werde nimmer gestatten, daß ein Deutscher, zumal ein Mitglied des Zollern'schen Hauses, diesen Platz einnehme.
»Nimmer gestatten? Als ob wir sie fragen würden!« wiederholte Herbert noch ganz zornig, nachdem der Arzt ihn schon verlassen hatte. »Diese Franzosen mit ihrer Arroganz, sich als die Herren der Welt zu geriren, können einen wahrlich in Harnisch bringen. Unsere letzten Kriegserfolge lassen die Herren nicht schlafen,« fuhr er voll Eifer fort. »Sonderbar, wie hier zu Lande die vernünftigsten und ruhigsten Menschen unzurechnungsfähig werden, sobald von uns Deutschen die Rede ist. Wenn sie dabei noch in ihrem eigenen Lande ideale Zustände hätten! Aber in Wirklichkeit sieht man bei ihnen nichts als Zerfahrenheit, wenn sie ihren Empereur auch zehn Mal wiederwählten. Monsieur Roussillon ist selbst ein eingefleischter Republicaner, der nur des günstigen Augenblickes harrt; er behauptet 
       das Gleiche von dem ganzen Süden hier. Und nun uns maßregeln zu wollen! König Wilhelm wird sie wahrlich nicht erst um Erlaubniß fragen, was ein preußischer Prinz zu thun hat!«
Herbert redete sich eifriger in seinen patriotischen Zorn hinein, als für seinen Zustand zuträglich war. Bei seiner Schwester fand er weder Widerspruch noch Theilnahme. Sie unterbrach seinen Monolog nur, um ihn zu mahnen, er möge sich nicht länger der Abendluft aussetzen. Weder die spanische Thron-Candidatur noch die Wirrsale der Zeit vermochten jetzt Eindruck auf sie zu machen. Die Wirrsale ihres Herzens forderten für's erste allein ihr Recht.




 Velden ritt in die stürmische Nacht hinein, von der Unbill des Wetters kaum etwas empfindend. Aus die Unruhe und Erregung der letzten Zeit war nun, da der Schlag gefallen, da keine Ungewißheit mehr möglich, dumpfe Ruhe gefolgt – jene Ruhe, die unsere Fähigkeiten lähmend umfängt und die selbst die Qual des Zweifels zurückwünschen läßt.

 Menschen von großer Elasticität des Geistes kennen diesen Zustand kaum. Der Gedanke, der sich bei ihnen rastlos in den Schmerz versenkt, steigt auch wieder empor; bei ihnen macht selbst im Moment des größten Leidens ein Ankämpfen gegen den Schmerz sich geltend, aus dem das eine oder andere neue Gefühl ersteht. Auf Menschen von starkem Charakter, doch wenig productiver Ader legt sich aber das Weh mit der Wucht bleierner Schwere. Weil sie stark sind, sinken sie nicht zusammen; aber sie tragen eine Last mit sich, die ihr inneres Leben zerdrückt.
Die Liebe zu Helene war seit frühester Jugend die Achse geworden, um die Hermann's Hoffen und Streben sich bewegte. Unveränderlich, wie sein Sinn war, hatte er diese Liebe aus der Kindheit in seine Jugend herübergenommen; sie hatte sich gesteigert, wie seine innere Entwickelung fortgeschritten war – ein Wechsel wäre ihm undenkbar gewesen. Er würde nicht müde geworden sein, auf Helene zu harren, er würde kraftvoll gekämpft haben, sie zu erringen; er würde nichts unversucht gelassen haben, alle Hindernisse zu beseitigen, und hätte es eine Lebenszeit erfordert. Seine Hoffnungen aber so vollkommen zu vernichten, seiner Neigung so jeglichen Boden zu entziehen, das hieß ihm Zweck und Ziel des Lebens rauben. Kaum jemals hatte er sich gefragt, ob er in seinen Hoffnungen auf Helenens Liebe nicht zu kühn sei. Er hatte als Mann daran geglaubt, wie er von Kindheit an daran geglaubt hatte, trotz jener momentanen Verstimmung. Das Bitterste war ihm, daß er gerade um Holdern's willen sich zurückgewiesen sah. Wäre Helene durch Jemanden ihm entrissen worden, den er als höher stehend hätte anerkennen können, so wäre der Schmerz wohl nicht geringer gewesen, aber sein verständiger Sinn hätte sich zurecht gefunden. Doch Holdern, dieser Abenteurer, wie er ihn im tiefsten Innern längst genannt hatte, dem gegenüber er ohne Selbstüberhebung seinen eigenen Werth erkennen mußte – das war zu viel!
Velden's gerader, sittlicher Sinn hätte Holdern durchschaut, wäre dieser auch nicht als sein Nebenbuhler aufgetreten. Wäre Velden Helenens Bruder gewesen, so würde er kaum ertragen 
       haben, daß derselbe den Blick zu ihr erhoben hätte. Er wußte, wie Holdern in Bezug auf das weibliche Geschlecht dachte, daß er nur ein Spielzeug des Augenblicks darin sah – und dem Manne, der keine sittliche Schranke anerkannte, wandte sie ihr reines Auge zu, den erwartete sie mit klopfendem Herzen, in dessen Hände wollte sie ihr Glück legen! Von ihm selbst, dem seine Liebe so hoch gegolten, der sie mit so heiliger Scheu gehütet, daß eine Welt voll Anfechtungen ihn kaum berührt haben würde; wandte sie sich ab! Hätte Velden nicht gewußt, daß eben Helenens vollständige Unbekanntheit mit der Welt sie so falsch urtheilen lasse, die Gestalt dieses Mannes hätte einen Schatten auf ihr Bild werfen können. Und unter den eingetretenen Umständen konnte und durfte er nicht einmal warnen!
Zu stolz zur Klage, zu stolz, den ganzen Schmerz in seiner Größe einzugestehen, zeigte er wenig von dem, was er empfand. Als er an jenem Abende heim kam und seine Mutter staunte, ihn trotz des unwirthlichen Wetters so spät zurückkehren zu sehen, schob sie sein bleiches Antlitz der Einwirkung von Sturm und Külte zu. Auch die folgenden Tage hindurch brachte sie sein angegriffenes Aussehen auf Rechnung einer Erkältung. Mütter haben meist einen schärfern Blick für körperliche Leiden, als für Seelenleiden.
Frau von Velden dachte an nichts weniger als an die wirkliche Ursache, die ihren Sohn bedrückte. Um ihn zu erheitern, zugleich auch in dem frohen Bewußtsein, dem erwachsenen Sohne so gute Rechnung ablegen zu könne«, machte sie ihn auf die Werthsteigerung seines künftigen Eigenthums aufmerksam. Von Jahr zu Jahr hatten unter ihrer stillen, einfachen Leitung die Einnahmen sich vermehrt, während die Lasten sich verminderten.
Leuchtenden Blickes bat sie ihn, einen Einblick in die letztjährigen Buchführungen zu thun. Bei den steigenden Preisen des Holzes waren noch immer verbesserte Einnahmen in Aussicht. Des alten Rother's Anordnungen, die Schonung der Waldung und die sorgfältigen Anpflanzungen hatten Früchte getragen. Auch im Hause hatten allmälig die Lücken sich gefüllt. 
       Frau von Velden hatte nicht Ueberflüssiges angeschafft, aber die einst so öden Räume hatte ihr weiblicher Verschönerungssinn auch mit geringen Mitteln passend auszustatten gewußt. Die Kisten und Schränke waren ebenfalls nicht leer geblieben. Frau von Velden freute sich ihrer Schätze, wie nur der sich freuen kann, der sie in Mühe und Entbehrung gewonnen. Natürlich kamen auch harmlose Anspielungen auf die künftige Schwiegertochter dabei vor, wie Mütter erwachsener Söhne sie lieben; diese sollte »alles viel besser und schöner finden«. Die Mutter ahnte nicht, welchen Stich in's Herz sie ihrem Sohne damit versetzte.
Das Interesse, das Hermann bisher an seinem Eigen gefunden, war jetzt fast in Abneigung übergegangen. Der Gedanke, auf diesem Fleck leben zu sollen, um in nächster Zeit Helene an der Seite eines Andern zu sehen, war ihm unerträglich. Die Zeit seines Urlaubs wurde ihm schon zu lang. Nach Helenens Worten dachte er sich ihr Verhältniß zu Holdern viel gefestigter, als es war. Er scheute jetzt, Näheres zu hören, er fürchtete jede Verbindung mit Asten. Dennoch mochte er nur ungern ein kälteres Verhältniß zu der Familie zur Schau tragen. Für's erste genügte freilich der Grund, daß er sich nach der langen Trennung seiner Mutter widmen müsse. Für die Zukunft fand er Trost in der Aussicht, in einer entfernten Residenz seine Wirksamkeit zu finden, nachdem er aus dem Militairdienst entlassen sein würde.
Rother war an jenem Abend zu Asten geblieben. Er hatte seinen Großeltern einige Tage gewidmet und war dann zu seinen soldatischen Pflichten zurückgekehrt. Von seinen letzten Erlebnissen mit Daniella hatte er nicht einmal seiner Pflegemutter eine Mittheilung gemacht. Instinctmäßig fühlte er, daß Daniella's kühner Schritt vor dem Forum des mütterlichen Urtheils wenig Nachsicht erfahren würde. Die mündliche Darstellung mußte ihr ein niedriges Bild geben, und es widerstrebte seinem Zartgefühl, den geringsten Schatten auf das Mädchen zu werfen. Dennoch hätte er gern wissen mögen, 
       wie ein weibliches Gemüth sein Benehmen auffassen würde. Er war im Zweifel, ob ihm etwas zu thun übrig bleibe, ob er versuchen müsse, Daniella zu versöhnen, um sie nicht ganz von dem Wege abwendig zu machen, auf dem er so innig gehofft, sie fortschreiten zu sehen. Er hätte mit Helene darüber Rath pflegen mögen. Die Jugend fühlt sich in solchen Fällen am meisten zur Jugend hingezogen – und nicht ganz mit Unrecht. Das jugendliche Herz versteht die feinen Schattirungen des Gefühls besser als das Alter, das zu erfahrungsreich ist, um jugendliche Empfindungen unparteiisch zu beurtheilen.
Helene suchte Rother aber möglichst auszuweichen. Ihm gegenüber fühlte sie sich unsicher Velden's wegen; sie wähnte, er werde für den Freund eintreten, mindestens ihre Gesinnung zu erforschen suchen. Carry Holdern's unablässige Gegenwart bot ihr das Mittel, jedes vertrauliche Gespräch zu vermeiden.
Fräulein von Holdern war noch immer in Asten, obwohl nicht Rother allein ihre Gegenwart wenig gefiel. Alle trugen dies freilich nicht so offenkundig zu Schau wie der kranke Herbert. Von dem Grafen an, der sein Mißbehagen durch eine bis auf's äußerste getriebene Höflichkeit zu verdecken suchte, bis zur Dienerschaft herab, die Fräulein von Holdern mißtrauisch betrachtete, war kaum Einer, dem ihre Persönlichkeit zusagte. Helenens Meinung über sie wäre schwer zu enträthseln gewesen. Der Weihrauch, mit dem Carry Holdern sie stets umgab, war eigentlich eher dazu angethan, sie abzustoßen, als anzuziehen. Aber in der Liebe Carry's zu ihrem Bruder lag die Anziehungskraft für Helene. Keiner überhaupt hätte recht zu sagen gewußt, was er an Fräulein von Holdern auszusetzen habe. Mit stets gleicher Liebenswürdigkeit kam sie jedem entgegen; ihre Conversation wußte geschickt alle Lücken auszufüllen, und im jetzigen Augenblick war ihre Anwesenheit wirklich von Nutzen für die Gesellschaft in Asten.
Tante Christiane war noch an ihr Zimmer gefesselt. Herbert, dessen anfänglich leicht scheinende Erkältung sich nicht verlieren 
       wollte und einen schlimmem Charakter anzunehmen drohte, nahm Helene fast ganz in Anspruch.
Carry Holdern's Gegenwart im Salon oder bei den Spaziergängen gab dem Brautpaare den schicklichen Schutz. Von dieser nützlichen Aufgabe schien sie auch durchdrungen. Wenn sie des Morgens, in ihren türkischen Shawl gehüllt, das stets gleiche zuvorkommende Lächeln auf den Lippen, mit ihrem leisen Schritt die Treppe herabkam, hatte sie, wie sie sagte, ihre Arbeit schon vollendet. Diese bestand dann aus einer Anzahl jener eng beschriebenen, zierlich gefalteten Blättchen, auf denen wir unsern Gedanken in Wahrheit Flügel verleihen. Carry Holdern war jedenfalls in dieser Art sehr thätig; triumphirend zeigte sie meist das Ergebniß ihres nächtlichen Fleißes. Die große Brieftasche, welche des Morgens beim Frühstückstische zum Gebrauche Aller bereit lag, bekam täglich einen reichen Beitrag durch diese in den elegantesten Couverts verschlossenen Episteln. Hätte man hineinschauen können, sie hätten manches verrathen und von dem rastlosen Geiste erzählt, der in der zarten Gestalt der Schreiberin wohnte. Sie ließ nichts außer Acht, für den einen Zweck ihres Lebens neue Mittel und Wege zu suchen, neue Fäden anzuspinnen.
Einige Briefe trug Fräulein von Holdern selbst zum Dorfe hinab, um sie dort in den Briefkasten zu legen, als sei sie allzu besorgt für deren richtige Absendung. Mit dieser Aengstlichkeit behauptete Carry Holdern ihrer Alt-Jüngferlichkeit den Zoll abzutragen.
Die Briefe, die sie an Daniella schrieb, zählten zu denen, die nur durch ihre eigenen Hände gingen. Während sie Helene umschmeichelte, wollte sie Daniella nicht vernachlässigen. Sie berechnete dabei nicht ängstlich, was ihre Handlungsweise der Einen oder Andern kosten könne. Menschen, die weithin ausgesprochene Pläne zur Ausführung bringen wollen, pflegen rücksichtslos nur auf den Punkt zu sehen, den sie erreichen müssen. Carry verfolgte Daniella gegenüber ein ganz bestimmtes System.

 »Der schöne Trovatore,« schrieb sie ihr in jener Zeit, »war hier und lebte im Lichte seiner Flamme. Er umschwebte sie fortwährend und vermochte die gefährliche Nähe nicht zu meiden. Sie aber hat ihren Entschluß gefaßt, ein Opfer gebracht den geheiligten Traditionen der Familie und des Landes, wie die jüngste Tochter es in ihrer Weise ebenfalls gebracht hat, indem sie ihr junges Leben dem altersgrauen 
      rural squire hingab, der ihr Vater sein könnte, bloß, weil er ein wohl situirtes, wohl patentirtes Landeskind ist. Man opfert hier dem Stolz und dem Vorurtheil mit einem Heroismus, der einer bessern Sache würdig wäre.
»Unbegreiflich, warum der Himmel so viel bezaubernde Gaben an Ihren Trovatore verschwendete, wenn er ihn in diesen engen Cirkel bannen wollte! Gegen Vorurtheile kämpfen Götter selbst vergebens, – er wird seinem Schicksal nicht entgehen, so viel schöner auch das Ziel war, dem Sie ihn entgegenführen wollten. Unter den Augen seiner Angebeteten bleibt ihm nichts übrig, als Entsagung für Entsagung zu geben. Was wird daraus? heißt es im Kinderspiel, und die richtige Antwort hier heißt: 
      une belle religieuse et un sobre curé de village. Der andere Jugendfreund scheint beim ersten Angriff mit voller Energie zurückgewiesen worden zu sein. Er trägt wahrscheinlich seinen Schmerz in seinen rauhen Bergen spazieren.
»Daniella, Sie Wesen der Kunst und des Geistes, freuen Sie sich nicht allein der Gaben, die Ihnen zugefallen; freuen Sie sich noch mehr der göttlichen Freiheit, die Ihnen wurde und Ihnen die Welt eröffnet. Wann werden Ihre Schwingen Sie in das Centrum des Weltlebens tragen? Das ist eben das Großartige an dieser Weltstadt, daß in ihrer Arena jeder siegen kann, jeder sich zur Geltung zu bringen vermag, der nur die Macht dazu in sich trägt. Sie werden als Gestirn glänzen, wie viel Sterne auch dort schon prangen!
»Mein Bruder hofft Sie jedenfalls noch zu sehen, ehe Sie die Flügel zum Fluge ausbreiten. Was für eine Zauberkraft müssen Sie haben, diesen kalten Mann mit neuem 
       Lebens-Interesse zu erfüllen! Er hat tausend Pläne, seitdem er mit Ihrem energischen Geiste in Berührung kam.
 
»Daniella, die Atmosphäre der Freiheit, die Sie umgibt, muß es sein, was ihn neu belebt … Freiheit! … Wann wird die Welt aufathmen, befreit von dem Ballast veralteter Principien, der ihr anhängt? Man empfindet das erst, wenn man sieht, wie es hier vor Augen liegt, daß die schönsten Kräfte dadurch brach gelegt werden. Wesen, wie Sie, sind dazu geschaffen, gleich Meteoren solche enge Gesichtskreise zu durchbrechen. In Ihre Hände lege ich das Geschick meines Bruders. Sie vermögen alles: sie vermochten selbst, daß sich wieder jung und elastisch neben Ihnen fühlte
Ihre alte Freundin
      Carry Holdern.«
 
Carry Holdern war stolz auf ihre stilistischen Uebungen. Sie legte die Worte nicht eben auf die Waagschale; sie betrachtete dieselben als zu kleine Münze, um ängstlich sie abzuzählen. Es kam ihr nur darauf an, eine Absicht zu erreichen.
Der kühne Plan der Weltausstellung, der an der Seinestadt aufgegangen war, zog die Augen der Welt ausschließlich auf sich, nachdem der Kriegsdonner verhallt war. Durch Neuheit und Großartigkeit sollten alle vorhergegangenen Ausstellungen in Schatten gestellt werden.
Fritz Holdern, kalt und gleichgültig, wie er schien, lebensmüde, wie er sich selbst dünkte, war doch für jeden neuen stachelnden Reiz empfänglich. Wenn sein düsteres Auge jetzt belebter sprühte, so war weder Helene noch Daniella die Ursache, wie sehr das dem Herzen der einen, der Eitelkeit der andern geschmeichelt haben würde; seine Gedanken hatten ganz andere Ziele, und das Spiel mit Frauen war ihm flüchtiges Beiwerk.
Holdern sah an nichts mehr hinauf; dennoch hatte an jenem Abend den weichen, braunen Augen gegenüber, die so unschuldsvoll und innig sich zu ihm wandten, etwas wie Rührung ihn angewandelt. Er hätte lächeln mögen über ihre Naivetät, ihren frommen Wahn; aber bei seinen wieder häufiger werdenden Besuchen war er doch diesem schüchtern liebenden Ausdruck gegenüber 
       nicht gerade scrupulös mit jenen halben Worten, die Helene so mit stiller Freude erfüllten, von denen ihr Herz so lange zehrte. Er widmete ihr eine ehrfurchtsvolle Aufmerksamkeit, die ihm dabei noch besonders wohl kleidete und sie in ihrem Vertrauen bestärkte.
Herbert's Kräfte schienen dem heimischen Winter noch nicht gewachsen zu sein, und sein Zustand erweckte zu Asten bald neue Sorge. Die Aerzte sprachen jetzt von einem Aufenthalt im Süden für mehrere Jahre, bis die gefährliche Zeit der Entwickelung überstanden sei.
Graf Asten aber konnte unmöglich noch ein Mal in derselben Weise seine Zelte abbrechen, zumal da im Laufe des nächsten Frühjahres Henny's Hochzeit stattfinden sollte. Es galt daher, eine passende Begleitung für Herbert zu finden. Bei der Eigenheit des Kranken und der nöthigen Rücksicht auf die geistige Ausbildung des Fünfzehnjährigen war eine genügend zuverlässige Persönlichkeit nicht leicht zu treffen. In der letzten Zeit war der Knabe an sein Zimmer gefesselt, und Rother hatte in freundlicher Weise die Stunden, die sein Dienst ihm frei ließ, ihm gewidmet. Der Graf wußte, daß sein Sohn niemanden lieber zu seiner Begleitung haben würde, und daß anderseits er keinem andern ihn so ruhigen Herzens anvertrauen könne, als Rother, den er schätzte, wie ein eigenes Kind. Graf Asten wollte aber auch nicht egoistisch in des jungen Mannes Schicksal eingreifen. Er wußte nicht, was Rother nach beendeter Dienstzeit zu thun beabsichtigte; aber er erinnerte sich der lebhaften Sehnsucht, die er einst geäußert, den Süden kennen zu lernen. Wenn ihm als Künstler dies auch mit der Zeit möglich werden konnte, so war es bei seinen beschränkten Mitteln doch für den Augenblick unmöglich. Der Graf vermochte ihn aber so zu stellen, daß er für seine Ausbildung zugleich Sorge tragen konnte.
Rother war ungemein überrascht von dem Vorschlag des Grafen, der wie ein Lichtstrahl in sein unklares Sinnen fiel. Des Erfolges ungeachtet, den der junge Künstler bei seinem ersten öffentlichen Auftreten gehabt, war ihm die 
       Virtuosen-Carrière doch verleidet. Längere Zeit hindurch hatte er um Daniella's willen sich viel mit ernsten Gegenständen beschäftigt, und das hatte ihn in einen andern Gedankenkreis hineingezogen.
Das Anerbieten des Grafen, das mit viel Zartgefühl und unter den großmüthigsten Bedingungen gestellt wurde, erfüllte ihn daher mit der aufrichtigsten Freude. Die Ungewißheit, die seit jenem Erlebniß mit Daniella ihn gepeinigt hatte, war damit geschwunden. Seine Anhänglichkeit für den Knaben kam dem Wunsche des Grafen entgegen; doch wollte er nicht fest zusagen, ohne mit seinem Freunde Velden Rücksprache genommen zu haben.
So wurde Hermann eines Tages aus seinem dumpf träumenden Zustande geweckt durch die schriftliche Bitte Rother's, ihn doch möglichst bald zu Bornstadt aufzusuchen, da er ihm eine wichtige Mittheilung zu machen habe.
Hermann's thörichtes Herz schlug hoch auf; trotz allem wähnte er einen Augenblick, Rother's Mittheilung könne sich nur auf Helene beziehen. Es war ihm sogar eine größere Enttäuschung, als er sich eingestehen wollte, zu erfahren, daß es sich bloß um eine persönliche Angelegenheit Rother's handelte. Diese Verstimmung ließ ihn wohl strenger urtheilen; er sah in dem Vorhaben nur eine Ablenkung von dem gewählten Berufe, ein ruheloses Haschen nach Neuem. »Du versplitterst dich,« sagte er bitter. »Dich fesselt nichts; du greifst nach jedem, was dich gerade lockt. In Wahrheit, du bist ein Schmetterling geworden, der um alles Glänzende flattert.« Unmuthig wandte er sich von dem Freunde ab, der in freudiger Erregung ihm seine Neuigkeit mitgetheilt hatte.
Rother fühlte sich von dem Vorwurfe getroffen. Einen Augenblick blieb er wie angewurzelt stehen und senkte den Kopf vor dem herben Tadel. Doch sofort erhob er ihn wieder. »Habe Geduld mit mir, Hermann,« sagte er innig und legte ihm die Hand auf die Schulter. »Wer nach einem Kleinod sucht, greift oft Fehl beim ersten Mal; er muß erst prüfen, ob er werthlose Scherben oder edles Gestein gefunden. Ich habe nicht deine ruhige Seele, nicht deinen klaren Blick, – auch 
       nicht deinen ernst genügsamen Sinn. Was mich fesseln soll, muß meine ganze Seele ausfüllen. Ich habe gewähnt, es sei die Kunst, – vielleicht habe ich geirrt. Selbst das, was dir so hoch steht: die Liebe mit all' ihrer Schönheit, – ich glaube kaum, daß sie die Herrschaft über mein Herz erlangen könnte. Jetzt lockt mich die Welt mit ihren wechselvollen Bildern; laß mich auskosten, was sie bietet, nun es so leicht erreichbar mir wird. Die Zeit wird mir nicht verloren sein. Bin ich dann klar über meine Bestimmung, so werde ich dafür einstehen, – davon sei überzeugt.«
Hermann hörte seiner lebhaften Rede zu. Rother hatte den Pfeil zurückgeschnellt ohne es zu ahnen. »Ich habe nicht deine ruhige Seele, nicht deinen klaren Blick«: – war es denn ruhig in seiner Seele, war sein Blick klar gewesen? Hatte er sich nicht schlimmer täuschen lassen als irgend jemand. Jene Andeutung über die Liebe, welche Rother so eigenthümlich betont hatte, ließ ihn unwillkürlich aufsehen. Hatte derselbe auch Erfahrungen darin gemacht? Eine unwillkürliche Gedankenverbindung ließ ihn fragen, was denn Fräulein Daniella zu einem so völlig geänderten Lebensplan sagen würde.
Rother's Antlitz überzog sich augenblicklich mit so heller Röthe, daß Velden glauben mußte, einen sehr empfindlichen Punkt berührt zu haben.
»Ihr Geist, ihre Schönheit, alles, was du in ihr suchtest, …« begann Velden, um dem Freunde eine Brücke zu weiterer Mittheilung zu bauen.
»Sie ist in beiden schwer erreichbar,« antwortete Rother. »Das einzige, was ihr fehlt, ist dasjenige Licht, was den schärfsten Geist erst klar macht, was den größten Anlagen einzig Werth gibt.«
Velden glaubte ihn zu verstehen. »Zünd' es ihr an,« gab er zurück.
»Glaubst du, daß es sich jemals am menschlichen Geiste entzündet?« erwiderte Rother. Aber plötzlich schwieg er – auch 
       seinem Freunde konnte er nicht mittheilen, was der Grund seines Erröthens gewesen.
Er trat zu seinem Instrumente und schlug jene Melodie an, die so wunderbar mit Daniella's Bild in seiner Erinnerung verknüpft war. Wie um die schroffen Uebergänge ihres Geistes zu zeichnen, verwebte er die einfache Weise in stürmische Phantasieen, die endlich, in sanfte Accorde aufgelöst, leise ausklangen, als wolle er den Gedanken ausdrücken: auch in ihr möge es sich einst so klären.
Velden lauschte, und wenn seinem unmusikalischen Ohre die Töne auch wenig verriethen, übten sie doch eine beruhigende Wirkung auf ihn. Zum ersten Mal erkannte er vielleicht die Macht der Kunst an. »Das ist schön, das ist wirklich schön,« sagte er wie hingerissen. »Du solltest das festhalten, es wäre schade, wenn diese Tonschöpfung nur so flüchtig vorüberginge! Du hast wirklich eine große Gabe, und es wäre Unrecht, wenn du dich von der Kunst wieder abwendetest,« setzte er in aufrichtiger Ueberzeugung hinzu.
»Wenn du das sagst,« lachte Rother, »muß ich es wohl glauben, und bin stolz darauf; denn dann habe ich wie Arion Steine erweicht. Uebrigens hast du recht, ich werde diese Composition einmal zu Papier bringen. Es ist schön, eine solche Gabe zu besitzen. Vielleicht war ich in letzter Zeit nur verstimmt und unklar, daß es mir nicht genügend dünkte; vielleicht wird die Reise meinem Streben neuen Impuls geben.«
»Wann reist ihr denn?« frug Hermann, sich jetzt zum Abschied erhebend.
»Hast du in Asten nichts darüber vernommen?« fragte Rother arglos zurück; auf des Freundes Antwort, daß er die ganze Zeit daheim gewesen, achtete er kaum. »Wir werden sobald als möglich reisen müssen,« fuhr er fort, »sobald ich nur der dienstlichen Bande entledigt bin. Der Graf hofft vermöge seiner Verbindungen dies bis zum März möglich zu machen. Ja, Hermann, dann geht es hinaus! Andere Lüfte athmen, das Schöne suchen, wo es zu Hause ist, den blauen Himmel sehen, 
       wo er nicht homöopathisch uns zugemessen wird, wie hier! Wir müssen freilich unsere Pläne unter strengster Berücksichtigung der ärztlichen Befehle entwerfen; aber wir sind schon überzeugt, daß, nachdem wir Italien genügend durchzogen, noch eine Fahrt nach den Ionischen Inseln, nach Griechenland und vor allem ein Besuch beim alten Vater Nil der Gesundheit Herbert's zuträglich sein wird. Zwei Jahre des Wanderns stehen uns ja bevor.« Rother's Antlitz strahlte. »Wo die purpurne Woge das Ufer beschäumt – und von kommenden Sängern der Lorbeer träumt,« sang er ganz übermüthig. »Alter Freund, könntest du nur auch mit!« schloß er, dem Freunde lachenden Blickes in's Auge schauend.
Velden sah ihn fast melancholisch an; er vermochte eine solche Beweglichkeit der Empfindungen kaum zu begreifen. »Du bist ein glücklicher Mensch, Anton,« sagte er, ihm die Hand schüttelnd. »Dich könnte man beneiden,« setzte er hinzu, indem er hinausging.
Wirklich, er neidete ihm, wie er in seiner Kindheit gethan, die Fähigkeit, sich nicht niederdrücken zu lassen, sondern gleichsam spielend die Bürde des Lebens auf die andere Schulter zu werfen, wenn sie der einen zu schwer wurde. Er neidete ihm diese Reichhaltigkeit der Gaben, die stets so viele neue Lebensblüthen für ihn hervorzauberte. Mit ihm verglich er sich selbst, der alles mühevoll durcharbeiten mußte, wobei jede Frucht so langsam sich entwickelte, jeder Verlust so unersetzbar schien. Bei der Jugend ist das Gefühl acut – er fühlte sich bei seinen fünfundzwanzig Jahren alt und einsam.
Diese drückenden Gedanken prägten seinen Zügen ihren Ausdruck auf, als er an dem Abende neben seiner Mutter saß, ihr zu berichten von Rother's neuen Aussichten und Entschlüssen; etwas Müdes lag in seiner Stimme, etwas Trübes in seinen Worten. Der Mutter konnte das nicht entgehen.
»Hermann,« sagte sie, sich mütterlich an ihn schmiegend, »ist der Lebensberuf, den ich einst glaubte dir vorzeichnen zu müssen, dir widerwärtig, daß er dich so belastet? Dann glaube nicht, 
       Hermann, daß deine Mutter eigenwillig darauf besteht. Du bist jetzt ein Mann; du hast das Recht, selbständig zu wählen. Kannst du nur in deiner Heimath glücklich sein, willst du nur hier deinen Berufskreis finden, so folge deinen Wünschen, mein Sohn.«
»Um Gotteswillen nicht!« rief Hermann so heftig, daß Frau von Velden erschrocken zu ihm aufsah. »Sprich nicht davon, Mutter, sprich kein Wort!«
Frau von Velden aber wollte sprechen. Plötzlich war ihr der Gedanke gekommen, seine kindliche Liebe möchte vielleicht einen schweren Kampf zu bestehen haben, es sei vielleicht ein Hinderniß für sein Lebensglück, daß die Herrschaft des Gutes in der Mutter Händen ruhe, und er wolle dies nur nicht aussprechen. »Wenn du glaubst, ich würde nicht gern und willig die Zügel niederlegen, die ich so lange Jahre habe führen müssen, so irrst du, mein Kind,« fuhr sie nach einer kleinen Pause fort, »Hand und Kopf sind bald müde. Laß mich, wie ein großer Staatsmann, im Zenith des Gelingens scheiden!« setzte sie scherzend hinzu. »Für dich habe ich geschafft, und wenn der Herr mich auch im frischen Arbeiten einen Lohn finden ließ, so wird doch der zweite und bessere in dem Bewußtsein bestehen, meines Kindes Glück gegründet zu haben. Ich werde stolz sein, bald einem lieben Töchterchen die Schlüssel zu übergeben, einer jugendlichern Kraft meinen Platz zu lassen.«
»Mutter,« sagte Hermann »du weißt nicht, wie weh du mir thust.« Für ein Mal siegte das Gefühl auch über die Kraft des Mannes, sein Haupt sank schwer auf den Tisch nieder.
»Hermann!« rief Frau von Velden mit jähem Errathen. »Hermann! es kann nur ein Irrthum sein, ein vorübergehendes Mißverständniß! Du hast vielleicht zu rasch dein Ziel erreichen wollen. Ihr beide seid noch zu jung; nicht alle Mädchen sind gleich Henny, deren Beispiel dich vielleicht verleitete.«
Hermann stand auf. »Nein, Mutter,« sagte er ernst, »ich habe nichts gewollt, als mit der Zeit durch treue Liebe sie erringen. Helenens gerader Sinn hat wohl verhüten wollen, daß 
       mein Herz allzu kühnen Träumen nachhing; sie hat meine Liebe im Keime erstickt. Sie wußte nicht, wie tief sie schon Wurzel geschlagen! Ich habe ihr nichts vorzuwerfen, Mutter,« setzte er hinzu, als er sah, daß über Frau von Velden's Züge ein unmuthiger Ausdruck ging. »Helene liebt einen Andern, und das ist bei ihr keine flüchtige Laune. Ich habe mich in einem thörichten Traume gewiegt.«
Hermann schwieg und schritt im Zimmer auf und nieder. Am Fenster blieb er dann stehen und preßte die heiße Stirne an die kalte Scheibe. Er wußte selbst nicht, war ihm wohler oder weher nach dem Geständniß.
Ein Arm schob sich leise in den seinen, ein Kopf lehnte sich an seine Schulter: die Mutter war es; sie umfaßte ihn, wie sie ihn vielleicht nie umfaßt. Das stille Kind, der ernste Jüngling waren dem Mutterherzen nie so nahe gewesen, als jetzt dem Mann, der in seinem Schmerze sein ganzes Gefühlsleben verrieth. Kein Wort ging weiter über der Mutter Lippen.
In der schweigenden Theilnahme liegt oft etwas Süßeres und Erhabeneres als in dem gesprochenen Worte. Es gibt aber Stunden, die gewissermaßen für den Trost nicht geeignet sind, wo alles dazu beiträgt, die traurige Stimmung zu erhöhen.
Draußen pochte der Sturm an die Scheiben, und der Regen rieselte herab mit dem düstern, klagenden Tone, den er im Winter hat, wenn er nicht durch frische Blätter rauscht und keine Blüthen erquickt, sondern auf harte Erde und nackten Stein fällt; es liegt etwas Melancholisches und Hoffnungsloses in dem Klang. Frau von Velden wie ihr Sohn empfanden diesen Eindruck in dem Augenblick.
»Du hast Recht gehabt, Mutter,« sagte Hermann ernst, »daß der eigene beschränkte Besitz einen zu engen Horizont bietet für den Mann. Welches Glück für mich,« fuhr er düster fort, »daß mir ein anderer Wirkungskreis offen steht; es wäre, schrecklich, jetzt hier weilen zu müssen! Hier friedlich zu athmen, während vielleicht schon bald eine neue Wendung in Asten eintritt, wäre mir nicht möglich. Niemals, Mutter, werde ich als gleichgültiger 
       Mensch in Helenens Nähe leben können, wenn sie einem Andern gehört,« unterbrach er fast erbittert die leise geflüsterte Einrede der Mutter, die von der Wirkung der Zeit sprach. »Ich weiß, daß nur ein Mal mir diese Blume geblüht hat, und nie eine Andere mir Helene ersetzen wird.«
»Nie?« wiederholte die Mutter erbleichend. »Nie, Hermann? Das wollen wir nicht hoffen,« setzte sie gepreßt hinzu; aber ein Ahnen, als sei vielleicht all' ihres Lebens Mühen umsonst gewesen, überkam sie, als sie in des Sohnes starre Gesichtszüge sah; sie kannte die Unveränderlichkeit seiner Gefühle.




 Monate waren vergangen seit jenem Junitage, wo Helene und Hermann am Grabe Rothens sich gefunden hatten, wo in das Herz der Liebenden und aller, die ihnen nahe standen, die Freude ihren Einzug gehalten. Niemand konnte zufriedener sein, als Graf Asten, der diese Wendung kaum mehr erhofft hatte. Hermann hatte ihm stets wie ein Sohn nahe gestanden, und der Graf sah in ihm den Vertreter der Anschauungen, die er von dem Christen, dem Aristokraten und dem Manne, der seinem Volk und Vaterland etwas sein will, forderte. Er freute sich, dem jungen Manne jetzt auch materiell eine Stellung anweisen zu können, die ihm bedeutenden Einfluß sicherte.
Man kam überein, Velden solle die ersten Jahre noch auf Burghof leben; der Graf kannte seine große Anhänglichkeit an die Heimath und wußte auch, daß es für Hermann ein wohlthuendes Gefühl sein würde, seine Frau in sein Heim zu führen. »Dem alten Stammsitz deiner Väter, deinem eigenen Fleck Erde, sollst du dich zuerst widmen,« sagte er; »später wirst du zu Asten noch Wurzel fassen können – ein Astener Kind bist du ja so wie so. Deine Mutter ist überdies lange genug einsam gewesen, und du kannst nie genug thun, um ihr den Abend ihres mühevollen Lebens zu verschönern. Weiß Gott, sie hat es verstanden, auf dem wilden Stamm ein edeles Reis zu ziehen,« setzte er bedeutsam hinzu. Hermann dankte froh und gerührt dem Grafen für seinen zartfühlenden Vorschlag.
Von dem mühevollen Leben, welches Graf Asten erwähnt hatte, zeigten Frau von Velden's Züge kaum eine Spur mehr, als sie an dem Abende, der ihres Sohnes Ehrentag voranging, froh die herzlichsten Glückwünsche entgegen nahm, die ihr von allen Seiten entgegengebracht wurden. Es ist eine schöne Gottesgabe, daß der Mensch, wenn ihm die Sonne des Glückes wieder 
       scheint, vergessen kann, wie düster die vorhergehende Zeit war. In Frau von Velden's zarter Gestalt und der anmuthigen Eleganz, die sie auch in den bescheidensten Verhältnissen sich zu bewahren gewußt, lag immer noch etwas Jugendliches. Man konnte sie kaum für die Mutter des stattlichen Mannes halten, auf dem ihr Auge mit mütterlichem Stolze ruhte.
Der Stolz war gerechtfertigt. In seinem Aeußern, das zu voller Kraft sich entwickelt hatte, stand Hermann keinem seiner Vorfahren nach. Dabei zeigte sein Antlitz jenen Adel, den nur ein geistiges Leben zu geben vermag – jenen idealen Hauch, der aus dem Verständniß alles Edeln und Schönen hervorgeht. Frau von Velden hatte nicht umsonst ihr Kind für geistiges Streben zu gewinnen gesucht. Hermann Velden, der stille Knabe, der bescheidene Jüngling, der seine eigenen Geistesgaben stets mit Mißtrauen betrachtet hatte, fing an, ein Mann von Bedeutung zu werden. Freilich trug die veränderte Stellung, die er durch seine Heirath mit einer der reichsten Erbinnen des Landes gewann, dazu bei. Seine eigene Persönlichkeit aber hatte schon vorher aller Blicke auf sich gezogen. Schlicht und einfach hatte er jeden Platz, an den er gestellt worden, auszufüllen gewußt; ruhig und ernst war er den Weg gegangen, den Pflicht und Ehre ihm vorgezeichnet. Dadurch hatte er das Vertrauen errungen, welches die Welt stets denen am meisten entgegenträgt, die am wenigsten danach haschen.
Das Jahr der großen Ereignisse hatte neue Zustände geschaffen. Das politische wie das sociale Leben forderte ernste geistige Arbeit, wenn die Errungenschaften des Krieges zum Wohle des Landes gesichert werden sollten. Und schon zeigte sich auch, daß die Stürme nicht fehlen würden, daß der tiefe Zwiespalt unseres Volkes zu neuen Kämpfen führen mußte. Jede Partei suchte nach Männern. Auch in Hermann's Heimath wußte man die Lage zu würdigen; man erkannte, daß es mehr gelte, als gewöhnliche politische Differenzen.
Auf Asten war man zu einem Feste zusammengekommen. Von nah und fern hatten sich die Freunde des Hauses eingefunden; 
       aber der Ernst der Zeit drängte sich selbst in die frohe Feier ein. Während die Jugend munter dem Tanze huldigte, tauschten die ältern Männern eifrig ihre Meinungen aus über die Entwickelung, die im Reiche sich vorbereitete, und über die Frage, welcher Mann die Landschaft vertreten sollte. Graf Asten trat froh und stolz an Frau von Velden heran und flüsterte ihr einige Worte zu. Sie sah, wie die ersten und angesehensten Männer Hermann umgaben und sich um ihn bemühten. Ihre Augen glänzten, als sie hörte, wie sein Name von Mund zu Mund ging, wie man ihn als den besten Mann bezeichnete, die Vertretung der Landschaft zu übernehmen. Er war so stark in Anspruch genommen, daß ihm kaum Zeit blieb, seiner Rolle als glücklicher Bräutigam zu genügen. Aber die schöne Braut schien nicht zu zürnen, daß man ihr so oft den Geliebten streitig machte. Sie hatte ja selbst gesagt, die Liebe sei nicht bloß ein süßes Idyll; was ihren thätigen Geist einst angeregt: das Wirken und Streben nicht bloß für den materiellen Gewinn oder für den engen Kreis der eigenen Häuslichkeit, das fand sie jetzt bei ihm. Jedes echte und rechte Weib legt aber die Ausführung dessen, was ihre Seele bewegt, freudig in die Hand des Mannes, den sie liebt. Helene sah ihre Prophezeiung, Hermann werde einst der Stolz der Familie werden, in Erfüllung gehen; sie sah ihr Ideal in ihm verwirklicht. Glück und Liebe belebten ihre Züge, und es war nicht Hermann allein, der sie schöner als jemals fand.
Vollkommen beruhigt war heute Henny Werthern, welche einst die Schwester unwiderruflich dem Loose einer einsam trauernden Jungfrau anheimgefallen glaubte. In Henny's Augen erschien das noch immer als ein höchst tragisches Geschick. Ihr eigenes Loos erfüllte so sehr ihre Hoffnungen, daß sie es für das beneidenswertheste halten mußte. Ihre Prophezeiungen sind nicht in Erfüllung gegangen: die gefürchtete Wandlung, der Schrecken ihrer Mädchenjahre, ist nicht eingetreten, selbst das rothe Näschen will sich noch immer nicht zeigen; ihr rosiges Gesicht hat nichts von seiner kindlichen Frische verloren. Der 
       Altersunterschied zwischen ihr und ihrem Gatten ist vielleicht etwas auffallender geworden; denn der Silberschein auf Baron Werthern's Haupt fängt jetzt wirklich an, bedeutend hervorzutreten. Doch Henny bemerkt das nicht; die ritterliche Art, mit der er nach wie vor seiner kleinen Königin huldigt, und die zärtliche Sorge, mit welcher er sie umgibt, verleihen ihm etwas Jugendliches, das sie noch eben so stolz und glücklich macht, wie in jenen Tagen, als Baron Werthern sich zu ihr, dem Kinde, herabließ. Sollte eine Zeit kommen, wo er etwas weniger jugendlich sein Amt führt, dann wird der kleine, nunmehr vierjährige Bursche, der schon ganz respectabel neben seiner jugendlichen Mama aussieht, es sicher übernehmen; er hat viel von seines Vaters ritterlicher Haltung und sieht mit dem gleichen adorirenden Blick zu Henny auf.
Auch Baron Hohenwaldau ist unter den Gästen und, wie immer, entzückt von seiner schönen Nichte. Er begreift zwar nicht, warum Helene gerade diesem jungen Hünen, der für seinen Geschmack zu viel vom Landjunker hat, den Vorzug gab, und ruft durch seine Anspielung, daß sie um dessentwillen wohl so grausam gegen ihre französischen Anbeter gewesen, eine peinliche Röthe auf Helenens Wangen hervor, besonders da er dabei des armen de Bussy erwähnt. Doch leitet dieser Name glücklich von dem gefährlichen Thema ab. Man spricht von dem »Pfuhl der Verderbniß«, von dem »modernen Babel«, und preist den Baron glücklich, demselben entronnen zu sein; besonders die Damen sprechen dies sehr lebhaft aus. Hohenwaldau kann auch nicht leugnen, daß die gepriesene Königin der Städte wieder einmal ihre gleißnerische Maske abgeworfen und sich als wilde Megäre gezeigt habe; er kann aber doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß die schöne Circe ihre Verehrer trotzdem zu bannen wisse, und daß jede Spur der Entstellung von ihrem lachenden Antlitz sofort schwinde, sobald nur der Sturm vorüber sei. Wie viel Sehnsucht er jetzt schon nach ihr empfindet, wagt er nicht zu gestehen.
So wogt und plaudert die Gesellschaft in den schönen Räumen zu Asten, und selbst Tante Christiane ist in den Festtrubel 
       hineingezogen, wenngleich ihr der mühevollere Antheil der fleißigen Martha zufällt. Sie hat viel zu ordnen und zu schaffen heute, und sie freut sich herzlich, wenn Henny mit frauenhafter Würde sich ihr zur Hülfe anbietet, oder wenn Hermann selbst heute noch Zeit findet, mit Rath und That einzugreifen, wo praktischer Blick und eine kräftige Hand noth thut. Tante Christiane entspricht gar nicht den trüben Anschauungen Henny's von einer alten Jungfer; das fremde Glück findet hellen Widerschein in ihren Augen und erfüllt so ihr Herz, wie es eigenes Glück nur thun kann. In einer traulichen Stunde, am bekannten Fensterplatz in ihrem Zimmer hat Helene ihres Herzens Kämpfe ihr bekannt, und noch einmal ist dabei der Name Holdern über ihre Lippen gegangen.
Holdern, welcher einst in diesem Kreise so heimisch war, wird dort nicht mehr genannt: ein Flecken ruht auf seiner Ehre, der nicht zu tilgen ist. Schon wenige Tage nach Carry's Tod war der vollständige Ruin hereingebrochen und sein rasches Verschwinden nur zu erklärlich geworden. Alle Nachforschungen über seinen Aufenthalt blieben erfolglos. Holdernheim blieb zwar den Gläubigern, aber, wie Holdern seiner Schwester gestanden, kaum ein Drittel der Schulden war gedeckt. Viele seiner Standesgenossen und Bekannten erlitten Verluste, auch Graf Asten in Folge seiner Bürgschaft beim Hause Hirsch. Man würde Holdern dennoch verziehen und sein Unglück als Folge jener Periode betrachtet haben, wo mancher die Tragweite der kühnen, viel verheißenden Unternehmungen nicht zu berechnen wußte; aber man vergab ihm nicht die Art und Weise, wie er sich der Verantwortung entzogen, um so weniger, da sich fast nichts von den Gegenständen der kostspieligen Liebhabereien vorfand, auf die er so enorme Summen verschwendet. Die Dienerschaft sagte, daß in letzter Zeit vielfach beträchtliche Summen eingegangen seien; über den Verbleib derselben aber fand sich kein Ausweis. So blieb auf Holdern der Verdacht absichtlichen Betruges haften, der bei einem Manne von seiner Stellung doppelt streng verurtheilt wurde. Auch dunkele Gerüchte über sein politisches 
       Treiben im Auslande wurden laut. Das Volk fand eine Art von Genugthuung in dem Gedanken, daß er doch eigentlich kein »Einheimischer« gewesen und immer als Fremder betrachtet worden sei. Als Holdernheim später zum öffentlichen Verkauf kam, gedachte Velden noch einmal jenes Tages, wo er selbst in der Versuchung gestanden hatte, sein Eigenthum mit seinen alten Rechten und Pflichten preiszugeben. Wenn er auch in Rechnung zog, wie viel die Verbitterung seines Herzens dazu beigetragen, so vergaß er doch nicht, wer ihn von diesem Schritte abgehalten. Er erinnerte sich an die kräftigen Worte, mit denen Rother ihn an seine Pflichten gemahnt, und sie widerhallten um so lauter in seinem Herzen, weil auch bei der neuen Aufgabe, die ihm geworden, sie seine Richtschnur werden sollten.
Rother schlummert schon seit Monaten unter den grünen Bäumen. Aber in der zahlreichen Gesellschaft, die sich auf Schloß Asten versammelt hat, ist kaum einer, der des schönen, hoffnungsvollen Jünglings nicht theilnehmend gedenkt. Sein froher Sinn, sein glänzendes Talent, der Ruhm, dem er entsagt, um seinem Berufe zu folgen, sein tragisches Ende – man weiß so viel von seinem jungen Leben zu erzählen, das so kurz gewesen ist und doch so reich. Aber man bricht ab, wenn der Held des Tages, der Bräutigam, sich naht; denn ein tiefer Schmerz verdunkelt seine Züge, so oft des Dahingeschiedenen erwähnt wird, und man weiß, daß er wegen der Trauer um den Freund seinen Glückstag bis heute verschoben hat.
Die Frau aber, die in dem kleinen Musik-Cabinet sitzt, in welchem Rother's Lieder so oft erklangen, denkt jetzt gerade an ihn mit zärtlicher Sehnsucht. Frau von Velden hat sich aus dem frohen Getümmel in die Einsamkeit zurückgezogen; hier erwartet sie ihren Sohn, der ihr noch einige Augenblicke widmen will. Denn morgen nach der Trauung wird das junge Paar das Weite suchen, um im Paradiese des Südes sein Glück zu genießen.
Frau von Velden muß lange warten, obgleich Hermann fest versprach, sie hier aufzusuchen; ihr suchender Blick hat das junge Paar endlich in einer Nische erspäht, wo es im Egoismus des 
       Glückes und der Liebe alles übrige vergißt. Die Mutter sieht es und lächelt; sie will dem Sohne nicht die schönsten Augenblicke verkürzen. Dann aber seufzt sie wieder. Für sie sind diese Stunden die letzten, welche der Sohn, für den sie ein Leben hindurch gewirkt und gestrebt, vor langer Trennung ihr noch angehören kann. Es ist nun einmal der Weltlauf, daß das Recht der Mutter endlich vor einem andern zurücktreten muß; unwillkürlich denkt sie aber jenes jungen Mannes, dessen Herz sie für immer zu eigen behalten haben würde. Hermann wird bald durch tausend Pflichten gefesselt sein, das Leben wird mit verdoppelten Anforderungen an den arbeitsamen Mann herantreten, und nur der geringfügigste Theil seiner Zeit und seines Herzens wird der Mutter bleiben können. Jener Jüngling aber, der nur das Eine erwählt, würde ihr geistig näher geblieben sein, selbst wenn sein Beruf ihn weit hinwegführte; seinem Wirken hätte sie in Gedanken folgen können, denn das Seelenleben und die Leitung der Seelen gehört stets mit in das Gebiet der Frau. Sie denkt, wie gern sie in späterer Zeit, wenn die zunehmenden Jahre sie dem letzten Ziele näher gebracht, wenn die Welt mit ihrem Streit und Kampf verblaßt, wie gern sie dann ihn gehört haben würde, ihn, dessen reiches Gemüth ihr schon zur Erquickung wurde, als er noch ein Knabe war.
Eine Thräne tritt ihr in's Auge um den, der ihr fehlt, der ihr immer mehr fehlen wird. Da fühlt sie sich umschlungen: Helene und Hermann kommen, um die Versäumniß wieder gut zu machen. Helene will sich entfernen, um die letzten Augenblicke zwischen Mutter und Sohn nicht zu stören; aber Frau von Velden hält sie zurück; sie hat ja nie eine Tochter gehabt, und Helene läßt sie das neue Glück, eine solche zu besitzen, süß empfinden.
»Mutter, es ist alles gut,« sagte Hermann innig; »dein trockener, praktischer Sohn wird auf seine Weise nun auch für jene idealen Güter eintreten, von denen du einst sagtest, daß sie dem Leben erst den rechten Werth geben und uns über das niedrige Schaffen erheben. Ich danke dir heute, Mutter, daß du mir das Verständniß dafür erschlossen, daß du mich hinausgeführt 
       hast aus dem engen Kreise, in welchem ich mich begnügen wollte. Unsere Zeit fordert mehr vom Manne, als nur für sein Eigen zu leben. Rother's klarer Blick erkannte frühzeitig, daß, wir auch hier uns würden zu schützen haben gegen die Saat die im Westen so unheilvolle Früchte trug. Er wollte sein Leben dem Kampfe widmen, den Damm bauen helfen gegen die wilde Fluth, der so viele den Weg öffnen helfen, ohne es zu ahnen. Ich bin glücklich, auch meine Kraft in diesem Kampfe einsetzen zu dürfen. Möchte ich so viel für meine Aufgabe leisten, wie du, Mutter, für die deinige geleistet hast!« sagte er, zärtlich der Mutter Hand ergreifend. »Du hast diese Aufgabe voll und ganz gelöst, dein Geist hat in Wahrheit unser Haus neu errichtet.«
»Der Herr hat geholfen, die eigene Kraft vermag nicht viel,« antwortete die Mutter, liebevoll seinen braunen Scheitel streichelnd. »Ich weiß, wie oft der Wille und die Erkenntniß irre gehen. Das Wort eines schlichten Mannes ist vor vielen Jahren meine Stütze geworden; er lehrte mich, das Glück zu suchen in dem Leben für einen hohen Gedanken, und Gott hat mein Bestreben tausendfältig gelohnt. Es ist mir ein rührender Trost, daß gerade sein Sohn nur für den höchsten Gedanken leben wollte.«
»Ja, glücklich, wer dieses Ziel erkennt,« sagte Helene; »aber, Mutter, als du, die so viel vollbracht hat, eben sagtest, wie wenig die eigene Kraft vermöge, mußte ich an das Schicksal des armen Mädchens denken, das nur an die eigene Kraft glauben wollte. Ich meine, ich sehe sie noch vor mir, wie ich sie damals bei Onkel Hohenwaldau sah. Sie war ein zauberhaftes Wesen, von ihren seltenen Gaben hat Rother nicht zu viel gesagt. Etwas Großes und Wahres lag in ihr; aber der Stolz hat es vernichtet. Noch höre ich ihre Frage: Was ist Schuld? Sie war so sicher, daß die menschliche Vernunft allein der genügende Wegweiser sei; und sie gerade mußte untergehen in dem vernunftlosesten, wahnsinnigsten Treiben, das jemals die Menschen entwürdigte. Hätte ein Strahl der Gnade ihr doch geleuchtet!«

 »Sie ist ihr oft genug nahe getreten,« sagte Hermann; »es war Rothens innigster Wunsch, sie für den Glauben zu gewinnen, und einmal war sie auch bereit, ihm zu folgen. Du hörtest ja, was die alte Jetta davon erzählte.«
»Ja, um der irdischen Liebe willen, aber sie hätte nur einen Sieg erfochten über ihn, nicht über sich selbst,« gab Frau von Velden zurück. »Eine Natur wie die ihrige würde dann über die seinige die Herrschaft gewonnen haben, und beide wären verloren gewesen. Eine Zeit lang habe ich ihren Zauber für ihn gefürchtet, und nur durch die Gnade konnte er die Kraft finden, zu widerstehen. Hätte ihr Geist einen Funken wirklicher Erkenntniß in sich aufgenommen, er hätte nicht erlöschen können, als die irdische Hoffnung in Trümmer ging, und sie hätte dann nimmer diese Wege eingeschlagen.«
»Ich fürchte, dazu waren noch andere Einflüsse wirksam,« bemerkte Helene leise und traurig; »es ist mir nachher klarer geworden, warum sie so plötzlich wieder von der lichten Bahn ablenkte und mit uns allen brach.«
»Ja,« meinte Frau von Velden, »das ist ein Beispiel menschlicher Schwäche, daß sie trotz ihres scharfen Verstandes und unabhängigen Sinnes abhängig wurde – ein Spielball anderer, und daß sie nichts von dem erreichte, was sie wollte.«
»Und jetzt …, es ist zu trostlos; wenn nur ein Moment der Klarheit ihr noch kommen wollte!« sagte Helene.
»Für den Augenblick,« antwortete Frau von Velden, »ist ihre Geistesabwesenheit wohl eine gnädige Fügung des Himmels. Sie gehörte zu den am meisten compromittirten Mitgliedern der Partei, und ihr Geschick hätte ein entsetzliches sein können. Jetzt lebt sie unter den Flügeln der christlichen Liebe, von welcher du, Helene, einst für sie die Erkenntniß erwartetest. Unter dem Schutze jener Kirche, die sie früher verfolgte, hat sie ein Asyl gefunden. Schon um Rother's willen wollen wir ihrer im Gebete gedenken … Aber wir dürfen uns der Gesellschaft nicht länger entziehen,« sagte Frau von Velden aufstehend. »Wir werden bald die Ruhe suchen 
       müssen; mein Töchterchen muß sich schonen, um morgen recht strahlend auszusehen.«
Helene nickte freundlich; das ernste Bild, das die Erinnerung an Daniella's Geschick heraufbeschworen hatte, verschwand schnell vor dem Scheine der Liebe und des Glückes.



Während so zu Asten inmitten des frohen Festes die Gedanken der frühern Freunde hinüberzogen zu ihr, die einst im stolzen Trotz von ihnen sich abgewandt, bot Daniella das traurigste Bild gescheiterter Kraft. Die gewaltige Aufregung jener Tage, die furchtbare Macht der Erkenntniß, die über sie hereingebrochen, hatten ihren überreizten Nerven den letzten Stoß gegeben. In Wahrheit war es eine mitleidige Fügung, durch welche sie der irdischen Gerechtigkeit entrückt wurde. Um des einen Funkens reiner Liebe willen, den ihr Herz gehegt, um der Sühne willen, die sie noch leisten wollte, hatte der Himmel ihr wohl einen Theil der schrecklichen Folgen ihres Thuns erspart. Wird der Mensch gestraft in dem, worin er gesündigt? Die Macht ihres Willens, die Klarheit ihres Geistes waren ihr Idol gewesen, – jetzt war sie ein willenloses Geschöpf, das jedem Winke der frommen Pflegerinnen folgte, den leeren Blick starr in das Weite gerichtet, Tag um Tag verträumend; denn ihr Geist war so verdunkelt, daß er nicht einen Eindruck klar mehr erfaßte. Von all' dem, was ihr Geist einst in sich aufgenommen, war ihr nur eine einzige Erinnerung geblieben. Sie sprach fast nie, beantwortete keine Frage; aber unablässig flüsterte sie leise jene Worte, die zuletzt ihr Ohr getroffen – jene Worte demüthiger Erkenntniß, gegen die ihre stolze Seele sich einst so gesträubt: »
      mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa!« ging es wie eine fortwährende Selbstanklage, ein reuiges Bekenntniß über ihre Lippen.
War es nur ein ihr unbewußter Nachhall dessen, was sie zuletzt gehört, oder war es der letzte kümmerlich fortglimmende Funke der Erkenntniß in ihrer Geistesnacht? Wer vermag das Räthsel der Menschenseele zu lösen? Nur Er, der das Stammeln der Unmündigen versteht, dessen Auge in die geheimsten Tiefen dringt – und Gottes Barmherzigkeit ist über alles groß.




 Voll Zorn hatte 
      Dr. Josephson an jenem Tage die Villa Daniella's verlassen. Sein Antlitz war noch bleicher, die Haarmassen starrten noch wilder um sein Haupt wie sonst; nie hatte er über »das Erzeugniß der Natur, das man Weib nennt,« geringschätzender gedacht. Sie, die ihm eine Göttin gedünkt an Kraft und Freiheit des Geistes, sie, die Krone ihres Geschlechtes, war schmählich abgefallen und hatte sich freiwillig in die Schlingen der Pfaffen und Aristokraten begeben – konnten solche Wesen anderes als eine untergeordnete Stellung in der Schöpfung beanspruchen?
Dennoch sollte nur einmal die Sonne untergehen über 
      Dr. Josephson's Groll. Am folgenden Tage waren seine Ansichten über die Launen der Weiber schon bedeutend gemildert. In der nächsten Nacht nämlich wurde er zu Daniella gerufen. 
       Ein heftiges Fieber hatte sie ergriffen. Der Arzt vermochte sich diesen Umschwung nicht zu erklären, da er am Nachmittage noch sie in voller Gesundheit verlassen hatte. Freilich hätte er die von ihr ausgesprochenen Ansichten für Fieber-Phantasieen halten können, und in späterer Zeit fühlte er sich oft versucht, dieser Ansicht zuzuneigen.
Wie schroff auch ihre Meinungen sich gekreuzt hatten, 
      Dr. Josephson wurde jetzt entschädigt; keine andere Hand als die seine durfte das Eis auf ihre glühende Stirne legen, durfte den kühlenden Trank an ihre brennenden Lippen bringen. Aber trotz des wilden Fiebers verriethen diese nicht, was den Sturm heraufbeschworen, was Daniella's starke Natur so mächtig erschüttert hatte. Selbst in der Bewußtlosigkeit schien ihr Wille noch die Zunge im Zaume zu halten.

Dr. Josephson konnte aber dennoch den Anfall nur auf eine geistige Erregung zurückführen.
Die befreundete Familie, deren Schutz Daniella halb und halb sich unterstellt hatte, bekundete ihr liebevolle Theilnahme in jeder Hinsicht. Daniella aber wies jede Pflege außer der ihrer eigenen Dienerin zurück, wie sie auch keine andere ärztliche Autorität als die des Dr. Josephson in Anspruch nehmen wollte.
Nur für wenige Tage hielt die Krankheit sie gefesselt; kaum eine Woche später hatte ihre Constitution, stählern wie ihr Geist, schon obgesiegt, und sie vermochte wieder in dem kleinen Garten ihrer Villa die Frühlingsluft zu genießen.

Dr. Josephson brachte ein heroisches Opfer, indem er ihr eine Luftveränderung empfahl. Doch schüttelte seine schöne Patientin das Haupt und versicherte, wieder genesen zu sein und nur Ruhe und Einsamkeit zu bedürfen. Dr. Josephson allein wurde nicht ausgeschlossen. Im übrigen war sie unerbittlich, obwohl die Villa nicht leer wurde von theilnehmenden Besuchern. Sie empfing selbst Holdern nicht, wie oft er auch vorsprach.
Von Astens kamen in den ersten Tagen verschiedene Einladungen, da man ihre Erkrankung nicht ahnte. Auf die erste Nachricht davon fuhr jedoch Helene persönlich bei Daniella vor, 
       da sie ihr wie ein Vermächtniß Rother's vorkam. Doch auch ihr gelang es nicht, den Bann zu durchbrechen, mit dem Fräulein Hirsch sich plötzlich umgeben hatte. Ihre Reconvalescenz, mit der sie sich höflich entschuldigte, überdauerte die Zeit, welche Astens noch in der Seine-Stadt zubrachten. Nur brieflich konnte daher Helene von Daniella Abschied nehmen. Helene war selbst von Rother's definitivem Entschluß, in einen Orden zu treten, überrascht worden. Rother, der sie noch im Verkehr mit Daniella glaubte, hatte sie gebeten, auch diese davon zu unterrichten. Was irgend Herbes für Daniella die Nachricht haben könne, hoffte er, werde Helenens weiches Gemüth auszugleichen wissen. Helene erkannte aber, wie schmerzlich Daniella betroffen werden würde. Sie hatte selbst dem kleinen Roman eine andere Wendung gewünscht: Daniella bekehrt und das Künstler-Paar vereint. Sie bemühte sich daher, durch die innigsten Worte den Eindruck der Nachricht zu mildern. Sie schilderte Rother's Theilnahme für Daniella, die Bewunderung, die er stets für sie gehegt, in den wärmsten Ausdrücken und fügte bei, daß er gewünscht habe, ihr vor allen andern seinen Entschluß selbst mitzutheilen, aber durch die nöthig gewordene schleunige Abreise daran verhindert worden sei. Helene hatte vermieden, von der Größe und Hoheit des priesterlichen Berufes zu sprechen, hatte einfach dem Schmerz Ausdruck gegeben, den Freund sich entrückt zu sehen, wenn auch um so schönen Zieles willen. Aus der Fülle ihres theilnehmenden Herzens hatte sie dann noch den Wunsch geäußert, daß der Abschied des gemeinsamen Freundes hoffentlich sie nicht für immer trennen würde, daß sie mindestens den geistigen Verkehr mit einander fortsetzen könnten.
Daniella's Lippen aber kräuselten sich höhnisch, als sie diese Zeilen las, die ihr den Eindruck einer nichtigen Komödie machten. Sie hätte auflachen mögen und die Schreiberin fragen, wie lange sie schon in dem Besitz der Mittheilung sei, die ihr Brief so vorsichtig einleitete. Helene, dachte sie, könnte großmüthig thun, da sie ihn sicher geborgen wußte und ihr Einfluß überwogen hatte. War ja doch noch mehr wahr geworden, als 
       Holdern ihr verrathen, da er sogar in einen Orden trat – wohl um seine unheilige Neigung zu ihr, der Ungläubigen, abzubüßen, wie sie in bitterm Schmerz hinzusetzte. Jetzt, da sie den einzigen Zweck der Freundschaft Helenens entdeckt zu haben wähnte, glaubte sie den Werth derselben vollkommen zu würdigen, dieser Freundschaft, die nur dazu dienen sollte, auch sie zu einem blinden Werkzeuge des Fanatismus zu machen. Sie wußte, was Helene mit geistigem Verkehr meinte: man wollte sie heranziehen zur demüthigen Unterthanin jener Macht, die mit eiserner Consequenz die Welt zu beherrschen sucht. Für den, der selbst den Impuls zum Herrschen in sich fühlt, ist die Herrschsucht bei andern stets ein drohendes Gespenst.
Mit dem Eintreffen des Briefes, der die Abreise der Familie Asten von Paris verkündete, waren die halcyonischen Tage für 
      Dr. Josephson vorüber, – diese Tage, wo er allein Daniella als ihr williger Sklave hatte dienen dürfen, nur zu willig den gefährlichen Augen gegenüber, die nicht minder schön waren in der Fiebergluth, als später, wo sie so matt und verschleiert unter den dunkeln Wimpern, gleichsam Hülfe suchend, hervorblickten.
Der kleine marmorne Cupido schnellte da wohl seinen schärfsten Pfeil ab; denn das schwache, Hülfe suchende Weib ist dem Männerherzen am nächsten. Aber die schöne Zeit war kurz; für Daniella war das Reich der Ruhe nicht, ihr Element war das der zuckenden Flamme: war es nicht die der Liebe, so war es die des Hasses.

Dr. Josephson maß sich im Stillen das Verdienst bei, den Sieg über die Verirrung ihres Geistes errungen zu haben, als er sah, wie ihre freie Geistesrichtung von neuem erwachte, sobald er sie dem Leben wiedergewonnen hatte. Mit Befriedigung bemerkte er, wie sie fortan die aristokratischen Kreise mied und allmälig aus der Passivität, in der sie seiner Partei gegenüber so lange verblieben, zu thätiger Theilnahme überging. Die Schlingen, die ihr gedroht, hatte sie mit kräftiger Hand abgestreift.

 Erst vor zwei Jahren war der Bund, von dem Holdern stets in geheimnißvoller Weise als von seinen »mächtigen Freunden« sprach, aus England in die französische Hauptstadt übergesiedelt. Seine weltumfassenden Bestrebungen suchte er möglichst geheim zu halten. Unscheinbar hatte er begonnen, aber die Zeit wohl benutzt und seine Kräfte gesammelt. Nicht in kleinlichen Verschwörungen verzettelte er sich; waren es doch die festesten Bollwerke des politischen und mehr noch des religiösen Lebens, gegen die er seine Kraft richtete. Was dereinst an die Stelle gesetzt werden sollte, schwebte den Führern weniger klar vor, als das, was vorerst auszurotten war. Das religiöse Element stand dem Bunde am schroffsten entgegen; daher war die Kirche das Hauptziel für seinen Angriff. Und in diesem Kampfe boten alle Parteien ihm die Hand, welche der Verherrlichung des Menschengeistes im Gegensatze zur Unterwerfung unter die Offenbarung huldigten. Unter den Massen diese Theorieen zu verbreiten, war die nächste Aufgabe des Bundes und insofern die leichteste, als die Aufmerksamkeit der Staatenlenker sich am wenigsten dorthin richtete.
Daniella brauchte nicht viel Zeit, um unter diesen Männern zur Geltung zu gelangen, nachdem sie einmal die Arena betreten hatte. Sie besaß die rasche Fassungsgabe, die Fähigkeit des knappen, scharfen Ausdrucks, welche Menschen von großer Willenskraft meist eigen ist, und die stets blendend wirkt, selbst wenn die Gründlichkeit fraglich ist. Ihre innere Erregung, wie ihre unermüdliche Thätigkeit suchte einen neuen Ausweg. Jetzt war ihr das Arbeitsfeld willkommen, auf das früher 
      Dr. Josephson wie Holdern sie vergeblich hingewiesen. Aus ihrer flüchtigen Feder gingen bald mit unglaublicher Schnelle eine Menge von litterarischen Producten hervor, welche durch ihren flüssigen Stil, durch die kurz hingeworfenen Schlagworte und Andeutungen einschneidend wirkten.
Ihre genaue Kenntniß von den Lehren und dem Leben der Kirche machte ihre Angriffe nur um so gefährlicher. Sie lieh ihren Schriften die schneidende Ironie, die aus einem gekränkten 
       Gemüth sprudelt, aus einem Herzen, das sich rächen will. Wie aus derselben Pflanze Arznei und Gift gewonnen werden kann, so wandelte auch sie jetzt die Erkenntniß, die ihr hatte zum Balsam werden sollen, zu ätzendem Gift. Sie behauptete, die Herrschsucht der Kirche kennen gelernt zu haben, und gebrauchte ihre Waffen um so schonungsloser, während sie sich einen gewissen Schein von Objectivität zu wahren wußte. Nur in einem Punkte behielt ihr besseres Selbst eine gewisse Geltung: ihr Ideal blieb es, die hülfreiche Nächstenliebe, die sie auf dem Boden des Glaubens gefunden hatte, auf den Boden des Unglaubens zu verpflanzen. Sie wollte beweisen, daß die Frucht der Mildthätigkeit auch dort reifen könne, wo bloß die menschliche Vernunft herrschte, rein menschliche Beweggründe galten. Dr. Josephson's Vergötterung der allliebenden Natur und diese allerfreuende, allbeglückende Menschenliebe sollten sich ergänzen.
Die Häupter der Verbindung zählten Daniella bald zu ihren hervorragendsten Kräften; ihr Rath wurde gesucht, ihre Stimme als maßgebend gehört. Dr. Josephson sah seine Träume in Erfüllung gehen; er diente jetzt seiner Göttin mit gesteigerter Hingebung. Er wurde die Hauptstütze bei ihren Arbeiten, ihr thätigster Agent, der stets bereite Ausführer ihres Willens. Aber dennoch war sein Antlitz bleicher und sein Blick düsterer als selbst an jenem Tage, wo er im Zorne sie verlassen. Hatte er anderes ersehnt, als die Befriedigung, sie auf diese Höhe steigen zu sehen? War es ihm nicht genügend, daß sie eine glühende Parteigängerin geworden?
Ueber Undankbarkeit konnte er eigentlich nicht klagen. Daniella, die an Einfluß ihn bald überflügelte, hatte denselben sofort zu seinen Gunsten angewandt. Sie hatte ihm eine Stellung vermittelt, die lange schon das Ziel seines Ehrgeizes war. Aber alles hätte er hingegeben für einen Strahl aus diesen Augen, für das Leuchten einer andern Flamme, die er vergeblich zu entfachen suchte.
War sie so wenig Weib, daß sie der Liebe nicht fähig war? 
      Dr. Josephson hatte sie einmal schwankend gesehen, ihr Gefühl 
       in scharfem Conflict mit ihren Ansichten gefunden. Bei solchem Schwanken aber ist es fast immer das Herz oder die Leidenschaft, wodurch das Gleichgewicht gestört wird – so viel wußte auch seine Psychologie von dem Weibe. Längst hatte er ihm wieder den ersten Rang in der Weltordnung eingeräumt und war jetzt ein glühender Vertheidiger der Frauenrechte.
Daß er selbst jene Schwankung nicht hervorgerufen, davon war er zu seinem bittersten Schmerz überzeugt, und eifersüchtigen Blicks suchte er schon lange nach der geheimen Ursache. Sein Mißtrauen richtete sich auf den deutschen Baron, der so oft an Daniella's Seite erschien und immer mit einer gewissen Zuversicht auftrat.
Eine Zeit hindurch hatte es freilich geschienen, als solle Holdern's Wort wahr werden, daß der Arzt kein willkommener Gast sei; denn Daniella's Thüre blieb ihm wochenlang verschlossen. Sie konnte es nicht über sich gewinnen, in das Antlitz des Mannes zu schauen, der ihr so gebieterisch entgegengetreten, der sie so schwach gesehen hatte. Sie hatte das Gefühl, als habe er sie beraubt, als habe er ihr das entrissen, was ihres Lebens Kleinod gewesen; in jener Stunde hatte sie ihn mit eingeschlossen in die Worte: »Wie ich sie hasse, wie ich sie alle hasse!«
Holdern hatte seine Verbannung ruhig hingenommen; er wußte, daß auf dem Wege, den Daniella wieder betreten, sie einander begegnen würden. Gefürchtet hatte er nur den einen Einfluß; er kannte seine Macht und hatte die ruhige Zuversicht, daß nun, wo ihres Herzens Traum beendet, seine siebenzackige Krone und sein Wappenschild den Sieg davon tragen würden, sobald es ihm gefiele, sie der stolzen Schönen anzubieten.
Für den Augenblick bewahrte er sich noch die Freiheit, nur seinen speculativen Goldträumen hingegeben. Der Ankauf von Burghof war zwar mißlungen, da Velden in der letzten Stunde, zur großen Genugthuung seiner Freunde, die Verhandlungen plötzlich abgebrochen hatte. Rother hatte recht gehabt: bei Frau von Velden hatte ein Wort genügt, um den so plötzlich aufgetauchten 
       Gedanken, ihr Heim aufzugeben, für immer zu verscheuchen. Wenn Holdern dort eine Niederlage erlitten hatte, so waren dafür neue Pläne aufgetaucht, und er wußte, daß dieselben ihm die Pforten der spröden Schönen wieder erschließen würden; er wußte, daß ihr Geist dieses neue Schaffensfeld nicht verschmähen werde. Es waren großartige Unternehmungen, Völker und Länder verbindend, Millionen heischend und Millionen gewährend, mit dem verklärenden Schein von Fortschritt und Weltbeglückung umgeben. Seine Berechnung war richtig gewesen: der Funken zündete. Mit Daniella's politisch-socialen Plänen stand diese Thätigkeit in einer gewissen Wechselwirkung und ergänzte dieselben in mancherlei Weise.
Der Verkehr zwischen Holdern und Daniella erinnerte in nichts mehr an jene Zeit, wo sie ihre launenhaften, pikanten Wortkämpfe geführt. Die Stunden ihres Zusammenseins waren jetzt mit geschäftlichen Combinationen und Berechnungen ausgefüllt; Holdern verfiel niemals mehr in jenen leidenschaftlichen Ton, der früher aus seinen scharfen Antworten hervorgeblitzt. Dennoch war er Daniella unentbehrlicher geworden als jemals.
Sie war Weib genug, um die Worte: 
      »si je vous disais que je vous aime«, nicht ganz zu vergessen; dem Triumphe, den stolzen, starren Mann an sich gefesselt zu sehen, würde sie ungern entsagt haben. Sie empfand daher einen geheimen Verdruß, wenn Holdern jetzt, seiner frühern Tactik entgegen, oft den Namen Asten in seine Gespräche mischte. Er erwähnte, daß er dort häufige Besuche mache, wenn er auf kurze Zeit in seine Heimath zurückkehre, um die Neubauten auf seinem Gute zu überwachen. Helenens Name klang dabei öfter an, als es Daniella lieb war. War das eine Strafe, die Holdern für ihr Schmollen ihr auferlegte? Daniella sagte sich stets ganz kühl, daß sie Holdern nicht liebe; aber sie wollte ihn auch sich nicht entreißen lassen. Stand ihr Helene auch da wieder im Wege?
Daniella's Aufenthalt in Paris war zu einer bleibenden Niederlassung geworden. Die kindlichen Pflichten kamen bei ihr 
       nicht in Anschlag gegenüber den Pflichten zur Menschen- und Weltbeglückung, die sie sich auferlegt hatte. Papa Hirsch hatte seinerseits genug gehabt an dem einen Winter voll Glanz und Unruhe; er genoß die Befriedigung des Stolzes auf die gefeierte Tochter lieber aus der Ferne und entschädigte sich durch zeitweise Besuche bei ihr in Paris. Mit der größten Liberalität lohnte er ihr aber den Glanz, den sie um seinen Namen verbreitete; alles, was sie wünschte, war zu ihrer Verfügung.
Herr Hirsch hatte auch nicht nöthig, seinem stolzen Worte: »Wir können es,« untreu zu werden. Seine weise Vorsicht hatte sich in der Zeit des Krieges bewährt. Die »sichern Geschäftchen« hatten sein Vermögen multiplicirt, und er blieb den sichern Geschäftchen ergeben. Die Entwickelung der großartigen Projecte Holdern's, welche seine Tochter in Begeisterung versetzten, hatte er sehr beifällig angehört, sehr wohlgefällig dazu gelächelt und gemeint, es sei schön, daß die Leute jetzt wie mit Dampf reich würden; sonst hätte man es nur werden können sein langsam, Schrittchen vor Schrittchen; er habe kaum geglaubt, daß der Herr Baron so viel Genie dafür habe, – ein Genie, fast wie der große Mann des Tages, der neue Geldkönig, der dahergekommen sei mit nichts, vor ein paar Jahren erst, und nun sitze im Reichstag mitten zwischen den Fürsten und Herren, und ein Palais habe und ein Leben führe glänzender als die Fürsten und Herren alle zusammen.
Aber außer diesem Lobe schien Herr Hirsch sich nicht betheiligen zu wollen. Er blieb taub gegen alle Verlockungen, die »großen und schönen Unternehmungen« mit seinen Fonds zu unterstützen oder die Prospecte durch seinen Namen zu verherrlichen. Wie viel Freiheit Herr Hirsch seiner schönen Tochter auch ließ, im Punkte der Geschäfte wahrte er sich die Alleinherrschaft.
Herr Hirsch stand noch im besten Mannesalter; aber unerwartet traf ihn der Ruf, der ihn allen irdischen Geschäften auf immer entrückte – etwa ein Jahr nach der für Daniella's 
       Richtung so entscheidender Wendung. Das Plötzliche des Ereignisses und der jähe Schrecken über den Verlust des Vaters, den sie vor kurzem noch so lebensfrisch gesehen, ergriff sie tief, aber einen nachhaltigen Kummer empfand sie nicht; ihr beiderseitiges Leben hatte zu wenig Berührungspunkte gehabt. Der Tod des Vaters machte Daniella's Anwesenheit in ihrer Vaterstadt nothwendig; vielleicht wäre eine gänzliche Uebersiedelung zweckmäßig gewesen. Aber der Zauber der Königin der Städte hatte sie zu sehr umsponnen, als daß sie ihr ganz hätte entsagen können.

Dr. Josephson wie Holdern waren beide herbeigeeilt, ihre Hülfe anzubieten. Für Holdern war der Moment von entscheidender Wichtigkeit; er war überzeugt, daß alle Geschäfte des Vaters Hirsch den solidesten Erfolg gehabt hatten, und Daniella war seine einzige, unbeschränkte Erbin. Wer aber einmal am Goldborn getrunken, dessen Lippen dürsten unersättlich nach weiterm Genuß: eine Welt von Plänen wirbelte in Holdern's Kopfe, doch er wußte Frauen gut zu behandeln. Kühl wie immer stand er vor ihr, seine Begleitung und seine Hülfe ihr anbietend für den Fall, daß sie dieselbe wünsche. Kaum ein Wort mehr, als die einfachste Höflichkeit verlangte, kam über seine Lippen.
Daniella schwankte einen Moment, als sie 
      Dr. Josephson's Augen so flammend auf sich gerichtet sah. Der junge Arzt war einzig von dem begeisterten Wunsche beseelt, ihr dienen zu dürfen; er achtete ihres Geldes nicht: er würde Daniella angebetet haben, wäre sie eine Bettlerin gewesen. Aber las sie auf der kalten, trotzigen Stirne Holdern's, daß er sich nicht zum zweiten Mal würde zurückweisen lassen? Erstrebte sie in Wahrheit sein Wappenschild als angenehme Ergänzung ihres Reichthums, oder wollte sie ihn nur jener andern nicht frei geben? … Mit vielen Worten des Vertrauens legte sie alle ihre Pariser Angelegenheiten in die Hände des 
      Dr. Josephson; aber Holdern war es, den sie bat, sie zu geleiten und in der ihr fast fremd gewordenen Heimath ihr seine Stütze zu leihen.

 Holdern verbeugte sich kalt. 
      Dr. Josephson aber haßte »die Hunde von Aristokraten« von der Stunde an um so glühender. Er hätte das Weib verachten mögen, das immer wieder nach diesem Spielwerk griff, – und dennoch brannte die Sehnsucht nach ihr in seinem Herzen, als er kaum den Strahlenkreis ihrer Augen verlassen hatte.




 Rother stattete seinen Besuch in dem schwarzen Hause noch am selben Abende ab.
Schon bei seinem Eintritt muthete es ihn seltsam an. In dem langen, schmalen Gemache, welches nur nach der Straßenseite sehr niedrige Fenster hatte, die auch am hellsten Tage kaum das Licht bis in den Hintergrund zu senden vermochten, nahmen sich jetzt am Abend alle Gegenstände so düster und geheimnißvoll aus. In ihrer Einfachheit und ihrem alterthümlichen Zuschnitt trugen sie einen patriarchalischen Charakter, der nicht unangenehm berührte: das alte Ledersopha mit dem mächtigen Tisch davor, der sonderbar geformte Kachelofen, die gewundene siebenarmige Lampe, die von der Decke herabhing, das schwerfällige Uhrgehäuse mit dem bunten Zifferblatt. Dazu paßte die originelle Gestalt 
       des Hausherrn mit seinen grotesken Zügen und der alten Jetta braunes, verwettertes Antlitz.
Auch für das eigenthümliche Kind mit der fast grellen Schwärze von Haar und Brauen war es keine übele Folie. Dennoch mußte Rother an Velden's Urtheil denken, als er das schmale, gelbliche Gesichtchen mit den scharfen Zügen vor sich sah, das zuerst etwas scheu zu ihm aufblickte.
Recht fremdartig nahm sich in dem altväterischen Gemach das neue Instrument aus, das in seinem modernen Glanz so gar nicht dahin zu passen schien und doch den hervorragendsten Platz einnahm. Rother wußte nicht, daß gerade sein Erscheinen die fast dreißigjährige Ordnung umgestoßen hatte. Daniella hatte nämlich, als ihr die Aussicht auf seinen Besuch eröffnet worden, ziemlich gebieterisch für das neue Instrument den besten Platz in Bezug auf Klang und Licht erheischt. Sie hatte ihren Willen durchgesetzt, obschon Jetta die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen ob solcher Neuerung, und auch Daniel Veitel diesem Eingriff der »Bildung« in sein Reich nur schwer sich gefügt hatte. Seiner Enkelin aber widersprach er fast nie, so durchdrungen war er von dem Wunsche, ihr den Aufenthalt an seinem Herd möglichst behaglich zu machen.
Ein wortreicher Empfang von Seiten des Alten blieb Rother nicht erspart. Auch Jetta konnte nicht unterlassen, ihre Bekanntschaft mit dem jungen Verwandten geltend zu machen. Die gute Alte that das mit etwas steifer Bescheidenheit, die aber weichen mußte vor dem herzlichen Entgegenkommen Rother's, der sichtlich erfreut war, diesen Anknüpfungspunkt zu finden.
Daniella war indessen ziemlich still und zurückhaltend geblieben; die Erinnerung an jenes Straßenerlebniß wirkte bei dem Wiedersehen noch herabstimmend auf die Hauptperson desselben. Sie schien erst aufzuleben, als sie auf des Großvaters Aufforderung, der ihr Licht gern wollte leuchten lassen, und auf Rother's Bitten an ihrem Instrumente Platz nahm. Von dem Augenblicke an aber vermochte Rother kaum mehr zu denken, daß das dasselbe kleine Wesen sei. Sie hatte ein Recht gehabt, in 
       dieser Beziehung siegesgewiß zu sein, so sicher wußte sie schon das Instrument zu beherrschen; ihr Spiel verrieth ein Talent und eine Technik, die weit über ihre Jahre gingen. Ihr Großvater hatte nicht zu viel von ihr gesagt: er hatte wirklich mit ihrer Ausbildung und den theuern Lehrern etwas prunken dürfen.
Zu des Alten Entzücken sprach Rother seine Bewunderung in der lebhaftesten Weise aus; er wußte kaum genug zu rühmen, wie Daniella's Leistungen seine Erwartung überstiegen. »Sie werden hier kaum Jemand finden, der Ihnen noch Unterricht ertheilen könnte,« rief er ganz enthusiastisch.
Daniella nahm anscheinend ganz gleichgültig das gespendete Lob hin; nur bei den letzten Worten Rother's heftete sie ihre Augen mit eigenthümlichem Blick auf ihn; es war wieder jener dunkele Strahl, der ihn an Murillo'sche Augen erinnerte.
Aber auch an ihn kam die Reihe, seine Leistungen zu zeigen, und er ließ sich kaum darum bitten. Der Ton des Instrumentes hatte ihn mit Entzücken erfüllt. Herr Hirsch hatte fürwahr für sein Töchterlein nicht gekargt und etwas ganz Vorzügliches zur Förderung ihrer Bildung ihr geschickt. Rother war überhaupt wenig verwöhnt; in Burghof wie hier hatte ihm nur sehr Mittelmäßiges zu Gebote gestanden. Ein wahrer Durst, wie nur der echte Künstler ihn zu empfinden vermag, lockte ihn, den Anschlag zu prüfen, sich selbst auf diesem Instrumente zu versuchen.
Als er nun vor dem Clavier saß, begeisterten die volltönenden Klänge ihn immer mehr. Wenn er auch in technischer Beziehung noch vieles zu lernen hatte, so war sein Spiel darum nicht weniger reizvoll, da jene Kunst, die das Herz so besonders zu fesseln vermag, die unmittelbar aus dem Geiste des Spielenden hervorgeht, ihm eigen war. Rother hatte in hohem Maße die Gabe freien Phantasirens. In seinem Spiel lag ein Funke schöpferischen Genie's, der selbst dem ungebildeten Ohr verständlich wurde, und Frau von Velden war bedacht gewesen, ihm eine möglichst gründliche und tüchtige Grundlage dafür zu geben.
Wie sehr Veitel und Jetta dem Mädchen zu lieb ihrem Spiel gelauscht und es bewundert hatten, die zierlichen Läufe und ihre 
       verwickelten Lösungen waren ihnen doch nur wie ein krauses Durcheinander erschienen; jetzt aber saßen sie wie gebannt.
Daniella war ganz hingerissen von Rother's Spiel; weit über das Instrument gebeugt, gewannen ihre Augen immer wundersamern Glanz. Rother, angeregt durch die seltsame Umgebung, durch die Bewunderung, die er so sichtlich erregte, entrollte Tongemälde auf Tongemälde; er selbst ahnte nicht, wie licht sein jugendliches Antlitz vor echter Künstlerfreude strahlte. Danielles Auge aber ruhte darauf, und das mochte wohl dazu beitragen, sie alles vergessen zu machen und sie wie in einen Zauberkreis zu versetzen. Die Klänge trugen einen so eigenthümlich ernsten und feierlichen Charakter, daß es sie ganz geheimnißvoll anwehte. Ihre Kenntniß der modernen Musik war keine geringe für ihr Alter; doch was sie jetzt hörte, traf ihr Ohr so fremd, daß sie vergeblich nach Aufschluß dafür suchte. Für Rother hingegen waren es naheliegende Themata. Bei seinem Streben nach musikalischer Ausbildung hatte er früh das Bedürfniß gefühlt, auch der Orgel mächtig zu werden. Die Töne des Instrumentes, das er jetzt spielte, hatten in ihrer vollen und mächtigen Reichhaltigkeit viel Orgelartiges, und unwillkürlich verwebte der Jüngling in seinen freien Vortrag jene Harmonieen, die ihm geläufiger waren als andere Tonschöpfungen. In einem ruhigern Augenblicke würde er sich über sich selbst gewundert haben, daß er gerade hier seinen Phantasieen die feierlichen Klänge der kirchlichen Musik zu Grunde legte, die von seinen Hörern wohl nur Jetta erkannte.
Daniella aber hatte kaum den letzten Ton verrauschen hören, als sie zu ihrem Großvater eilte und sich wie flehend vor ihm niederwarf: »Großvater, sag' du es ihm, sag' es ihm, daß er mich unterrichte. Bei niemand anders hier vermag ich mehr zu lernen, niemand anders kann mich so spielen lehren wie er!« So rief sie fast athemlos, ihr Gesicht in des Großvaters Schooß. bergend, der kaum wußte, was er dem ungestümen Kinde antworten sollte.

 »Wie werd' ich sagen können dem Herrn Rother, dir Unterricht zu geben? Wie werd' ich es zumuthen können einem so feinen Herrn?« beschwichtigte vorsichtig Herr Veitel, mit ängstlichem Blick abwechselnd auf das Kind und auf Rother schauend. Betroffen von dem Effect, den sein Spiel gemacht, war dieser noch kaum aus seinem Musikrausch erwacht und hatte des Mädchens Worte nicht verstanden.
»Schick' mich wieder fort von hier, wenn er es nicht will; schick' mich wieder heim, Großvater, fort aus dieser häßlichen alten Stadt!« fuhr sie leidenschaftlich fort. »Ich würde mich hier todt jammern, wenn du mir die eine Freude nicht machen wolltest, die eine Freude, daß er mich die Musik lehrt, wie er sie gelernt hat.«
»Wie soll ich dir machen können die Freude?« meinte Herr Veitel, verlegen vor des Kindes Heftigkeit. »Wie soll ich dir machen können die Freude, Kind meiner Seele, wo es nicht liegt in meiner Kraft? So es ging, wollt' der alte Veitel es reich aufwiegen mit Gold, zu lohnen dem Herrn Rother, wenn er dir den Unterricht geben wollt'. Aber was hilft's mit dem Golde! Der Herr Rother ist selbst ein feiner Herr, der nicht nöthig hat das Geld vom alten Veitel. Der ist viel zu stolz, zu kommen hierher, den Musiklehrer zu spielen, wo er immer lebt mit die vornehme Leut' und umgeht mit Grafen und Barone! Was sollt' bieten der Veitel ihm dafür, oder wie könnt' er ihn bitten um solche Gefälligkeit!«
Rother war das Blut heiß zu den Schläfen gestiegen bei der Rede des alten Juden; jetzt verstand er erst, was das Mädchen gewollt und was der Alte meinte. Des Juden Anspielung auf seinen durch den Umgang mit vornehmen Leuten sich angeeigneten Stolz kränkte ihn fast eben so sehr, wie des Kindes leidenschaftliche Bitte ihn bewegte.
»Warum sollte ich nicht kommen wollen und Fräulein Daniella bei ihrem Spiel in etwa unterstützen?« meinte er einfach. »Warum sollte ich das nicht wollen? Wir sind ja Nachbaren, und ein Sprung führt mich herüber. Ich werde sie freilich 
       wenig lehren können; aber vielleicht kann es uns beiden helfen, wenn wir zusammen etwas Musik treiben.«
»Ich kann alles noch von Ihnen lernen!« rief Daniella, sich aufrichtend, und ihre Augen flammten ihm entgegen. »O, wenn Sie es thun wollten,« bat sie fast flehend, »wenn Sie es thun wollten! Es ist so traurig hier im alten Haus, und ich hab' nichts wie die Musik! Aber sagen Sie nicht ja und vergessen es dann, oder bleiben aus und wollen nicht mehr,« fuhr sie fort; »das wäre noch schlimmer. Lieber sagen Sie nein; dann reise ich gleich ab.«
Rother mußte fast lächeln über die Volubilität, mit der sie sprach, über all' die Emotionen, die ihr dabei über das Gesicht flogen, von der weichsten Bitte bis zum trotzigsten Ausdrucke, wie er nie Aehnliches gesehen. »Aber ich habe ja schon gesagt, es würde sehr leicht gehen,« erklärte er. »Ein Stündchen am Abend habe ich wohl immer übrig, und Musik zu Zweien getrieben gewährt größere Anregung. Es wird uns gegenseitig fördern. Herr Veitel hat meinen Vater ja gekannt; es wird mich freuen, wenn ich ihm einen Gefallen thun kann.«
»O, er will's thun!« jubelte aufspringend das Mädchen; »er will's thun, er will's thun!« Und in toller Freude tanzte sie durch's Zimmer, daß die schwarzen Locken ihr um den Kopf flogen; sie stürmte auf den Großvater zu, ihn umarmend, und fiel dann der alten Jetta um den Hals, die eben mit Wein und Gebäck hereingetreten war und nicht wußte, was dieser Jubel bedeuten sollte. »Und Sie kommen alle Tage, alle Abende um diese Zeit?« rief sie endlich, mit glühenden Wangen vor Rother stehen bleibend, dem ganz eigens zu Muthe ward bei der Aeußerung so wilder Freude.
»Jeden Abend ist viel,« meinte er lächelnd.
»Wie kannst sagen alle Tage?« zürnte der Großvater. »Weiß Gott, wenn der Herr Rother das thun will, wenn er dir widmen will was von seiner kostbaren Zeit, wird's der Veitel ihm Dank wissen sein Leben lang. Mag es der Herr Gott ihm segnen, und mag die Zeit kommen, wo 'mal wieder wäscht eine 
       Hand die andere,« setzte er hinzu, des jungen Mannes Hand ergreifend und sie mit jener Rührung schüttelnd, die beim Alter immer doppelt Ergreifendes hat.
»Die Abende der freien Nachmittage kann ich immer kommen, und ab und zu auch öfter; ich werde meine Geige mitbringen und wir werden Concerte haben können nach unserm Belieben.«
»Also Sie versprechen es wirklich und für ganz sicher, und werden sich nicht abhalten lassen von Ihrem Freunde?« meinte das Mädchen, plötzlich mißtrauisch. »Der Herr, der so groß ist und so streng drein sieht, er wird's nicht wollen!« – Daniella sprach das Mißtrauen aus vollster Seele aus; denn Velden's Blick und Ton hatten ihren Hochmuth empfindlich berührt, und sie hielt es ihm nach, trotz der Hülfe, die er ihr geleistet.
Sie hätte aber keinen geschicktern Schachzug thun können, als diesen Zweifel in die Unabhängigkeit Rothens zu äußern. Man ist wohl nie eifersüchtiger auf seine Selbständigkeit, als in den Jahren, in welchen Rother stand, und sie angezweifelt zu sehen, befestigt dann stets den Entschluß, sie zu behaupten.
»Baron Velden ist mein liebster Freund, aber in unserm Thun und Lassen hindern wir uns gegenseitig nie. Was ich ein Mal verspreche, pflege ich auch zu halten,« sagte er fester und entschiedener, als er gewöhnlich sprach.
Danielles große, dunkele Augen sahen dankend zu ihm auf, und ihre kleine Hand streckte sich ihm langsam entgegen.
Er verstand die Meinung und schlug lächelnd ein. »Also auf gute Künstlergemeinschaft!« sagte er.
»Auf gute Künstlergemeinschaft!« wiederholte sie. »Sie werden ein großer Künstler werden,« setzte sie dann ordentlich feierlich hinzu.
»Ein großer Künstler,« sagte auch Veitel, »so einer, von denen sie in die Zeitungen schreiben, die gefeiert werden schlimmer wie Könige und Kaiser, und das Geld verdienen scheffelweis, mehr in einem Abend, als unser Einer, wenn er sich quält das ganze Jahr.«

 Rother lachte lustig über diese Prophezeiung, die seinem Ziele und seinen Gedanken so fern lag.
Der alte Veitel aber schenkte jetzt Wein ein und bat Rother, daß er ihm die Ehre anthun möchte, bei ihm zu trinken. Es war kein schlechter Tropfen, den er seinem Gaste vorsetzte. Rother mußte auch von dem Gebäck essen, das Jetta präsentirte; es dünkte ihm alles von so eigenem, fremdartigem Geschmack, – doch das paßte ja zum Ganzen.
Es war schon spät geworden, als Jetta ihm endlich über den dunkeln Flur hinausleuchtete, nachdem er sein Versprechen, bald wiederzukommen, erneut hatte.
»Nun, ist's gut geworden? Ist's recht so? Nun hast deinen Willen doch wahrlich bekommen,« sagte der Alte zu dem Kinde, das wie träumerisch wieder an dem Instrument saß, nachdem Rother sie verlassen.
»Was für einen Willen?« frug Jetta, die den Tisch abräumte und die vorhergehende Verhandlung nicht gehört hatte.
»Daß der Rother kommen will dem Mädchen Unterricht ertheilen in der Musik,« sagte der alte Veitel. »Er hat gehört, wie schön sie schon spielt, das hat's ihm angethan. Nun, wenn er ist auch jetzt ein feiner Herr, weiß der Veitel doch, wo er von her ist, und daß es nicht zu viel ist, wenn er herüber kommt. Hätte sein Vater sein Lebtag können Abschreiber bleiben, wenn der Graf Asten ihm nicht geholfen, und ißt er doch auch fremder Leute Brod,« setzte der Jude geärgert hinzu, als er Jetta's ungläubige, unzufriedene Miene sah.
»Ich sage ja nicht, daß er zu vornehm dazu sei,« gab die Alte zurück. »Aber wie wird der kommen können zum Unterricht? Wird schön Zeit dafür haben, wo er so viel zu studiren hat und sich mit nächstem schon vorbereiten muß zu dem Stande, den er sich erwählt.«
»Zu was für einem Stande?« frug Daniella.
»Nun, für was sollte er sonst herübergekommen sein und hier studiren auf der lateinischen Schule?« sagte Jetta. »Was soll er anders werden wollen als geistlich, ein Priester unserer 
       Kirche? Und sie sagen, er hätte den rechten Kopf dazu; seine Mutter selig hat's mir schon gesagt, wie er noch ein kleiner Junge war, – so hoch nur. Deshalb helfen ihm die Veldens auch zum Studiren. Hast nicht gehört heut' Abend, wie alles, was er gespielt, geistliche Lieder waren, daß es einen ordentlich erbaute. Wie wird er dabei Zeit haben für andere Dinge!« setzte sie hinzu. Jetta, obgleich sonst das gutherzigste Geschöpf der Welt, und dem Mädchen, dessen Mutter sie noch als Kind gekannt hatte, im Grunde sehr zugethan, schien doch etwas schadenfroh über das enttäuschte Gesicht der Kleinen, der diese Eröffnung als Mißklang in ihre stolze Freude fiel.
Doch Daniella ließ sich nicht so leicht beugen. »Er hat's mir aber versprochen, und mir wird er's halten,« erklärte sie so selbstbewußt, daß Jetta das Wort vom hoffärtigen Kinde unwillkürlich wieder auf die Zunge trat.
Gut aber mochte es gewesen sein, daß Daniella sich das Versprechen so feierlich hatte geben lassen. Als Rother am andern Morgen etwas nüchterner darüber nachdachte, kam ihm selbst der Entschluß ganz eigen vor, und bei Velden stieß er auf mehr Widerstand, als er geglaubt. Dieser sah, wie Jetta, eine Art Herabsetzung darin, erklärte es für eine Künstlergrille, für den barsten Unsinn, und trotz aller Mühe, die Rother sich gab, konnte er ihn mit dem Gedanken nicht aussöhnen.
Aber stichhaltige Gründe konnte er doch nicht dagegen aufbringen, da Daniel Veitel immerhin allgemeine Achtung genoß, sein Haus ein sehr stilles war und Rother's leichte Auffassungsgabe ihm nach Beendigung seiner Arbeiten freie Zeit zur Genüge ließ. Anton's Gutherzigkeit würde sich aber auch dagegen gesträubt haben, sein Wort zu brechen und dem Kinde dadurch Kummer anzuthun.
Den geringen Zwang, der seiner Freiheit damit auferlegt war, wog der Genuß auf, den ihm diese Musik-Abende boten. Der Prüfstein echter Begabung ist die Fähigkeit, das Schöne überall heraus zu finden und Genuß daraus zu ziehen. Für 
       Rother lag ein gewisser poetischer Schimmer auf diesen Stunden; das alte Gemach wurde ihm bald heimisch.
Das Unterrichten einer so befähigten Schülerin verlangte ein tieferes Eingehen in die Kunst, als dies gewöhnlich beim Musik-Unterricht üblich ist. Der scharfe Verstand des Mädchens, womit sie eine gewisse Originalität der Auffassung verband, gab ihr in des Jünglings Augen etwas Räthselhaftes: bald vergaß er, daß sie Kind war, bald freute es ihn, ihrer Frühreife entgegenzutreten.
In dem Interesse für alles, was die Kunst betraf, stimmten die beiden überein; in mancher Beziehung war das Mädchen ihm sogar voraus, da sie durch das Leben in der Residenz, den Unterricht, den sie dort genossen, die Concerte, woran sie ungeachtet ihres jugendlichen Alters schon theilgenommen, manche Gesichtspunkte gewonnen hatte, welche Rother in seinem einfachen Land- und Studentenleben fremd geblieben waren. Ganz begeistert konnte Daniella werden, wenn sie von großen Künstlern und ihrer Laufbahn sprach, von dem Ehrgeiz, der sie anfeuert, dem Ruhm, den sie ernten; sie schien dieses Thema mit besonderer Vorliebe zu wählen, und Rother vermochte nicht anders als wie gefesselt zu lauschen, wenn sie in ihrer prägnanten, lebhaften Weise ihm diese Schilderungen entwarf.
In die Plaudereien wie in die Töne des Instrumentes aber mischte sich stets das leise Schnurren des Spinnrades. Denn mit einer Art von Duenna-Miene behauptete Jetta ihren Platz in dem Zimmer, so lange der junge Mann da war, indeß Daniel Veitel nur ab und zu erschien, um sein Entzücken über »die Künstlers«, wie er sie hartnäckig nannte, auszusprechen.
Jetta aber wurde außer durch ihr Duenna-Amt noch durch anderes in dem Zimmer zurückgehalten. Sie hatte selbst Freude an den Besuchen ihres jungen Verwandten, welcher der Alten stets in seiner gewinnenden Weise entgegenkam und meist nach dem Unterricht ihr noch ein Viertelstündchen widmete, was sie sehr hoch aufnahm.

 Vielleicht um ein Gegengewicht zu all' den »Künstler-Anspielungen« zu bieten, die Jetta ein Greuel waren, benutzte sie diese Zeit zu besonders erbaulichen Gesprächen, wohl um Anton daran zu erinnern, was eigentlich seines Amtes sein sollte. Jetta verlangte dann ganz ausführliche Berichte über die kirchlichen Feste und Andachten, welche die altbischöfliche Stadt zur Genüge bot, und mit freundlicher Gefälligkeit ging der junge Mann stets darauf ein. Frau von Velden hatte den beiden Knaben früh einen religiösen Sinn eingeprägt, so daß sie nichts, was auf das Hohe und Heilige Bezug hatte, nüchtern und gleichgültig auffaßten. Jetta konnte daher in dieser Beziehung ganz zufrieden mit Rother sein, und daß sie es war, bewies sie dadurch, daß sie die Fäden des Gespräches unermüdlich fortspann und sich immer von ihm etwas auslegen ließ, wie sie es nannte.
Ob Daniella damit einverstanden, wäre schwer zu sagen gewesen; gewöhnlich kauerte das Mädchen nach beendetem Unterricht vor dem großen Kachelofen nieder, dessen Thüre weit aufsperrend, daß sie Glanz und Gluth des Feuers recht genoß – ein zweifaches Verbrechen in Jetta's Augen, die es »ein ganz unziemlich Gebahren für ein Frauenzimmer« nannte.
Aber Daniella kümmerte sich nicht viel um Jetta's Reden. Rother hingegen sah das Bild gern, welches sie dann darbot vor dem Feuer – Flamme und Gluth waren ja ihr Element. Wenn die grellen Lichter spielend über des Mädchens Antlitz flogen, gewann es wunderbar, besonders da das Kind nach wie vor einen gewissen phantastischen Putz liebte; selten fehlte das feuerige Band im Haar oder irgend ein glänzender Schmuck, wie er zu dem orientalischen Charakter paßt.
Wenn Jetta und Rother im Gespräch solch' für Daniella fremdes Gebiet berührten, verhielt sie sich stets durchaus schweigsam, anscheinend nur in das Spiel der Flamme vertieft; vielleicht horchte sie mehr dem Ton der Stimme, als dem Gegenstande, der behandelt wurde. Aber ein anderes Thema gab es, bei dem der dunkele Kopf sich mit Interesse umwandte, und oft 
       lenkte eine Frage, eine Andeutung ihrerseits das Gespräch in diese Bahn.
Jetta war auch aus Asten gebürtig und hatte, wie das Landvolk dort zumeist, große Verehrung und Anhänglichkeit für die Gutsherrschaft. Wurden auch alle die Fäden, welche sonst den Edelmann mit der Landbevölkerung verbanden, im Laufe der Zeit gelöst, so knüpfen doch das Leben auf der gleichen Scholle, die oft Jahrhunderte alten gemeinsamen Erinnerungen und tausendfältige Beziehungen stets ein neues Band. Schöneres wie Schloß und Park zu Asten gab es in Jettes Augen nicht leicht, und vor dem Mädchen, das oft so ruhmredig mit der Residenz und mit dem Reichthum des Hauses Hirsch prunkte, redete sie vielleicht doppelt gern davon.
Auch Rother war stets lebhaft angeregt, wenn er von Asten reden konnte. Auf dem Schloß hatte er sich stets heimischer gefühlt als bei seinen Großeltern, etwas steife alte Leute, die einst die Verbindung ihrer Tochter mit dem aus viel geringerm Stande stammenden Rother sehr ungern gesehen hatten und auch den Kindern immer eine gewisse Kälte zeigten. In jedem Stande überwinden sich ja solche Eingriffe in die Standesansichten schwer. Dagegen waren Graf Asten, dessen Schwägerin Fräulein Christiane, die nach dem Tode der Gräfin die Hausfrau-Stelle dort versah, Gräfin Helene und Gräfin Henny, der kleine Herbert, ja selbst der alte Diener Ebert alles Gestalten, die mit Rother's Leben verwachsen waren.
Die jungen Mädchen, als im Alter ihm am nächsten, beschäftigten Rother zumeist, da er mit ihnen in den Vacanzzeiten stets alle Spiele und Unterhaltungen getheilt hatte.
Comtesse Helene besonders war für ihn ein unerschöpfliches Thema; ihren Verstand und ihre Bildung hob er stets hervor, auf ihr Urtheil bezog er sich, und von der Liebenswürdigkeit und der Herzensgüte, mit der sie sich der Armen und Leidenden des Dorfes annahm, wußte er viel zu erzählen, oft auf Jetta's besondere Veranlassung, die dann, ganz gerührt, ähnlicher Züge ihrer Mutter gedachte.

 Daniella gewann so allmälig eine ziemlich genaue Kenntniß von dem Leben und Treiben der Bewohner zu Asten – ein ihr vollkommen fremdes Bild im ganzen Thun und Lassen, in allem Denken und Trachten. In verhältnißmäßig engem Cirkel sich bewegend, wie das Landleben ihn bietet, wurde man doch den Ansprüchen der Welt und allem geistig Fördernden dort vollkommen gerecht. Der Grundton des Hauses wie der der Erziehung beruhte auf den Anschauungen, die ernster Glaube und warme religiöse Auffassung in's Herz legen. Daniella staunte oft über das, was Rother erzählte; es lag ein großer Reiz für sie darin, von der Art und Weise eines so vornehmen Hauses zu hören. Freilich war dabei die kindliche Neugier wohl die Haupttriebfeder. Zu erfahren, was die Comtessen thaten, wie sie sich kleideten, war ihr besonders interessant, so daß Rother mit seiner Kenntniß der Damen-Toiletten oft nicht ausreichte, um ihr erschöpfend zu antworten. Dann lächelte er, wie damals, wo Danielles erste Frage ihrem Hut und Muff gegolten hatte. Ungeachtet dieser echt weiblichen Neugier aber brach sie oft auch ungeduldig ab, wenn sie ihn so ganz von Astener Erinnerungen eingenommen sah, wenn sie bemerkte, daß alles dort ihm von solcher Wichtigkeit dünkte. Ein etwas schnödes Wort ihrerseits machte dann der Unterhaltung wohl ein plötzliches Ende.
Schwer verzieh sie ihm, daß er eines Tages sehr spät gekommen und hastig wieder davon geeilt war, »weil die Comtessen in der Stadt,« und er gar nicht bemerkt hatte, wie sehr sie darüber schmollte. Von da an frug sie nicht mehr nach den Astens.
So war der Winter ziemlich gleichförmig zu Ende gegangen. Was Daniella eigentlich trieb außer ihrer Musik, wäre schwer zu sagen gewesen; auf weitern Unterricht hatte sie nicht mehr gedrungen, und nur gelegentlich, nach Neigung und Laune, beschäftigte sie sich mit Büchern über Gegenstände, auf die irgend ein Wort oder eine Anregung von Rother sie hingewiesen. Ueber den Aufenthalt in der kleinen Stadt klagte sie nicht mehr, und Jetta mußte anerkennen, wie leicht das Mädchen sich in das 
       stille, einfache Leben im Hause ihres Großvaters gefunden, scheinbar nach nichts weiter verlangend.
Jetta wußte nicht, daß bis zum völligen Erwachsen jeglicher Luxus dem Menschen überhaupt so leicht entbehrlich, den Kindern meist mehr hinderlich als erfreulich ist. Die häuslichen Arbeiten, die sich vor Daniella abwickelten, ohne sie selbst zu belästigen, erfreuten sie mehr als die langweilige Einsamkeit, die im Hause ihres Vaters unter einer gleichgültigen Dienerschaft ihr Theil war.
Eine kleine Episode jener Zeit kennzeichnete sie in ihrer ganzen Art und Weise.
Rother hatte seit jenem ersten Abend nie mehr kirchliche Musik in Daniel Veitel's Haus vorgetragen. Daniella hatte nie danach gefragt, obschon die Erinnerung daran ihr geblieben. Jenes Wort, das Jetta daran geknüpft, hatte ihr die Sache verleidet. Dagegen äußerte sie plötzlich einen Wunsch, welcher der guten Alten einen wahren Graus einflößte. In Jetta's Gesprächen mit Rother spielte seit einiger Zeit ein kirchliches Fest eine große Rolle. Ein älterer Freund Rother's, der Sohn einer mit Jetta befreundeten Familie, war in den geistlichen Stand getreten und sollte in der nächsten Zeit zum ersten Mal das heilige Opfer darbringen: ein Tag, der dem Priester wie dessen Familie immer ein hoher Freuden- und Ehrentag ist. Jetta hatte nicht ermangelt, das stets zu betonen und geflissentlich einfließen lassen, wie sie sich freuen werde, auch bei Rother den schönen Tag zu erleben.
Rother, dessen schöne Stimme und musikalische Fertigkeit oft in Anspruch genommen wurde, sollte bei der Feier mitwirken, den Gesang vorzugsweise leiten. Danielles Wunsch und Willen war nun, der Feier beizuwohnen.
Die gute Alte mochte bei ihren frommen Gesprächen mit Rother manchmal den Gedanken genährt haben, daß ein Körnlein davon in des Kindes Herz sich senken möge, obwohl Daniella stets die äußerste Gleichgültigkeit verrieth. Die Anwesenheit des Judenkindes gerade bei dieser Feier aber wollte ihr gar nicht in den Sinn. Es sollte nur ein kleiner Kreis von Bekannten 
       und Verwandten anwesend sein, und Jetta fühlte sich durchaus nicht stichfest gegen all' die fragenden Blicke, die sich auf sie richten würden: der Ungebildete hat solche Scheu vor etwas Ungewöhnlichem, tritt so ungern der Sitte, dem Gewohnten entgegen.
Jetta hatte zuerst, wie jeder, welcher Nein sagen will, hundert Gründe dagegen gehabt. Gab es doch so viele andere gemeinsame kirchliche Feierlichkeiten, bei denen viel mehr zu sehen, die Kirchen viel schöner geschmückt waren! Aber Daniella schüttelte zu allem den Kopf. Gerade diese Feier wünschte sie mitzumachen. Sie schwieg zwar, aber das Schweigen war der Alten so unheimlich; sie konnte nicht aus dem Mädchen klug werden, wenn es so plötzlich abbrach und die trotzigen Augen doch genugsam sagten, daß es sein Vorhaben nicht aufgegeben habe.
Der Vorabend des Festes war gekommen. Es war still an dem Abend in Veitel's Stube: nicht allein die Musik, auch Jetta's Spinnrad feierte; die Alte hatte sich ganz ungewöhnlicher Weise an den Tisch gesetzt, mit einer Arbeit beschäftigt, die ihr viel Kopfzerbrechen zu machen schien. Sie mochte darüber wohl des Mädchens Bitte betreffs der morgigen Feier vergessen haben; jedenfalls mußte sie in nicht sehr nachgiebiger Stimmung sein, denn die Falten ihres Antlitzes schienen verdoppelt, wie sie sich so stumm und schweigsam über die Arbeit beugte.
Daniella saß an ihrem gewohnten Platz am Feuer und beobachtete die Alte, indeß ein ironisches Lächeln sich dann und wann über ihre Lippen stahl.
»Nun, Jetta,« meinte sie endlich, »wie ist es? Nimmst du mich morgen mit zu der Feier, wovon ihr so viel geredet? Oder darfst du kein Judenkind mitbringen?« setzte sie spitz hinzu. »Werden wir gesteinigt, wie ehemals, wenn wir über das Judengitter hinausgehen?« fuhr sie fort, in der bewußten Absicht, die Alte aus ihrer Ruhe aufzustacheln, die vor dem aufreizenden Wort nicht Stand halten würde. Aber die Alte antwortete nicht; sie war entweder in ihre Arbeit ganz vertieft, oder die Frage war ihr zu peinlich, daß sie so hartnäckig schwieg. Doch Daniella's 
       Geduld war nicht von langer Dauer. »So antworte doch!« rief sie nach einer kleinen Pause ziemlich heftig. »Wenn der Rother hier ist, kannst du gut genug reden, und jetzt thust du schon seit einer Stunde den Mund nicht auf.«
»Jes', Maria, Joseph! was ein ungeduldig Kind,« sprudelte die Alte. »Kann man reden, wenn man den Mund voll Nadeln hat? Als ob du nicht recht gut wüßtest, und dir der Rother nicht auseinandergesetzt hätt', was es ist mit den Gittern da draußen, daß du solch' Zeug sprichst. Warum machst mir den Kopf warm und willst grad' morgen dahin gehen? Ist mir so schon kraus genug zu Sinn von all' dem Plunder.« Erzürnt schob sie die Spitzen und Bänder zurück, die der Anlaß ihrer Sorge waren. »Nu, sei nicht bös, Kind,« setzte sie gutherzig hinzu, als habe sie schon zu viel gesagt.
»Als ob ich nicht wüßte, Jetta, was dich so unwirsch macht!« rief Daniella, lachend auf sie zuspringend. »Hab' ich es dir nicht längst angesehen? … Deine geliebte Putz-Dörthe hat deine Prachthaube zurückgeschickt, ohne sie fertig gemacht zu haben.«
»Fertig gemacht!« eiferte die Alte wieder; »in Stücken hat sie mir sie zurückgeschickt, wie ich vor vierzehn Tagen sie ihr hingetragen, und erst heute, – das nichtsnutzige Ding!«
»Gib sie einer andern,« meinte Daniella tröstend.
»Daß die mir ein so neumodisch Ding aufbauen sollte? Gott soll mich bewahren. Jetzt, wo es schon so spät ist, hab' ich's selbst versuchen wollen – hab' mich aber mein Lebtag nicht für's Putzmachen ausgegeben. Nun können wir uns nur beide getrösten, daheim zu bleiben,« schloß sie rachsüchtig.
»Aber, Jes', Maria! was machst du, Kind? Schneid' mir nichts entzwei!« rief sie gleich wieder, als sie sah, wie Daniella kaltblütig das mühsam begonnene Machwerk mit der Scheere auflöste.
»Weißt du was?« schlug das Mädchen ihr ruhig vor, trotz Jetta's Ausruf in ihrem Zerstörungswerk fortfahrend, »laß mich dir die Haube aufmachen: dann gehen wir morgen beide hin. Willst du?«

 »Jes', Maria! was ein eingebildt' Ding!« rief die Alte. »Du und so eine Haube aufbauen, du, die kaum jemals eine Nadel zur Hand nimmt und die Händ' so viel müßig in den Schooß legt, wie es ein rechtschaffen Frauenzimmer nie thun sollte! – Da auf dem Clavier magst was können, über so was …«
»Ich kann, was ich will,« gab Daniella kaltblütig zurück, indeß ihre Finger schon wie spielend eine Schleife schlangen, die gegen Jetta's schwerfällige Versuche sichtlich abstach und der Alten augenscheinlich zu denken gab. »Ich kann, was ich will. Und nun, wie ist's?« fuhr das Mädchen fort. »Läßt du mich deine Haube aufbauen und nimmst mich morgen mit, wo ich den Herrn Rother will singen hören oder nicht?« Dabei machte sie eine Bewegung, als ob sie sich in ihren Ofenwinkel zurückziehen wolle.
»Meinethalben, mir soll's recht sein,« brummte die Alte, der in ihrer Verlegenheit die Sache doch des Versuches werth schien. »Wirst was Schönes zu Stande bringen, du,« meinte sie aufstehend und das Zimmer verlassend, als halte sie es unter ihrer Würde, mit einem andern Worte ihre Zusage zu geben, indeß Daniella anscheinend mit der alten Ruhe den Platz am Tische einnahm. Aber wenn Jetta auch hinausgegangen, sie vermochte doch ihre Neugier nicht zu bezähmen und sah über ein Kurzes wieder nach dem Mädchen.
Die sonst immer müßigen Hände waren jetzt so eifrig beschäftigt, als seien sie kaum andere Arbeit gewohnt. Des Mädchens Wangen glühten von dem ungewohnten Eifer, die schwarzen Locken fielen tief über die Stirne herab, und zwischen den dunkeln Brauen stand ein Zug fester Entschlossenheit.
»Wenn das kein Hexenmädel ist!« brummte die Alte, die Thüre sachte wieder zuziehend, und sie machte sich in der Küche so eifrig zu thun, als fürchte sie ordentlich, wieder hinein zu schauen.
Nicht allzu lange nachher aber hörte sie Daniella's Schritte aus dem Wohngemach kommen. »Sie wird es nicht fertig gebracht haben,« dachte die Alte grimmig und wußte kaum, ob es 
       ihr lieb oder leid sei; doch da zogen schon zwei Hände neckend ihr das Kopftuch ab, und ein mächtiges Gebäude von Band und Spitzen ward ihr aufgestülpt.
»Jes', Maria, Joseph!« Die Alte wußte nicht, wie ihr geschah: wirklich und leibhaftig thronte das große Werk auf ihrem Scheitel. Die Kleine stand vor ihr und zupfte und bog noch daran herum mit wahrer Kennermiene, als ob sie ihr Lebtag nur dem Putzmachen obgelegen.
Jetta fand erst ihren Redestrom wieder, als sie drinnen vor dem Spiegel sich bewundern konnte. »Wie hast du das fertig gebracht, wie hast du das gekonnt?«
»Sagte ich dir nicht: ich kann, was ich will – und ich thu' auch, was ich will,« meinte Daniella, schon wieder müßig in ihrer Ofenecke kauernd. Etwas seltsam Schneidendes lag in der Stimme des Mädchens, so daß die Alte fast erschrocken sich umwandte.
»Jes', Maria! sag' das nicht, Kind, – kein Mensch soll das sagen in seinem Uebermuth: das straft Gott.«
»Aber ohne das wären wir morgen beide nicht hingegangen, und nun gehen wir doch,« meinte Daniella dagegen, worüber die Alte den Kopf schüttelte und erklärte, das sei eine Gesinnung, die zu keinem christlichen Gottesdienst passe.
Am andern Morgen suchte die Alte vergeblich in des Mädchens Zügen die Gesinnung zu erforschen, die sie dem Gottesdienst entgegentrug. Aeußerlich erschien sie vollkommen kalt, und es wäre schwer zu errathen gewesen, was für einen Eindruck das Gotteshaus mit seinem Schmuck, die Orgel mit ihrem brausenden Klang, die Ceremonien mit ihrer erhabenen Einfachheit auf sie hervorbringen würden. Auch während des Gottesdienstes zeigte sie keine Bewegung, obschon ihre Augen gespannt der Handlung folgten.
Etwas Hochzeitliches liegt in der Feier eines ersten heiligen Meßopfers, vom Kranz, der den Neugeweihten schmückt, bis zu den weißgekleideten Kindern, die ihn, einem Bräutigam gleich, 
       zum Altare führen. Alles weist darauf hin, wie er sich der Kirche vermählt.
Daniella's orientalisches Blut gab ihr Empfänglichkeit und Verständniß für die hohe Bildersprache des katholischen Gottesdienstes, welche der neue Bund mit dem alten teilt, und auch das gänzliche Uebergehen und Aufgehen des Priesters in seinem heiligen Amte wurde ihr klar. Aber es war eigen und mochte wohl eine Folge von Jettes frühern Reden sein: obschon der Priester am Altare in nichts Rother glich, konnte Daniella sich der Vorstellung nicht erwehren, als sehe sie ihn dort, so daß es sie unheimlich bedrückte.
Ordentlich erleichternd wirkte es auf sie, als Rother's Stimme aus dem Gesange sich löste, der die Handlung begleitete, bald ernst erhebend, bald voll Jubel preisend. Keine andere Musik gibt es neben der kirchlichen, wo Wort und Ton so in einander fließen, der Ton gewissermaßen dem Sinn des Wortes entspringt, sich demselben unterordnet, um ihn dann erst zur rechten Klarheit zu bringen, – das macht sie so sehr ergreifend.
Von all' den Gesängen brachte gerade der einfachste auf Daniella den größten Eindruck hervor. War es um deswillen, was ihm vorherging, lag der Grund vielleicht eben in seiner unsäglichen Einfachheit, oder war es, daß sie sich entsann, wie Rother an jenem ersten Abend gerade diese Töne in seine Phantasieen verwebt hatte?
Rother hatte an den Stufen des Altares seinen Platz, und mit den assistirenden Priestern intonirte er den Gesang, den Daniella in ihrer Kunstsprache ein Recitativ würde genannt haben. In wenig Tönen bewegte er sich nur, in dreifach ergreifendem Ausdruck sich steigernd. Rother's Haupt neigte sich tief dabei: 
      mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa! hallte es in mystischen Worten deutlich durch den weiten Kirchenraum, um dann recitativartig zu schließen.
Ein eigentümlich banges, fast widerstrebendes Gefühl erfaßte das Mädchen, so sehr war es von der Macht des Gesanges ergriffen.

 Ein leiser Schauer durchbebte sie, als sie dann alle zu dem heiligen Mahle hinzutreten sah und sie fast allein fremd und verlassen zurückblieb.
Im Grunde war sie froh, als der Gottesdienst beendet war und sie das Gotteshaus verlassen durfte. Aber die Worte wollten ihr nicht aus dem Sinn, die Klänge hallten in ihr wider. Sie glaubte, Rother's Stimme habe nie so ergreifend geklungen.
Als sie daheim wieder angekommen war, konnte sie sich nicht enthalten, Jetta's Gebetbücher durchzustöbern, um wo möglich Aufschluß über die Worte zu erhalten – aber sie vermochte sich nicht darin zurecht zu finden. Besser gelang es ihr später, die Töne auf dem Clavier wiederzugeben.
Rother überraschte sie noch bei dem Versuche. Er hatte sie in der Kirche erkannt und war erstaunt und erfreut gewesen, sie dort zu sehen. Nun kam er, zu hören, welchen Eindruck sie davon getragen, und es war ihm wohlthuend, sie noch damit beschäftigt zu finden.
Daniella empfand ein Gefühl der Erleichterung, als sie den Freund in seiner gewöhnlichen Erscheinung vor sich stehen sah; er war ihr in der Kirche so mit dem Priester identificirt erschienen, als habe er schon selbst den gleichen Schritt gethan. Ihre erste Frage war natürlich nach dem Sinn jener Worte seines Gesanges. Rother staunte, daß gerade diese Stelle am nachwirkendsten gewesen. Auch auf ihn, sagte er, übe sie stets eine gewaltige Macht, schon durch ihren Inhalt.
Rother war sehr angeregt durch die Feier; er trug noch das Verständniß in seiner Seele, wie es so lebendig in uns ist, wenn wir inmitten der Unterrichtsjahre stehen, und jene Begeisterung uns erfüllt, die den Frühling des Lebens als schöne Zugabe begleitet.
Die sprechenden Augen des Mädchens auf sich gerichtet fühlend, gab er die Erklärung jener Worte feueriger, eingehender, als er sonst wohl gethan haben würde, fast vergessend, wie weit das Verständniß seiner Zuhörerin dafür reichte.


»Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa!« Dies Bekenntniß der Schuld, welches das Geschöpf seinem Schöpfer ablegt, diesen Inbegriff der demüthigen Unterwerfung, nannte Rother den Schlüssel aller Gottesverehrung, alles christlichen Gottesdienstes. Das Bekenntniß der Schuld, die Erkenntniß menschlicher Ohnmacht zur Sühne und die Anrufung der göttlichen Gnade, sagte er, sei die Vorstufe jeder Anbetung, der erste Act des Glaubens, der Hoffnung und der Liebe. Denn nur Dem, den man als höchsten Richter gläubig erkenne, bekenne man; nur auf Den man hoffe, an Den wende man sich um Barmherzigkeit; und allein wer Ihn liebe, vermöge Reue zu fassen, nachdem er die Schuld erkannt, – die Schuld, die das menschliche Ich nur so ungern zugesteht, die überhaupt nur besteht, wenn man ein Verhältniß der Unterordnung einem Höhern gegenüber annimmt. Deshalb beginne auch die Kirche fast jede gottesdienstliche Handlung mit diesem Akt. Jene Anrufung der Heiligen, die sich an das Schuldbekenntniß schließt, erklärte er, sei das schöne Band der Liebe, das durch das Mittel der Verdemüthigung Himmel und Erde verbinde.
Rother sprach mit Innigkeit und Feuer, wie es in Wahrheit der tiefste Grundton seiner Seele war.
Die Augen aber, die anfangs mit so viel Spannung auf ihm geruht, verfinsterten sich allmälig. »Ich mag diese Worte nicht, ich mag diese Auslegung nicht!« unterbrach ihn Daniella plötzlich in ihrer leidenschaftlichen Weise. Doch, als fühle sie ihre Unfähigkeit, sich näher zu erklären, wandte sie sich im selben Augenblicke ab.
Rother begriff nicht, was in seinen Worten sie könne verletzt oder beleidigt haben – vergebens versuchte er ihr mehr zu entlocken, vergebens die Ursache zu erforschen.
Ihr fast störrisches Schweigen verletzte ihn, da er nur eine Laune darin sah; er war noch zu jung, um in ihrem launenhaften Schmollen einen Reiz zu finden.
Erst als er aufstand, das Zimmer zu verlassen, gab das ungestüme Kind plötzlich nach.

 »Ich kann nicht dafür, daß ich nicht zu denken vermag wie Sie. Dies Schuldbekenntniß finde ich häßlich; es klingt so feig für einen Mann!« rief sie mit blitzenden Augen. »Ich mag nie mehr sehen, daß Sie Ihren Kopf so beugen vor all' den Menschen.«
Daniella hatte echt weiblich seine Worte nur persönlich aufgefaßt. Rother mußte unwillkürlich lächeln, trotz ihrer Heftigkeit. Aber etwas in der Offenheit, mit der sie sprach, heimelte ihn an; ein wenig schmeichelte es ihm, daß sie für seinen Mannesstolz so lebhaft eintrat. Vertraulich, wie es dem Kinde gegenüber auch am Platze war, zog er sie an sich heran, sie zu beschwichtigen und ihr seine Erklärung deutlicher zu machen.
Aber Daniella schien kaum darauf zu hören; ihre Augen blieben trotzig zu Boden gesenkt.
»Wollen Sie auch Priester werden?« frug sie plötzlich, den Blick fest und forschend auf ihn gerichtet.
Rother hatte ihre Hand erfaßt, als er mit ihr sprach, – unwillkürlich ließ er sie jetzt los, glühende Röthe bedeckte sein Antlitz. Er wußte selbst nicht, warum, – er stockte bei der Frage, die er früher sich selbst so oft beantwortet, für die er aber in diesem Augenblick kein entscheidendes Wort zu finden wußte.
Aber Daniella kam ihm zuvor, ehe er sich noch gefaßt. »Sie brauchen gar nicht zu antworten,« sagte sie ganz ruhig; »ich meinte es nur, weil Jetta so oft davon redet, und weil Sie stets alles zu erklären wissen. Aber die Worte mag ich doch nicht! Daß ich Schuld habe, werde ich nicht sagen, wenn Sie mir auch bös werden. Aber wenn ich größer bin, werde ich über all' das, was Sie sagten, noch mehr lesen,« fügte sie einlenkend bei, »und dann kann ich darüber urtheilen.« Das kam so eigenthümlich selbstbewußt aus ihrem Munde. »Aber bös sind Sie mir doch nicht?«
»Bös,« das klang kindlich, und er konnte ihr nur sagen, wie er dazu gar keinen Grund habe. Aber es ward ihm doch beinahe unheimlich bei diesen raschen Uebergängen, den dunkeln 
       Augen gegenüber, die bald so heiß und bald so kalt blicken konnten. Er war unzufrieden mit sich, so viel und doch vielleicht nicht das Rechte gesagt zu haben.
Daniella blieb noch lange allein nach Rother's Fortgang. Der Großvater saß die ganze Zeit über auf dem Comptoir. Jetta kam erst spät, als es schon dunkelte, von dem Fest zurück und konnte nicht genug erzählen von dem materiellen Theile der Feier: dem Essen, Nachmittags-Kaffee und all' den Kuchen und Torten.
»Jetta, dürfen euere Priester wirklich niemals heirathen?« frug das Mädchen ziemlich rücksichtslos dazwischen.
»Nein, was das Kind für Gedanken hat! Ein Priester und heirathen! Nicht mal denken soll er an ein Frauenzimmer in der Weise.«
Aber Daniella umschlang schon Jetta's Hals, sehr zum Schaden der Prachthaube, die in bedenkliches Schwanken gerieth. »Dein Rother wird aber doch kein Priester!« raunte sie der Alten in's Ohr, welche meinte, eine kleine Schlange zische ihr das zu.
»Was geht's dich an und was weißt du davon?« zürnte die Alte. »Wie der Herrgott es fügt, wird's kommen. Als ob er schon dazu gehöre, sah er aus diesen Morgen, wie er das Confiteor sang, so schön wie ein Engel.«
Dies Mal aber war es Daniella, die kopfschüttelnd aus dem Zimmer sprang.




 Hermann's Sorge um Helene war keine grundlose gewesen; der Instinct der Liebe hatte ihn richtig geleitet. Die Schlag auf Schlag eintreffenden Unglücksnachrichten riefen in Frankreich allerwärts Schrecken und Erbitterung wach, zumal im Süden. Der Zorn der leicht erregten Bevölkerung wandte sich gegen die Sieger, »die deutschen Barbaren, welche es gewagt, den geheiligten Boden Frankreichs zu betreten«. Der Gedanke der Rache erzeugte nicht nur jene fast beispiellose Energie, welche Armeen aus dem Boden stampfte, sondern führte auch zu Ausbrüchen oft des kleinlichsten, ungerechtfertigtsten Hasses. Ueberall witterte man Verrath, überall suchte man Spione und verstieg sich zu den abenteuerlichsten Befürchtungen.
In solcher Zeit war es fürwahr keine kleine Aufgabe, für ein junges Mädchen, allein inmitten so erregter Stimmung auszuharren. 
       Der Zustand des Bruders machte die Lage Helenens noch schwieriger, abgesehen von der Sorge, die das stets zunehmende Leiden desselben ihr einflößte. Herbert's krankhafte Reizbarkeit steigerte sich täglich. Eine heftige Sehnsucht nach der Heimath trat ein, und seine Verstimmung darüber, daß sein heißer Wunsch unbefriedigt blieb, äußerte sich in den wechselnden Launen. Im einen Augenblick machte er Helene dafür verantwortlich, daß sie die rechte Zeit zur Abreise verpaßt und ihn hier festgebannt habe, um im nächsten mit der seiner Krankheit eigenthümlichen Selbsttäuschung Pläne für die Rückkehr zu schmieden und auf deren Ausführung zu dringen. Helene vermochte den Bruder oft kaum zu beschwichtigen, und durfte ihn nur selten verlassen.

Dr. Roussillon war, wenn auch in seiner Weise, doch ihre einzige Stütze. Er suchte ihre Lage, so viel als ihm möglich war, zu erleichtern, sie allein vielleicht von dem großen Anathem ausnehmend, welches er gegen die »nordischen Barbaren« schleuderte. Seine Kriegsnachrichten lauteten allmälig weniger triumphirend, wenn er auch noch hier und da fabelhafte Schlachtberichte erzählte. Um so höher aber stiegen seine Hoffnungen auf eine Neugestaltung der Verhältnisse, wenn er diese vorerst auch nur Helenen gegenüber laut werden ließ. In ihrer gewohnten stillen Weise nahm sie auch diese Ergüsse hin. Ihre unerschütterliche Ruhe war vielleicht das einzige, was er an ihr auszusetzen hatte. Viel lieber hätte er gesehen, daß sie einmal in einem heftigen Ausbruch von Verzweiflung sich Luft gemacht hatte, wie jede rechtschaffene Französin an ihrer Stelle gethan haben würde, als daß nur ein so trauriger Zug um ihre Lippen sich legte und ihr Antlitz so schmal und bleich wurde. Bei all' seinem heißblütigen Patriotismus und Republicanismus vergaß Dr. Roussillon aber niemals, der jungen Fremden die äußerste Vorsicht zu empfehlen und vor allen Beziehungen mit Deutschland sie zu warnen; er wußte nur zu gut, wie die Volksaufregung täglich im Zunehmen begriffen war. Ein Umstand war Helenen bisher trefflich zu Statten gekommen. Wie sehr die politischen 
       Freiheitsprincipien auch im Süden sich verbreitet hatten, so hatte doch die anti-religiöse Richtung bei der Masse noch wenig Eingang gefunden. Besonders das Landvolk war zum größten Theile seinem Glauben treu ergeben. Im Volksmunde sind im Süden Frankreichs die Begriffe »deutsch« und »protestantisch« ziemlich identisch. Die junge schöne Dame aber, die man allmorgendlich zu dem Wallfahrtskirchlein hinaufsteigen sah – der einzige Ausgang, den Helene sich gestattete –, und welche dann der hl. Messe so andächtig beiwohnte, hatte niemand im Verdacht, zu den verhaßten Feinden zu gehören, zu den 
      maudits prussiens, die doch alle Ketzer waren, wie man sich mit Vorliebe drastisch ausdrückte. Man hatte ihr stets ehrerbietig Platz gemacht, wenn sie durch die Reihen der Kirchgänger schritt. Man schaute ihr freundlich nach und grüßte sie auch wohl mit der Zuthunlichkeit, die den Südländer so schön kleidet. Hier und da hatte sie mit dem Landvolke einige Worte ausgetauscht oder kleine Wohlthaten gespendet. Sie übte auf die Leute jenen Zauber aus, den Jugend und Schönheit stets mit sich bringen.
Wäre Helene weniger mit ihren Gedanken beschäftigt gewesen, so würde sie indessen bemerkt haben, wie diese freundliche Gesinnung plötzlich eine Aenderung erfuhr. Es waren nicht mehr wohlwollende Blicke, die ihr folgten; im Gegentheil: mißtrauisch und fast feindselig richteten sich jetzt die schwarzen Augen auf sie. Man wich ihr kaum mehr aus, wenn sie Volksgruppen zu passiren hatte, und einigemale war schon dumpfes Murren laut geworden. Aehnliche Erfahrungen hatten auch ihre Diener gemacht. Helene hatte alles das nicht beachtet, da eine neue Sorge sie zu quälen begann. Herbert's Schwäche nahm jetzt in auffallender Weise zu, so daß das schlimmste zu befürchten stand. Er war seinem Glauben stets fromm ergeben gewesen und immer pünktlich seinen religiösen Pflichten nachgekommen; hier aber war ihm der Empfang der hl. Sacramente durch die französische Sprache erschwert, und er hatte denselben immer hinausgeschoben. Jeder Versuch Helenens, seine Gedanken darauf hinzuleiten, war bisher gescheitert. Mit dem Eigensinn 
       eines Kranken, der sich selbst verblendet, hielt er seine Rückkehr in die Heimath für nahe bevorstehend.
Gerade in jenen Tagen, wo in Paris die Krisis eintrat, durchwachte Helene bei ihrem Bruder eine Nacht, welche ihre Befürchtungen auf das höchste steigerte. Die beängstigenden Zustände, welche in dieser Krankheit dem nahenden Ende gewöhnlich voraufgehen, waren eingetreten. Helene vermochte die Furcht kaum mehr zu ertragen, den Bruder ohne die Tröstungen der heiligen Kirche scheiden zu sehen. Als der Morgen anbrach, bat sie durch ein Billet den alten Priester des Ortes, sobald als möglich zu Herbert zu kommen. Sie hatte ihre Zofe mit dieser Botschaft betraut, da sie Ebert zur Hülfe bei dem Kranken zurückbehalten mußte. Sie selbst war bei ihrem Bruder geblieben, einen günstigen Augenblick erwartend, um ihn vorzubereiten. Schon die Stille der Krankenstube hatte für sie in diesem Augenblicke etwas beängstigendes, als ein eigenthümliches Getöse von Stimmen, welches zu ihr heraufdrang, sie noch mehr erschreckte. Sie wollte zuerst sich der Nervenschwäche beschuldigen, da Lärm auf der Straße bei dem lebhaften Volke durchaus nichts Auffallendes war, um so weniger, als der Markttag viele Leute aus der Umgegend zur Stadt führte. Der nächste Augenblick aber zeigte ihr schon, daß ihr Vorgefühl sie nicht getäuscht: der alte Ebert rief sie in das anstoßende Gemach, und sein bleiches, entstelltes Gesicht ließ sie sogleich auf Ernstes schließen. Kaum der Worte fähig, berichtete er, das Volk habe so eben ihre Dienerin gefangen genommen und klage sie selbst des Verraths und der Verbindung mit Deutschland an. Noch hatte Helene aus den Worten des zitternden Alten kein rechtes Verständniß gewonnen, als auch schon die Hausleute weinend und schreiend hereinstürzten. Aus dem Wortschwall vermochte Helene nur zu entnehmen, ihre Dienerin stehe schon längere Zeit im Verdacht, eine ausländische Korrespondenz zu führen. Das Volk habe dieselbe so eben auf frischer That ertappt, man habe sie zu den Behörden geschleppt, und die erregte Menge wälze sich heran, um an ihr, als einer Agentin Deutschlands, Rache zu nehmen. 
       Im Bewußtsein ihrer Unschuld hielt Helene das Ganze für ein Mißverständniß, welches sich alsbald aufklären würde. Aber Ebert gestand zagend, die Zofe sei leider ihren Befehlen nicht nachgekommen, habe vielmehr wiederholt den Versuch gemacht, einen Brief nach Deutschland zu befördern, indem sie ihn heimlich in den Briefkasten der abgehenden Post schob. Das war nicht unbemerkt geblieben und hatte Verdacht erweckt. Heute hatte sie, die Gelegenheit eines frühen Ausganges benutzend, den Versuch erneuert und war dabei ergriffen worden.
Näher und näher kam das Geschrei und zeigte Helenen die drohende Gefahr. Einen Augenblick stand sie wie von Furcht gelähmt; ihr Blick irrte fast wild umher, ob denn niemand zu ihrem Schutze nahe sei. Aber nur weinende und klagende Menschen umgaben sie. Ein leiser Ruf des Bruders aus dem Nebenzimmer brachte sie zu dem Bewußtsein, daß sie selbst jemanden zu beschützen habe, einen Kranken, einen Sterbenden vielleicht. Nein, dem konnte man nichts anhaben – so grausam konnte das Volk nicht sein, in dessen Mitte sie so oft gekniet, das sie so oft fromm vereint gesehen! Sie waren ja Christen – sie mußten ihren Vorstellungen doch Gehör geben. Mochte Gott ihr helfen! Sie mußte es wagen! Es schien, als sei ihr alle Fassungskraft mit dem Gedanken zurückgekommen. Mit seltener Besonnenheit schob sie den alten Ebert zu ihrem Bruder hinein, ihm Schweigen befehlend. Ehe die Hausleute sie zurückzuhalten vermochten, hatte sie das Zimmer verlassen und war hinausgetreten auf die Treppe, die zur Straße hinabführte. Einen Moment fuhr sie zurück, als sie die drohende, schreiende und schimpfende Menge gewahrte: diese gebräunten Gesichter des Südens mit ihrem fanatischen Ausdruck, die blitzenden Augen der Weiber, welche am lautesten schrieen und von Verrath zeterten.
Aber nur einen Moment dauerte Helenens Schwäche. Wie von plötzlicher Eingebung erfaßt, erhob sie das Kreuz des Rosenkranzes, den sie eben in der Hand hielt, hoch empor: »Bei dem Kreuze hier, bei der Madonna, die wir alle verehren, 
       beschwöre ich euch, haltet ein! Ein Todtkranker liegt im Hause, der nach den Tröstungen unserer heiligen Kirche verlangt. Franzosen! man rühmt euch als das ritterlichste und christlichste Volk. Werdet ihr einen Sterbenden in seinen letzten Augenblicken stören, in denen er sich mit seinem Gott aussöhnen muß?«
Bei Helenens ersten Worten hatte die Menge erstaunt innegehalten. Wie sie da stand, hoch aufgerichtet, ein schönes, junges Weib, schutzlos und doch so muthvoll, machte sie einen tiefen Eindruck auf die erregten Gemüther. Unwillkürlich sanken die erhobenen Fäuste nieder; die ersten wichen beschämt zurück, während die andern näher drängten, um ihre Worte zu hören.
Helene benutzte mit vieler Geistesgegenwart den augenblicklichen Vortheil. »Ich kann euch nicht überzeugen, wenn ihr mir nicht glauben wollt,« fuhr sie mit erhobener Stimme fort. »Aber bei allem, was euch und mir heilig ist, ihr seid im Irrthum! Ich habe jede Verbindung mit dem Auslande abgebrochen, seitdem ich bei euch weile. Mögen euere Behörden kommen und untersuchen, ob ich die Wahrheit rede. Ihr werdet keine schutzlose Frau insultiren, weil sie bei ihrem sterbenden Bruder blieb. Ich stelle mich in euern Schutz, Franzosen! Mag der Himmel mir beistehen.«
Und als wollte der Himmel ihr wirklich zu Hülfe kommen, ertönte plötzlich das Glöcklein, das die Ankunft des Priesters mit dem Viaticum verkündete. Der Pfarrer hatte auf die Nachricht, die Helene ihm gesandt, sich sofort bereit gemacht. Unterwegs erreichte ihn schon die Kunde von dem Volksauflauf, und er beschleunigte seine Schritte in dem Gedanken, daß sein Nahen wohl am besten die tobende Menge beschwichtigen werde, deren leicht erregbaren, aber gläubigen Sinn er kannte. Kaum hatte Helene das leise Klingeln gehört, als sie sich wieder faßte. Während die Menge ehrfürchtig vor dem Priester sich theilte, schritt sie unverzagt die Treppe hinab, mitten in das Gewühl hinein und beugte vor dem Allerheiligsten das Knie. Es war ein Act, so muthvoll und doch so demüthig, daß auch die rohesten Gemüther 
       tief ergriffen wurden. »Sagen Sie den Leuten, mein Vater, daß ich sie nicht verrathen habe,« sprach sie mit rührender Bitte, indeß der Geistliche wie segnend das Viaticum über ihr Haupt erhob. Der gläubige Sinn brach sich Bahn, der größte Theil des Volkes sank auf die Kniee, und tiefe Stille folgte dem Tumulte. Auch als Helene dem Geistlichen in das Haus folgte, blieb alles ruhig. Man schämte sich, gegen ein schutzloses Weib so vorgegangen zu sein und die Ruhe eines Sterbenden gestört zu haben. In vieler Augen standen Thränen. »
      Qu'elle est belle, comme elle a du courage,« hörte man von allen Seiten flüstern, und viele verließen still den Platz.
Helenens Muth wurde aber trotzdem für die nächsten Stunden noch unausgesetzt in Anspruch genommen. Ihre Dienerin war verhaftet, der alte Ebert wurde zu seinem haarsträubenden Entsetzen ebenfalls vorgeladen; so sah sie sich vollkommen allein. 
      Dr. Roussillon war zwar herbeigeeilt, ihr zu Seite zu stehen; doch lebte und webte er setzt nur für seine patriotischen Gedanken und benutzte die aufgeregte Volksstimmung für seine republicanischen Zwecke.
Der Pfarrer war ein schon sehr bejahrter Herr, und außer zu seinem heiligen Amte konnte Helene ihn nicht in Anspruch nehmen. Dabei mußte Helene ihrem Bruder alles zu verbergen suchen und hatte die Hauseigenthümer zu beruhigen, die immer noch für ihr Eigenthum bangten.
Als endlich gegen Abend Herbert in einen leichten Schlummer gesunken war, drohten auch Helenens Kräfte, sie zu verlassen. Dem Drängen der Hausfrau gab sie endlich nach, Ruhe zu suchen. Aber die überangestrengten Nerven forderten ihr Recht. Sobald sie sich einsam sah, drang das Gefühl der Verlassenheit mächtig auf sie ein. Wie am Morgen sah sie fast wild um sich, ob nicht ein bekanntes Gesicht ihr Trost bringe. »Papa, Papa! Hermann! Kommt doch, um Gotteswillen kommt, ich bin so allein!« ging es in kindlichem Angstruf über ihre Lippen. Unwillkürlich nannte sie die Namen derjenigen, in deren Schutz sie von Kindheit an das meiste Vertrauen gesetzt. Kam denn 
       niemand, dachte niemand daran, wie verlassen sie sei? Sie, die am Morgen so muthig gewesen war, bebte nun vor der Stille, die ihrem Ausrufe folgte. Sie sah ein, daß sie ungerecht wurde, daß ihre Lieben daheim keine Möglichkeit hatten, ihr Hülfe zu bringen; sie schämte sich ihres Mangels an Selbstbeherrschung, aber sie vermochte nur mit äußerster Mühe ihr lautes Schluchzen zu ersticken.
Sie versuchte zu beten, doch gelang es ihr nicht, ihre Gedanken zu ordnen. Da ließ eine plötzliche Unruhe im Hause sie von neuem zittern. Was konnte es wieder sein? Der leise, schlurfende Schritt der alten Französin nahte – sie rief vielleicht zum Schrecklichsten. Helene vermochte kaum zu öffnen, kaum zu verstehen, was die Alte ihr zuraunte. Verwirrt schaute sie empor bei dem Laute einer fremden Stimme.
Eine große männliche Gestalt stand vor ihr, nannte ihren Namen und sagte ein beschwichtigendes Wort. Der Rückschlag war zu groß.
»Hermann! Hermann! O, endlich! Ich bin so schrecklich allein!« ging es wie ein Schmerzensschrei über ihre Lippen, und sie sank fassungslos in seine Arme.
Ein Zittern fuhr durch des mächtigen Mannes Glieder, wie er sie plötzlich so umfangen hielt. Er hatte sich gegen das Wiedersehen möglichst zu stählen gesucht; er hatte hundertmal auf dieser Reise sich vergegenwärtigt, wie ruhig er ihr entgegentreten wolle, – auf diesen Empfang war er am wenigsten gefaßt. Die Stimme versagte ihm, und gewaltsam mußte er sich zusammennehmen, um sie nicht an sein Herz zu schließen, ihr zu sagen, mit welcher Liebe und Sorge er ihrer gedacht. Aber nicht umsonst hatte er mit so eisernem Willen sein Verhältniß zu ihr sich klar gemacht. Sanft richtete er sie auf und versicherte ihr, daß er ja gekommen sei, ihr beizustehen. Mit fast rauhen Worten hieß er die Alte bleiben, die Lust zeigte, sich fortzuschleichen, da sie wohl annehmen durfte, Helene habe jetzt Trost und Schutz gefunden.

 Helenens Fassung war aber noch nicht wiedergekehrt; die einmal erwachte Angst, die sie alles vergessen ließ, machte sich geltend. Ihr Kopf sank auf Hermann's Schulter, ihre Arme umklammerten ihn, als fürchte sie, daß er sie wieder verlasse. »Herbert stirbt! und ich bin so allein,« klagte sie. »O, und heute war es so gräßlich! Ich dachte, sie hätten uns getödtet, die schrecklichen, wilden Menschen.« Ihr Antlitz war dabei so farblos, ihre Stimme so bebend, daß man kaum hätte ahnen können, daß sie dasselbe muthige Mädchen sei, welches vor kurzem der Gefahr so kühn entgegengetreten war. Aber vielleicht trat diese zarte, zitternde Gestalt Hermann's Herzen um so näher.
»Wenn sie dir nur ein Haar gekrümmt hätten!« sagte er mit einer Stimme, als hätte er sie alle zu vernichten vermocht. »Dr. Roussillon erzählte mir schon, wie muthig du dich gezeigt hast. Wäre ich nur einige Stunden früher gekommen! Es ist unverzeihlich, dich so lange hier allein zu lassen. Aber dein Vater konnte nicht reisen,« fuhr er in leise beschwichtigendem Tone fort. »Ich hörte leider zu spät, daß du noch hier seiest, und meine Reise ging so langsam. Du wirst nicht gezweifelt haben, daß ich kommen würde?«
»Nein, ich dachte mir, du würdest es versuchen,« sagte Helene naiv, und schaute so voll innigen Vertrauens zu ihm auf, daß der junge Mann, einen Moment wie selbstvergessen, sie näher an sich zog. Aber im selben Augenblick schien sie plötzlich zum Bewußtsein ihrer Lage zu kommen. Vielleicht war es nur ein Gefühl natürlichen Schreckens, das sie hastig einen Schritt zurückthun ließ, das so jähe Röthe auf ihr Antlitz legte und ihrer Stimme einen andern Klang gab, als sie hinzufügte: »Du wirst hier aber auch Gefahr haben. Sie haben eine solche Wuth auf die Deutschen, daß ich nicht weiß, ob sie dich dulden werden.«
Ein trauriger Zug hatte Hermann's Gesicht überflogen, als sie so hastig sich von ihm losmachte. Er gab sie sogleich frei; 
       eine dunkele Röthe stieg auch in sein Antlitz und seine Stimme hatte einen Moment etwas gepreßtes, als koste seine Ruhe ihm die äußerste Gewalt. »Ich habe mich mit allem versehen, was zu unserer Sicherheit gehört,« antwortete er, »und das hat mich in der Schweiz so lange aufgehalten. Ich komme als dein älterer Bruder, – wir sind und bleiben Niederländer. Unsere Pässe, alles ist in Ordnung. Um allen Unannehmlichkeiten vorzubeugen, hatte ich mich trotz der späten Stunde sogleich bei den Behörden melden lassen, obschon man kaum weiß, wer jetzt hier im Lande die Zügel hält. Ich habe auch schon Schritte gethan, um den alten Ebert zu befreien, und ihm durch 
      Dr. Roussillon sagen lassen, daß ich angekommen bin. Uebrigens waren die Behörden sehr zuvorkommend gegen mich, wohl um das Geschehene vergessen zu machen, denn ich hatte erklärt, durch die niederländische Gesandtschaft Beschwerde führen zu wollen über so Unerhörtes.«
Es lag etwas in Hermann's ruhig ablenkender Art, in der Weise, wie er schon alles vorgesehen, für alles gesorgt hatte, was Helenen unendlich wohl that. »O, Hermann, du kannst immer helfen,« sagte sie fast in dem Tone ihrer Kindheit, »und ich hatte recht, mich auf dich zu verlassen. Aber du wirst nicht lange bleiben dürfen, und wir werden vielleicht noch lange nicht reisen können mit Herbert. O, der arme Herbert! Was wird Papa sagen?« und die Thränen perlten ihr von neuem über das Antlitz. »Es ist zu entsetzlich!«
»
      Dr. Roussillon sagte mir schon, wie es mit Herbert steht … Wir müssen uns in Gottes Fügungen ergeben,« gab Hermann ernst zurück. »Aber was auch kommen mag, ich verlasse dich nicht, Helene, so lange du hier allein bist. Du mußt mir das Recht geben, dich zu beschützen. Ich bin dein ältester Freund, – und ich versprach deinem Vater, dich sicher heimzugeleiten,« setzte er hinzu, als wolle er jeden Gedanken persönlichen Interesses zurückweisen. Helene reichte ihm gerührt die Hand; aber sie bemerkte jetzt auch, daß er bleich und angegriffen aussah, und begriff, daß er nach der langen Reise der Ruhe und 
       Stärkung bedurfte. Es mochte nicht gerade Hunger und Ermüdung sein, was seine Kräfte so erschöpft hatte; aber es dünkte Hermann die beste Ablenkung, Helene für ihn sorgen zu lassen, und er hoffte dann auch ihr selbst eine Erquickung aufzunöthigen.
Sie freute sich von Herzen, seinen Bericht aus der Heimath zu vernehmen; es war ihr schon eine Beruhigung, nach so langer Zeit eine bekannte Stimme zu hören und ein bekanntes Antlitz zu sehen. Dabei fiel ihr auf, wie sehr Hermann sich verändert hatte, obschon sie kaum hätte sagen können, worin die Veränderung bestehe. Vielleicht ändert nichts so sehr des Menschen Antlitz, als Denken und Empfinden, und beides hatte Hermann in den letzten Jahren im reichsten Maße gethan. Als er ihr vorschlug, er wolle ihren Platz an Herberts Bette einnehmen, fügte sie sich ohne Widerrede. Dann suchte und fand sie den Schlummer, der sie seit einigen Nächten fast ganz geflohen hatte.
Stille Wochen folgten Hermann's Ankunft bis zu jener Stunde, wo er mit Helene an Herbert's Lager kniete, dessen junges Leben länger, als man geglaubt, dem Leiden widerstanden hatte. Hermann hatte während dieser Zeit als treuer Bruder ihr zur Seite gestanden, alle Mühe und Sorge von ihr entfernend, so viel es in seinen Kräften stand. Er war es auch, der, als Helenens Stimme versagte, in tiefem, innigem Glauben die letzten Gebete sprach, die den Scheidenden hinübergeleiteten; er war es, der von Trost sprach und von Wiedersehen, als Helene im ersten fassungslosen Schmerze um den Hingeschiedenen klagte. Nichts vielleicht webt ein so festes Band zwischen zwei Seelen, als wenn sie auch im Heiligsten und Höchsten sich verstehen.
Wie ein treuer Bruder geleitete Hermann dann Helene wenige Tage später von dem Orte weg, wo sie so viele schmerzliche Erinnerungen und den Grabhügel auf dem Gottesacker zurückließ. Sie hatte dort noch ein anderes Glück begraben, und geglaubt, ihr Herz müsse an der Wunde verbluten. Aber sie dachte dessen kaum mehr, als das Schiff vom Lande stieß und die Küste vor ihren Blicken schwand. Ihre Thränen galten nur den Augen, die sich im Tode geschlossen hatten, und dem Gedanken 
       an den Vater, zu dem sie ohne den Sohn heimkehren sollte.
Auf der Fahrt verleugnete Hermann keinen Augenblick die Rolle des Bruders und Freundes. Wenn es ihm auch schwer wurde, dieselbe treu innezuhalten, so verrieth das weder Wort noch Blick. Während der langen Stunden, die sie zusammen verlebten, fand Helene Gelegenheit, zu bemerken, wie reich sich Velden's Geist entwickelt hatte. Im leichten, geselligen Verkehr gab Hermann sich weniger offen, als in ernster Unterhaltung. Sein gerechtes, ruhiges Urtheil war doppelt ansprechend in bewegter Zeit. Als Kind hatte Helene im Umgang mit ihm das Gefühl des Uebergewichtes gehabt, jetzt ordnete sie sich willig seinem gediegenen, gereiften Denken unter. Vergebens hatte Hermann sich gewappnet gegen den Reiz, der für ihn in diesem traulichen Verkehr mit Helene lag; die Unterhaltung mit ihr machte ihn froh und ließ ihn alles andere vergessen. Von Holdern war zwischen ihnen nie die Rede. Aber Velden, der mit der ihm eigenen Zähigkeit den Gedanken festhielt, daß ein näheres Verhältniß zwischen Holdern und Helene bestehe, übte einen Act heroischer Selbstverleugnung, indem er Helene einen Brief seiner Mutter lesen ließ. Es war darin erwähnt, daß Holdern vor einiger Zeit aus England zurückgekehrt sei und sogleich Asten aufgesucht habe, um dem Grafen sein lebhaftes Bedauern auszusprechen, daß er Helenen nicht zu Hülfe hätte eilen können. Er sei sehr begeistert für die deutsche Sache gewesen, und jetzt solle er sich zur Armee begeben haben. Helene hatte den Brief ohne weitere Bemerkung an Hermann zurückgegeben, und dieser hatte sich gescheut, den Eindruck zu beobachten, welchen derselbe auf sie gemacht.
Das Weinlaub an den rheinischen Bergen färbte sich schon gelb, und die Buchenwälder der deutschen Heimath begannen lichter zu werden, als Helene wieder im Vaterhause anlangte. Es war ein trüber Augenblick, als sie das alte Schloß wiedersah, dessen Erbe in der Fremde schlummerte, als sie in ihres Vaters Arme sank und ihm nur den letzten Gruß seines Sohnes 
       bringen konnte. Aber der Graf hatte in der letzten Zeit zu sehr für beide Kinder gebangt, um nicht mit dankbarem Herzen die Freude zu empfinden, daß ihm wenigstens das eine wiedergegeben war.
Sein Dank gegen Velden war zu groß, um in Worte gefaßt werden zu können. Auch lag etwas in der Weise des jungen Mannes, was denselben zurückwies. Es war ja natürlich, daß Helenens Angehörigen ihn mit Dank und Liebe für seine entschlossene That überschütteten; doch schien jede Aeußerung darüber des jungen Mannes Empfindlichkeit zu verletzen. Den Aufenthalt in Asten schien er kaum ertragen zu können. Jetzt, wo Helene seines Schutzes nicht mehr bedurfte, war es ihm unmöglich, ihr ruhig entgegenzutreten. Obwohl er auf dem Schlosse auch seine Mutter gefunden, welche stolzer und glücklicher denn je zu ihm aufschaute, meldete er sich sogleich bei seinem Chef und sah dessen Antwort mit großer Ungeduld entgegen. Er weilte so wenig als möglich im Familienkreise und theilte seine Tage zwischen Werthernhaus und wahren Kraftmärschen nach Burghof, als wolle er in Anstrengung und Unruhe sich betäuben.
Seine Mutter ahnte, was in ihm vorging. Bei ihrem längern Aufenthalte in Asten hatte sie bemerkt, daß Holdern nicht so in Gunst stand, als sie vermuthet hatte, und daß die Angelegenheit jedenfalls noch nicht so weit gediehen war, als Hermann glaubte. Sie schöpfte neue Hoffnungen für den Sohn und hätte ihm gern Mittheilung davon gemacht. Aber es war, als ob Hermann dies ahne, und er wich der Mutter beharrlich aus.
Etwa eine Woche mochte verflossen sein, als sie ihn eines Abends mit ernstem Ausdruck in ein Schreiben vertieft fand, welches sie sogleich als ein amtliches erkannte. Hermann hatte ihr keine nähern Aufklärungen gegeben, wie es ihm möglich gewesen war, sich so plötzlich aus seiner Stellung frei zu machen. Sie sah aus dem düstern Ausdrucke seiner Züge, daß das Schreiben nichts Angenehmes enthalte. »Hast du Verdrießlichkeiten 
       in deiner Stellung bekommen durch deine lange Abwesenheit?« fragte sie, leise herantretend.
»Es war selbstredend, daß ich meine Zukunft in Frage stellte, indem ich mich in so kritischer Zeit von meinem Posten entfernte,« gab er in etwas gereiztem Tone zurück. »Mir die Stelle frei zu halten, war unmöglich. Für später wird es mir in meiner Karriere nicht schaden,« fügte er bei, um seine Mutter zu beruhigen. »Nur für den Augenblick bleibe ich ohne Beschäftigung.«
»Du hast ein großes Opfer gebracht,« meinte Frau von Velden; sie wußte wohl, wie gern Hermann beim Ausbruch des Krieges gerade diese Stelle angenommen hatte. »Aber dafür bleibst du uns auch länger erhalten. Burghof hat dich lange nicht gesehen,« setzte sie zärtlich hinzu. »Es wird gut sein, wenn sein Herr wieder einmal längere Zeit dort weilt.«
»Ich weiß nicht, Mutter, wie du denken kannst, man könne in solcher Zeit daheim sitzen und die Hände in den Schooß legen!« sagte er ungeduldig. »Ich habe den Maltesern meine Dienste angeboten. Es sind jetzt so viele Kräfte nothwendig, daß ich wohl rasch Verwendung finden werde.«
»O, Hermann,« sagte die Mutter erschreckt, »du bist kaum angelangt und möchtest schon wieder fort! Sei jetzt nicht stolz und herbe,« setzte sie leiser hinzu; »ich weiß, wie hoch man hier deine aufopfernde That schätzt. Ein Mann darf nie zu stolz sein, um eines Mädchens Herz zu werben, – wer weiß, wie Helene jetzt über dich denkt! Warum willst du die günstige Gelegenheit vorübergehen lassen?«
Fast rauh machte Hermann sich von seiner Mutter los. »Helene Asten steht mir jetzt ferner als jemals,« sagte er, »und ich wünsche nicht, daß du diesen Gegenstand jemals wieder erwähnst. Was ich that, würde jeder andere auch gethan haben: ihr Vater war ja mein Freund und Wohlthäter. Aber nie werde ich von der Dankbarkeit fordern, was die Liebe mir verweigert. Wäre Holdern daheim gewesen, so hätte ich ihm das Recht überlassen, ihr beizustehen.«

 »Aber, Hermann, ich glaube, du irrst; ich bezweifele sehr, daß Helene und Holdern sich näher stehen.«
»Daß ihre Herzen sich gefunden haben, weiß ich,« sagte Velden sehr entschieden, »und da das Hinderniß, welches Holdern's weniger günstige Verhältnisse geboten haben mögen, beseitigt ist, so können wir die Sache für erledigt halten. Ich bin übrigens neugierig,« setzte er in schroffem Uebergange hinzu, »ob ich in den nächsten Tagen anstatt eines Bataillons Soldaten ein Bataillon frommer Schwestern nach Frankreich zu geleiten haben werde. Alles, was ich auf meiner Reise hörte und sah,« fuhr Hermann fort, um seine Mutter auf andere Gedanken zu lenken, »verhieß noch viel Schlimmeres, als wir schon erlebt haben. Der Süden Frankreichs ist in furchtbarer Gährung und schmeichelt sich mit der Hoffnung, wir Deutschen würden demnächst vor dem Namen der Republik uns zurückziehen. Selbst Signor Garibaldi wird mobil machen, um uns für das Attentat gegen die heilige Republik zu strafen. Gegen den möchte ich übrigens doch einmal fechten. Für's erste ist jedenfalls noch keine Aussicht auf Frieden, trotz unserer Siege, und ich werde mich noch ein wenig an dieser großen Zeit betheiligen können, wenn auch nicht als Kriegsheld. Der glänzende Theil ist nie für deinen Sohn, Mutter.«
»Aber der segensreiche,« sagte diese leise, des Sohnes Hand pressend, die ungewöhnlich heiß in der ihren lag. Vielleicht hätte sie noch ein anderes Wort für Hermann gehabt, wenn nicht Graf Asten und Helene, welche eben von einem Ritte zu Werthern zurückkehrten, herangetreten wären.
Velden nahm die Gelegenheit wahr, ihnen in Kürze die Entscheidung seines Chefs mitzutheilen, aber in einer Weise, als sei sie ihm weder unerwartet noch unangenehm gekommen. Er sprach dann von seinem Entschluß, sich den Malteser-Rittern anzuschließen.
Der Graf nahm das erste ziemlich leicht und meinte, er habe gehofft, Hermann werde sich überhaupt bald seinem Eigenthum widmen; nur habe er nicht geglaubt, daß er sie so bald verlassen wolle. Helene mischte sich wenig in die Unterhaltung; ihr 
       Auge suchte einen Moment den Blick Velden's, als er seinen neuen Entschluß erwähnte. Velden vermied es aber sichtlich, ihrem Blick zu begegnen.
»Dieser heilige Eifer für die Krankenpflege,« fuhr der Graf fort, »scheint alle Welt zu ergreifen. Bei Werthern hörten wir wahrhaftig, auch Holdern wolle sich der Malteser-Genossenschaft anschließen und in den nächsten Tagen auf den Kriegsschauplatz abgehen. Es hat mich sehr gewundert; denn im Grunde ist es sein Fall nicht, und eigentlich hätte er eben jetzt mit seinen Geschäften genug zu thun. Ich will es aber nicht tadeln,« setzte Graf Asten mit seiner gewohnten Gutmüthigkeit hinzu. »Es ist doch ein schönes, edeles Werk, bei dem wir, Gott sei Dank, einmal alle einig sind. Und es wird noch viel zu thun geben; denn die Herren Franzosen sind ja rabiater wie jemals. Apropos, die Franzosen!« plauderte der Graf weiter, »Berg und Thal kommen nicht zusammen, aber Menschen finden sich immer wieder. Wißt ihr, daß der arme de Bussy in Bornstadt als Kriegsgefangener sitzt? Das hat er im vorigen Jahre auch nicht geahnt, daß er sobald unfreiwillig die Reise nach Deutschland werde wiederholen müssen. Werthern war schon bei ihm, und ich werde ihn auch aufsuchen, sobald ich nach Bornstadt komme. Vielleicht ist sein Deutschenhaß nicht so groß, daß er uns nicht hier besucht, der arme Kerl! Es geht ihnen doch allen furchtbar nahe! Du wirst ihn am Ende trösten müssen, Kindchen,« fuhr er, zu Helene gewandt, neckend fort, die aber nicht in der Stimmung schien, auf seinen Scherz einzugehen.
»Vielleicht kann er uns über Anton Nachricht geben,« sagte Frau von Velden, »oder er wird Mittel wissen, uns Nachricht zu verschaffen. Es ist so schrecklich, daß wir diese ganze Zeit hindurch nichts mehr von ihm hörten. Sein letzter Brief kam im Frühjahre, lange vor Ausbruch des Krieges, als er eben in's Kloster eintreten wollte.«
»Aber du, Helene,« mischte sich Tante Christiane ein, »du hattest ja auch einen Brief, den ich dir nach Frankreich nachsandte. Oder war er nicht von Rother? Er trug doch den 
       Poststempel Paris. War er vielleicht gar von Demoiselle Daniella, von der ihr so viel sprachet? Du erwähntest nie, ob du den Brief erhalten hast.«
»Demoiselle Daniella,« meinte der Graf, »wird wohl auch von den Franzosen höflichst ausgewiesen worden sein; in solchen Zeiten hört auch bei ihnen die Galanterie auf.«
»Ich glaube kaum,« sagte Helene, etwas peinlich berührt von der Erinnerung an jenen Brief. »Rother schrieb mir gerade über sie. Sie soll ganz dem Treiben der rothen Partei sich angeschlossen haben. De Bussy hatte leider recht, als er es im vorigen Jahre erzählte. Es ist traurig, einen so reichen Geist auf diesem Wege zu sehen.«
»Was mag sie dazu getrieben haben? Sie schien doch sehr geneigt, damals einer ganz andern Richtung zu folgen,« meinte Graf Asten. Doch Helene schwieg.
»Wenn es so ist,« bemerkte Frau von Velden, »dann wird euer kleines Mädchen aus der Domgasse vielleicht noch eine große Rolle in der Seinestadt spielen; denn ihre Partei hat jetzt dort entschieden das Uebergewicht erlangt. Rother hatte anderes für sie erhofft. Eigenthümlich ist es übrigens, wie ihre Wege sich stets kreuzen; auch jetzt, geistig durch einen Abgrund getrennt, treffen sie vielleicht wieder zusammen. Anton wird wohl durch sein geistliches Kleid vor der Ausweisung geschützt worden sein.«
»Ich werde durch euern Comte de Bussy etwas zu erfahren suchen,« unterbrach Hermann die Mutter eifrig. »Er wird uns doch mittheilen können, wie man es in Paris mit den Ordensleuten gehalten hat. Und, Mama, meinst du nicht, daß wir versuchen sollten, durch unsern Bischof einen Schritt zu thun?« fuhr Hermann fort, der einige Gewissensbisse fühlte, den Freund und Bruder über den eigenen Gedanken in letzter Zeit fast vergessen zu haben. »Die Belagerung hat erst begonnen, aber allen Berichten zufolge kann es noch sehr schlimm in Paris werden.« 
      




Als Holdern Schloß Asten verließ, ohne Gruß und Abschied, war es ihm kaum möglich, seine Gedanken zu sammeln. Was er am wenigsten geahnt, war eingetreten. Helenens Worte: »Ich habe Sie sehr geliebt,« die so aufrichtig und so kalt gesprochen, hallten ihm wie höhnend nach. Das 
       zärtlich liebende Mädchen, das von jedem Blicke seines Auges gelebt, hatte ihm früher kaum mehr als einen flüchtigen Eindruck abgewonnen; nun aber empfand er doch mit schmerzlicher Reue, was für ein Kleinod er hätte gewinnen können, wenn er diese Liebe, die ihn erheben wollte, in ihrer ganzen Reinheit und Tiefe zu würdigen gewußt. Er schied von Helene nicht wie von Daniella mit dem Bewußtsein, die Demüthigung reichlich zurückgezahlt zu haben, sondern kleinmüthig wie ein entlarvter falscher Spieler. Er war indessen nicht der Mann, der sich selbst Vorwürfe machte. War es nicht seine Schwester, die mit ihrem Rath ihn irre geführt? Waren es nicht die Vorurtheile des Landes, die ihm entgegengetreten? Mußte nicht der Einfluß der »Frommen« auf Helene gewirkt haben? Aber vergebens versuchte er, den finstern Unmuth, die dumpfe Hoffnungslosigkeit zu bannen. Es war nicht die Schwüle der Julisonne allein, was ihm die Schweißtropfen auf die Stirne treten ließ. Fritz Holdern wußte, daß mit dem Scheitern dieser Hoffnung jegliche Aussicht auf Erhaltung seines Gutes und seines Rufes geschwunden sei. Die letzte Hülfsquelle war versiecht, der Ruin starrte ihm entgegen. Die Unternehmungen, an denen er sich betheiligt hatte, waren so gestaltet gewesen, daß sie nothwendig entweder zum Reichthum führen oder alles verschlingen mußten. Und auch seine geistige Kraft, die jugendliche Energie war dahin: Holdern hatte die Mitte des Lebens überschritten. Er war nicht haushälterisch mit seinen Kräften gewesen, und wenn seine eiserne Gesundheit auch nicht gelitten hatte, so doch die Elasticität seines Geistes. Bei einer glücklichen Wendung hätte er noch lange ein junger Mann bleiben können; aber das aufregende Leben der letzten Jahre hatte ihn zu sehr abgestumpft, so daß das Unglück jetzt lähmend auf ihn wirkte.
Seine letzte Leidenschaft, die kecken Speculationen, die um Millionen warben, war verraucht; ernüchtert sah er nichts mehr darin, als eine große Lüge: eine Bande gemeiner Menschen, welche einander die Beute aus den Zähnen zu reißen suchen, – so lautete schon seit einiger Zeit sein Urtheil darüber. Er hatte 
       sich übersättigt von dem Speculationsfieber abgewandt, wie er sich noch von allem abgewandt hatte, nachdem er den Reiz, den es bot, erschöpft hatte.
Und doch – trotz der völligen Hoffnungslosigkeit, die ihn ergriff, kam das frevelhafte Wort, mit dem er früher so oft sein Spiel getrieben, nicht über seine Lippen. »Der letzte Ausweg, der stets noch dem kühnen Manne bleibt,« wie er seiner Schwester so oft gesagt, kam ihm jetzt, wo sich zum ersten Male wirklich kein Ausweg für ihn bot, nicht in den Sinn. Wir klammern uns ja meistens um so fester an das Leben an, je länger und mühseliger der Kampf um's Leben wird.
Der Groll, der in Holdern's Seele kochte, steigerte sich noch, als er sein Heim betrat. Der neue Glanz des Hauses widerte ihn an. Er schlug im Vorübergehen Blüthendolden von den feinen ausländischen Gewächsen ab, mit denen man schon den Eingang verziert hatte. Er schritt durch die Halle, wo in kunstvollem Steinwerk das Wappen seiner Väter ausgeführt war. Es erschien ihm wie Hohn, daß gerade er, der den letzten Stein seines Eigenthums verlieren sollte, in verschwenderischer Pracht die Vergangenheit seines Geschlechtes hatte verewigen lassen. Einige Arbeiter, die er noch beschäftigt fand, herrschte er unwirsch an; im gleichen Tone fragte er nach seiner Schwester. Er hatte nicht übel Lust, sie für sein Mißgeschick verantwortlich zu machen.
Als er sich aber ihrem Zimmer nahte, trat ihm unwillkürlich wieder vor die Seele, welche Hoffnungen sie seit seiner Kindheit für ihn gehegt, wie sie unermüdlich für ihn gestrebt, so oft er ihre Pläne auch durchkreuzt hatte. »Arme Carry,« sagte er fast weich, als er dachte, welchen Rückschlag die neue Enttäuschung bei ihr bewirken werde, und er dämpfte seinen dröhnenden Schritt.
Als er eintrat, fand er Carry auf ihrem Lager. War es nur der grünliche Schimmer der herabgelassenen Rouleaux, was ihren Zügen ein so leichenblasses Aussehen gab? Ihre Gemächer 
       hatten keine Umwandlung erlitten und machten einen fast dürftigen Eindruck; obgleich der Bruder bemüht gewesen war, sie entsprechend zu schmücken, fand er das, was er zur Ausstattung gesandt, nie dort vor. Die Leute erzählten sich, das geizige Fräulein habe die Sachen stets verkauft.
Sobald Carry ihren Bruder erblickte, richtete sie sich empor; ein Strahl der Freude brach aus ihren Augen, und die abgezehrten Arme streckten sich ihm entgegen. Ein Blick in sein Gesicht ließ sie aber sofort sein Mißgeschick erkennen. Matt sanken die Arme nieder, und ein Zug tiefen Schmerzes ging über ihr Antlitz. »Der Vater,« ächzte sie leise, »wollte er nicht? … Aber Helenens Liebe wird es überwinden!«
»Helenens Liebe!« wiederholte er ironisch. »Ich sagte dir ja schon vor Jahren, du trautest deinem Bruder zu viel Glück zu. Junge Damen haben flüchtige Launen, und die Schwarzen haben auch wohl ihren Einfluß geltend gemacht, damit der Asten'sche Besitz nicht in unsere unkirchlichen Hände falle. Der Vater war ganz vernünftig, aber deine scharfen Augen haben im Punkte der Liebe nicht sehr klar gesehen.«
»Helene hat dich geliebt, wie nur jemals ein Mädchen liebte,« gab Carry schneidend zurück; »aber du hast ihre Liebe schnöde vernachlässigt deiner tollen Pläne wegen und um jenes kecken Mädchens willen, das dir piquanter erschien. Ihr Männer seid alle so, – eine echte Liebe wißt ihr nicht zu schätzen, einen klugen Plan nicht zu würdigen.« Carry wandte ihr Antlitz ab, der Wand zu.
Holdern nahm stumm neben ihrem Bette Platz. Er konnte die Wahrheit ihrer Worte nicht bestreiten; er war zu abgespannt, um sich in einen Wortwechsel einzulassen.
»Und was willst du nun thun?« fragte nach einiger Zeit seine Schwester in herbem Tone.
»Was ich thun will? Du könntest richtiger fragen, was man mit mir thun wird,« gab Holdern rauh zurück. »Oder glaubst du, daß es ruhig hingehen würde, wenn sich herausstellt, 
       daß kaum so viel vorhanden ist, um ein Drittel der Schulden zu decken? Ich hatte mit Sicherheit auf den Erfolg unserer Unternehmungen gerechnet; der Krieg ließ sie fehlschlagen, und der Bau hier hat enorme Summen verschlungen. Im Falle ich Helene Asten geheirathet hätte, würde ich dem Grafen ein offenes Geständniß abgelegt haben, um mich herauszuziehen. Seinem Credit wäre viel möglich gewesen, so bleibt mir nichts.«
»Und jene Daniella?« unterbrach ihn Carry. »Warum verließest du sie, wenn es so mit dir stand? Kann sie dich nicht retten? Sie mag einiges eingebüßt haben; aber sie besaß Millionen, und der Freiherrntitel wäre ihr jetzt vielleicht noch willkommener als früher.«
»Sie kann Gott danken, wenn sie ihr Leben gerettet hat,« erwiderte Holdern. »Ich schlug ihr damals vor, Paris zu verlassen; aber sie hatte sich jenen Wahnsinnigen in die Hände gegeben. Weib ist Weib; wenn es sich einer Partei in die Arme wirft, einerlei welcher, dann ist es aus mit aller Vernunft.«
»Du hast sie selbst auf diesen Weg gebracht,« warf Carry ein.
»Wäre sie hier geblieben, so hätten die Schwarzen ihr Geld erhalten; meinethalben mögen es nun die Rothen haben.«
Die Geschwister schwiegen eine Weile; Holdern starrte düster vor sich hin, indeß Carry's Blicke mit fieberhafter Unruhe auf ihm ruhten. »Fritz, es darf nicht sein!« nahm sie plötzlich wieder das Wort, als habe sie einen schweren Entschluß gefaßt »Sie dürfen dir nichts anhaben, dein Name darf hier nicht in den Schmutz gezogen werden. Reicht dein Credit nicht auf kurze Zeit mehr aus?«
»Mein Credit?« gab Holdern zurück; »den kannst du passend mit dem bepackten Kameel vergleichen, das zusammenbrach, als man ihm noch einen Strohhalm auflegte. Ich habe mich schon gewundert, wie viel er tragen konnte: alle Sorten von Wechseln, Prolongationen, Bürgschaften hat er sich bisher aufbürden lassen. 
       In diesem Monat aber werden bedeutende Wechsel fällig, und beim ersten Anstoß wird die ganze Meute über mich herfallen. Es ist nur gut, daß ich dich in Sicherheit weiß,« setzte er weicher hinzu.
»Ich in Sicherheit!« rief Carry schneidend. »Wahrhaftig, für mich braucht keiner mehr zu sorgen. Aber ich habe geahnt, daß es so kommen würde; ich kannte den Werth deiner goldenen Berge!« fuhr sie heftig fort. »Fritz, du darfst die Krisis nicht über dich hereinbrechen lassen; du mußt fort, ehe jemand Verdacht schöpft. Lieber gehe gleich, als daß es eine Secunde zu spät werden könnte.« Sie wurde immer aufgeregter.
»Ich kann nicht fort,« entgegnete Holdern ungeduldig. »Die Welt ist groß und weit, aber ich habe nicht so viel, um auch nur eine größere Reise anzutreten, geschweige denn mir eine neue Existenz zu gründen. Mag kommen, was will!« setzte er apathisch hinzu.
Carry hatte sich unterdessen mühsam aufgerichtet, zog einen kleinen Schlüssel hervor und überreichte ihm denselben. »Oeffne den Wandschrank und nimm das kleine innere Gefach heraus – aber halt, schließe erst die Thüre zu, daß niemand uns stört und keiner uns belauscht; die Wände haben Ohren bei dem Dienstboten-Gesindel hier. So, nun reiche mir das Fach her … Beuge dich zu mir, daß ich nicht laut zu sprechen brauche,« fuhr sie ungeduldig fort, während ihr Bruder erstaunt den Haufen Gold und Banknoten betrachtete, den das Gefach enthielt. »Es ist alles mein,« sagte sie, gierig ihre magern Hände darüber breitend. »Ich wußte, was ich von euern Papieren zu halten hatte, und habe sie rechtzeitig gegen gutes Geld umgesetzt: jetzt wären sie keinen Pfennig werth. Und ich habe noch mehr,« setzte sie triumphirend hinzu. »Ich habe gespart und zurückgelegt von dem Gelde, welches du für die Haushaltung schicktest; die Dienstboten-Bande konnte sich auch mit weniger behelfen. All' das Zeug, das du kauftest, habe ich zu verwerthen gewußt, besser als du ahntest; deine Wagen 
       habe ich verkauft – zu deiner Hochzeit hättest du doch neue angeschafft –, hier ist der Erlös dafür.« Sie zeigte dem Bruder ein Päckchen Banknoten. »Von Paris hast du mir Gemälde geschickt; sie waren beim Einpacken beschädigt und ich sollte sie restauriren lassen! Hier sind sie,« flüsterte sie mit heiserm Lachen, ein anderes Päckchen hervorholend. »Das Silber, welches ich hier vorfand, – nun, die Façons waren veraltet und mußten verändert werden – hier ist es.« Eine Reihe Goldstücke glitt durch ihre schmalen Finger: »Du siehst, ich war erfinderisch.«
»Carry!« rief Holdern erschrocken; »Carry! Diese Sachen gehören zum Ganzen, zur Masse, – sie gehören den Gläubigern, sobald der Bau zusammenbricht, und vieles davon hatte ich mit zur Bürgschaft gestellt.«
»Nein, alles gehört mir!« kreischte Carry. »Du warst mir noch bei weitem mehr schuldig; ich habe mich nur bezahlt gemacht.« Trotzig schaute sie bei dieser Erklärung den Bruder an, der erschreckt vor ihrer Heftigkeit zurückwich. »Alles ist mein,« wiederholte sie, »und ich, ich übergebe dir mein Eigenthum nur, damit du es in's Ausland bringst. Ich könnte sterben hier, und dann würden die andern darüber herfallen. Dafür habe ich nicht gespart, dafür habe ich mich nicht geizig schelten lassen!« fuhr sie fort, immer fieberhafter aufgeregt. »Aber du mußt es gleich in Sicherheit bringen, gleich, hörst du, Fritz,« sagte sie mit plötzlich erlöschender Stimme; »ich habe mühsam für dich gespart, und ich kann dich nur dieses Mal noch retten.«
Ein Krampf erfaßte sie, und sie sank in die Kissen zurück. Ihr Bruder wollte ihr Hülfe leisten; aber sie wies ihn ungeduldig zurück, ihm mit der Hand bedeutend, er solle zuerst den Schatz bergen. »Noch einmal geholfen,« flüsterte sie dann, trotz des furchtbaren Leidens, welches, durch die Aufregung gesteigert, ihre Züge fast unkenntlich machte. Wer sie sah, konnte nicht zweifeln, daß sie wahr gesprochen: für sie würde niemand mehr zu sorgen haben.

 Fritz Holdern blickte erschüttert auf die Leidende nieder. Ihr Eigennutz, der ihm einst ein Räthsel gewesen, hatte jetzt seine Erklärung gefunden. Er beugte sich über sie und küßte die Hände, die ein ganzes Leben lang gearbeitet hatten für sein Glück; seine Lippen berührten die bleiche Stirne, die keinen Gedanken gehegt, der nicht ihm gegolten. Aber trotz der Dankbarkeit, die er empfand, sträubte sich etwas in ihm gegen die Art der Liebe, die sie ihm zugewendet, und auch gegen das, was sie ihm jetzt zumuthete. War es der letzte Kampf, den er mit dem kämpfte, was vor den Menschen Ehrenhaftigkeit und vor dem Herrn Gewissen heißt?
Er hatte in den letzten Jahren manches kühne Spiel getrieben und die Linie zwischen Recht und Unrecht nicht immer sorgsam beachtet; aber das erschien ihm wie nichts gegen diesen Vorschlag seiner Schwester.
Er wußte, daß ohnehin viele seiner Gläubiger schwer zu Schaden kommen würden; er wußte auch, daß man gerade seinem Namen, seiner Stellung vertraut hatte, und er sollte dies Vertrauen mißbrauchen, – seine Ehre, seinen Namen beflecken?
Die ganze lange Nacht saß der düstere Mann am Bette der Leidenden, deren einzige Tugend schwesterliche Liebe gewesen war – die einzige Tugend, und auch diese mit unedlen Thaten verknüpft, so daß selbst in demjenigen, für den sie dieselben verübt, ein Gefühl des Grauens mit der Dankbarkeit sich mischte. Wahrhaft edle Frucht gedeiht nur auf wirklich edelm Boden, und der bloß menschlichen Tugend, die gar nicht nach dem Höchsten schauen will, heftet sich so viel Irdisches an, daß zuletzt selbst der Schein der Größe schwindet. Wohl zogen in dieser langen Nacht an Holdern's geistigem Auge die Erinnerungen an all' das vorüber, was seine Schwester seit seiner Kindheit für ihn gethan, wie sie ihm tausend Opfer gebracht, – aber alles nur, um das für ihn zu erreichen, was die Welt an Glück, Größe und Ehren bieten kann. Und was hatte sie erreicht? In der Blüthe des Lebens war er ein gebrochener Mann, ein 
       Bettler, den sie nicht einmal zurückhalten durfte an ihrem Sterbelager, um ihr die letzten Augenblicke zu versüßen. Unwillkürlich gedachte er auch der Liebe jener andern, die so innig für sein wahres Heil besorgt gewesen war, und in seinem Innern tönten die Worte wieder, mit denen sie ihm so lieblich zaghaft versprochen, sein guter Engel zu sein – er hatte den guten Engel von sich gewiesen.
Einige Tage später wurden zu Holdernheim die Zimmer des einen Flügels plötzlich verhängt, und die Todtenglocke erklang im Dorfe. Die Leute erzählten sich, die Baronin Holdern sei gestorben. Man hatte nicht viel Theilnahme für sie; dem Volke war sie stets eine Fremde geblieben, und ihre Untergebenen hatten nur ihre Kargheit und Tyrannei erfahren. Aber man wußte, daß sie schon lange viel gelitten hatte, daß besonders die letzten Tage sehr qualvoll gewesen, und beklagte sie, daß ihr gerade bei ihrem Scheiden der Trost der Gegenwart ihres Bruders gefehlt, den sie so innig geliebt. Er hatte einige Tage vorher Holdernheim verlassen, und obwohl man seinen unruhigen Sinn kannte, der ihn nie lange daheim weilen ließ, wunderte man sich doch über seine Entfernung in einem Augenblicke, wo man ihr baldiges Ende voraussehen konnte. Der Geistliche des Ortes hatte sie in den letzten Tagen mehrfach besucht; sie hatte auch seinen Beistand nicht zurückgewiesen, auf seine Frage aber, ob er ihren Bruder zurückrufen solle, verneinend geantwortet. Sie kenne augenblicklich seine Adresse nicht, hatte sie beigefügt; er habe nichts Schlimmes geahnt, da solche Anfälle in ihrem Leiden etwas Gewöhnliches seien und sie sich immer bald davon erholt habe. Auch die Dienstboten bestätigten, daß sie selbst den Baron zur Abreise gedrängt habe.
Als sie gestorben war, und niemand wußte, wo der Baron sich aufhielt, war dem Geistlichen nichts übrig geblieben, als ihr Begräbniß in aller Stille vorzunehmen und alles übrige der Rückkunft des Barons vorzubehalten. Nur nach Asten hatte er die Anzeige gesandt, da er wußte, daß die Baronin dort 
       bekannt gewesen war; sonst erfuhr kaum jemand, daß Carry Holdern hingeschieden sei.



Während so zu Holdernheim die Trauerklänge fast unbeachtet verhallten, rief der Mund der Glocken zu Burghof bei allen Bewohnern und auch in weitern Kreisen die größte Theilnahme wach. Hermann Velden hatte den dahingeschiedenen Freund in die Heimath zurückgebracht, um ihn dort der letzten Ruhestätte zu übergeben. Es war ihm ein Bedürfniß gewesen, dem Bruder seines Herzens alle die äußern Ehren zu erweisen, wie er sie einem leiblichen Bruder würde erwiesen haben, und von allen Seiten beeiferte man sich, ihn darin zu unterstützen.
Das schreckliche Ende des jungen Priesters hatte allgemeine Trauer erweckt und im Volke große Erregung hervorgerufen. Den gewöhnlichen Mann berührt zumeist nur, was persönlich an ihn herantritt; als das stille Burghof plötzlich in die Tages-Ereignisse sich verwickelt sah, ward man dort erst recht derselben sich bewußt. Je unschuldiger das Opfer war, welches Unglaube und wahnsinniger Haß gefordert, um so mehr empfand man das Bedürfniß, seinen Abscheu an den Tag zu legen. Die Leute hatten ihn alle gekannt, den schönen jungen Mann, dem alle Herzen sich zuneigten; sie waren stolz auf ihn gewesen, als sie gehört, wie viel Anerkennung er in der Welt gewonnen, und wie Großes man von ihm erwartete. Wenn er auch bei der Herrschaft erzogen worden, so war er doch ein Kind des Volkes gewesen, und in der letzten Zeit hatte sein priesterlicher Beruf ihn den Herzen noch näher gebracht. Das Andenken an Rother's Vater und dessen langjährige Wirksamkeit war ebenfalls nicht erloschen und wurde jetzt lebhaft aufgefrischt. So vereinigte sich alles, um Rother's Begräbniß zu einer rührenden allgemeinen Kundgebung zu gestalten. Die Burschen und Männer des Dorfes hatten sich zu Pferde nach der Station begeben, um gleich von dort aus den Trauerzug zu geleiten; viele Nachbarn und Freunde des Velden'schen Hauses und die zahlreichen Bekannten des jungen Geistlichen aus dem nahe gelegenen Bornstadt 
       fanden sich zum gleichen Zwecke ein. Der Trauerwagen war mit Kränzen und Blumenspenden bedeckt. Als an der Grenze des Dorfes der Priester nahte, umgeben von einem großen Theile seiner Mitbrüder aus der Umgegend, als eine Schaar weißgekleideter Kinder mit Lichtern und Kränzen den Wagen umgab und die hellen Stimmen der Schuljugend den Psalm Miserere intonirten, als die Menge betend sich anschloß, da war es kaum ein Trauerzug zu nennen.
Die bleiche Frau im Trauergewande, die aus ihrem Erkerfenster das Nahen des Zuges beobachtete, dachte wohl Aehnliches. Für sie war es ein tiefer Schmerz, den Jüngling, dem sie so viel mütterliche Liebe gewidmet, der ihrem Herzen so nahe gestanden, nicht mehr in ihre Arme schließen zu können. Aber er hatte ja das schönste Ziel erreicht, die wahre Heimath gefunden. Der Weg seines Lebens war zwar kurz gewesen, aber sonnig und heiter, wie wohl selten einer. Gaben der köstlichsten Art waren ihm geworden, und er hatte sie bewahrt, rein und edel sie gebraucht. Die schönsten Lebensblüthen hatten ihn umduftet und waren ihm zum unverwelklichen Kranze geworden. In ihrer vollen Frische hatte der Herr diese Blume gepflückt, unberührt vom kalten Hauch des Lebens sie dort hingenommen, wo alles Hohe und Reine seine Vollendung findet.
Von dem Sarge, der ihres Pfiegesohnes Hülle barg, wandte sie das Auge mit fast noch schmerzlicherm Ausdruck dem eigenen Kinde zu. Sie wußte, mit welch' tiefem Kummer Hermann diesem Zuge folgte, sie wußte, an welcher Wunde sein Herz krankte und wie bitter er dabei diese neue empfand. Mit Wehmuth sah sie, wie sein junges Antlitz schon manche Linie des Schmerzes und der Enttäuschung zeigte. Sie kannte ihn als eines jener tief innerlichen Gemüther, die nur wenigen sich erschließen, welche stark, aber selten nur zu lieben vermögen, die das Leben leicht beraubt und selten entschädigt. Für ihren Einzigen sah sie ein freudloses Leben voraus, nachdem auch der Freund geschieden.
Und ähnlich wie die Mutter Hermann's, dachte auch das junge Mädchen, welches in der kleinen Dorfkirche kniete, tief bewegt 
       über den Verlust des Jugendfreundes, doch noch bewegter fast von dem Anblick des tief erschütterten Mannes, dessen stattliche Gestalt an dem Pfeiler lehnte, als suche sie eine Stütze. Je kraftvoller der Mensch ist, um so mehr berührt es uns, das Leid in seinem Antlitz zu lesen. Wieder dachte Helene an das, was Hermann geschrieben von dem unüberwindlichen Schmerz, der noch größer sei als selbst der Schmerz um den geliebten Todten. Ihr Blick schweifte zu ihm hinüber; aber nicht ein einziges Mal wandte er sich zu ihr. Das that Helenen weh; voll warmer Theilnahme war sie gekommen, aber er hatte ihr nicht einmal Gelegenheit gegeben, ein Wort mit ihm zu wechseln, hatte nicht einmal mit kurzem Dank ihres Briefes erwähnt. Auch als alle nach Beendigung des Trauer-Gottesdienstes die Kirche verlassen hatten, näherte er sich ihr nicht, sondern blieb am Eingange des Thorhofes stehen, wo die Gäste sich in Gruppen versammelten, und sich von ihm Einzelheiten über den Tod des Freundes erzählen ließen.
Aber das Ende Rother's war nicht der einzige Gegenstand der Unterhaltung. Einige der Nachbarn hatten Holdern vermißt. Graf Asten erwähnte des Todes seiner Schwester, was großes Aufsehen hervorrief, da man gar keine Mittheilung darüber erhalten hatte. Der Graf erklärte dies durch die Abwesenheit Holdern's und bemerkte, man habe bisher noch nicht erfahren, daß er zurückgekehrt sei, eine Mittheilung, die neues Staunen hervorrief.
Helene hatte indessen nebst Henny, welche ihren Gatten begleitet hatte, Frau von Velden in das Haus zurückgeführt. Henny in ihrer warmherzigen, unbefangenen Art und in ihrem aufrichtigen Schmerze fand die rechten Trostworte, während Helene durch eine seltsame Scheu abgehalten wurde, sich gegen Frau von Velden besonders theilnahmvoll zu zeigen. Sie fühlte sich zu unruhig, zu sehr von ihren Gedanken eingenommen, um im Hause verweilen zu können, und benutzte den ersten günstigen Augenblick, um sich ungesehen zu entfernen. Es zog sie zu der Ruhestätte hin, wo man den Freund eben eingesenkt hatte. Sie konnte 
       dieselbe auf einem Nebenwege erreichen, ohne den Hof zu berühren, der noch mit Gästen angefüllt war. Hart an der Bergwand, von Tannengrün und Buchenlaub überschattet, lag der Kirchhof: hier ruhte der junge Mann, dessen letztes Sehnen seinen Bergen und heimathlichen Wäldern gegolten hatte.
Als Helene dort anlangte, sah sie eine alte Frau in halb städtischer, halb bäuerlicher Kleidung am Grabe knieen, die eben im Begriff war, einen Kranz auf dasselbe niederzulegen. Helene erkannte dieselbe, als sie beim Geräusch ihrer Schritte sich erhob. Es war Jetta, die alte Jetta aus dem schwarzen Hause in der Domgasse.
»Ich habe ihm auch einen Kranz bringen wollen – in 
      ihrem Namen, wissen Sie,« sagte die Alte, nachdem sie Helene begrüßt hatte. »Es wird erzählt, sie hätte zuletzt alles gethan, um sein Leben zu retten. Ich wußte es ja: sie hat an ihm gehangen mit ganzer Seele. Ich hab' mir's nachher wohl gedacht: sie hat's nicht verwinden können, daß er seinen eigenen Weg ging; denn seitdem war sie so verändert. Vom ersten Tage an, wo sie ihn gesehen, hat sie ihm angehangen. Alles hat sie gehaßt, was sich zwischen sie und ihn gestellt, und wenn's der Herrgott selber war. Sie hat eben gemeint, sie könne alles lenken; nimmer hat sie denken können, daß mit all' ihrem Verstande, ihrer Schönheit und ihrem Gelde sie nicht erzwingen könnte, was sie wollte. Sie ist dazumalen auch auf Sie eifersüchtig gewesen, weil sie gedacht, er sei nur Ihretwegen ihr abwendig geworden,« setzte die Alte noch hinzu, mit einem Blick auf Helene, als fände sie das gar nicht unbegreiflich.
»Herrn Rother ist so etwas nie in den Sinn gekommen,« sagte Helene hoch erröthend und fast unwillig.
»Weiß wohl, weiß wohl,« beschwichtigte die Alte; »aber die Daniella hat's geglaubt. Sie hat sich eben nicht vorstellen können, wie einer den Sinn nur auf's Höchste stellt. Woher hätte sie's auch wissen sollen? Du lieber Gott! Ihr alter Großvater und ihr Vater, die haben viel geprahlt mit ihrer Bildung; ich aber hab's oft gesagt, sie hätten ihr besser anderes in's 
       Herz legen sollen, denn der klügste Mensch könne doch nicht viel – und sie war ein hoffärtig Kind. Nun hat sie nicht einmal das Schrecklichste zu verhüten vermocht, nicht einmal das, was ihr selbst das Herz gebrochen haben wird! Es hat hart kommen müssen, ihr zu zeigen, was der Mensch in seiner Schwäche ist; Gott gebe, daß es ihr noch zu gute kommt. Der hier ruht, er weiß jetzt, daß sie ihm bei all' ihrer Verkehrtheit gut war, und er wird dafür dort oben ihr Fürbitter sein.«
»Ja, möge er's sein,« sagte die ernste Stimme Hermann's, der leise herangetreten war! »er hat immer gewünscht, ihr die Erkenntniß zu erschließen. Sie hat schwere Schuld auf sich geladen, weil sie im Trotz sich von der Wahrheit abwandte und jene schreckliche Saat ausstreuen half; jetzt büßt sie es schwer. In der elften Stunde hat sie gesucht, die Schuld zu sühnen, und nur einen Augenblick ist sie zu spät gekommen. Gott hat es so gewollt!« schloß er tief bewegt.
Helene sah zu ihm auf; aber er schien ihren Blick zu meiden. Jetta fragte ihn, was man denn jetzt mit Daniella anfangen würde.
»Man hat sie in Haft genommen,« sagte Hermann. »Sie war noch nicht wieder bei Sinnen, als ich abreiste. Die furchtbare Aufregung scheint ihr nur einen Gedanken gelassen zu haben. Man erzählte mir, daß immer dieselben Worte über ihre Lippen gingen, die Worte, die Rother im letzten Augenblicke gesungen hat. Es muß das Confiteor gewesen sein; sie wiederholt stets nur: »
      mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa!« So versicherte mir Graf Bussy, der sie aufgesucht hat.«
»O!« sagte Helene, »wie entsetzlich! Sie, die den Begriff einer Schuld nicht einmal erfassen wollte und das Bekenntniß eine Schwäche nannte!«
»Ich habe dem Grafen aufgetragen, sich für sie zu verwenden, damit sie für's erste in eine Pflege-Anstalt gebracht wird. Man sagt, sie habe ihr ganzes Vermögen eingebüßt und in der letzten Zeit fast ärmlich gelebt.«

 »Du lieber Gott, auch das noch,« sagte die Alte; »und daß der Veitel das alles noch erleben muß! Aber das ist schön von Ihnen, Herr Baron, daß Sie ihr nichts nachtragen, obgleich sie Ihnen so schweren Kummer bereitete. Ich weiß, wie er, der hier liegt, und Sie aneinander gehangen haben von Jugend auf. Aber grämen Sie sich nicht zu viel, Herr Baron; unser Herrgott hat ihn lieb gehabt, daß Er ihn so früh zu sich rief. Ich meine immer, solche Leute wie er, die wären nicht für diese Welt, die gehörten dahin, wo alles Friede und Freude ist. Und Ihnen,« fuhr sie fort, ihn treuherzig anschauend, »wird der Herr wohl noch manches andere Glück schicken, das Sie dieses Leid wird verschmerzen lassen. Das ist der Trost für die Jungen, und uns Alten hat er das Wiedersehen dort oben so nahe gerückt, daß es nur 'ne kleine Weile noch dauert.« Sie gab den beiden jungen Leuten die Hand und schlug den Weg zum Dorfe ein.
Eine eigenthümliche Bewegung erfaßte Helene bei den letzten Worten der Alten, die fast lauteten wie jener Wunsch Rother's, von dem er ihr damals geschrieben. Sie war stehen geblieben, und auch Velden zögerte. Er stand wieder einmal neben ihr, er hörte das leise Rauschen ihres Kleides, er sah, wie die weißen Hände auf dem schwarzen Gewande gefaltet ruhten, und er sah auch, wie ihr Blick sich jetzt schüchtern, fast bittend zu ihm erhob. Aber im selben Augenblick empfand er es fast wie ein Unrecht, daß er hier an etwas anderes dachte, als an den todten Freund. Er bog das Knie noch einmal zum stillen Gebet. »Ich glaube, wir müssen heimgehen,« sagte er nach einigen Secunden, und still schloß sie sich ihm an.
Sie schritten langsam, schweigend den Weg hinab; beide empfanden zu viel, um zu sprechen. Hermann fühlte endlich die Nothwendigkeit, etwas zu sagen.
»Sie haben auch einen Verlust erlitten, der Ihnen nahe gegangen sein wird,« sagte er etwas steif, zum ersten Mal das fremde Sie gebrauchend, so daß Helene betroffen stehen blieb. »Ihre Freundin, die Baronin Holdern, ist ja plötzlich verschieden, wie Ihr Vater mir eben mittheilte.«

 »O, Hermann, wie kannst du heute nur davon reden, wie kannst du von Carry Holdern sprechen an dem Tage, wo wir einen Freund wie Rother begraben haben! Das ist hart von dir. Sie zählte nur zu unsern Bekannten. Du weißt aber, was Anton uns war, wenn wir auch unsern Schmerz nicht mit dem deinigen vergleichen dürfen.«
»Ich habe alles verloren,« fügte Hermann dumpf, als habe er nur das letzte Wort gehört; »alles, was ich an Liebe und Freundschaft besaß.«
»Alles?« fragte Helene bitter; »alles? Das ist doch ungerecht gegen Jene, die dir noch geblieben sind. Galt dir denn niemand etwas, als dein Freund? Ueberhaupt weiß ich nicht,« fuhr sie fort, »warum du jetzt so kalt und fremd bist. Du willst weder an meinen innigen Antheil glauben, noch mich an deinem Schmerz theilnehmen lassen, wie es doch früher stets der Fall war.«
Sie hatte in erregtem Tone gesprochen. Hermann stand vor ihr; sein Antlitz war noch finsterer geworden bei ihren Worten.
»Wie früher?« rief er fast rauh. »Helene, du hast am wenigsten Recht, zu fragen, warum es nicht mehr wie früher sein kann! Wir sind keine Kinder mehr, hast du einst selbst gesagt, und fürwahr, du hast Recht gehabt. Ich kann dir die ruhige Freundschaft nicht widmen, die du vielleicht zu wahren wünschest. Ich kann dir der Freund und Bruder nicht sein, den du in mir sehen möchtest; ich kann dich mit keinem andern glücklich sehen, wenn ich auch Gott bitten werde, daß er dir alles Glück gebe! Es mag dir hart und unedel scheinen; aber besser ist es, das klar und wahr einzugestehen. Ich kenne mein Loos; nun laß mich's auch tragen, wie ich kann.«
Es war eine rauhe, verletzende Zurückweisung. Kummer und Erregung ließen ihn dabei in seinen Worten nicht wählerisch sein. Und doch schien Helene nicht gekränkt.
»Klar und wahr?« sagte sie sinnend. »Du hast Recht, Hermann: Irrthümer sind schrecklich. Aber weißt du so gewiß, daß du nicht im Irrthum bist? Ich errathe, was du meinst; aber verhält es sich auch so? Laß uns das wenigstens aus 
       unserer Kinderfreundschaft retten,« fuhr sie muthiger fort, »daß wir uns frei aussprechen können. Ich weiß, worauf du hindeutest, und ich selbst habe dir einst das Recht gegeben, so zu denken. Du, der du so stark bist und so klar schaust, wirst vielleicht nicht begreifen, daß man« – sie stockte – »daß man auch darin irren kann. Sieh' Hermann, … du wirst mich sehr schwach finden … ich habe damals geirrt. Ich war noch ein halbes Kind, und ein Bild nahm meine Phantasie gefangen, ein Bild, welches nicht existirte, wie ich jetzt weiß.«
»Ich wußte schon damals, daß er deiner nicht würdig war,« sagte Hermann; »und wahrlich, jetzt bedauere ich, daß ich dein Bruder nicht bin, daß ich ihn nicht strafen kann für das Spiel, das er mit dir trieb!«
»Nein,« erwiderte Helene ruhig, »es war eigene Verblendung. Jetzt ist es vorüber. Nichts hat mich von ihm getrennt, als die einfache Erkenntniß, daß ich mich in einem großen Irrthum befunden hatte. Noch vor Herbert's Tode war mir alles klar geworden, – und von meinem Irrthum ist keine Spur zurückgeblieben als die Erinnerung … wie an einen bösen Traum.« Sie sah ihm jetzt frei und offen in's Antlitz.
»Helene, Helene!« rief Hermann fast außer sich. »Weißt du, was du sagst, – welche Hoffnungen du erweckst, wenn du mir sagst, daß dein Herz wieder frei ist, … ganz frei?«
»Das habe ich gerade nicht gesagt,« antwortete Helene, und ein schelmischer Ausdruck glitt über ihre Züge, während gleichzeitig eine helle Röthe ihr Antlitz bedeckte. Sie wollte vorwärts gehen, aber schon hatten seine Hände die ihrigen umklammert.
»Täusche mich nicht, Helene – sage noch einmal, was du eben gesagt hast. Was darf ich daraus entnehmen?«
Sie ließ ihm die Hände, die er erfaßt; aber ihr Haupt senkte sich, und er mußte seine Frage wiederholen.
»Was darf ich daraus entnehmen?« rief er angstvoll.
»Daß ich vielleicht noch schwerer zu jener Erkenntniß gekommen wäre, wenn ich nicht jemand gekannt hätte, stark, rein und gut, einen Mann, bei dem die Phantasie immer gegen die 
       Wirklichkeit zurückblieb,« sagte sie leise. »Nur ist er ein wenig starr und stolz, so daß er nicht begreifen kann, wie man einmal hat irren können.«
»Helene!« rief Hermann und zog sie an sich, indem er ihr freudetrunken in's Auge sah. »Helene, ist es wahr? ist es kein Traum nach dem langen Leid, das ich um dich getragen?«
»Laß mich jetzt dein Glück sein, – und Gott möge mich so vieler Liebe und Treue werth sein lassen,« flüsterte sie, sich an ihn schmiegend. Hermann verschloß ungestüm ihre Lippen, bis er plötzlich eben so ungestüm sich von ihr los machte.
»O Gott!« sagte er und bedeckte die Augen. »Ist es nicht schrecklich, daß wir gerade heute so glücklich sind? – heute, wo wir ihn eben bestattet! Hätte er doch noch unser Glück gesehen!«
»Er sieht jetzt wohl ein schöneres Glück,« versetzte Helene. »Seine frohe, reine Seele kann man sich nur selig denken, und ich glaube, unser Glück war sein einziger Wunsch. Seinem Rath und Trost verdanke ich viel,« fuhr sie bewegt fort. »Er hat Recht gehabt: die echte Liebe ist wie ein Frühlingshauch, der durch die Seele zieht.«
»Sprach er dir von mir? Hat er dein Mitleid für meine Liebe wachgerufen?« fragte Hermann, fast mißtrauisch sie anschauend.
»Nein; was ich von deiner Liebe weiß, weiß ich nur von dir selbst,« sagte Helene, »und ich hoffe, ich habe mich darin nicht geirrt. Aber Rother stand mir bei in einer Zeit, wo alles dunkel und unklar in mir war. Er hatte eine reine, hohe Seele, die all' ihr Licht von oben empfing, und deshalb war sein Rath stets so wahr und erquickend.«
»Ach, und was wird die Mutter sagen!« flüsterte Hermann. »Was wird sie sagen, daß dieser Freudenstrahl gerade auf diesen Tag fällt?«
»Daß selbst der Trauertag Anton Rother's nicht düster bleiben konnte,« antwortete Helene; »daß der Freund dich nicht hat traurig zurücklassen wollen und uns einen Strahl seines sonnigen Glückes hinterließ.« 
      




 Trotz aller Entschlossenheit sollte dem dunkeläugigen Mädchen die Zeit noch etwas lang werden, bis sie Rother den Beweis liefern konnte.
Drei Wochen waren seit dem Vorfalle verstrichen. Die Töne in dem Nachbarhause waren zu ihrem großen Schrecken sehr bald verstummt, da die Vacanzzeit den Urheber derselben fortrief. Die versprochene Anfrage war ebenfalls unterblieben und wohl in dem Eifer der letzten Studientage vergessen worden. Vergeblich hatte die Kleine schon mehrmals ausgespäht, ob sie Rother nicht den Weg zur Klasse würde einschlagen sehen; aber Jetta sagte, die Vacanzzeit sei noch nicht beendet.
Eines Morgens in der Frühe jedoch erklangen jene Töne plötzlich wieder aus dem Giebelstübchen; doch dachte der Bewohner desselben nicht an seine junge Nachbarin, die er dadurch aus dem Morgenschlafe weckte. In der angeregten Zeit seines Aufenthalts zu Asten, in dem heitern Kreise dort war ihm die Erinnerung an jenes kleine Straßen-Ereigniß ganz geschwunden. Er benutzte meist die ersten Frühstunden oder den späten Abend zu seinen musikalischen Uebungen, um seine Studien nicht allzu sehr dadurch zu beeinträchtigen. Sein junger, frischer Geist kargte gern mit den Stunden der Ruhe, die ihm wie verlorene Zeit dünkten bei dem vielen, was ihn beschäftigte – Ruhe – dieser Gegensatz vollen, übersprudelnden Lebens.
Volles, übersprudelndes Leben aber sprach aus jedem Winkel des kleinen Raumes, der den jungen Mann umgab. Vom Jagd- und Fischgeräth an der Wand und der Ueberfluthung von Büchern und Schriften, die sich über Tisch und Stühle verbreitete, bis zu den musikalischen Instrumenten, welche seine vorherrschende Neigung verriethen – dabei Vögel in Käfigen, Blumen am Fenster – äußeres Leben, geistiges Leben, Kunst und Natur, 
       alles war vertreten: Sinn für alles, Freude an allem, Auge für alles: das Gemach kennzeichnete den Besitzer.
Ein ernster Pädagoge würde wohl den Kopf dazu geschüttelt haben. Es ist vielleicht ein gefährlicher Reichthum, wenn der Mensch nur um sich zu schauen braucht, um allerorts Genuß zu finden, und die Gefahr der Zerstreuung und Zersplitterung mag nahe liegen, wenn so vieles anregend wirkt. Aus dürftigerm Boden, der nur eine Frucht kennt, wird diese sich oft vollkommener entwickeln; aber eine köstliche Gabe bleibt es doch, wenn das Herz allem froh entgegenschlägt, der Geist alles so frisch zu erfassen vermag, daß der Mensch kaum weiß, welche Thätigkeit ihn am meisten lockt, und er nie an der Schwere des Vollbringens zu kranken braucht.
Der Jüngling mit den sonnigen Locken besaß diesen Reichthum, der mehr als der materielle das Lächeln auf den Lippen läßt, und mehr als der goldene Ballast dazu dient, das Leben leicht zu machen. Von dem goldenen Ballast besaß er freilich wenig, aber leicht war ihm das Leben geworden, seitdem er den ersten Schritt hinein gethan, seitdem das erste Wort leichter und früher über seine Lippen ging, als seine Eltern es geahnt. Verhältnisse sogar, die auf andern schwer gelastet haben würden, hatten sich freundlich für ihn gestaltet.
Sein Geschick war früh mit dem seines Freundes Velden verflochten worden, so verschieden ihre äußere Lebensstellung auch war. Anton Rother's Vater hatte der Familie Velden durch die treue Verwaltung der Geschäfte große Dienste erwiesen. Der Sohn eines kleinen Handwerkers im Dorfe Asten, hatte er jenen Drang zu geistigem Aufschwung gehegt, der oft in diesem Stande etwas so Rührendes hat, wenn man der Schwierigkeiten gedenkt, mit denen dabei zu kämpfen ist. Die Nothwendigkeit frühen Verdienstes hatte ihn, seiner sinnigen Natur wenig entsprechend, zu der trockenen Beschäftigung eines Schreibers genöthigt, und als solcher hatte er in der Asten'schen Rentei eine Stelle gefunden. Graf Asten war bald aufmerksam geworden auf den strebsamen und doch bescheidenen Mann, und seiner Vermittelung verdankte 
       er die Beförderung zu der Rentmeisterstelle auf Burghof bei dem Baron Velden, die in noch ziemlich jungen Jahren ihm wurde. Graf Asten aber hatte damit nicht allein ihm, sondern auch seinem Standesgenossen einen Dienst erweisen wollen. Er hatte mit richtiger Menschenkenntniß herausgefühlt, daß Rother gerade für einen solchen Posten, der besseres als bloße Geschäftsroutine verlangte, der richtige Mann sei, welcher mehr dem Geist als bloß der Form nach sein Amt auffassen würde. Die Aufgabe, die ihm dort gestellt wurde, war nämlich keine leichte. Sehr verworrene Zustände, schwer verwickelte Geschäfte lagen vor; die größte Schwierigkeit aber bot die Person des Besitzers selbst.
Es war seit Generationen ein rauhes, ungestümes Geschlecht, das der Barone von Velden: kraftvolle männliche Erscheinungen, mächtige Nimrods, kühne Reiter, – aber tüchtige Trinker dabei und jeder geistigen Thätigkeit abhold. Eine gewisse Herzensgüte hatte ihnen stets gute Freunde und Kameraden zugeführt, und unbekümmert um alles übrige hausten sie auf ihrem in den Bergen liegenden Grundbesitz, der einst recht ansehnlich gewesen, aber unter der Hand jedes Besitzers sich verringert hatte, obschon sie feinere Genüsse nicht kannten und ein scheinbar sehr einfaches Leben führten.
Der damals lebende Besitzer von Burghof verleugnete in nichts die Traditionen seines Geschlechts. In ungeregelten Verhältnissen aufgewachsen, war seine Erziehung sehr vernachlässigt und kaum das Nothdürftigste an Bildung ihm geworden. So war er durchaus nicht befähigt, die Tragweite der Schwierigkeiten, die sich allmälig anhäuften, einzusehen, bis die regellose Wirthschaft ihn endlich in Verwickelungen stürzte, aus denen er sich nicht herauszufinden wußte, wollte er nicht zur letzten Consequenz, zur Entäußerung seines ererbten Besitzes schreiten. Dagegen sträubte sich aber die angeborene Liebe zur väterlichen Scholle um so mehr, als dies vielleicht das einzige ideale Gefühl war, das dem Geschlechte noch innewohnte.
In jener Zeit hatte er sich um Rath und Hülfe an Graf Asten gewandt. Die Familie Asten, trotzdem sie noch zur Nachbarschaft 
       der Velden zählen konnte, hatte denselben doch stets fern gestanden, da ihre Richtungen zu verschieden waren. Die Grafen Asten waren im Gegensatz zu den Veldens meist Männer von tüchtiger Bildung, welche alle geistigen Elemente eben so würdigten und pflegten, wie sie zu Burghof verachtet wurden.
Durch ihr thätiges Eingreifen in alle öffentlichen Angelegenheiten wie durch die umsichtige Verwaltung ihres Eigenthums hatten sie sich großes Ansehen bei ihren Standesgenossen gesichert, was auch den Baron Velden veranlaßte, beim jetzigen Stammhalter Rath zu suchen. Graf Asten, damals noch jung, war ein Mann von praktischem Blicke und erkannte bald, daß in den Velden'schen Gütern immerhin noch ein genügender Fonds zur Wohlhabenheit liege, wenn nur eine ordnende Hand eingriff und die vorhandenen Quellen richtig ausnützte.
Das war die Aufgabe, welche Rother anvertraut wurde, und der er auch mit ganzer Hingebung sich widmete. Glücklicher Weise gibt es in allen Stellungen des Lebens Menschen, die in ihrem Amte mehr sehen, als bloß materielle Versorgung, die es durch eine höhere Auffassung, durch einen selbstlosen Sinn zu vergeistigen wissen. Diese höhere Auffassung ist dann wie der Sonnenstrahl, der auch die bescheidensten Winkel vergoldet und verklärt. So trocken und eintönig auch die Beschäftigungen des Rentmeisters Rother waren: der Gedanke, ein altes gesunkenes Geschlecht wieder zu erheben, den Besitz ihm zu erhalten und die Schäden auszugleichen, die der traurige Verfall der Grundherrschaft auf das umwohnende Volk ausgeübt, war für ihn das geistige Element, das allen Schwierigkeiten zum Trotz ihm Befriedigung und Genugthuung gewährte.
Lange schien es zwar, als sollten seine Bemühungen erfolglos bleiben, da die Launen seines Herrn seine besten Pläne kreuzten; doch trat ein Umstand ein, der seine Wirksamkeit zu einer um so freudigern gestaltete, als er zuerst nur ein neues Hinderniß darin zu sehen geglaubt. Zu den unvorherzusehenden Unberechenbarkeiten seines Herrn gehörte nämlich dessen plötzlicher Entschluß 
       zu einer Verbindung mit einer jungen Dame, die gewiß am wenigsten passend zu seiner Gefährtin erschien.
Nachdem er Jahre hindurch, selbst bei den vernünftigsten Vorschlägen, dem Ehejoch sich abhold gezeigt, fiel seine Wahl auf ein Mädchen, das kaum der Kindheit entwachsen und mittellos, aber bisher von aller Verfeinerung und Verwöhnung geistiger und materieller Art umgeben war, wie das Leben in einem Gesandtenhause der Residenz sie bietet. Ihre Eltern mußten sehr gewünscht haben, die Tochter vermählt zu sehen, daß sie dieselbe rücksichtslos solche entgegengesetzten Verhältnissen preisgaben. Vielleicht hatte der Klang des Namens sie geblendet, der immerhin einer Aristokratie angehörte, die im In- und Auslande zu den geachtetsten und vornehmsten zählte.
Für ein Mädchen von sechszehn Jahren aber hat ein Ehe-Antrag meist etwas Ueberwältigendes; das kindliche Vergnügen, die Freundinnen und Schwestern mit diesem Ereigniß zu überflügeln, ist dann so vorherrschend, daß kaum etwas anderes zur Erwägung kommt. Ueberdies gefiel der kleinen Stadt-Comtesse die immerhin noch schöne, ritterliche Erscheinung, die in ihrer urwüchsigen Art ihr etwas ganz Neues war, und auf dem Landgute, wo sie während einer Jagd-Episode die Bekanntschaft des Barons gemacht hatte – die Jagd war das Einzige, was Velden aus seinen Bergen herauslockte –, zollte man ihm als renommirtem Jäger viel Anerkennung. Was aber vermag die Phantasie eines sechszehnjährigen Mädchens nicht alles zu ergänzen!
Die Bewunderung, die er in ihren hübschen, unbefangenen Kinderaugen las, und das Zureden von Seiten heirathsstiftender Verwandten ließ die Angelegenheit einen raschen Abschluß finden. Die eben eingetretene Versetzung des Vaters beschleunigte die Heirath, so daß das junge Ding kaum zur Besinnung gekommen war, als es sich schon als die Gattin des Barons sah.
Ein Hauch der Enttäuschung mochte aber schon über das geträumte Glück gezogen sein, als Baron Velden sein junges Weib nach kurzer Hochzeitsreise in sein Heim einführte. Das Bild roher Vernachlässigung, das sich dort ihr darbot, war vielleicht 
       die Bestätigung einer Ahnung, die in den letzten Tagen in ihr aufgestiegen war, daß sie so starren Blicks darauf hinsah und so erschrocken den zierlichen Fuß zurückzog, der über die unwirthliche Schwelle treten sollte.
Der Burghof konnte in seiner alterthümlichen Bauart früher Anspruch auf Schönheit erheben; aber seit Jahren hatten die Besitzer nicht allein zur Erhaltung nichts beigetragen, sondern mit seltenem Ungeschmack alle Spuren des ursprünglichen Charakters zu verdecken und zu verwischen gewußt, so daß das Unschöne wie mit Absicht dem Auge entgegentrat. Das alte Herrenhaus erschien daher nur als eine wüste Steinmasse mit öden, unbehaglichen Räumen in der verkommensten Umgebung.
Rother hatte zwar versucht, einige Wohnlichkeit in die Einrichtung zu bringen; doch hatte theils die Abneigung des Barons gegen jegliche Aenderung, theils die gebotene Sparsamkeit seine Pläne gekreuzt. Durch die halben Verbesserungen wurde jetzt in den Augen der verwöhnten Städterin die Unzulänglichkeit desto mehr hervorgehoben.
Das Einzige, was ihr sympathisch entgegentrat, war vielleicht der stille, bescheidene Mann selbst, der an der Pforte sie empfing, und dessen theilnahmvoller Blick ihren Schrecken, ihr Entsetzen, ganz zu würdigen schien. Rother war zwar kaum minder erschrocken bei dem Anblick dieser noch fast kindlichen Erscheinung, die in ihrer großstädtischen Eleganz einen so schneidenden Gegensatz zu solcher Umgebung bildete. Doch fast in demselben Augenblicke verwandelte sich seine Theilnahme in Bewunderung, als er sah, wie keine Thräne, kein Wort, keine Miene ferner verrieth, welchen Eindruck das neue Heim, dessen Verwahrlosung auf so vieles andere schließen ließ, bei ihr hervorgerufen.
Wille und Kraft mußten in dem jungen Wesen sein, das doch so entschlossen plötzlich voranschritt, so schweigend und muthig den Platz einnahm, der ihr nun einmal zugefallen. Ihr Gatte, froh, wieder in dem gewohnten Daheim zu sein, das ihm zusagte wie kein anderes, hatte keine Ahnung von dem Eindruck, den sie empfangen. Nie ging ihm recht das Verständniß auf 
       von dem, was sie entbehrte. Er liebte seine junge Frau in seiner Art. Daß er sie zur Baronin Velden auf Burghof gemacht, war wahrhaftig ein besseres Loos, als gleich den drei ältern Schwestern in den Salons ihres Vaters zu »vertrocknen«, wie er sich ausdrückte. Die Stadtmucken würden ihr bald vergehen, meinte er, wenn sie erst tüchtig in Keller und Küche wirthschafte, wie alle Baroninnen Velden gethan.
Gewirthschaftet hatten sie freilich, die Baroninnen Velden, viele Generationen hindurch, aber nur um die ungezügelte Verschwendung der Haushaltung noch zu steigern, wenigstens ohne ihr jemals Einhalt zu thun, und um selbst unterzugehen in der Verkümmerung, welcher der Höhergestellte so leicht anheimfällt, wenn er jeder geistigen Richtung sich entäußert.
Und trotz aller Kraft und allem festen Willen wäre vielleicht auch das Schicksal dieses jungen Wesens fraglich geworden; denn mit sechszehn Jahren ist das Leben nur erst in der Knospe, und seine Entfaltung bleibt abhängig von der Atmosphäre, die es umgibt. Das junge Herz, der frische Geist, dem so viele Entbehrungen geistiger und materieller Art aufgelegt waren, darbte und lechzte in dieser Oede, und Stunden und Zeiten kamen, wo das Zünglein der Waage bedenklich schwankte. Die Baronin von Velden würde vielleicht nicht den Sieg errungen haben, hätte da nicht Einer ihr zur Seite gestanden, dessen einfacher Rath, dessen schlichtes Beispiel den glücklichen Ausschlag gab. Es war zwar nur ein ihr Untergebener, von wenig äußerer Bildung, aber im Besitz jener Herzensbildung, die den erwärmenden und sicher leuchtenden Funken in sich trägt. Frau von Velden, klug, wie sie war, hatte bald erkannt, welche Stütze sie an Rother besitze. Seine uneigennützige Hingebung an die ganz fremde Sache forderte auch ihre Thatkraft heraus. Er wußte in seiner schlichten Art ihren jugendlichen Sinn für den Gedanken zu begeistern, durch ihre Wirksamkeit dem alten Geschlechte den ihm gebührenden Rang wieder zu erringen.
Der Gedanke gewann für sie aber erst rechte Bedeutung, als sie sich über die Wiege ihres Erstgeborenen beugte und das 
       Mutterglück ihr das Ziel zeigte, dem ihr Schaffen gelten sollte. Bei dem Anblick dieses Kindes, »des neuen Erben des alten Geschlechts,« wie der Vater im höchsten Stolz so gern es nannte, ging ihr die Einsicht auf von dem, was eben diesem alten Geschlechte wiedergewonnen werden müsse, was bisher ihm gemangelt habe. Sie erkannte, daß es mehr geistige als materielle Güter seien, die hier noth thaten, daß sie dafür den Kampf beginnen mußte. Der Gedanke hob ihr junges Gemüth und wurde der Inhalt ihres Lebens. Es ist ein Segen des Herrn, daß das Gefühl des Schaffens und Wirkens fast gleichbedeutend ist mit dem des Glückes.
Klar und wahr hatte Rother Frau von Velden von Anbeginn in alle Verhältnisse eingeweiht. Entschlossen suchte sie durch geregelte Sparsamkeit der Verhältnisse Herr zu werden; ebenso entschlossen suchte sie aber auch sie umzugestalten, so weit es in ihrem Bereiche lag. Rother's Ruhe und etwas pedantischer Sinn zügelte ihren Uebereifer, indeß ihr weiblicher Scharfsinn manches herausfand, was er bisher unbeachtet gelassen.
Ihr Zimmer, in dem sie alle Reminiscenzen ihres frühern Lebens barg, in welchem ihr feiner Geist, ihre verschönernde Hand waltete, glich bald einer Oase in der Wüste des öden, unwirklichen Hauses. Von ihm aus spannen sich die Fäden, die das Ganze allmälig in andere Bahnen lenkten, allen Hindernissen zum Trotz. Das Haupthinderniß lag wohl darin, daß ihrem Gatten jedes Verständniß für ihr Wirken abging. Er vermochte eben keine andere Lebensauffassung als die seine zu begreifen; jede feinere Schattirung des Geistes entging ihm oder hatte für ihn etwas Verächtliches. Das gehörte zu den härtesten Prüfungen der jungen Frau und forderte am meisten Geduld heraus.
Allmälig würde aber die Behaglichkeit, die sie um sich herzu verbreiten wußte, auch auf den Gatten gewirkt haben, wäre nicht ein anderes Gespenst dazwischen getreten, was sie leider mit all' ihrer Kunst und Ausdauer nicht zu bannen vermochte. Die Veldens waren von jeher, wie schon gesagt, mächtige Trinker 
       gewesen und waren sogar stolz auf diesen Ruhm, wie es bei solchen Kraftmenschen nahe liegt. Velden selbst hatte schon vor seiner Ehe in dem Rufe gestanden, und wenn er sich auch später einige Mäßigung auferlegte, siegte doch endlich die Leidenschaft.
Frau von Velden konnte sich daher bald der Erkenntniß nicht mehr verschließen, daß sie dagegen nichts ausrichten würde, daß das Uebel schon zu tief wurzele, um noch ausgerottet werden zu können, und daß ihr nichts übrig bleibe, als es in Geduld zu ertragen. Ertragen war das Loos ihres Lebens geworden. Aber der Mensch wird wohl erzogen in der Schule des Ertragens; es legt sich dann so sachte das eine zum andern, daß er jeder neuen Bürde sich gewachsen fühlt.
Ihrem Kinde mußte sie jetzt zweifache Stütze werden; es war ihr einziger Trost und Lichtpunkt. Und doch, wie kräftig der Knabe auch gedieh, war er für sie zugleich der Inbegriff neuer, banger Sorge. Denn waren das nicht dieselben graublauen Augen mit dem trotzigen Ausdruck, wie sie aus der langen Reihe der Ahnenbilder hervorsahen? War das nicht derselbe feste, massige Knochenbau, diese gewaltige physische Kraft, aus welche alle die Vorväter so stolz gewesen und die durch ihr Uebergewicht nie einen Funken geistigen Feuers hatte zur Geltung kommen lassen?
Frau von Velden umfing mit zitternder Angst ihren Knaben, wenn diese Gedanken sie bestürmten, wenn sie sah, wie er schon im frühesten Alter wie verständnißlos sich von dem abwandte, womit sie sein junges Gemüth anregen wollte, und lieber des Vaters wildem Spiel sich zuwandte, für das allein er Sinn und Verständniß zu haben schien. Aber wie sie sich des Krebsschadens dieses Hauses, dieses Geschlechts bewußt war, so stand auch ihr Entschluß fest, ihr Kind um jeden Preis davor zu bewahren, dasselbe für jene geistige Richtung zu gewinnen, deren der Mensch in höherer Lebensstellung am meisten benöthigt. Wo nicht körperliche Arbeit das Gegengewicht bildet, verfällt der Mensch ohne vergeistigenden Einfluß der dumpfsten Trägheit oder der rohesten Genußsucht.

 Frau von Velden suchte mit jedem Gedanken, jedem Worte ihrem Söhnchen diese höhere Lebensanschauung einzuimpfen, das Bedürfniß nach Edelerm in seiner jungen Seele zu wecken. Es war, wie gesagt, nicht leicht, denn der Sinn des Knaben war wenig empfänglich dafür; nur äußere Thätigkeit sagte ihm zu. Als er älter wurde, ging dazu noch seines Vaters Bestreben dahin, ihn von der mütterlichen Richtung abwendig zu machen, um einen echten Velden daraus zu ziehen, wie seine rohe Auffassung es ihm eingab. Der Mutter Mühen hätten daran scheitern können, wenn nicht der kleine Gefährte gewesen wäre, den Gottes Fügung ihr dabei zu Hülfe gab.
Rentmeister Rother, der in spätern Jahren eine Tochter des Rentmeisters zu Asten geheirathet hatte, besaß zwei Knaben, von denen der jüngere im Alter des kleinen Velden war. Leicht hätte Frau von Velden ein Gefühl des Neides anwandeln können, so viel eine Mutter es zu empfinden vermag, wenn sie neben ihrem stillen, etwas schwerfälligen Knaben das Cherubsköpfchen des kleinen Rother sah, dessen strahlende, lachende Schönheit und geistige Belebtheit einen so auffallenden Gegensatz dazu bildeten. Die sprudelnde Heiterkeit, die rasche Fassungskraft, die anmuthige Geschicklichkeit, die Anton für alles und jedes zeigte, all' das war so recht dazu angethan, ihn zum Liebling aller zu machen. Seit seiner frühesten Kindheit besaß er eine glockenreine Stimme und das feine Gefühl für Harmonie und Ton, das auf außergewöhnliches Talent schließen läßt.
Die beiden Knaben waren bei der Nähe des Schlosses und des Renteihauses als Kameraden aufeinander angewiesen und schienen in seltenem Maße sich zu ergänzen. Der kleine, ernste Velden gab sich ganz dem Zauber hin, den der bewegliche Geist des jungen Rother auf ihn ausübte. Was sein Gespiele angab, was er that oder liebte, davon schloß er sich nicht aus, indeß seine Ruhe und seine physische Kraft ihm ein gewisses Uebergewicht über den Freund verliehen und dessen übersprudelnde Lebendigkeit oft in den rechten Schranken hielten.

 Frau von Velden beförderte stets den Verkehr der Knaben; denn unwillkürlich empfand sie, wie die Anlagen des kleinen Rother ihre Bestrebungen unterstützten. So kam es, daß die Kinder von früh auf jegliches theilten, ihre kindlichen Spiele wie die Anfangsgründe des menschlichen Wissens.
Die Knaben hatten indessen kaum das achte Jahr erreicht, als beide Familien ein harter Schlag traf, der für einen Augenblick drohte, Frau von Velden den lang bewahrten Muth zu nehmen.
Rother, der Vater, war nie eine kräftige Natur gewesen, und plötzlich sah er sich, noch in den besten Mannesjahren, an der Schwelle des Todes, als er eben den Erfolg seiner langen Mühen heranreifen sah.
Kaum seine eigenen Angehörigen aber konnten den Verlust so bitter empfinden wie die bleiche Frau, die sich über das Sterbelager des treuen Dieners beugte, an dem sie ihren einzigen Halt zu verlieren meinte. Seine letzten Kräfte galten auch in ungeminderter Treue noch dem Gedanken, für den er gelebt. Seine Herrin hatte kaum die Fassung, seine fürsorglichen Rathschläge zu vernehmen.
»Es nutzt nichts, es ist ein fallend Haus!« rang es sich über ihre Lippen, und Thränen benetzten die Hände des treuen Dieners. Doch fast väterlich mahnte er sie noch ein Mal an die Pflichten, die ihr eben dadurch auferlegt seien. »Nein, es wird ein aufblühend Geschlecht sein,« sagte er leise, wie mit der Klarheit eines Sterbenden voraussehend, »ein aufblühend Geschlecht! Meine, wie Ihre Mühe ist nicht verloren. Sagen Sie es Ihrem Sohne, sagen Sie es auch meinem Sohne, daß nur in einem ernsten Lebensberuf, der nicht bloß das eigene Wohl sucht, Glück und Befriedigung ruht für hier und der beste Trost für's Jenseits. Mag das Werk noch so bescheiden sein, jeder soll für die Aufgabe, die Gott ihm gegeben, auch das Schwere tragen können; dann bleibt ihm der Lohn nicht aus, den der Herr allen verspricht, ob Er sie über Hohes oder Geringes gesetzt.«

 Das war das Lebensprogramm des einfachen Mannes gewesen, das in Wahrheit seine bescheidene Wirksamkeit mit lichtem Schein verklärte, und ermuthigend drangen seine Worte jetzt in das Herz der Frau, die nun allein blieb, die schwere Aufgabe zu vollführen.
Rother hatte Frau von Velden den Rath ertheilt, den Grafen Asten, der ihm stets wohlwollender Beschützer geblieben war, in allen geschäftlichen Angelegenheiten um Beistand anzugehen.
Der Graf ging gern auf ihre Bitte ein; durch Rother hatte er stets viel von der jungen Frau gehört, deren muthige Art, ihr Schicksal aufzufassen, seine ganze Bewunderung gewonnen hatte. Er wurde ihr von jenem Tage an ein treuer Freund und Berather, und sein Einfluß bewährte sich auch sehr günstig bei der Erziehung ihres Sohnes.
Für Frau von Velden war es ein großer Kummer, daß sie sich den Hinterbliebenen ihres treuen Dieners, der den Seinen nur wenig hinterlassen hatte, nicht dankbarer erzeigen konnte. Frau Rother kehrte mit ihrem ältesten Knaben zu ihren Eltern zurück, überlebte ihren Gatten aber nur einige Jahre. Anton Rother, der jüngere, sollte hingegen die Erziehung mit Hermann Velden theilen, da die ausgesprochenen Talente des Knaben ihn zu einer höhern Ausbildung befähigten, die Frau von Velden ihm später erleichtern zu können hoffte.
So hatte Anton schon früh seine Heimath zu Schloß Burghof gefunden; es war für ihn kaum eine Uebersiedelung gewesen, da Frau von Velden stets fast wie eine Mutter ihm nahe gestanden. Einige Jahre hindurch hatten die Knaben ihre Studien daheim noch fortgesetzt, und diese Jahre waren die glücklichsten, die Frau von Velden zu theil geworden. Sie war noch jung genug, um an dem fröhlichen Treiben der Kinder theil zu nehmen, und überwachte mit Freude und mit Ernst ihre Fortschritte. Anton's reiches Talent erweckte wieder, was an Kunstsinn und Kunstfreude in ihr lag und dessen Genuß sie so lange entbehrt hatte. Musikalisch sehr gebildet, leitete sie zum größten 
       Theil selbst seinen Unterricht in der Musik, und lebte darin ganz wieder aus.
Ueber Hermann's ernstes Gesicht aber zog ein Schatten, wenn er Mutter und Freund so in die Kunst versenkt sah, wenn sie so übereinstimmend in ihrem Entzücken waren über das, worin er ihnen nicht folgen konnte. Meist blieb er unbetheiligter Zuhörer. Aber seiner Mutter Augen glänzten dann so freudig, ihr Antlitz war dann so belebt, – und der Knabe bemerkte allmälig doch, daß es seltene Augenblicke waren, wo solche froher Schein auf ihren Zügen lag. Dabei senkte sich in sein junges Herz der erste Keim jener selbstlosen Liebe, die das Glück derer, die wir lieben, höher schätzt als die eigene Befriedigung. Ernst, wie er war, und wenig sich äußernd, liebte er feine Mutter über alles und empfand es schmerzlich, ihr nicht mehr sein zu können. Die kühnen körperlichen Uebungen, welche ihm so sehr zusagten, unterließ er ihr zu liebe sogar willig, weil dann stets der sorgenvolle Ausdruck bei ihr zurückkehrte, und versuchte es, wenigstens durch Fleiß ihren Beifall zu erringen. Die Mutter aber beschlich mitunter etwas wie Reue, daß sie sich dem kleinen Fremden geistig so viel näher fühlte als ihrem eigenen Kinde.
Als die Knaben älter wurden, genügte die heimische Erziehung nicht länger; sie mußten einer höhern Lehranstalt übergeben werden. Frau von Velden hätte sie am liebsten nach Bornstadt begleitet. Doch war daran nicht zu denken; alle Pflichten hielten sie an der Seite ihres Gemahls zurück. Ihr Antheil war also größere Einsamkeit als je.
Beiden Knaben hatte sie jene schöne, einfache Lebensauffassung des Vaters Rother, die auch ihre Richtschnur geworden, einzuprägen gesucht. Nicht unnatürlich war es, daß Anton Rother's feuerige Seele sich dabei von Anbeginn der höchsten Stufe dieser Auffassung zuneigte. Ueber alles irdische Schaffen hinaus seinen Beruf nur im Dienste des Höchsten zu suchen, schwebte ihm von früh auf als Lebensziel vor, – ein kindlicher Gedanke, den Frau von Velden eher zu beschwichtigen als anzuregen suchte, den der Knabe aber mit großer Beharrlichkeit festhielt.

 Abgesehen von dem Berufe, hatte dieser Entschluß auch eine praktische Seite, da der geistliche Stand das einfachste Ziel der Studien war, durch mancherlei Stiftungen auch dem Unbemittelten erreichbar.
Die jungen Leute waren dem Ende ihrer Gymnasialstudien bald nahe; sie hatten gleichen Schritt gehalten, da Hermann Velden's ernste Pflichttreue Anton's leichte Fassungsgabe fast aufwog, und immer mehr eine tüchtige Denkkraft bei ihm sich entwickelte.
Schloß Asten, das dem alten Bischofssitze Bornstadt so nahe lag, hatte in jenen Jahren den jungen Leuten die schönsten Erholungsstunden geboten und sie die Ferienzeit hindurch stets gastlich ausgenommen.
Frau von Velden brachte manches stille Opfer mütterlicher Liebe, indem sie ihrem Sohne den heitern Jugendkreis auf Schloß Asten gönnte. Fand sie es doch auch nothwendig, ihm den Zustand des Vaters zu verbergen, der mit den Jahren sich stets verschlimmert hatte und zuletzt in Siechthum übergegangen war.
Im letzten Herbst hatte der Tod dem traurigen Zustande des Barons Velden ein Ende gemacht. Ein in Gott ergebenes Scheiden war wenigstens ein versöhnender Schluß gewesen. Hermann hatte jetzt von Asten aus seine Mutter heimbegleitet, indeß Rother nach Bornstadt zurückgekehrt war. Wenn die jungen Leute auch alles gemeinsam betrieben, so theilten sie doch nicht die gleiche Wohnung. Die Großeltern Rother's hatten Einsprache dagegen erhoben, und Frau von Velden hatte eingesehen, daß sie vernünftige Gründe dafür hatten. Schon Rother's musikalische Studien und Uebungen machten die räumliche Trennung wünschenswerth, was aber die Freunde nicht hinderte, meistens zusammen zu sein.



Rother hatte, wie gesagt, den heutigen Morgen, wo er von der Klasse frei war, schon eifrig der Musik gewidmet und war so darin versunken, daß er das schüchterne Klopfen an seiner Thüre ganz überhört hatte. Sehr erstaunt unterbrach er eine 
       seiner schönsten Cadenzen, als seine Thüre langsam und vorsichtig sich öffnete und zuerst die mächtige Habichtsnase und dann die kleine Gestalt Daniel Veitels sich hereinschob.
Er kannte seinen Nachbar gegenüber genügend, um sich sogleich seiner zu erinnern; denn Herr Veitel war häufig in seiner schwärzlichen Hausthüre zu sehen, wie er mit den Vorübergehenden Unterhandlungen anknüpfte, die wohl nicht bloß müßige Worte enthielten. Auch war sein Aeußeres ganz dazu angethan, sich einzuprägen. Ueberrascht sah der junge Mann aus seinen Nachbar, nicht im entferntesten ahnend, was den Herrn Veitel zu ihm führen könne.
Herr Veitel aber hatte schon einen ganzen Schwall von Entschuldigungen bereit: es thue ihm leid, den jungen Herrn zu so unziemlicher Stunde zu belästigen und in seinem wunderbar schönen Spiel zu stören; er habe aber gefürchtet, ihn, wie schon einige Mal, nicht daheim zu treffen; und es habe ihm schon lange Zeit auf der Seele gebrannt, seinen Dank auszurichten dafür, daß der Herr Rother sich so freundlich gekümmert habe um seine Enkelin, und sie in Schutz genommen gegen die Rotte der Straßenjugend, die das arme Kind angefallen. Der Herr mög's ihm lohnen, da er's nimmer könne; er würde es aber dem jungen Herrn nie vergessen, setzte Herr Veitel ganz gerührt hinzu. Es wäre freilich seine Pflicht gewesen, gleich zu kommen; der Herr Nachbar sei jedoch damals verreist – seine Kleine habe ihm seit seiner Rückkehr aber keine Ruh' gelassen, bis er's ausgerichtet.
Rother hatte mehrmals versucht, den Fluß der Worte zu unterbrechen; aber der Alte ließ sich nicht irre machen. Er nahm auch erst am Schlusse seiner kleinen Rede nach vielen Nöthigungen Rother's auf dem angebotenen Stuhle in bescheidenster Weise Platz, durchaus nicht, wie Fräulein Daniella's stolze Bezeichnung »Herr Daniel Veitel, Banquier« hätte erwarten lassen. Rother versicherte ihm indessen auf seine vielen Dankesbezeugungen, es sei ja nichts einfacher gewesen, als der armen Kleinen zu Hülfe zu kommen, und sein Freund, Baron Velden, verdiene jedenfalls 
       den größten Theil des Dankes, da er zuerst den Vorfall bemerkt habe. Er erkundigte sich theilnehmend nach dem Befinden des Mädchens, ob es weiter keinen Schaden von dem Unfall verspürt, und versicherte, daß er schon gekommen sein würde, nachzufragen, hätten die Studien und dann seine Abwesenheit in der Vacanz ihn nicht abgehalten.
Die gewinnende, herzliche Weise des jungen Mannes erfreute Herrn Veitel sichtlich. Er faßte entschieden fester Posto auf seinem Stuhl und schien, zu Rother's Staunen, seine Mission noch gar nicht als beendet anzusehen.
Für's erste sprach er zwar nur seine Freude aus, Herrn Rother ein Mal persönlich kennen zu lernen; gesehen habe er ihn schon oft, wenn er allmorgendlich an seiner Thüre vorbeikomme; dann hab' er sich allezeit gefreut, wie er ein »so schöner, feiner junger Herr geworden, wie 'en Prinz«, – und oft hab' er gedacht, wie sein Herr Vater sich freuen würde, wenn er ihn so sehen könnt'. Er, Veitel, hab' ja gekannt seinen Vater sehr gut, der ihn ebenfalls als den »Wander-Veitel« gekannt; er sei ja auch aus Asten gebürtig, und ehe er gekommen in die Stadt, hab' er gemacht manch' Geschäftchen mit dem Herrn Rother, seinem Vater, und auch mit dem Herrn Rhederer, dem gestrengen Herrn Rentmeister zu Asten, dem Großvater von Herrn Rother.
Rother befürchtete schon, Herr Veitel würde seinen ganzen Stammbaum nun so weiter durchgehen, aber der Alte kam wieder auf den Vater zurück. Er sei ein wunderbar herrlicher Mann gewesen, meinte er, so gottesfürchtig und brav – der Herr von Velden hätte von Glück nachsagen können, so 'nen Mann für seine Geschäfte gehabt zu haben, denn der Herr Baron selbst – nu, er, der Daniel Veitel, wisse vieles, und es sei besser, nicht davon zu reden.
Der sich verfinsternde Blick Rother's deutete ihm wohl an, daß es wirklich besser sei, über dies Thema zu schweigen, weshalb der kleine Mann gar nicht ungeschickt mit seiner Rede auf Frau von Velden überging, die er pries: so 'ne gnädige Dame, 'ne schöne Dame, 'ne gebildete Dame hab' er noch nie gesehen, wie 
       die Frau Baronin. Und wie die auf den Herrn Rother gehalten! – wie der aber auch viel für sie gethan und stets gesagt habe, daß sie eine so kluge, verständige Frau sei. Und wie schön es nun wäre, daß er, Rother, und der junge Herr Baron gerade wie zwei Brüder erzogen würden, und die Frau Baronin ihn so recht was lernen ließe. »Ja, die Bildung thut's jetzt in der Welt,« meinte Herr Veitel mit einem Seufzer; »zu meiner Zeit hat man mehr an's 
      Verdienen denken müssen als an die 
      Bildung.«
Rother, den es gefreut hatte, das Lob seines Vaters zu hören, erwiderte hieraus lachend, er fürchte, daß er es nie so weit mit seiner Bildung bringen werde, als Herr Veitel mit dem Verdienen, da man recht gut wisse, wie weit Herr Veitel damit gekommen. Er fing aber endlich an, neugierig zu werden, wo denn der alte Jude eigentlich hinaus wolle.
Umsonst hatte Herr Veitel die alten Beziehungen zu Rother's Familie nicht ausgekramt; er kam nun seinem Ziele näher.
Er könne und wolle nicht leugnen, sagte er, daß es ihm sehr gut gegangen, wenn er sich auch hätte plagen müssen. Er habe nur ein Kind gehabt, eine Tochter, die gar gut geheirathet habe nach Berlin hin – die Mutter von der Kleinen, die jetzt bei ihm sei, und deshalb sei die Daniella ihm so an's Herz gewachsen. Sie habe ihre Mutter früh verloren und sei nun bei ihm, um sich etwas zu erholen in anderer Luft, weil sie ein so feines Ding sei, wie der Herr Rother ja gesehen. Auch ein kluges Ding sei sie – ein grausam gescheidtes Ding, und der Vater habe sie schon viel lernen lassen, zu viel für ihre Gesundheit, weil er auch sei so sehr auf die Bildung.
Und die Kleine sei vor allem so »musikalsch«, wie Herr Veitel es nannte, so merkwürdig musikalsch, gerade wie der Herr Rother selbst. Der Vater habe nichts dran gespart und hab' ihr die theuersten Lehrer gehalten, daß sie schon spiele auf dem Clavier ganz merkwürdig für solch ein Kind. Sein Schwiegersohn hab' ihr jetzt gekauft ein Instrument, was seine Hunderte gekostet, und hab' ihr das nachgeschickt von Berlin hierher, damit 
       sie sich nicht vernachlässige in der Musik, weil er so sei auf die Bildung.
Die Kleine aber habe nun allabendlich den Herrn Rother spielen gehört und ihm gesagt, wie wunderschön er spiele – grad' wie ein Künstler, sage sie –, und da hab' sie nun sich in den Kopf gesetzt – wenn Herr Rother es nicht für ungut nehme –, daß er 'mal kommen solle, zu versuchen das neue Instrument und etwas zu musiciren mit ihr. Vielleicht könne er ihr auch Rath geben, bei wem sie wohl Unterricht nehmen könnt' in der Stadt. Sie hab' ihm, dem Großvater, keine Ruhe gelassen, es sei ein verwöhnt Ding, bis er versprochen hab', wenigstens dem Herrn Rother es zu sagen – und ob er ihm nicht die Ehre anthun wolle, einmal herüber zu kommen zu ihm in sein Haus.
Herr Veitel schien trotz der weiten Umschweife, die er in dieser Einladung gemacht, etwas verlegen; er stockte und sah schüchtern zu dem jungen Manne auf.
Aber es amüsirte Rother sehr, endlich so des Pudels Kern zu Tage treten zu sehen; und daß das kleine schwarze Mädchen nun gar eine Kunstschwester, war ihm ganz interessant: die dunkeln Augen schienen also wirklich nicht getrogen zu haben. Daniel Veitel konnte daher sehr zufrieden mit der Aufnahme seiner Einladung sein.
Gewiß wolle er kommen, sagte Rother; es würde ihm große Freude machen, doppelte Freude, da Herr Veitel schon seinen Vater gekannt, von dem er ihm noch viel erzählen müsse; und zu hören, was seine kleine Freundin schon alles in der Kunst leiste, würde ihn sehr interessiren.
Rother besaß jene Freundlichkeit in Wort und Weise, die immer den Gefallen mehr als empfangend, wie als zu leisten darstellt und die dadurch etwas sehr Wohlthuendes hat.
Des alten Juden Gesicht hellte sich sonnenklar dabei auf. Er hatte wenig Vertrauen zu dem Erfolge seiner Mission gehabt; der Herr Rother, der mit dem Baron Velden erzogen wurde, hatte ihm etwas zu sehr imponirt. Dafür wiederholte er 
       jetzt unter den schönsten Bücklingen die Versicherung, welche Ehre es ihm sein werde, wenn der Herr Rother komme, und welche Freude das Mädchen haben würde; sie habe ohnehin so wenig Freude in seinem einfachen Haus zwischen den beiden alten, ungebildeten Leuten, und sei's doch so ganz anders gewohnt zu Berlin.
In seiner Freude wurde er so unerschöpflich, daß Rother erleichtert aufathmete, als bei der festen Zusicherung, noch am Abend desselben Tages zu erscheinen, des Alten Bücklinge ihn allmälig rückwärts zur Thüre hinausführten.
Rother hatte übrigens dies Versprechen gar nicht ungern ertheilt; wenn er auch einige Zweifel in Herrn Veitels musikalisches Urtheil setzte und einige israelitische und großväterliche Prahlerei dabei in Anschlag brachte, war er doch neugierig geworden auf die kleine Künstlerin, vielleicht auch auf das neue Instrument, auf etwas Neues überhaupt, das immer seinen beweglichen Geist lockte.




 Derjenige, welcher die Ursache all' der heftigen Erregungen an jenem Abend geworden, schien sich dessen nicht bewußt zu sein.
Mit seinem gewohnten Gleichmuth lenkte Holdern die Zügel der ungestümen kleinen Rosse und blies den Dampf seiner Cigarre 
       in die laue Nachtluft, scheinbar gleichgültig vor sich hinstarrend. Gedankenleer sah der kräftige Kopf aber nicht aus; doch war es wohl eher dumpfes Brüten, als klare Gedankenarbeit, was in ihm lebte.
Sein Begleiter störte seine Schweigsamkeit nicht. Rother gehörte zu den empfänglichen Naturen, auf die alles in der Natur unmittelbar wirkt, helle, lebensvolle Tagesschönheit wie das stille Schweigen der Nacht. Ueberdies beschäftigte ihn das eben Erlebte, besonders der Abschied des Freundes, dessen Gefühle er kannte. Jenen letzten Wortwechsel zwischen Hermann und Helene nicht ahnend, dachte er nur der Genugthuung, die Velden gehabt, als er Helene so entschieden auf seiner Seite sah. Ihm selbst hatte es in der letzten Zeit gedünkt, als sei Helene dem Freunde weniger zugethan, demselben fremder geworden. Auch ihm war der Gedanke aufgestiegen, Holdern könnte die Ursache sein. Doch fand er es unmöglich, zu glauben, daß Holdern mit seinen so entgegenstehenden Ansichten auf ein Mädchen wie Helene Eindruck machen könne. Der heutige Abend schien dies vollständig bestätigt zu haben. Es ist eigentümlich, wie wenig richtig der Mann des Weibes Herz beurtheilt, – er stellt es entweder zu hoch oder schlägt es zu gering an.
Bei diesem Gedankengang trat dem jungen Manne Helenens schönes Bild vor Augen, und seine Phantasie weilte nicht ungern dabei.
Wie alle sehr harmonischen Schönheiten, frappirte Helene weniger in dem ersten Augenblicke; aber auf die Länge gewann sie, wie auch ihr innerer Werth erst allmälig zu Tage trat.
Rother hatte in der letzten Zeit viel Gelegenheit gehabt, sie zu beobachten, und sie unabsichtlich stets mit einer anderen in Vergleich gebracht, was ihr nur zum Vortheil gereichte. Noch nie war sie ihm so schön erschienen, wie am heutigen Abend, wo ihre gewöhnlich ruhigen Züge sich belebten und warme, beredte Worte ihrem Munde entströmten, als sie mit lieblicher Weiblichkeit und doch so fester Ueberzeugung stritt. Ihr ruhig erwägender 
       Verstand bot einen scharfen Gegensatz gegen Daniella's blendende aber unzusammenhängende Geistesblitze.
Rother hatte seinen Gefährten so sehr vergessen, daß er zusammenfuhr, als dieser ihn ansprach: »Immer noch in Gedanken an die schöne, streitbare Comtesse?« Mit sarkastischem Lächeln fixirte er dabei Rother, indem er seine Cigarre fortschleuderte und die Pferde zu einer ruhigern Gangart zwang. »Immer noch mit ihr beschäftigt und mit ihren tugendhaften Erörterungen? Sie frommer junger Mann! Was würde aber Ihre schöne Muse in der Residenz sagen, wenn sie ihren Freund in solche Anbetung versenkt wüßte?« Er sagte das in scherzendem Tone, hielt aber dabei den Blick forschend auf den jungen Mann gerichtet.
Rother versuchte zu lächeln; der Ton, in welchem Holdern auf Helene anspielte, mißfiel ihm jedoch sehr. So vertraulich sein Verkehr in der Familie Asten seit seiner frühesten Jugend stets gewesen war, hatte er doch die Schranke, die zwischen den Grafenkindern und ihm obwaltete, nie aus den Augen verloren; keiner seiner Gedanken hatte sie jemals überschritten.
Dem Baron schien es Vergnügen zu machen, den Standesunterschied nicht gelten zu lassen. Unbekümmert fuhr er fort: »Sie scheint fast mehr nach Ihrem Geschmack, die königliche blonde Schönheit, als jene schwarze Sionstochter. Sie sind der reine Tasso zwischen zwei Leonoren, Sie beneidenswerther Troubadour. Unleugbar ist Ihnen die Prinzessin hold – in ihrem heiligen Eifer …«
»Sie haben kein Recht, in dieser Weise von einer Dame zu reden, deren Vater Sie wie auch mich mit seiner Freundschaft beehrt,« brauste Rother auf. »Sie haben kein Recht, mich zu beleidigen, indem Sie mir Gedanken unterschieben, die mir ganz fern liegen. Ich werde kein weiteres Wort …«
Rother's Hand lag schon auf dem Wagenschlag; er schien zu dem Sprunge bereit, der ihn der Gesellschaft des Barons überheben sollte.
Lachend, aber doch fest und sicher griff Holdern ihn an der 
       Schulter und drückte ihn auf seinen Sitz nieder. »Empfindliche Künstlerseele!« sagte er halb spöttisch, halb begütigend. »Schreckliche Menschen, solche Tassos! Was wollen Sie denn eigentlich, daß Sie einem guten Bekannten kein harmloses Wort erlauben? Oder sind Sie so angekrankt von den hiesigen Anschauungen, daß Sie jedes einfache Edelfräulein für eine Gottheit ansehen, an die kein Sterblicher, der nicht wohlbeschworen seine sechszehn Ahnen zählt, mit einem Gedanken hinaufreichen darf? Ein Jahr in der Residenz! Wenn Sie, Künstlerknabe, da nicht gelebt hätten schlimmer wie ein Mädchen im Pensionat, so hätte sich Ihnen schon ein weiterer Horizont eröffnen müssen. Ihre Gereiztheit aber verräth vielleicht viel,« fuhr er unermüdlich fort. »Dennoch will ich Abbitte thun, wenn Sie dafür halten, daß der Gedanke schon ein Attentat auf die Würde der Dame sei. Fraglich ist's übrigens, ob sie Ihnen für Ihr Zartgefühl dankbar sein wird. Schon manches gekrönte Haupt hat nicht verschmäht, Hand und Herz dem Genie zu opfern, – ein Beispiel, das freilich nichts zu bedeuten hat gegenüber einem hiesigen Land-Magnaten. Wer weiß aber, wie Sie einst denken werden, wenn ein Mal die Sonne des Ruhmes hoch über Ihrem Haupte steht!«
»Nichts würde mich verleiten, jemals zu vergessen, was ich der Familie Asten an Achtung und Verehrung schulde!« rief Rother bewegt. Im selben Augenblick aber empfand er den lebhaftesten Aerger, sich zu diesen Worten haben hinreißen zu lassen, die als eine Art Geständniß gedeutet werden konnten. Und in Wahrheit hatte doch ein derartiger Gedanke, wenn auch noch so schattenhaft, noch nie sein Gehirn durchkreuzt. Etwas Verwirrendes lag in der Art, wie Holdern ihm Helenens Bild, zu dem er bisher nur in Ehrfurcht emporgeblickt, nahe vor die Augen rückte.
»Also Aufopferung und stumme Entsagung!« begann der Baron nach einer Weile in demselben neckenden und doch ernsten Tone von neuem. »Wenn Sie nicht gleich so gereizt auffahren wollten, würde ich Ihnen aus purer Gutmüthigkeit etwas verrathen, was Ihre Bescheidenheit vielleicht nicht bemerkt hat: daß 
       die schönen Augen der stolzen Dame sich Ihnen huldvoller zuwandten, als ihrem nach Familien-Reglement patentirten Liebhaber. Er ist zwar Ihr Freund, aber Sie müssen doch zugestehen, daß er ein besonders vollkommenes Exemplar hiesiger Eigenart ist.«
»Gott sei Dank, daß er es ist,« sagte Rother aus tiefstem Herzen und zugleich in der Absicht, dem Baron möglichst scharf entgegenzutreten. »Je mehr man andere Art und Weise kennen lernt, desto mehr lernt man die hiesige schätzen.«
Sein Gefährte ließ sich aber nicht aus der Ruhe bringen. »Sie sind ein großes Kind, Künstlerknabe,« erwiderte er nur, seine Pferde wieder zu etwas schnellerer Gangart aufmunternd. »Aber man muß dem Genie etwas zu gut halten,« fuhr er fort. »Es ist ein Glück, daß wir bald am Ziele sind, sonst würde diese Stätte am Ende noch der Schauplatz blutiger Ereignisse: Seine Majestät könnte vielleicht um einen Recruten, die Kunst um einen ihrer schönsten Jünger ärmer werden. Wir wollen also dies gefährliche Thema verlassen – träumen Sie in entsagender Anbetung weiter von Ihrer hohen Schönen.«
»Aber ich sagte Ihnen schon: Sie unterschieben mir ganz fremde Gedanken!« rief Rother. »Ich habe natürlich Comtesse Helenens Geist und Schönheit wie ihr charaktervolles Wesen stets bewundert, wie wohl jeder thut, der ihr näher tritt. Aber doch nichts weiter. Sie selbst, Herr Baron, scheinen eher von ihr gefesselt.« Des Barons unaufhörliche Anspielungen machten ihn kühner, und er war begierig, zu erforschen, ob sein Gegner absichtlich dies Thema gewählt habe, um über Helenens Stimmung etwas zu erfahren.
Aber auf Holdern's Zügen war nichts zu lesen; sie zeigten nur sein gewohntes kaltes Lächeln. »Pardon,« sagte er, »Ihren Geschmack will ich nicht antasten. Doch ich verehre die pedantisch in Grundsätzen eingeschnürten blonden Huldinnen dieses Landes nicht so wie Sie. Die schöne Dame würde überdies zu viel für mein Seelenheil zittern. Auch werde ich das ihrige nicht gefährden dürfen, indem ich ihre Augen auf ein so unheiliges Geschöpf 
       lenke. Dieser Versuchung werde ich wohl noch entgehen – so schwer sie Ihnen dünkt – darüber kann ich Sie beruhigen. Mein Ehrgeiz zielt nicht dahin, dieser wohlsituirten, aber hinter so engen Wällen vegetirenden Menschen-Race mich einzuverleiben.«
Das Rollen des Wagens auf dem Steinpflaster unterbrach das Gespräch.
»Soll ich Sie gleich in Ihre Casernenhaft abliefern, oder können Sie mir für die Viertelstunde Gesellschaft leisten, die ich bis zu meiner Abfahrt in dem wenig anmuthigen Restaurationslocale noch werde zu warten haben?« fragte Holdern, als sie am Bahnhofe anlangten. »Ich sage Ihnen zwar voraus, daß ich die Zeit anwenden werde, um möglichst all' die Banden zu lockern, mit denen man Sie umstrickt hat. Ich hatte gedacht, dies sei schon den brennenden Augen Ihrer schönen Freundin gelungen. Oder prallen die Strahlen an dem Schilde des Glaubens ab, den Sie vornehmen, – wenn es nicht doch der Schild der Liebe ist, ohne daß Sie es wissen? Sehen Sie: wenn ich will, kann ich auch in Ihrer Sprache reden,« plauderte er unermüdlich weiter, indeß er schon den Wagen verlassen hatte, und einem bereit stehenden Manne die Equipage übergab mit dem Auftrag, sie bei seiner Rückkunft in zwei Tagen bereit zu halten.
Rother bemerkte dabei mit einigem Staunen, wie der Baron am Bahnhof alle Einrichtungen für seine häufigen Reisen getroffen hatte, und einige der dort Bediensteten ihm, wie es schien, ganz zu Befehl standen.
Sie waren inzwischen auf den Perron geschritten, und Holdern meinte, in dem gleichen Tone fortfahrend, indem er sich von Rother verabschiedete: »Soll ich Ihre schöne Freundin grüßen? Bis morgen gedenke ich sie zu sehen. Wollen Sie eigentlich dieselbe bekehren oder nur als Troubadour in dem geistigen Hofstaat figuriren, den sie ambitionirt? Fräulein Hirsch scheint in Geist wuchern zu wollen, wie ihr Papa mit dem schnöden Golde.«
»Sie sind schrecklich mit Ihrer scharfen Zunge – niemand 
       ist vor Ihnen sicher,« bemerkte Rother, wider Willen amüsirt von der Art des Barons. Dennoch berührte es ihn unangenehm, daß Holdern denen, die er mit solchem Eifer ausgesucht hatte, so wenig geneigt schien, während man einige Freundschaft für die Familie hätte voraussetzen sollen. Er vermochte sich diese schnöde Art zu reden nur zu erklären als eine gesuchte Manier, um wärmere Gefühle zu verdecken, die doch wohl Helene gelten mochten.
Holdern war ganz der Mann, die Menschen in solchen Zwiespalt zu bringen. Es umgab ihn dabei etwas Geheimnißvolles, das fast jedermann reizte, die Tiefen oder Untiefen seines Charakters wie seines Lebens zu erforschen. Die Unstetigkeit, welche ihn bald hier, bald dort erscheinen ließ, gab noch mehr Anlaß dazu.
Nicht gerade in der Umgegend, wohl aber von andern Orten verlauteten Gerüchte, man habe den düstern Baron oft an den Tischen der fashionabelsten Spielsalons gesehen. Man erzählte mit jener heimlichen Anerkennung, die man der Kaltblütigkeit selbst im Schlechten nicht versagt, mit welch' stolzer Gleichgültigkeit er Rollen Geldes habe schwinden sehen.
In dem Jahre, als die Familie Asten nach Italien ging, war er zuerst in's Land gekommen und hatte von seiner alten Stammburg Besitz genommen. Sein Aufenthalt daselbst war jedoch immer nur von kurzer Dauer gewesen. Endlich aber schien er dort festen Fuß fassen zu wollen; denn auch seine Schwester war dorthin übergesiedelt.
Holdernheim war ein ansehnliches Gut mit einem stattlichen Schloß, das aber einen vernachlässigten Anblick darbot. Die innere Ausstattung war ebenfalls sehr ungenügend. Das Wohngemach der Geschwister zeigte kaum die nothwendigste Einrichtung und machte einen unbehaglichen Eindruck. Welche Umstände dem jetzigen Besitzer, als dem Sprossen eines jüngern Zweiges der Familie, dies Besitzthum mit Uebergehung der Ansprüche der ältern Linie zugewandt, wußte niemand.
Carry Holdern, die trotz des warmen Maitages in Tücher 
       und Shawls gehüllt auf dem einzigen alten Sopha Platz genommen hatte, hätte vielleicht darüber Aufschluß geben können, wenn diese festgeschlossenen Lippen überhaupt zu Enthüllungen geneigt gewesen wären. Nur wenige Tage nach jener Reise war Holdern auf sein Gut und zu seiner Schwester zurückgekehrt, doch schien er in keiner guten Stimmung zu sein. Mit dem Ausdruck finstersten Mißvergnügens schritt er eben in dem weiten, öden Gemach auf und nieder, indeß seiner Schwester scharfe, kalte blaue Augen ihm dabei mit einem unruhigen Blick folgten. In seiner kräftigen Erscheinung bildete er einen merkwürdigen Gegensatz zu der kleinen, zarten, sichtlich um sehr vieles ältern Schwester. Seine unausgesetzte Beweglichkeit schien ihre Nerven anzugreifen, denn ein unruhiges Zucken flog über die feinen, früher gewiß nicht reizlosen Züge. Doch wagte sie nicht, den Bruder zu stören.
»Keine guten Nachrichten aus der Residenz erhalten, Fritz?« fragte sie endlich mit einer dünnen Stimme, deren scharfer Klang gut zu den scharfen Zügen paßte.
»Glaubst du vielleicht, die Zeit sei geeignet zu einer solchen Transaction?« fragte er etwas unwirsch entgegen, ohne seinen Spaziergang zu unterbrechen.
»Der Krieg hat freilich alle Geschäfte in's Stocken gebracht. Auch wir werden darunter leiden müssen. Wie ist die augenblickliche Constellation – was erwartet man?«
»Für die Stockung unserer Geschäfte und den schweren Druck der Zeit werden wir den großen Mann des Augenblickes nicht verantwortlich machen können,« versetzte Holdern mit bitterer Ironie. »Aber immerhin mag er zu aller Last auch diese Last noch tragen, wenn es dir besser klingt, unsere Lage auf Rechnung der Welt-Ereignisse zu schieben. Es lautet hübscher, und darauf kommt es euch Damen doch immer vor allem an. Also, bei der in Folge des Krieges augenblicklich unangenehmen Situation,« fuhr er, vor seiner Schwester stehen bleibend, mit einem unangenehmen Lachen fort, »wollte der alte Hirsch auf nichts eingehen. Er machte es wie du: er kleidete 
       seine Weigerung in dieselbe hübsche Form. Ich bin wirklich neugierig, welche Redensart er einst im Frieden bei ähnlicher Gelegenheit ersinnen wird. Dann kannst du ihm gewiß auch mit einer schönen Wendung aushelfen.«
Die Schwester schien seine beißenden Worte kaum zu beachten. Das nervöse Zucken, das jetzt heftiger über ihr Antlitz flog, hatte in einer andern Erregung seinen Grund. Krampfhaft preßten sich die Hände zusammen, gebeugt sank das Haupt nieder, Sorge und Angst sprachen aus ihren Augen. Nach einer kleinen Weile frug sie: »Was wirst du denn thun, Fritz? Wie willst du es wenden? Dein letzter Verlust, wo du schon in so kritischer Lage dich befandest, war allzu entsetzlich. Auf diesen Hirsch hatte ich meine letzte Hoffnung gesetzt.«
»Dann mußt du eine immense Hoffnungsseligkeit gehabt haben; diese Hoffnung war mindestens thöricht.«
»Meine Hoffnungskraft ist gewiß seltener Art,« gab sie scharf zurück; »sie muß sehr thöricht sein, daß ich einen Augenblick wähnen konnte, du würdest deine unselige Passion mäßigen, wenn auch nur so lange, um den Ruin nicht gerade jetzt heraufzubeschwören!« Ihre Augen sahen fast verächtlich auf den Bruder. »Aber nicht ein Mal so viel Beherrschung war dir möglich,« schloß sie mit schneidender Kälte.
Eine dunkele Wolke flog über Holdern's Gesicht bei diesem Vorwurf. »Nur keine Predigt – du weißt, ich ertrage Vorwürfe nicht,« sagte er dumpf. »Ich lasse mich nicht mehr hofmeistern – vielleicht hättest du es früher mit mehr Aussicht auf Erfolg versuchen können. Mag es gehen wie es will – wenn der Ruin nicht aufzuhalten ist, so mag er kommen. Das Leben ist nicht werth, es so zähe festzuhalten. ›Genug gelebt, um dessen müde zu sein,‹ hat ein weiser Mann gesagt. Ein Mittel bleibt immer, auch dem Ruin in anständiger Weise aus dem Wege zu gehen. Für dich wird genug bleiben.« Kalt wendete er sich der Thür zu, als wolle er alles fernere Gespräch abschneiden.

 Die kleine Gestalt auf dem Kanapee schnellte aber im selben Augenblick mit einer Kraft empor, die man ihr kaum zugetraut haben würde. Sie war schon an ihres Bruders Seite, ehe derselbe noch die Thüre erreicht hatte. Ihre Hände faßten krampfhaft seinen Arm. »Fritz, Fritz!« stöhnte sie, »was meinst du, was sinnst du? Nimm mich mit, Fritz; tödte mich zuerst; du weißt, daß ich nur für dich lebe: ich sorge um meinetwillen ja nie.«
Lag auch etwas theatralisches Pathos in der Bewegung, mit der sie ihm zu Füßen sank und seine Kniee umklammerte, so sprach doch wirkliche Angst und unnennbare Zärtlichkeit aus dem Blick, mit dem sie zu ihm aufsah.
Ein Ausdruck weicherer Stimmung ging über seine Züge, wenn er sich auch ungeduldig von ihr loszumachen suchte. »Mache keine Scene, Carry,« sagte er, sie aufhebend. »Ich sprach nur von jenem Rettungsmittel, welches das allerletzte bleibt, wenn gar kein Ausweg mehr ist. Dein kluger Kopf läßt es aber dahin nicht kommen. 
      Vogue la galère! Schließlich freut sich dennoch ein jeder, daß er athmet im Licht. Dieser Krieg hilft mir immerhin eben so viel, als er mir schadet. Du hast ja vorhin selbst meine Verlegenheit so hübsch erklärt mit der allgemeinen Stockung, die allen Geschäften droht, und so mag jedermann es hinnehmen.«
Mit einer gewissen Sorglichkeit führte er Carry auf das Sopha zurück und hüllte sie in ihre Shawls.
»Bei der Kriegsgefahr sinken alle Papiere,« fuhr Holdern fort; »alle Einkünfte von dort drüben bleiben aus. Nichts natürlicher, als daß ich für die erste Zeit eine Summe nothwendig brauche. Einer meiner geehrten Standesgenossen wird seinen hohen Begriff von Standesgefühl wohl dadurch bethätigen, daß er mir in solcher Krisis unter die Arme greift. Mein Schwesterchen hat das ja mit vielem Geschick eingeleitet.«
»Graf Asten,« flüsterte Carry Holdern, anscheinend ohne seine letzte Bemerkung zu beachten. »Ich hatte also nicht unrecht, wenn ich schon damals daran dachte, welche Stütze die 
       Familie dir werden könnte. Hättest du nur meinem Rathe mehr gefolgt …«
»Oft genug habe ich in letzter Zeit von ihrer Gastlichkeit Gebrauch gemacht, so wenig Sinn ich sonst für solche Land-Idyllen habe.«
»Helene Asten ist ein schönes Mädchen; sie sah dich damals sehr gern,« warf Carry ein.
»Ihr Weiber mit euern ewigen Heiratsgedanken! Und was sollte es mir nützen? Bei der ausgezeichnet gut bedachten Stellung, deren die Töchter im hiesigen Lande sich erfreuen, könnte Helene Asten mir nicht viel helfen!«
»Ich habe mich genau erkundigt. Helene Asten ist eine große Partie im Falle des Todes ihres Bruders. Du weißt, wie kränklich der Knabe ist.«
»Pah! er hat sich vollständig erholt. Wenn auch nicht Methusalems Alter, kann er doch noch viele Jahre erreichen. Meine Lage aber gestattet kein Warten bis zur Zeit einer möglichen Erbschaft. Und glaubst du, ich würde gern auf diesem Fleck Erde mich festsetzen, wo man nicht drei Tage ohne Nebel ist, nicht drei Häuser ohne Kirche findet, und nicht drei Schritte thun kann, ohne einem Pfaffen zu begegnen? Comtesse Asten ist ein hübsches Mädchen, aber ihre stille Beauté könnte mir das alles nicht versüßen, vorausgesetzt auch, es passirte ihr – vielleicht des Gegensatzes halber –, Geschmack zu finden an solch' heidnischem Geschöpf wie ich. Seit unserer letzten Unterredung werde ich in ihren Augen unrettbar verloren sein.«
»Helene Asten liebt dich!« rief Carry, »ich weiß es, sie liebt dich.«
Holdern senkte den Kopf, starrte auf die Erde und pfiff leise vor sich hin. Die Nachricht schien ihn nicht zu überraschen; er war vielleicht allzu verwöhnt in dem Punkt, um das nicht gleichgültig hinzunehmen.
»Helene besitzt großen Einfluß auf ihren Vater,« fuhr Carry fort, »und da wir sehr freundschaftlich zusammen stehen …«

 »Nun, so verwende der schönen Dame Freundschaft so günstig wie du kannst,« sagte Holdern, aufspringend und zum Fenster schreitend. »Das wird deine geschickte Zunge schon passend einzuleiten wissen, auch ohne daß ich weiter dabei in's Spiel komme. Der alte Asten will mir wohl; auch ist er von weniger zähem Holze wie die übrigen … Oder laß meinethalben den ganzen Kram zu Teufel gehen – drüben über dem Wasser läßt sich anderes versuchen,« setzte er plötzlich wieder in anderm Tone hinzu, als sei er wirklich all' der Versuche müde.
Wieder zog der ängstliche Zug über Carry's Gesicht; dennoch sagte sie in demselben ironischen Tone, den ihr Bruder so oft anschlug: »Ich glaube nicht, daß du an den primitiven Zuständen dort mit ihrer mühseligen, steten Arbeit viel Geschmack fändest! Deine Freunde übrigens, die so weite Pläne hatten, die dich zu gewinnen suchten – kannst du dich denn nicht auf sie stützen? Du könntest ihnen vielleicht hier das Terrain für später bereiten.«
»Meine mächtigen Freunde mit ihren weiten Plänen befinden sich augenblicklich in der fatalsten Lage. Sie sind irre geworden an der Situation. Sie wissen nicht, ob sie »Hosiannah« oder »Kreuziget ihn« rufen sollen. Eine Kugel haben sie zu Beginn der Katastrophe zwar daran gewagt; aber es liegt Humor darin, wie ungewiß sie jetzt über die Entwickelung der Dinge sind: ob sie einen Freund oder einen Feind in dem großen Manne des Tages sehen sollen.«
»Fritz, ich kann jetzt nur an dich denken,« sagte Carry wieder, »so sehr mich sonst derartige Lagen interessiren. Im ganzen bin ich froh, wenn du dich den Menschen fern hältst. Aber die kleine Hirsch? Absichtlich sandte ich dich zu ihr, nicht bloß um einen Anknüpfungspunkt mit dem Vater zu finden – sie soll sehr reich sein … Einen Baronstitel verschmäht man in diesen Geldkreisen selten.«
»Daniella!« rief Holdern mit einem eigenthümlichen Lächeln. »Sie wäre vielleicht nicht das schlimmste Auskunftsmittel. Der semitische Stammbaum und das kleine Manquement von etwas 
       Taufwasser … daran scheinst du dich nicht zu stoßen. Die junge Dame ist wohl 
      esprit fort genug, um darüber ebenfalls großartig zu denken. Sie macht stark in Geist, und die Rolle gelingt ihr nicht übel. Uebrigens wäre Fräulein Daniella keine so leichte Eroberung als du denkst. Ihre brennenden Augen haben es längst auf einen schönen Troubadour abgesehen; jetzt ist er ihr 
      enfant gâté; später vielleicht, wenn die Welt ihn mit Ruhm gekrönt hat, läßt sie sich zugleich von ihm verherrlichen. Geld genug hat sie, sich den Ruhm zu vergolden – sie würde wohl die Ruhmeskrone unserer etwas abgenutzten Adelskrone vorziehen.«
»Das glaube ich nicht,« gab Carry zurück. »Und einen Rivalen brauchst du nicht leicht zu fürchten.«
Ihre aufrichtige Bewunderung schien ihm wohlzuthun. Er lachte leise auf. »Die junge Dame ist nicht ganz lenkbarer Natur. Der einzige günstige Umstand würde sein, daß der Künstlerknabe, dem sie ihre Huld zuwendet, dies nicht recht zu schätzen weiß. Ob es instinctive Abneigung gegen die Ungläubigen ist oder ideale Schwärmerei für seine Kunst – oder weil ihm unbewußt, ein anderes Paar schöner Augen zum Magnet geworden – 
      qui vivra, verra!«
»Meinst du den jungen Rother, der früher geistlich werden wollte?«
»Das hätte ihn freilich allen Versuchungen entzogen. Auf Asten hat man sich mit seinem Gesinnungswechsel noch nicht ausgesöhnt. Wer weiß, warum Comtesse Helenens Augen solch' schwärmerischen Ausdruck tragen?«
»Helene Asten liebt dich!« wiederholte Carry fest. »Aber suche den schönen Rother dort zu beschäftigen, damit du dein Ziel bei Fräulein Daniella erreichst. Es ist mir das zwar weniger angenehm – ich hätte dich so gern hier, wo man dich so freundlich aufnahm, ein neues, deinem Namen und deinem Stande entsprechendes Leben beginnen sehen.« Ein leiser Seufzer entstieg ihrer Brust. »Aber immerhin, – geht es auf die eine Weise nicht, versuche es auf die andere. Millionen geben eine 
       Stellung, welchen Ursprungs sie sein mögen,« schloß sie mit tragischer Resignation, den Kopf erschöpft in die Kissen lehnend.
»Du scheinst auf die Millionen der schönen Daniella sehr fest zu rechnen,« erwiderte Holdern. »Wenn ich auch meine Unwiderstehlichkeit genügend in Anschlag bringe, so liegt das Gelingen dieses Planes doch sehr in der Ferne. Du weißt aber, wie der Augenblick drängt.«
Carry verharrte einige Augenblicke in Schweigen, als fasse sie einen Entschluß. »Habe ich dich jemals im Stich gelassen, Fritz?« sagte sie dann mit weicher Betonung. »Was die Vermittelung bei Asten angeht, so lasse mich nur machen, und was das Dringendste anbetrifft« – Carry stand auf und verließ das Zimmer.
Eine Weile dauerte es, bis sie zurückkehrte; sie trug einen kleinen Lederschrein in der Hand, den sie schweigend vor den Bruder niedersetzte.
Betroffen sah Holdern auf ihr Thun.
»Du kannst sie für's erste versetzen – in London, denke ich, wird es jetzt am besten sein, da hier die augenblickliche Unsicherheit die Preise drückt,« sagte sie in ruhigem, geschäftsmäßigem Tone. »Ich weiß, daß sie von hohem Werthe sind.«
Holdern sah einen Augenblick stumm in den Schrein – dann zuckte es plötzlich durch seine Züge. »Du bist eine gute Schwester, Carry!« Er beugte sich nieder und küßte sie auf die Stirne. »Deine Liebe ist vielleicht das Einzige auf der Welt, das ich noch anzuerkennen vermag, Carry!« fuhr er fort und faßte ihre Hände. Er fühlte, wie eisig kalt sie waren, und suchte sie mit seinem Hauch zu erwärmen. Die zarte Gestalt halb tragend, halb führend, geleitete er sie dann zum Sopha.
Sie ließ es ruhig geschehen; das nervöse Zucken in ihrem Antlitz aber schien noch heftiger geworden. Ein Art hoffnungsloser Zärtlichkeit lag in dem Blick, den sie auf seine düster schönen Züge heftete.
Beide Geschwister schwiegen eine Weile, dann war es Carry, welche das Gespräch wieder anknüpfte; ihre Gedanken schienen 
       in beständiger rastloser Thätigkeit. »Meinst du nicht,« sagte sie, hastig sich aufrichtend, als habe sie kaum Zeit zur Ruhe, »daß es gut wäre, wenn wir Astens ein Mal hierher einlüden? Das würde die gegenseitige Vertraulichkeit fördern.«
»Hierher?!« Holdern fuhr erstaunt auf, in dem wenig comfortabeln Raume sich umsehend.
»Warum nicht?« entgegnete Carry. »Jedermann muß es begreiflich finden, daß es hier noch unwohnlich ist, nachdem das Gut so lange unbewohnt war. Man wird es nach den hier zu Lande herrschenden Ansichten mehr zu schätzen wissen, wenn du anspruchslos beginnst, als wenn du den größten Luxus um dich verbreiten würdest. Warst du auch in etwa freundlich gegen den jungen Rother?« fragte sie besorgt. »Du weißt, er ist der Enkel des allvermögenden Rentmeisters von Asten – wir dürfen nichts versäumen.«
»Der junge Rother ist so ziemlich der einzige sympathische Mensch, den ich hier noch antraf,« antwortete Holdern. »Uebrigens mache alles, wie du es am besten findest; suche meinethalben auch Helene Asten noch in deinem Netze festzuhalten. Mit deiner Freundschaft für sie scheint mir das freilich schwer vereinbar; aber ich muß alle feinern Fäden dir überlassen.« Er wandte sich ab. So tief er fühlte, wie viel seine Schwester für ihn that, vermochte er doch die Abneigung vor einem solch' kalt berechnenden Spiel nicht zu überwinden. »Aber wenn du die Astens bittest, wirst du einige Bedienung nothwendig haben. Du hast ja abermals das ganze weibliche Dienstpersonal entlassen.«
Carry's Antlitz nahm bei dieser Bemerkung ihres Bruders sofort einen andern Ausdruck an; jeder Zug schien schärfer und härter zu werden. »Ich kann mit diesen Menschen nicht fertig werden!« rief sie heftig. »Solch' starrköpfiges, stummes, stures und langsames Gesindel, die jedes Wort sich abkaufen lassen und dabei voller Ansprüche sind – – lieber bediene ich mich selbst, als ihnen dafür Kost und Geld zu geben. Du wirst mir für die Tage Aufwärter bestellen, Fritz.«

 Holdern schwieg zu den heftigen Aeußerungen seiner Schwester. Nirgendwo hatte sie noch Leute gefunden, die sie befriedigten. Der stille, aber selbstbewußte Menschenschlag dieser Gegend duldete am wenigsten ihre stürmischen Ausfälle. Ihr Bruder wußte, daß sie, ein Mal auf dieses Thema gekommen, nicht sobald aufhörte. Er brauchte also seine gewohnte Tactik, sie sich selbst zu überlassen. Nachdem er ihr flüchtig eine Bejahung zugenickt, verschwand er aus dem Zimmer; ihre Kargheit und Härte in dem Punkte war ihm unerträglich.
Aber kalt, hart und intriguant, wie Carry von Holdern war, einen vermochte sie rücksichtslos zu lieben und für ihn und durch ihn zu leiden.
Fritz von Holdern war früh verwaist. Seine um vieles ältere Schwester hat seine Erziehung geleitet. Der Knabe mit den düster schönen Augen und dem bald ungestümen, bald störrischen Wesen war der Abgott seiner Schwester.
War es die Liebe zu ihrer Familie, der Stolz auf ihren Stamm, oder war es die leidenschaftliche Zuneigung, welche herrschsüchtige Naturen oft für den empfinden, der, ganz in ihre Hand gelegt, gewissermaßen ein Theil ihres Ich bildet? – Man erzählte, Carry habe die vortheilhaftesten Anerbietungen zu eigener glücklicher Lebensstellung um dieses Bruders willen ausgeschlagen und dann Jahre hindurch die Launen eines alten Verwandten ertragen, um dessen Erbe auf ihres Bruders Haupt zu bringen. Dunkele Gerüchte waren im Umlauf in Bezug auf die Mittel, die ihr gedient hatten, um bessere Ansprüche zu beseitigen. Die Liebe zum Bruder hatte bei ihr alles überwogen; es war ihre Lebens-Aufgabe, für seinen Vortheil zu arbeiten, wie es ihr auch als Lebensglück genügt hatte. Mit eiserner Energie hatte sie für ihn Glanz und Reichthum erstrebt.
Selbst fast ohne Bedürfnisse, hatte sie gekargt, um seinen Reichthum zu mehren; und mehr als das, sie hatte später für ihn auch zu verschwenden gewußt, – ohne Klage hatte sie das mühsam Angehäufte wieder schwinden sehen, als die übermüthigen Launen des Jünglings es heischten.

 Fritz Holdern war ein Knabe gewesen, dem man auf sein trotzig schönes Aeußere allein schon Begabung vindicirte. Seine Fassungskraft war nicht gering, und er benutzte sie, so lange keine Anstrengung damit verbunden war, gegen die sein lässiger Sinn sich sträubte. Seine Schwester trat seiner Indolenz auch nicht entgegen; der Ehrgeiz, in seinem Herzen die größte und erste Stellung einzunehmen, seiner wenig anschmiegenden Natur ungeachtet ihm Liebe und Zärtlichkeit abzugewinnen und dieselbe ausschließlich zu besitzen, ließ sie ganz seinen Launen sich anpassen.
Sie war eine zu weltliche Natur, um andere als weltliche Motive zur Grundlage der Erziehung zu machen. So wurden nur frivole Anschauungen dem jungen Geiste eingeprägt. Fritz Holdern war gewöhnt worden, sein Ich als das Wichtigste zu betrachten; und als er in die Welt trat, war diese ganz bereit, den jungen Mann, der die glänzendsten Aussichten hatte, in seiner Selbstvergötterung zu bestärken, – zeigte er dabei doch gerade der Gesellschaft gegenüber jene rücksichtslose Verächtlichkeit, wie sie kalten, stolzen Naturen eigen, denen die Menschen aber meist huldigen, weil sie sich nicht vor ihnen beugen.
In seinem ungebändigten Sinne trank er den Lebensbecher bis zum Grunde, bis zur Uebersättigung, ja, bis zum Weltekel, welcher dann bei solchen erwacht, die physisch und geistig zu kräftig angelegt sind, um vollständig unterzugehen, wie es das Loos der schwächern Naturen ist.
Aber nicht allein die Freude am Genuß, auch die Mittel zu demselben hatte er in kurzer Frist erschöpft, so daß seine Schwester die Bemühungen langer Jahre vernichtet und alle glänzenden Hoffnungen, die sie auf seine Zukunft gebaut hatte, zerstört sah.
Für ihn wäre damals nichts übrig geblieben, als von dem Schauplatz, wo er so rücksichtslos alles den Freuden des Augenblickes geopfert, sich zurückzuziehen. Im Gegensatz aber zu bloß tollem Genusse regte sich jetzt in seinem unruhigen Sinne eine gewisse Thatkraft, die freilich mehr abenteuerlichen Unternehmungen als ernster Arbeit sich zuwandte. Bei jeder Thätigkeit verlangte 
       er nach frischer Anregung, nach neuem Reiz. Er ging in's Ausland und schloß sich einer militairischen Expedition an. So war er in passender Weise für ein paar Jahre verschwunden.
Seiner Schwester war indeß die unerquickliche Aufgabe geworden, die zerrütteten Vermögensverhältnisse wieder zu ordnen. Ihrer eisernen Energie war dies eben gelungen, als er heimkehrte. Die jugendlich überschäumende Wildheit wie den matten Lebensüberdruß hatte er wohl überwunden in dem bunten, von Abenteuern durchwebten Leben. Innerlich aber hatte das ungebundene Leben ihn noch um einige Grundsätze ärmer gemacht, und für verschiedene Leidenschaften hatte er eine einzige eingetauscht, die ihn ausschließlich beherrschte. Was im abenteuernden Kriegsleben ihm Ausspannung gewesen, hatte bleibenden Reiz für ihn gewonnen: das Spiel mit seinen aufregenden Wechselfällen.
Bei seinem verschlossenen Wesen blieb seiner Schwester diese Leidenschaft einige Zeit verborgen, besonders da das Glück ihm lange hold blieb. Die Unruhe, die ihn bald hierhin, bald dorthin trieb, war ihr als natürliche Folge seines unsteten Sinnes erschienen.
Im Laufe der Jahre war Holdern mit manchen seltsamen Menschen in Verbindung getreten. Ohne daß er irgend einer religiösen oder politischen Partei aus Ueberzeugung anhing, ließ eine gewisse Verbitterung, die er nach jenem Rückschlag in seinen Verhältnissen empfand, ihn zu jenen Weltverbesserern sich hingezogen fühlen, deren erster Grundsatz ist, gegen alles Bestehende anzukämpfen und alles Beschränkende abzustreifen. Wenn er sich diesen Kreisen auch nicht ganz anheim gab, so hatte er sich doch so weit eingelassen, als es mit seinem Stolze sich vertrug, der ihn glauben ließ, über allen Parteien stehen zu können.
Der Wechsel des Glücks, der nicht ausblieb, war seiner Schwester bald nicht mehr zu verbergen. Die kaum entlasteten Güter wurden zum zweiten Male überbürdet. Theils um den Forderungen der Gläubiger gerecht zu werden, theils um ihren Bruder den Versuchungen zu entziehen, hatte sie ihn zu der 
       Uebersiedelung nach dem alten Stammschloß vermocht. Sie hielt es für möglich, dort mit geringen Mitteln zu leben. Wie sehr sie selbst die in der entlegenen Gegend herrschenden Anschauungen für veraltet ansah, hoffte sie doch, die soliden Verhältnisse des dortigen Lebens könnten einen guten Einfluß auf ihren Bruder üben. Der Gedanke, durch eine gute Heirath seine Situation zu verbessern, hatte ihr gleichfalls vorgeschwebt.
Für's erste hatte sie nicht viel erreicht. Holdern hatte der zwingenden Nothwendigkeit sich gefügt; mit einer gewissen Ehrfurcht vor der stets Rath schaffenden Klugheit der Schwester war er ihrem Plane gefolgt. An das alte Gut fesselte ihn aber nichts, und er hatte die Langeweile zu verscheuchen gesucht durch gelegentliche Ausflüge nach jenen Orten, wo der grüne Tisch ihm winkte. Als Carry im Süden Helene Asten kennen lernte, hatte sie gehofft, in dem ungewöhnlich schönen Mädchen dem durch die Krankheit des einzigen männlichen Erben der Familie eine so glänzende Aussicht sich eröffnete, den richtigen Magnet für ihren Bruder gefunden zu haben. Sie hatte daher Helene an sich zu fesseln und auf sie zu wirken gesucht. Der lebhafte Eindruck, den dieselbe empfangen, war zum großen Theil auf die begeisterten Schilderungen der Schwester zurückzuführen.
Ob Fritz Holdern, wie er jetzt war, ein Mädchen von Helenens Art beglücken könne, war dabei für Carry gleichgültig. Ihr Herz kannte nur einen Gegenstand, dem sie selbst alles opfern würde, dem aber auch rücksichtslos jedes fremdes Glück zum Opfer fallen mußte – die alte Erfahrung, daß der Mensch dem Götzen, den er sich aufrichtet, alles hinwirft, wie der Heide seinem Moloch.
Holdern hätte vielleicht im Hinblick auf so vortheilhafte Aussichten sich zum Ehejoch bequemt. Aber mit der Genesung Herbert's schwanden diese Aussichten. Zudem war seine Lage, wie er selbst sagte, eine solche, daß kein Abwarten möglich schien; durch eine Apanage, wie die Asten'schen Töchter sie erhielten, konnte sie wenig gebessert werden. Auch war es fraglich, 
       ob Graf Asten bei näherm Einblick in seine Lage überhaupt auf eine Verbindung eingehen werde. Unter solchen Verhältnissen zog er vor, seine Freiheit zu behalten. Die Neigung des schönen Mädchens hatte er wohl erkannt, und sie schmeichelte ihm; aber kaltblütig war er bereit, sie jederzeit fallen zu lassen, wenn sein Vortheil es erheischte.
Die Zuvorkommenheit, die Graf Asten jedem seiner Standesgenossen entgegenbrachte, hatte den Baron mit dem Hause Hirsch in Verbindung gesetzt; aber er hoffte noch kräftigere Hülfe durch diese Freundschaft zu erlangen. Seine Leidenschaft für's Spiel hatte seine Lage auf's bedenklichste erschüttert. Für den ersten Augenblick genügte die Summe, die der sehr werthvolle Schmuck ergeben mußte. Carry zweifelte nicht, daß es ihr gelingen würde, Graf Asten ihren Wünschen geneigt zu machen, – die Aussicht, die sich durch Daniella eröffnete, gar nicht in Anschlag zu bringen. Carry Holdern hatte schlimmere Situationen durchgemacht, und ihre Lippen hatten kaum dabei gezuckt; sie hatte größere Opfer gebracht, und keine Klage war laut geworden. Aber jetzt war das Maß vielleicht überfüllt.
Kaum hatte ihr Bruder das Zimmer verlassen, als die gespannten Züge sich lösten und sie in tiefer Trostlosigkeit das Antlitz in den Kissen barg und leidenschaftlich ausbrach: »Meiner Mutter Perlen! Auch meiner Mutter Perlen! O, die unselige Passion!«




 Wann breiten Sie Ihre Schwingen aus, um hin zu eilen zu dem Centrum der Cultur, wohin ein Geist wie der Ihre gehört?« hatte Carry Holdern gefragt.
Ehe der Frühling seine ersten Blüthen in den Norden sandte, verließ Daniella ihre Vaterstadt, und ein neues Leben, wohl zum Vergessen angethan, erschloß sich ihr. Die Aussicht auf das großartige Schauspiel jener Weltausstellung, die in der stolzen Seine-Stadt sich vorbereitete, gab ihr den besten Vorwand zu einem ausgedehntem Aufenthalt. Sie wollte dieses Unternehmen von Anbeginn verfolgen, es in seiner Entwickelung beobachten, nicht bloß der allgemeinen Fluth der Gäste folgen. Ehe diese eintrat, wollte sie Fuß gefaßt haben im eigentlichen Pariser Leben. Vater Hirsch war schon zu sehr gewöhnt, den geistigen Bedürfnissen seiner Tochter unweigerlich Rechnung zu tragen, um ihr Hindernisse dabei in den Weg zu legen. Seinem Stolze sagte es zu, ihr all' den Luxus zu gewähren, der ihre Stellung angenehm machen konnte. Durch Holdern war ihr in anderer Hinsicht der Boden dort bereitet.
Wenn Carry von der göttlichen Atmosphäre der Freiheit sprach, die Daniella umgebe, so hatte sie nicht Unrecht; das 
       Mädchen wußte in Wahrheit sich eine solche zu schaffen. Sie kannte die Welt darin schon, daß sie ruhig als Thatsache hinnimmt, was man kühl ihr bietet, wenn man sich nur die rechte Folie zu geben weiß. Das Vorrecht der Künstlerinnen in Anspruch nehmend, schaffte sie sich in Paris eine ähnliche Selbständigkeit, wie sie in ihres Vaters Haus sich zu erringen gewußt.
Eine jener zierlichen kleinen Villen, von denen keine Stadt eine so reizende Auswahl hat wie Paris, nahm sie auf. Dieselbe lag unmittelbar neben der Sommerwohnung einer ihrem Vater befreundeten Familie. So war Daniella unter deren Schutz gestellt, ohne ihre Unabhängigkeit einzubüßen. Mächtig, wie die neuen Eindrücke waren, die ihr entgegentraten, ließ Daniella sich weder davon blenden, noch sich dadurch verwirren. Sie suchte erst den Boden kennen zu lernen, den sie betreten wollte. Was ihr Halt geben und ihr Geltung verschaffen mußte, war der vielfache Zauber von Gold, Schönheit, Jugend und Geist.
Ein bunter, eigenthümlicher Kreis war es, zu welchem Daniella durch Holdern's Vermittelung in Beziehung trat; auch die Bekanntschaften aus ihren frühern Kreisen gewährten manchen Anknüpfungspunkt. In der Künstlerwelt herrscht ein gewisser Kosmopolitismus, der überall hinreicht. Ihr Name hatte unter den Künstlern so guten Klang gewonnen, daß sie leicht überall eingeführt und mit Interesse begrüßt wurde. Bald sah sie sich in dem Mittelpunkte einer Gesellschaft, in der fast alle Namen anklangen, die auf irgend einem Gebiete der Kunst, der Litteratur oder der Wissenschaft sich bekannt gemacht hatten oder auch nur auf der Tagesordnung der Mode standen. Geistesgrößen ersten Ranges befanden sich darunter, wie auch die leichte Schaar der Eintagsfliegen, deren flüchtiger Ruhm eben so schnell schwindet, als er aufgestiegen ist. Es war ein Cirkel, wo der Geist sprühte, das Genie glänzte und alle Talente vertreten waren. In Wort und Schrift ward von hier aus unbedingt ein großer Einfluß auf das öffentliche Leben ausgeübt, und die weitaus größere Anzahl der Betheiligten gehörte zu denen, welche mit ihrer 
       Feder die Meinung der großen Menge schaffen und regieren. Obschon aber Männer fast aller Nationalitäten und der verschiedensten Parteischattirungen diesen Kreis bildeten, schien ein Kennzeichen ihnen allen gemein: einer gewissen Negation befleißigte man sich auf fast allen Gebieten religiöser, politischer und socialer Natur, wenn dieselbe auch vorwiegend in der religiösen Richtung hervortrat. Daniella konnte bald verstehen, was Fritz Holdern mit »freier Atmosphäre« gemeint hatte. Es war jener Geistescultus, der den menschlichen Geist, die menschliche Erkenntniß erhebt über jede göttliche Offenbarung; jenes Princip, das nur die Materie kennen will und den göttlichen Hauch im Menschen, der vom Schöpfer ausging, leugnet; welches nur die eigene Kraft anerkennt und alle Unterordnung unter eine höhere Macht verwirft.
Vielleicht war es nicht unnatürlich, daß eben in diesem Kreise ein solches Princip vorherrschend war. Der Engel, der das lockende Wort einst zu den Menschen sprach: die Frucht vom Baume der Erkenntniß werde sie den Göttern gleich machen, war der mächtigste und schönste von Gottes Geistern. Auch jetzt sind es meist die mächtigsten Geister unter den Menschen, welche nach der Frucht der Erkenntniß ringen, um damit gegen ihren Schöpfer sich aufzulehnen. Der Kampf ist so alt wie das Menschengeschlecht.
Wohl in keinem Jahrhundert hat aber die geistige Macht so überwiegend dieser Richtung gehuldigt, als in dem unserigen; wohl noch nie ward so eifrig nach jener Frucht der Erkenntniß, gerungen, und nie hat man so triumphirend sich gerühmt, in ihrem Besitz zu sein. Freilich gab es auch in dieser Weltstadt noch ganze Gruppen von Vertretern der Wissenschaft und Kunst, die andern Grundsätzen huldigten. Für den Augenblick aber kamen dieselben nicht in gleichem Maße zur Geltung, und jedenfalls kam Daniella's Kreis nicht mit ihnen in Berührung.
Hatte Holdern aber Recht gehabt, als er gefügt, die Atmosphäre entspreche dem Geiste Daniella's? Die flüchtigen, scharfen Streiflichter, mit denen man alles beleuchtete, hatten etwas 
       Blendendes; der frische, freie Lebensgenuß, der alles durchwürzte, hatte viel Verlockendes. Die Stadt an der Seine besitzt einen eigenen Zauber, auch das Ernsteste mit der Aureole des Frohsinnes, der Leichtigkeit und Anmuth zu umgeben. Die Wissenschaft steigt vom hohen Kothurn und fühlt sich wohl in den eleganten Salons; die Politik verschmäht nicht das Boudoir anmuthiger Frauen. Im heitern Ballsaal, auf dem belebten Boulevard, im Foyer der Theater raunen die Männer der Partei einander ihre Neuigkeiten zu; dort werden Fäden geknüpft, Pläne geschmiedet und Ereignisse vorbereitet, die ganze Völker erschüttern sollen. Selbst für das Wichtigste scheint man keine Minute der Freude entbehren zu wollen. Um deshalb wohl lieben die Frauen auch dort mehr als irgendwo anders, ihre hübschen Köpfchen mit den verwickelten Problemen politischen Lebens zu beschäftigen und ihre kleinen Hände in die großen Angelegenheiten der Welt zu mischen.
Daniella hatte ihre Mission in Paris anfangs als sehr geringfügig betrachtet. Ihre deutsche Anschauung vermochte sich kaum darein zu finden, daß alle diese Menschen in ihren heitern Coterien mit den leichten Bonmots, die dort gewechselt wurden, zugleich ernstere Zwecke verfolgten. Allmälig aber wurde ihr dies klar.
»Der bewegende Grundgedanke, der den freien geistigen Menschen jetzt leiten muß, ist: der Kampf gegen all' die mystischen Satzungen, welche unter den verschiedensten Religionsformen zu allen Zeiten den Menschengeist durch Furcht und Aberglaube fesselten. Das einzig wirksame Mittel, diese Fesseln zu sprengen, besteht in der stets erweiterten Kenntniß der Naturkräfte, die des Menschen Auge mehr und mehr erforschen soll, in die er nur immer tiefer einzudringen braucht, um zu Klarheit und Wahrheit zu gelangen. Mit der steigenden Erkenntniß wird der Mensch zu dem natürlichen Standpunkte zurückkehren und dann die Schranken der Gesetze niederwerfen, die jetzt künstlich sein Leben einengen und der menschlichen Gesellschaft zum Fluche geworden sind. Die Natur hat jedes ihrer Geschöpfe mit genügenden Gaben ausgestattet; sie hat Schätze genug für alle, und 
       die fortschreitende Wissenschaft weiß ihr deren immer mehr zu entringen. Sie kennt keinen Unterschied unter den Menschen; sie will nicht, daß ein Theil ihrer Kinder schwelge und der andere darbe. Sie will nicht eine Kaste von Tyrannen und eine andere von ihnen unterworfenen Sklaven, sie kennt nicht die engherzigen Begriffe, welche die Völker scheiden; nur durch unsere verkrüppelten Zustände sind diese heraufbeschworen, und wir müssen sie mit Gewalt zu überwinden suchen. Erst wenn die Uebermacht geistiger und weltlicher Herrschaft niedergeworfen ist, wenn die Gaukelbilder göttlicher Belohnung und Strafe, mit denen der Mensch jetzt geschreckt wird, in nichts zerflossen sind, kann man das Leben in seiner urwüchsigen Freiheit genießen. Dann wird der Mensch am Herzen der Natur sich wohl fühlen, dort neue Kraft schöpfen, von ihr allein die Gesetze entlehnen, – von ihr, die ihn liebend wieder aufnimmt, wie er aus ihr hervorgegangen ist.«
In dem reizenden Salon ihrer Villa lag Daniella in einem Schaukelsessel, behaglich sich wiegend, und lauschte eben dieser Auseinandersetzung, die einer der eifrigsten Jünger dieser Richtung ihr in feueriger Rede vortrug. Mutter Natur sah dabei mit ihrem lieblichsten Lächeln in das Gemach und sandte durch die weit geöffneten Glasthüren – zum Danke wohl für den Weihrauch, den man ihr spendete – den Tribut ihrer Düfte herein.
Wie ein bunter Teppich, überschüttet mit einer Fülle von Blüthen, breitete sich der kleine Garten der Villa vor ihr aus. In der Mitte stand, von Rosenbüschen beschattet, ein Amor, der seinen Pfeil gerade auf das Gemach zu richten schien, indeß hohe, ernste Bäume und blüthenduftende Sträucher den Raum so geschickt umschlossen, daß man seine Grenzen kaum ahnte. Der kleine Amor, der lächelnd den Bogen spannte, hätte wohl im Zweifel sein können, welche der drei Gestalten, die eben in dem Raume weilten, er sich zum Ziele nehmen solle. Vielleicht hatte er sich schon den schlanken Jüngling ausersehen, der, leicht an den Kamin gelehnt, eben seine begeisterte Rede beendete; denn 
       zwischen den zwei anmuthigen Frauengestalten, die seine Zuhörerinnen waren, stand er unzweifelhaft in Gefahr.
Ueber das Antlitz der einen, einer hübschen, pikanten Blondine, war indessen ein etwas ungeduldiger Ausdruck gezogen; sie hatte sich augenscheinlich mehr in das Anschauen ihres Fächers als in die Rede vertieft. Mademoiselle Aglaé, der Liebling des Pariser Publicums, wenn sie aus den Brettern erschien und dort durch ihre neckischen Mädchenrollen entzückte, hatte Mademoiselle Daniella besucht, um eine kleine Plauderei mit ihr zu halten. In Folge des etwas langathmigen Vortrags fand sie die Deutschen, die sich bei jeder Zusammenkunft in Abhandlungen über Principien und Theorieen ergingen, ein Mal wieder sehr langweilig. Der eifrige Natur-Enthusiast war natürlich ein Deutscher. Ein Franzose, Italiener oder Pole begeistert sich in solcher Potenz nur für seine patriotischen Bestrebungen. Es war ein junger Mediciner, der seine Ausbildung an der Pariser Hochschule vollendete. Aus Böhmen stammend, war er Daniella als Landsmann und Glaubensgenosse empfohlen. Mit eiserner Energie hatte er sich den Weg zur Wissenschaft gebahnt, und etwas von der Bitterkeit derjenigen, die, mit materieller Noth kämpfend, nach geistigen Errungenschaften streben, hatte sich in ihm angesammelt. Er war ein begeisterter Vertreter der Nothwendigkeit einer Neuordnung der menschlichen Gesellschaft. Seine schöne Landsmännin hatte ihn huldvoll aufgenommen, und für ihn wurden die Stunden, die er ihr gegenüber verbringen durfte, bald der Höhepunkt des Glücks. Er sah in ihr das Weib, fähig, Theil zu nehmen an den hohen Gedanken dieses Jahrhunderts, würdig, nicht allein Schülerin, sondern Priesterin im Reiche der Geister zu werden.
Daniella besaß, wie wenig Frauen, das Talent des Zuhörens. Der sinnende Ausdruck der dunkeln Augen, die tiefe Ruhe, mit der sie dem Sprecher folgte, ließ leicht aus mehr Einverständniß schließen, als vorhanden war. Aber kein geringerer Reiz lag auch wieder in den feinen Einwendungen, den einschneidenden Fragen, die sie so geschickt einzustreuen wußte, 
       wodurch sie so kaltblütig zur Vertheidigung der aufgestellten Sätze reizte.
Diese modernen Grundsätze waren für Daniella nicht neu, wenn auch in ihrem heitern Künstlerkreise des vorigen Jahres man sich selten auf dieses Gebiet verloren hatte; manches darin aber klang ihrem praktischen Geiste hohl und lebensunfähig. Vielleicht machte, ihr unbewußt, der Gegensatz zu den Lehren, denen sie vor kurzem gelauscht, sich geltend.
Daniella hatte indessen bemerkt, daß Mademoiselle Aglaé verstohlen gähnte, wie geschickt auch der Fächer es zu verbergen suchte; sie war zu sehr liebenswürdige Wirthin, um die Geduld der Dame länger auf die Probe zu stellen. Holdern's Wort über den Geist, der in der Fülle der Anmuth versteckt ist, mochte ihr erinnerlich sein, so daß sie mit geschickter Wendung jetzt von dem ernsten Thema abging und aus ein Gebiet einlenkte, das Fräulein Aglaé mehr zusagte. Der Tagesneuigkeiten boten sich allzeit so viele in der Weltstadt, daß der Uebergang nicht schwer war.
Der begeisterte Redner aber war zu sehr erfüllt von der Wichtigkeit seiner Theorieen; er war zu tief überzeugt gewesen, daß er damit seine schöne Zuhörerin fesseln werde, als daß er diese kühne Wendung nicht etwas übel aufgenommen hätte. Mißstimmt horchte er nur noch einige Minuten auf den 
      flux de beuche von Mademoiselle Aglaé, die sich für ihr Schweigen jetzt entschädigte. Im Stillen fragte er sich, wie es einem Geiste gleich dem Daniella's möglich sei, sich für solche Niaiserien zu interessiren, nahm dann stumm seinen Hut und verabschiedete sich.
Daniella wußte, daß sie die Macht besaß, ihn jeden Augenblick, wenn sie wollte, wieder zu ihren Füßen zu zwingen. Gleichmüthig sandte sie ihm ein freundliches 
      »an revoir« nach, um dann mit fast eben so viel Interesse, als sie vorhin für die großen Fragen der Menschheit gezeigt, in all' die kleinen und großen Ereignisse sich zu vertiefen, welche auf dem Boden eines 
       so weitschichtigen Gesellschaftslebens, wie das Pariser ist, immer reichlich emporschießen.
Als Aglaé's Zeit verstrichen war, fand Daniella sich allein. Sie ließ nicht manche Minute unbenutzt vorübergehen; ihre Zeit war wohl eingetheilt. Mit dem Déjeuner brachte die zierliche Zofe zugleich eine Fluth von Journalen und Briefen, deren Zahl dem erweiterten Kreise ihres Verkehrs entsprach.
Daniella war schon ein halbes Jahr in der Großstadt an der Seine, hatte also einen bedeutenden Theil des bewegten Jahres 1867 an sich vorüberrauschen sehen. In kluger, mäßiger Weise war sie den Wünschen nachgekommen, die von Holdern und dessen Freunden an sie gestellt wurden. Dadurch bewies sie am besten, daß sie einer Aufgabe gewachsen sei, welche Ruhe und Mäßigung erforderte. Nicht allein der junge Enthusiast, der sie eben verlassen, wendete ihr seine Huldigungen zu; auch Männer von Bedeutung suchten sie auf und bemühten sich, sie für ihre Ideen zu gewinnen, manche Berühmtheiten des Tages correspondirten mit ihr. Viele hätten sie beneidet um der kleinen Billets willen, die vor ihr lagen, um der Namen willen, die sie als Unterschrift trugen.
Während Daniella ihre Chocolade nippte, durchflog sie die Briefe, anscheinend gleichgültig, und beantwortete verschiedene sofort mit jener Schärfe und Schnelligkeit, die Menschen von großer Gedankenklarheit und Geistesgegenwart eigen ist. Auch Anforderungen anderer Art traten an die junge, reiche Fremde heran, deren Generosität sich schon bemerkbar gemacht hatte. Heute befand sich unter den Briefen ein Appell an ihre Wohlthätigkeit in Betreff deutscher Landeskinder, die hier fern von der Heimath im Elend waren. Bei dem augenblicklichen Hereinfluthen fremder Arbeiter hatte die Zahl der Bedürftigen sich bedeutend erhöht. Daniella war etwas abgehärtet durch das Uebermaß solcher Bitten. Die Bittstellerin, Madame d'Anvers, gehörte zudem nicht zu Daniella's Bekanntschaften, vielmehr zu den ihnen entgegenstehenden Kreisen. Aber die Barmherzigkeit klopft ja an alle Thüren, und Madame d'Anvers war eine fast 
       übereifrige Jüngerin in dieser Tugend. Daniella schenkte dem Briefe nur eine flüchtige Beachtung, einige Genugthuung dabei empfindend, daß ihr Name nach den verschiedensten Seiten bekannt geworden.
Ein mit fremden Postzeichen versehener Brief hatte ihre Aufmerksamkeit schon in Anspruch genommen. Als sie ihn etwas genauer in Augenschein nahm, flammte sogar eine dunkele Röthe in des Mädchens sonst so bleichem Antlitz auf: sie hatte die Handschrift Rother's erkannt. Der Brief war mit vielen Poststempeln bedeckt und von Berlin aus ihr nachgesandt worden.
Seit sie Bornstadt verlassen, hatte sie von Rother nichts mehr gehört. Es war gleichsam ein schweigendes Uebereinkommen seit dem Abschied auf dem Bornstädter Bahnhof, daß Holdern niemals Rother's erwähnte. Ein Chaos von Vermuthungen durchkreuzte ihren Geist, als sie seine Handschrift jetzt vor sich sah. Wandte er sich ihr von neuem zu? Hatte sie dennoch gesiegt?
Ihre Lippen lächelten den ersten Worten zu. »Daniella,« redete Rother sie an – mit jenem Namen, den er ihr gegeben, und den sie seither mit Vorliebe stets getragen. Aus keinem Munde noch klang er ihr so lieblich und melodisch. In Paris war er ihr 
      nom de guerre geworden: »Fräulein Hirsch« war doch für französische Lippen allzu schwierig auszusprechen und hatte einen so unmelodischen Klang.
Rother gründete sein unverjährbares Recht, sie so anreden zu dürfen, auf die alte Gewohnheit. In warmen Worten bat er sie, seine Zeilen aufzunehmen in der Erinnerung an all' die Theilnahme, die sie ihm bisher gewidmet, an die Freundschaft, die ihn stets mit ihr verbunden.
Aber der Ausdruck in Daniella's Antlitz änderte sich, als sie fortfuhr zu lesen. Was Rother aussprach in dem Briefe, war anderes, als sie erwartet hatte; es waren Worte ernsten Inhalts. Dennoch fesselten dieselben sie mit eigenem Zauber. Wähnte sie ihn zu hören, wie er so warm und innig bat, nicht aufzugeben, was sie begonnen, nicht von dem Lichte sich abzuwenden, das einmal sie angezogen? Er meinte, sie könne ihm 
       vielleicht zürnen ob seiner Kühnheit; aber er wies sie hin aus die hohe Bedeutung der Frage für Zeit und Ewigkeit; er sprach ihr von dem Strahl der Gnade, und wie der, welcher ihn zurückweise, in doppelter Finsterniß bleibe. Der Brief war ein Erguß überwallenden Gefühls und das Ergebniß ernsten Nachdenkens, entsprungen dem Bedürfniß seines Herzens, wieder gut zu machen, was er vielleicht verfehlt haben könne. Rother empfand ein zu warmes Interesse für sie, um gleichgültig dafür zu sein, welchen Weg sie jetzt einschlage; trotz all' der wechselnden Bilder, die ihn umgaben, hatte ihn der Gedanke verfolgt, er könne Schuld haben, daß sie von dem Wege der Erkenntniß sich wieder abgewandt habe.
Daniella empfand die Wahrheit und Wärme seines Gefühls, und der hohe Ernst seiner Worte bewegte sie. Mehr aber noch war es Balsam für ihren verletzten Stolz, ihn gewissermaßen als Bittenden vor sich zu sehen: – hielt auch Rother von allem Persönlichen sich fern, er kam doch, sie wieder aufzusuchen. Mit großem Zartgefühl hatte er jede Hindeutung auf jenen letzten Abend ihres Zusammenseins vermieden, und der fast ehrfurchtsvolle Ton, in dem er zu ihr sprach, nahm der Erinnerung daran jetzt die Bitterkeit. Ihre Wimpern feuchteten sich, während der Blick auf den Zeilen haftete; doch der Schluß des Briefes löschte die Wirkung fast wieder aus.
Rother theilte ihr mit, welche Stellung er angenommen. Er bat sie, ihm nicht zu zürnen, daß er seine Künstlerlaufbahn unterbrochen habe, um für einige Zeit die Erziehung des jungen Asten zu leiten, der seiner Gesundheit halber sich in südlichen Gegenden aufhalten müsse. Das Amt sei ihm lieb und habe ihm die Möglichkeit gegeben, die Welt aus die angenehmste Weise kennen zu lernen. Zwei Jahre seien etwa zu den Reisen in Aussicht genommen. Italien hatte er durchstreift; für den nächsten Winter war das südliche Frankreich als Aufenthaltsort in Aussicht genommen. Ein Wiedersehen mit der Familie sollte jedoch im Laufe des Jahres in Paris noch stattfinden, wo ein Onkel des jungen Grafen, der Baron Hohenwaldau, sich aufhielt. 
       Gleich nach Comtesse Henny's Hochzeit gedenke Graf Asten sich dorthin zu begeben, um seiner ältesten Tochter die Welt-Ausstellung zu zeigen. Sein Zögling und er hofften alsdann auch dort eintreffen zu können, sich mit ihnen für einige Zeit zu vereinigen und zugleich das große Schauspiel des neunzehnten Jahrhunderts in Augenschein zu nehmen. Rother fragte, ob Daniella sich nicht verlocken lassen werde, dasselbe anzuschauen. Er hatte diesen Brief nach Berlin gesandt, wo er sie vermuthete.
»Wer weiß, wann und wie unsere Wege sich wieder kreuzen?« schloß er. »Möge der Herr Ihnen indeß den rechten Weg gezeigt haben! Möchte er auch mir den meinigen klar werden lassen!«
Alles übrige trat bei Daniella zurück vor dem Gedanken, daß er jener Laufbahn untreu geworden, auf die sie ihn hingewiesen, daß Rother eine untergeordnete Stellung angenommen habe. Eine tiefe Erbitterung erfaßte sie. Er hatte sich also ganz an die Familie Asten gebunden, und deren Einfluß hatte vollkommen gesiegt, wie Holdern es prophezeit. Zum Erzieher, zum Bedienten ihres Knaben hatte sie ihn erniedrigt, weil ihnen das gerade nützlich war: das war der hohe Sinn dieser stolzen Frommen, um deretwillen er sich von ihr abgewandt, ihr, die ihn zu Freiheit und Ruhm hatte führen wollen! Er war ein Schwächling.
Der Zorn wallte über; sie faßte den Brief, preßte ihn zusammen und hielt ihn über die Spiritusflamme, die neben ihr loderte. Der Rand der Blätter krümmte sich schwehlend – mit finsterm Blicke schaute sie darauf – plötzlich leuchtete der Name Daniella in klaren Schriftzügen ihr grell entgegen. Betroffen von dem Anblick, zog sie rasch die Hand zurück und löschte die Gluth. Als Antwort gleichsam auf den stummen Appell jenes Wortes preßte sie die Blätter heftig an ihre Lippen, bedeckte sie mit Küssen und suchte dann die spärlichen Ueberreste wieder aneinander zu fügen, als wolle sie prüfen, was noch gerettet war. Daß Rother wahrscheinlich in nicht zu langer Frist nach Paris 
       kommen werde, trat ihr dabei wieder vor die Augen und vor die Gedanken: – Rother in Paris, wo sie weilte!
Der Name des Onkels der Familie Asten, den er nannte, kam ihr so bekannt vor. Wo war derselbe ihr ganz kürzlich noch entgegengetreten? Sie entsann sich, daß in dem Briefe in Betreff der Collecte, den sie vorhin bei Seite geschoben, Baron Hohenwaldau unter den Comité-Mitgliedern an erster Stelle angeführt war. Ein sarkastisches Lächeln glitt über Daniella's Züge: sie hatten alles gethan, um Rother von ihr zu trennen, und würden ihn vielleicht ihr gerade zuführen. Daniella übersah rasch die ganze Situation. Sie wußte, wie abgeschlossen jene Cirkel waren, aber sie war sich auch bewußt, daß sie nie vergeblich etwas gewollt, und jede Schwierigkeit war ihr nur ein neuer Sporn.
Frau d'Anvers hatte Ursache, sich zu freuen, daß sie den guten Gedanken gehabt, sich an die junge Fremde zu wenden; man sprach in der nächsten Zeit in ihren Kreisen viel von der seltenen Freigebigkeit der interessanten deutschen Dame und von den liebenswürdigen Zeilen, mit denen dieselbe ihre Gabe begleitet hatte.




Herbert Asten war nicht der einzige, welcher durch die spanische Thronfolgefrage in Harnisch gebracht wurde. Dieselbe schroffe Meinungs-Verschiedenheit, welche zwischen ihm und Dr. Roussillon zu Tage getreten, wiederholte sich allerorts, wo Welsche und Deutsche die Frage mit einander erörterten. Die französische Presse schürte das Feuer nationaler Eitelkeit mit ungemessenem Eifer und trat in der rücksichtslosesten Weise dem deutschen Selbstbewußtsein entgegen. Eine Zeit lang schien durch den Rücktritt des bezüglichen Candidaten die brennende Frage glücklich gelöst und die drohende Krisis beseitigt. In Deutschland freute man sich dessen; der seßhafte Theil der Bevölkerung weiß den Segen ruhiger Zustände genugsam zu schätzen, um mit seinen Neigungen, so lange es eben geht, auf der Friedensseite zu stehen. So brachte Baron Werthern triumphirend die Nachricht nach Asten, wo man wegen der abwesenden Kinder in großer Sorge war. Graf Asten war durchaus nicht in der Verfassung, Sorge und Unruhe zu ertragen; bei dem sonst so rüstigen und 
       gesunden Manne begann das Alter anzupochen, für's erste nur in Gestalt der Krankheit, welche man wohl die Krankheit der Gesunden zu nennen pflegt. In den letzten Jahren hatte sich ein gichtisches Uebel am Fuße eingestellt, welches öfter wiederkehrte und endlich einen acuten Charakter annahm.
Werthern hatte sich beeilt, seinem Schwiegervater die gute Nachricht sofort zu überbringen, obschon die Throncandidaten-Frage ihn augenblicklich nicht sehr beschäftigte. Sein eigener kleiner Thronfolger hatte ihm den bösen Streich gespielt, durch eine Kinderkrankheit seine Existenz stark in Frage zu stellen. Die Gefahr war zwar beseitigt, aber Sorge und Anstrengung hatten die Mutter so angegriffen, daß Henny ernstlich leidend war. Oft reiht in einer Familie Unfall sich an Unfall. Die letzten Nachrichten Helenens über ihren Bruder hatten ebenfalls wenig befriedigend gelautet. Wenn die Krankheit auch noch keinen offen gefahrdrohenden Charakter trug, so vermochte doch der Graf sich ängstlicher Sorge nicht zu entschlagen. Die Sicherheit, in welche man sich seit Herbert's letzter Genesung gewiegt, war trügerisch gewesen, und nach wie vor stand die Gefahr lauernd neben ihm. Das war um so härter für den Vater, als der Charakter des jungen Mannes unter dem Einfluß, den Rother auf ihn ausgeübt, wie auch in Folge der Besserung seiner Gesundheit sich um vieles kräftiger und günstiger entwickelt hatte. Ein düsteres Bild im Hintergrunde läßt aber alles düster erscheinen, und der Graf konnte die Vorstellung nicht überwinden, wie entsetzlich es wäre, wenn Krieg ausbräche, während Helene mit dem Kranken in Feindesland weilte. Werthern behauptete zwar, diese Möglichkeit gehöre jetzt schon der Vergangenheit an, und andernfalls müsse in unserer Zeit ein 
      casus belli sich erst durch das gebührende Maß von Vermittelungs-Vorschlägen und Conferenzen durchschlängeln; da werde Zeit genug für jeden bleiben, zum heimischen Herde zurückzukehren. Ueberdies, meinte er, gebrauche man in unserm civilisirten Jahrhunderte alle Rücksichten für Damen und Kranke, und der Weg nach Italien bleibe offen. Werthern hatte wirklich ein glückliches Talent, jeder Lage 
       die beste Seite abzugewinnen. Die beiden Männer ahnten nicht, daß in demselben Augenblicke, wo sie dies besprachen, die Würfel bereits gefallen waren, und daß für diesmal ohne jede weitere Verhandlung der Krieg in seiner ernstesten Gestalt eine vollendete Thatsache geworden war.
Große Tage waren es, die dann folgten. Keiner von denen, die es erlebt haben, werden jemals das erhebende Schauspiel vergessen, das jene Machtentfaltung bot, welche, wie durch einen Zauberschlag hervorgerufen, in ihrer ganzen Größe und vollendeten Einheit dem Feinde entgegentrat, ehe derselbe vom Entschluß zur That übergehen konnte. Schlag auf Schlag blieb das deutsche Schwert in wandelloser Reihenfolge siegreich, und von den Alpen bis zum Meer schallten die Siegeshymnen und brauste der Siegesjubel. Jedem Volke ist seine Ruhmeskrone werth, und sie strahlte hoch und rein über Deutschlands Söhnen in jenem schauervollen Jahre, das mit den Lorbeeren so viele Thränen brachte. Mächtig sproßte der Stamm deutscher Einheit empor. Die Zeit ist wechselnd in ihrem Laufe, und was die eine Periode gezeitigt, das vernichtet in der nächsten oft schon ein kalter Hauch. Viele der Hoffnungen, die damals erblühten, wurden schon begraben – vielleicht für lange Zeit, vielleicht für immer. Manche Bitterkeit und Enttäuschung folgte der warmen Begeisterung und dem hellen Jubel jener Tage. Aber auch die Kämpfe der Geister beruhen auf Gottes Zulassung; auch sie haben ihre Lorbeeren, auch in dem heißen Streite wird manche gute Saat ausgestreut.
Graf Asten war mächtig erschüttert von der jähen Wendung, welche die Ereignisse genommen. Es entwickelte sich alles mit solch' seltsamer Hast, mit solcher Schnelligkeit waren alle Verbindungen abgeschnitten und die Transportmittel für die Staatszwecke mit Beschlag belegt, daß kaum noch ein Rath oder ein Wunsch zu den fernen Kindern hinübergesandt werden konnte. In finsterm Zorne stieß der Graf die Kissen zurück, die den schmerzenden Fuß einhüllten, der ihn hinderte, seinen Lieben zu Hülfe zu eilen. Vergeblich erinnerte Tante Christiane daran, 
       wie die nie fehlende Besonnenheit Helenens schon einen Ausweg finden, und wie sie wahrscheinlich dem Beispiele der übrigen Curgäste folgen werde, die mit ihr in gleicher Lage sich befänden. »Meine arme Helene; mein armer Herbert!« kam es immer wieder über die Lippen des alten Herrn. Er dachte einen Augenblick daran, Werthern hinzusenden; doch einestheils konnte derselbe nicht wohl seine kranke Frau verlassen, andern theils lag die Wahrscheinlichkeit vor, daß die Geschwister abgereist sein würden, ehe er zu ihnen gelangte. So blieb für's erste nichts zu thun, als in Geduld auf Nachrichten zu warten. Der Graf klammerte sich dabei an den Gedanken an, daß man dort, bei der großen Entfernung der Südküste Frankreichs vom Kriegsschauplatze, möglicher Weise unbehelligt bleiben könnte.
Das war auch Helenens erster Gedanke, als sie von den Ereignissen sich überrascht sah. Sie konnte dem Beispiele der übrigen Deutschen, welche nach der Kriegserklärung ungesäumt den französischen Boden verließen, nicht folgen, da Herbert's Zustand in jenen Tagen den Gedanken an die Abreise gar nicht aufkommen ließ. Durch die Kriegsnachrichten, die man ihm nicht hatte vorenthalten können, war er in eine Erregung versetzt worden, die auf seinen Zustand nur zu schädlich gewirkt hatte. Heftigere Blut-Eruptionen, als er bisher gehabt, zwangen zu äußerster Ruhe, zu möglichster Unbeweglichkeit. Daß Helene an Selbstbeherrschung gewöhnt war, kam ihr jetzt zu statten, wo so große Verantwortlichkeit auf ihr ruhte. Ihren Anlagen gemäß war sie keine praktische Natur; sobald aber das Leben ihr in äußerer Thätigkeit ihre Pflicht zeigte, suchte sie dieselbe mit festem Willen zu bewältigen. Muthig verschloß sie den Blick gegen alle Besorgnisse, die das Verbleiben in Feindesland einer jungen Dame einflößen konnte. Es fiel ihr dabei noch die Aufgabe zu, bei ihren sonst so getreuen Stützen, dem alten Ebert und ihrer Zofe, die gänzlich die Fassung verloren hatten und nur von dem Wunsche der Rückkehr nach der Heimath erfüllt waren, den Muth aufrecht zu erhalten.

Dr. Roussillon, der eifrige Politiker und heißblütige Republicaner, 
       der einzige Rückhalt, den Helene dort noch hatte, war auch nicht dazu angethan, ihre Schrecken zu mildern. Er war zwar Gentleman genug, der schönen Deutschen gegenüber seinem Haß gegen die deutsche Nation nicht den schärfsten Ausdruck zu geben. Aber um so eifriger unterhielt er sie mit den vom Kriegsschauplatz kommenden Gerüchten. In französische Farben getaucht, waren dieselben wohl dazu geschaffen, Helenens patriotische Gefühle zu verletzen, so daß sie nur mit blutendem Herzen ihres Vaterlandes gedenken konnte. Sie trug beständig Sorge, daß solche Nachrichten nur in sehr gemilderter Form ihrem Bruder überkamen, da derselbe trotz seiner Schwäche mit der ganzen Heißblütigkeit der Jugend an dem Kriege theilnahm. Auf den Rath des Arztes, der persönlich eine große Verehrung für Helene zeigte, verbarg sie sorgfältig die Thatsache, daß sie nicht allein Deutsche sei, sondern auch zu den verhaßten 
      Prussiens zähle; sie gab sich vielmehr für eine Niederländerin aus. Dr. Roussillon hatte den Behörden gegenüber diese Angabe in ihrem Namen gemacht, ihr aber zugleich den Rath ertheilt, jede Correspondenz mit der Heimath zu unterlassen. Helene war froh, daß eben noch ein Schreiben an ihren Vater abgegangen war, als diese Nothwendigkeit eintrat. Sie hatte ihm darin die Verschlimmerung von Herbert's Krankheit gemeldet. Nun sah sie sich aber gänzlich von den Ihrigen abgeschnitten, und ein Gefühl tiefer Verlassenheit begann sie unheimlich zu beschleichen. Ihres verlorenen Traumes zu gedenken, hatte sie jetzt kaum Zeit; in ferne Weiten schien er schon gerückt. Ihre Gedanken zogen zu ihren Lieben in der Heimath, welche um sie besorgt sein würden, zu dem Schicksale, das ihrem Vaterlande drohte, zu denen, die wahrscheinlich das Loos des Krieges getroffen. Zu ihnen gehörte gewiß auch Hermann Velden. Mit ernster Sorge gedachte sie des Jugendfreundes und der Unruhe, welche seine Mutter empfinden würde.
Im Vaterlande hatte der Krieg inzwischen die günstigste Wendung genommen; der Schauplatz des blutigen Drama's war schon auf Frankreichs eigenen Boden verlegt. Um die 
       Mauern von Metz zog das Ungeteilter der Schlachten sich eben zusammen. Auch für Hermann Velden hatten die Verhältnisse sich anders gestaltet, als man erwarten konnte. Er hatte den lebhaften Wunsch gehegt, sofort wieder in das Heer einzutreten. Doch seinen Wünschen ganz entgegen war er von seinen Obern reclamirt worden, weil man anders über ihn verfügen wollte. Ihn, den tüchtigen, zuverlässigen Mann, dessen Brauchbarkeit man erprobt hatte, wollte man jetzt nicht missen, wo der Krieg dem Civildienste ohnehin so viele junge Kräfte entzog. Man hielt ihn, da er den westlichen Provinzen entstammt und mit den dortigen Verhältnissen bekannt war, für besonders geeignet zur Verwaltung eines der westlichen Grenze nahe gelegenen und dadurch den Fährlichkeiten des Krieges besonders ausgesetzten Kreises, dessen bejahrter Vertreter in der bewegten Zeit die gesteigerten Anforderungen nicht mehr zu bewältigen vermochte. Die Wirksamkeit in einer solchen Stellung war ihm stets als die wünschenswertheste im Staatsdienste erschienen. Das Leben und Schaffen mit dem Volke und für das Volk hat etwas Erfrischendes und Selbständiges. Dem gewöhnlichen Lauf der Dinge nach hätte ihm die Aussicht zu einer solchen Stellung noch sehr fern gelegen. Er begrüßte daher seine Ernennung mit Freuden, obschon sie ihn der Kriegslorbeeren beraubte und er sofort die neue Stellung antreten mußte, ohne bei der Uebersiedelung vom Osten nach dem Westen seine Mutter auch nur flüchtig begrüßen zu können. Das Amt nahm ihn gleich so vollkommen in Anspruch, daß er sogar seinen Briefwechsel sehr beschränken mußte. Seine Mutter war ohne Zweifel glücklich in dem Gedanken, daß er den Kriegsgefahren entgangen sei. Dagegen beunruhigte es ihn, daß er Rother in Paris wußte; er hoffte jedoch, das geistliche Kleid werde ihn vor der Ausweisung schützen. Rother's letzter Brief hatte seine Aufnahme in den Orden als nahe bevorstehend angekündigt. Nach der Familie Asten zu fragen hatte Hermann in den Briefen an seine Mutter beharrlich vermieden. Doch hatte Frau von Velden für gut befunden, der durchgreifenden Erneuerung von Holdernheim 
       Erwähnung zu thun, um ihren Sohn auf das Ereigniß vorzubereiten, das für sie wie für viele andere dadurch an Wahrscheinlichkeit gewonnen hatte. Auch Herbert's und Helenens Abreise nach dem Süden hatte sie gemeldet. Hermann war mit keinem Worte auf diese Nachrichten eingegangen; er wünschte innerlich sogar, daß seine Mutter diesen Punkt gar nicht mehr berühren möchte: Helene mußte ihm alles sein oder nichts.
Finster zogen daher seine Brauen sich zusammen, als er eines Morgens im Drange der Geschäfte einen längern Brief seiner Mutter eröffnete und der Name Helenens ihm fast aus jeder Zeile entgegenleuchtete. Unzufrieden schob er den Brief in die Tasche; nur die ersten Worte, die das Wohlsein seiner Mutter bestätigten, hatte er gelesen.
Ein eigenthümlich Ding ist es um diese kleinen mystischen Zeichen, in denen wir unsere Mittheilungen auf das Papier werfen. Sie haben einen seltsamen Zauber, diese beschriebenen Blättchen, auf denen so viel verzeichnet stehen kann, was in unser Leben wie in das unserer Lieben eingreift. Velden war an dem Morgen in einen Wust von Arbeiten vergraben, die seine Gedanken genügend in Anspruch nahmen. Aber jener Brief in seiner Brusttasche, der den einen Namen so oft enthielt, erfüllte ihn doch mit einer Unruhe, gegen die er vergebens sich zu wappnen suchte. Mit echt männlichem Trotze strafte er sich dafür, indem er den Brief erst hervornahm, als alle Geschäfte bewältigt waren. Die finstere Spannung, mit der er zu lesen begann, wich aber rasch dem Schrecken, den der Inhalt ihm einflößte. Frau von Velden theilte ihm mit, wie Helene und Herbert zur größten Sorge ihrer Angehörigen noch in Feindesland weilten und man über ihre Lage ganz im Ungewissen sei. Die Hoffnung, daß sie nach Italien übergesiedelt seien, wäre ihnen genommen, da ein sehr veralteter Brief Helenens ihnen jetzt zu Händen gekommen, demgemäß Herbert's Zustand jede Reise unmöglich gemacht hätte. Helene lasse darin durchblicken, daß Herbert's Befinden sehr besorgnißerregend sei, was die Lage des armen Mädchens doppelt traurig mache. Der Graf 
       habe ganz seine gewohnte ruhige Fassung verloren, und die Unmöglichkeit, von seinen Kindern die geringste Kunde zu erhalten oder ihnen Hülfe zu bringen, habe ihn gewaltig aufgeregt. Sie selbst sei auf die traurige Kunde sogleich nach Asten geeilt, um den alten Freunden ihren Beistand anzubieten, und sei ganz erschüttert von der Zerstörung, die sie dort vorgefunden. Der Graf habe versucht, durch Baron Hohenwaldau etwas zu erkunden; doch sei derselbe in einem süddeutschen Bade. Auch durch Holdern sei nichts zu erfahren, da seine Schwester selbst in Ungewißheit über den Aufenthalt ihres Bruders sei; sie vermuthe ihn in England, wohin seine Geschäfte ihn öfter riefen. Frau von Velden meinte, es bleibe nichts übrig, als alles weitere ergeben in Gottes Hand zu stellen. Für so stille Ergebung aber war Hermann doch noch zu jung und zu thatkräftig. Riesengroß stiegen vor seinem innern Auge die Gefahren auf, die Helenens Lage mit sich bringen konnte: ein junges Mädchen allein, einen Kranken, vielleicht einen Sterbenden zur Seite, ohne Hülfe, ohne Trost, dem Hasse und der Erbitterung der Vaterlandsfeinde ausgesetzt.
Täglich brachten die Zeitungen Geschichten, welche darthaten, auf welche Höhe die Verdächtigung und Spionenangst gestiegen sei, wie die nicht mehr zu leugnenden Niederlagen das Wort »Verrätherei« auf alle Zungen legte und man überall deutsche Agenten witterte. Velden, der starke Mann, erbleichte bei dem Gedanken, welchen Gefahren das Mädchen ausgesetzt sein konnte. Er begriff nicht, wie seine Mutter mit solcher Ruhe aussprechen konnte, man müsse Helene ihrem Schicksale überlassen.
Helene! Helene, das Weib seiner Liebe in solcher Trostlosigkeit! Dieses zarte, bisher so umhütete Wesen, sie, welcher er die Hände unter die Füße hätte breiten mögen, vor jedem rauhen Schritte sie zu bewahren – allein in solcher Lage! Die kalten Schweißtropfen traten ihm auf die Stirne, als seine erregte Phantasie ihm die Ausbrüche des Volkshasses in den tollsten Schreckbildern vorführte. Und niemand konnte ihr zu Hülfe eilen! Ihr Vater war krank; Philipp Werthern, in seinen 
       heimischen Verhältnissen ein so prächtiger Mann, war gar nicht geeignet für solche Situationen. Und Holdern! Sein Zorn wallte über: er warf den Brief der Mutter von sich – noch nie war einer ihrer Briefe so von ihm behandelt worden. Hatte der Graf sich um Hülfe für Helene zuerst an diesen Mann wenden wollen – da mußte er doch das erste Recht darauf haben!
Hermann klemmte die Zähne fest auf einander vor Schmerz. Er setzte sich wieder an den Schreibtisch und zog seine Acten hervor, als finde auch er, daß alles geschehen sei, was geschehen könne.
Was für ein Recht hatte er, sich um Helene zu kümmern? Aber einen Moment nur vermochte seine Verstimmung die Oberhand zu behalten. Sofort sprang er wieder auf: wähnte er doch, Helenens braune Augen vertrauensvoll auf sich geheftet zu sehen und ihre Stimme zu hören, die so oft seinen Namen gerufen, wenn sie Rath und Hülfe bedurfte. War er so feige, so niedrig, so selbstsüchtig geworden, sie, die Gespielin seiner Kindheit, die Freundin seiner Jugend, die Tochter des Mannes, der ihm mehr als Vater gewesen, allein zu lassen in der Stunde der Noth? Wollte er ein Weib schutzlos lassen, weil ihre Liebe einem andern gehörte, der jetzt vielleicht nicht an ihrer Seite sein konnte?
Hermann durchschritt einige Male mit schweren Schritten das Gemach; seine Brust hob sich in heißem Kampfe. »Bruder und Freund« hatte sie gesagt! Immer wiederholte er sich diese Worte, als wolle er das junge, unbändige Herz mit Gewalt an den Gedanken gewöhnen. Sein Plan stand ihm klar vor Augen. Er zwang seine Gedanken, sich allein mit ihm zu beschäftigen. Bald flog die Feder über das Papier. »Sage Onkel Asten, morgen würde ich unterwegs sein, Helene zu Hülfe zu eilen. Sie kann und darf nicht länger allein bleiben. Unsere alte Kinderfreundschaft wird mir wohl das Recht geben, mich ihrer anzunehmen. Bitte Onkel Asten, nach der Schweiz – er gab Ort und Adresse an – mir Geld und Kreditbriefe unverzüglich 
       zu senden. Es ist unmöglich, mich so rasch mit allem zu versehen. Sobald ich kann, Näheres!«
Die ganze Nacht hindurch arbeitete Hermann mit eisernem Fleiße. Am andern Morgen aber erstaunte sein Chef in der Provincial-Hauptstadt, daß der junge Mann mit dringender Bitte um augenblickliches Gehör sich melden ließ. Seine Verwunderung stieg noch bedeutend, als Velden um sofortigen Urlaub oder um Enthebung von seinem Posten bat. Zur Erläuterung seiner Bitte trug er in Kürze den Fall vor, die gefährliche Lage des jungen Mädchens und seine Freundschaft mit der Familie in warmen Worten schildernd, und betonend, daß sie ihm fast die Pflichten wie die Rechte eines Bruders gäbe. Der Fall war seltener Art; der alte Herr, selbst Familienvater, hatte die aufrichtigste Theilnahme für Graf Asten: den einzigen Sohn sterbend in der Ferne, die Tochter unbeschützt in Feindesland – schrecklich!
Aber der Staat kann nicht auf alle Familien-Angelegenheiten Rücksicht nehmen. Hatte denn die junge Dame nicht andere Verwandte und Freunde? Ein Urlaub in diesem Augenblicke – unmöglich! Eine Entfernung von dem Posten in so kritischem Augenblicke ganz undenkbar.
Hermann machte geltend, daß die Lage des Kreises jetzt, wo die Durchzüge beendet und der Kriegsschauplatz in Frankreich sei, bedeutend an Wichtigkeit verloren habe. Die Arbeiten, die vorgelegen, waren zum großen Theil erledigt und geordnet, so daß sein bejahrter Vorgänger für einige Zeit dem Posten wieder vorstehen konnte; zudem sollte die Reise nur von kurzer Dauer sein. Hermann sprach mit ruhiger Besonnenheit. Daß sein Begehr unangenehme Folgen haben konnte, war ihm klar; doch das war ihm jetzt gleichgültig. Der kleine Herr da vor ihm war aber ganz aufgegangen in den strictesten Anschauungen über Dienstpflicht und blieb unerbittlich: eben vom Militair reclamirt, um auf diesen Posten gestellt zu werden, die günstigsten Aussichten vor sich – unter diesen Umständen einem andern den Platz einräumen, hieße jeden Anspruch aus Carrière verscherzen. 
       Velden nickte stumm. Der Mann der Regierung und Verwaltung gerieth bei seiner Ruhe noch mehr in Eifer, dem jungen Manne die Unmöglichkeit der Gewährung wie die Thorheit seines Begehrens auseinanderzusetzen. »Aber Sie werden doch reisen!« unterbrach er sich plötzlich, da Hermann's fast eiserne Haltung ihn mißtrauisch machte.
»Ich bitte um Entlassung aus dem königlichen Dienste,« sagte Hermann gelassen. »Pflicht und Gewissen zwingen mich, diesen Schritt zu thun.«
Sein Chef schien ihn zu überhören. Aufgeregt rannte er im Zimmer auf und nieder, bis er endlich vor Hermann stehen blieb. »Sie sind versprochen mit der jungen Dame!« sagte er, als wolle er ihm dieses hochnothpeinliche Geständniß als einzige Rechtfertigung seiner Tollheit entreißen.
Hermann hob stolz den Kopf: »So viel ich weiß, ist Gräfin Asten verlobt,« sagte er, viel mehr damit aussprechend, als er das Recht hatte, zu behaupten, gleich als wolle er es sich selbst als unumstößliche Thatsache hinstellen.
»So lassen Sie doch zum Teufel den Bräutigam selbst reisen!« rief der alte Herr ganz giftig. Er entbehrte Hermann wirklich sehr ungern und hatte ihm überhaupt sein Wohlwollen geschenkt.
»Er ist in England und ahnt wahrscheinlich gar nicht die Lage, in der Comtesse Asten sich befindet. Darf ich Excellenz bitten, meine Entlassung zu befürworten? Die Zeit drängt.«
»So begehen Sie die Tollheit! Man wird es Ihnen nie vergessen; immer wird das Ihnen anhaften. In so schwerer Zeit Ihren Posten zu verlassen!« brauste die Excellenz auf. »Unbegreiflich, wie Sie mit solchen Aussichten, nachdem Sie eben nach langjährigen Studien am Ziele sind, so leichtsinnig Ihre Zukunft wegwerfen!«
Ein Zug in Hermann's Gesicht machte dem alten Herrn klar, wie ernst der junge Mann das Opfer empfinde, welches zu bringen er sich gezwungen sah. Hermann war nicht der Mann, der es leicht nahm, eine Carrière, die er mühsam erstrebt, 
       die jetzt eben seinen Ehrgeiz wachzurufen begann, so plötzlich zerstört zu sehen. Aber er wußte auch, daß es Lagen gibt, wo vor der erkannten Pflicht alles schweigen muß.
Sein Chef verstand wohl, was in ihm vorging. »Sie sind ein starrköpfiger Westfale,« sagte er, sich abwendend, aber milder. »Wenn Sie durchaus wollen, kann ich Sie nicht hindern. Ohne daß ich über Ihr Entlassungsgesuch berichte, wird es sich in diesem Augenblicke kaum thun lassen. Doch wollen wir nichts übereilen. Ihre Angelegenheit erledigt sich vielleicht geschwinder, als Sie denken. Jedenfalls melden Sie sich sogleich wieder bei mir, wenn Sie von Ihrer Don-Quixote-Tour zurückkommen.« Er reichte Velden die Hand hin, die derselbe dankbar ergriff. Sein Vorgesetzter fühlte aber, wie eisig kalt die Hand war, trotz des kräftigen Druckes, mit dem der junge Mann seinen Dank ausdrückte. »Wenn sie noch seine Braut wäre!« murmelte er kopfschüttelnd hinterdrein, als Hermann sich zurückgezogen hatte. »Aber verliebt ist er doch,« fügte er hinzu, indem er sich wieder an seinen Arbeitstisch setzte, in dem unerquicklichen Gefühle der Schwierigkeit, für den Posten, den er eben erst so wohl besetzt glaubte, eine neue geeignete Persönlichkeit zu finden.
Hermann aber war zwei Stunden später schon unterwegs. Jede Minute schien ihm kostbar, und er wußte, daß er bei dem durch die Kriegsverhältnisse gestörten Bahnbetriebe noch Aufenthalt genug zu gewärtigen habe. Er hatte den Weg über die Schweiz und Italien eingeschlagen, da er hoffte, daß dieser ihn zum Ziele führen werde. 
      




 Während so die Ereignisse unmittelbar in das Geschick des einzelnen eingriffen, entwickelten sie sich immer rascher und in immer ungeahnterer Weise. Die blutigen Tage von Metz hatten die zweite von Frankreichs Armeen in Bann gehalten, und schon hatten die deutschen Corps unaufhaltsam ihren Weg fortgesetzt. Ehe die Welt noch von dem Staunen über die großartigen Waffenthaten sich erholt hatte, war die letzte Scene dieses ersten großen Actes schon vollendet, der eine ganze Armee und das Haupt Frankreichs selbst den Siegern überlieferte.
Dem französischen Volke wurde durch diesen letzten Schlag erst die Augen geöffnet. Man hatte in seltsamer Eitelkeit bisher noch gesucht, die Thatsachen zu verbergen und das Geschehene wegzuleugnen; und nirgends war die Täuschung leichter hingenommen worden als in der Stadt, die sich für die Sonne Europas, für den Mittelpunkt der Cultur hielt.
Die Septembertage zeigten übrigens, daß die Regierung doch Ursache gehabt hatte, ihre Mißerfolge möglichst zu verbergen. Der gesunde Stamm braucht den Sturm nicht zu fürchten, der über ihn hinbraust; aber hier war der Boden unterwühlt, die Wurzel krank, so daß der Stoß den Baum haltlos fand. Als nach dem Zusammenbruche des Verheimlichungs-Systems, das übrigens zum großen Theil aus Selbstverblendung beruhte, endlich die nackte Wahrheit vor aller Augen trat, da machte der Haß sich Luft gegen diejenigen, die das Volk getäuscht; denn das Volk wollte sich nicht eingestehen, wie willig es sich hatte täuschen lassen. Man machte die Regierung allein dafür verantwortlich, man warf sie mit eben so thörichter Hast über Bord, als man vorher beeifert gewesen war, sie zu unterstützen. Mehr als das! Fast kindisch hielt man mit diesem einen Acte schon alles Unglück 
       für beseitigt und gab sich neuen Hoffnungen hin; ja man ging zu einem Jubel über, der selbst bei diesem leicht beweglichen Volke unbegreiflich war. Der Grund lag aber tiefer. Bei der Aufregung der Gemüther und der gelockerten Ordnung erkannten die bis dahin im Dunkel arbeitenden Parteien, daß die Zeit gekommen, sich unter dem Deckmantel des Patriotismus und seiner Begeisterung hervorzuwagen, und sie waren es hauptsächlich, welche jenen Jubel künstlich erzeugten. Es galt dem Gedanken, daß ihr Reich begonnen.
Daniella hatte beim Ausbruche des Krieges Paris nicht verlassen. Ihre Ansichten waren stets mehr internationaler als specifisch patriotischer Natur gewesen, und die Anschauungen, welchen sie in den letzten Jahren gelebt, die keine Völkerscheide, keine Grenzen, sondern nur Gleichheit in den Ideen und Gleichheit in der Verbrüderung gelten ließen, hatten sie darin bestärkt. Mit raschem Entschlusse, wie ihr dies eigen war, hatte sie nach dem Tode ihres Vaters ihr ganzes Vermögen nach Frankreich übertragen. Sie war Bürgerin der Weltstadt geworden und wurde als solche von dem Ausweisungs-Decret nicht betroffen. Bei dem Ausbruche der Feindseligkeiten hatte Fritz Holdern zwar gewünscht, daß sie sich einen ruhigern Aufenthaltsort auf neutralem Boden suchen möge. Aber sie hatte seinen Vorschlag zurückgewiesen; sie war in der Stimmung, eher Aufregung zu suchen als zu meiden.
Die Erregung, welche Rother's Wiedererscheinen in ihr wachgerufen, zitterte noch lange nach, und auch in Bezug auf Holdern war sie seit jenem Tage in einen innern Widerspruch gerathen. Daniella war nicht das Weib, einen Argwohn, der einmal erwacht war, wieder einschlummern zu lassen. Sie hatte sich damals vorgenommen, 
      Dr. Josephson's Anspielungen nicht unbeachtet zu lassen, und fand Mittel und Wege, ihre Nachforschungen anzustellen. Vieles entdeckte sie in jener Zeit, was ihr Holdern in neuem Lichte zeigte und selbst seine Einwirkung auf sie anläßlich Rother's Besuch anders erklärte, als ihre Selbstliebe ihr einst zugeraunt.

 Für den Augenblick änderte sie zwar trotzdem nichts an ihrem Verhältniß zu Holdern; nur ihre alte Gereiztheit ihm gegenüber war neu erwacht. Je fügsamer er sich bewies, um so schnöder und launenhafter zeigte sie sich ihm. Vielleicht wollte sie prüfen, wie viel er ertragen würde. Holdern ertrug aber eben jetzt viel. Er hatte längst eingesehen, wie gefährlich dieser unerwartete Krieg ihm werden mußte. Ein großer Theil seiner Unternehmungen lag in den Händen französischer Gesellschaften. Eine Stockung konnte nicht ausbleiben und sogar zu völligem Stillstand führen. Er hatte überdies dem Grundsatze, in dem Luxus den größten Factor des Credits zu suchen, sehr stark gehuldigt. Durch eine Verbindung mit Daniella konnte alles ausgeglichen werden, und diese Hoffnung hatte ihn veranlaßt, Paris nicht zu verlassen. Während dieser Zeit des Abwartens zwangen ihn indeß seine Geschäfte, öfter nach England zu gehen, wo sich ihm einige Aussicht eröffnet hatte, günstigere Chancen für einen Theil seiner Unternehmungen zu gewinnen. Von diesen Reisen kam er stets mit verminderter Hoffnung zurück, da er im Auslande die beste Gelegenheit fand, über die wirkliche Lage der Dinge sich zu unterrichten.
An einem September-Morgen trat Holdern, von einer solchen Excursion zurückgekehrt, plötzlich bei Daniella ein. Nicht sehr freundlich war das Willkommen, das sie ihm bot, obschon er mehrere Tage abwesend geblieben war. Sie hatte in der letzten Zeit es öfter für gut befunden, ihn ungnädig zu empfangen, wenn er sie unerwartet störte. Zum ersten Male aber nahm er das nicht mit seiner gewohnten studirten Gleichgültigkeit hin. Sein Antlitz zeigte einen Ausdruck der Bewegung, der Daniella doch auffiel und sie veranlaßte, ihm Gehör zu geben, statt seine Mittheilungen abzuweisen, was sie mit Vorbedacht schon mehrfach gethan. Holdern hatte in England die Nachricht von der Gefangennahme des Kaisers und der Vernichtung der Armee erhalten, und sah allzu gut ein, was das für Folgen nach sich ziehen würde. Er war daher sogleich zurückgeeilt, seine Maßnahmen zu treffen. In eindringlichen, fast heftigen Worten 
       beschrieb er die Lage, welche in den nächsten Stunden auch den Parisern nicht mehr verborgen bleiben konnte. Er nahm es als selbstverständlich an, daß Daniella jetzt Paris verlassen werde, und erneute seinen Vorschlag, einen andern Aufenthaltsort zu wählen: England, die Schweiz – wie sie wünsche; er mahnte nur, den letzten günstigen Moment nicht verstreichen zu lassen. Seine Gelassenheit schien ganz von ihm gewichen; er sprach wie ein Liebender, der ein ihm theueres Wesen vor ernsten Gefahren schützen will, mit dem Rechte eines Freundes, der rathen darf, und mit der Eindringlichkeit eines Mannes, der unnütze Umschweife scheut.
Aber Daniella war anscheinend noch weniger in der Laune, ihm nachzugeben, als an jenem Nachmittage, wo er von Rother's Abreise geredet. Wieder saß sie vor ihm mit verschränkten Armen, den trotzigen Ausdruck in ihrem Antlitz. Sie war zwar etwas bleich geworden bei seinen Nachrichten vom Kriegsschauplatze und hatte athemlos gelauscht; aber dann lehnte sie den Kopf gleichgültig zurück und schien nicht geneigt, weitere Schlußfolgerungen daraus zu ziehen. Als Holdern die drohenden Gefahren hervorhob, zuckte sie leicht die Achseln. Was war ihr der Kaiser? Hatte er leichtsinnig den Krieg begonnen, so mußte er dafür büßen; war seine Regierung nicht stark genug, sich zu behaupten, so mochte sie fallen. Was hatte Paris zu befürchten? Ist es wahr, was ein Franzose gesagt hat, daß die Pariser eine Nationalität für sich bilden, ganz eingetaucht in den Glauben an die eigene Erhabenheit und Unantastbarkeit? Daniella schien in dieser Beziehung vollständig Pariserin geworden und fand ihre Freude darin, seinem Eifer diese Gleichgültigkeit entgegen zu setzen.
Holdern war aber zu innig überzeugt von der bedenklichen Lage der Dinge, und sein eigenes Geschick stand augenblicklich allzu sehr aus der Spitze, als daß Daniella's Benehmen ihn hätte reizen können, oder daß er ihr hätte nachgeben dürfen. Er versuchte eine andere Sprache, und sagte, daß, wenn sie der Gefahr durchaus nicht ausweichen wolle, sie ihm mindestens 
       das Recht geben möge, sie zu beschützen. Er bat sie, seine Hand anzunehmen, seine Gattin zu werden jetzt gleich und unverzüglich. Ihren wie seinen vorurtheilsfreien Sinn, plaidirte er, würde es nicht anfechten, jener kleinen Ceremonie sich zu unterwerfen, welche die Möglichkeit ihrer Vereinigung bedinge; der Liebe würde dieses nur ein geringes Opfer sein. Jahrelang, fuhr er fast ungeduldig fort, als sie noch immer schweigend verharrte, ohne die Augen nur zu senken oder irgend eine Bewegung zu verrathen, Jahre hindurch habe er sich mit ihrer Freundschaft genügen lassen, um ihre Freiheit nicht zu beeinträchtigen, da er gefürchtet, daß ihr starker Geist kaum das Joch der Liebe ertrage. Aber jetzt, in der Stunde der Gefahr, in der Stunde, wo alles zu wanken scheine, möge sie sich ihm anvertrauen und ihm dahin folgen, wo er ihr einen sichern Hafen zu bieten vermöge.
Hatte Holdern wirklich erwartet, dieser scharfe Blick würde sich niederschlagen und der jähe Wechsel von der äußersten Kälte zur äußersten Gluth, die in ihr Antlitz steigen konnte, würde jetzt plötzlich eintreten, daß er wagte, näher zu treten und sich über sie niederzubeugen, als dürften seine Lippen noch einmal dieses dunkele Haupt berühren? 
      »Si je vous disais, que je vous aime,« flüsterte er ihr zu.
Aber Daniella schien nicht in der Stimmung für Romanzen. Kalt ihm wehrend, erhob sie sich langsam, und als habe sie kaum gehört, was er gesagt, schritt sie ruhig, anscheinend seine Worte erwägend, einige Augenblicke auf und nieder. An ihrem Schreibtisch blieb sie stehen und griff wie spielend nach einigen der dort liegenden Papiere. Ihr Blick blieb auch darauf haften, während sie antwortete. Sie fürchte die Gefahren nicht, wie sie schon gesagt; ihre Aufgabe werde sie am wenigsten jetzt im Stiche lassen, wo vielleicht große Ziele sich zeigten. Sie gedenke den Zwecken zu leben, von denen er ihr einst gesagt, daß sie einzig ihren Geist ausfüllen würden. Weniger wie je dürfe sie jetzt ihre Freiheit beeinträchtigen; aber sie huldige nicht so sentimentalen Anschauungen, ihn dadurch auch an Paris zu fesseln.

 Holdern hatte das nicht erwartet. »Daniella, das kann nicht Ihr letztes Wort sein!« rief er leidenschaftlich. »Sie dürfen jetzt einer momentanen Laune nicht nachgeben. Die Zeit ist zu ernst, als daß wir sie im nichtigen Wortstreit verlieren. Ich glaube kaum, daß mein Bleiben hier möglich sein wird – aber auch darin werde ich das Mögliche versuchen. Warum wollen Sie ein Ihnen ergebenes Herz länger peinigen.«
»Herz,« gab Daniella schneidend zurück. »Aber, Sie haben recht, Baron Holdern: Sie haben wirklich keine Möglichkeit, länger hier zu bleiben, und ich verlange kein Opfer; es ist nothwendig, daß Sie jetzt so eifrig werben. Doch kenne ich vielleicht den Grund Ihres plötzlich so heißen Liebesschmerzes.« Sie reichte ihm einige Briefe und Blätter hin, die ihr Aufschlüsse über Holdern's Lage gegeben, und welche genugsam bestätigten, wie gewagt sein Handeln schon seit Jahren gewesen. Daniella hatte gute Quellen ausfindig gemacht. Einer der Briefe gab Nachricht vom Falliment einer Gesellschaft, welcher Holdern angehörte.
Holdern starrte einen Moment darauf hin. »Sie verleugnen wenigstens nicht den Stempel Ihrer Nationalität,« entgegnete er, Hohn mit Hohn vergeltend. »Sie haben vorsichtig erst Erkundigungen eingezogen, ehe Sie Ihre Gefühle sprechen ließen.«
»Gefühle!« wiederholte Daniella finster. »Sie haben seiner Zeit dazu beigetragen, solche glücklich zu beseitigen. Auf etwas mehr oder weniger Wahrheit mag es Ihnen dabei auch nicht angekommen sein. Aber ich will wahr sein!« fuhr sie plötzlich auf, und ihr Auge flammte. »Ich hasse Sie, Baron Holdern! Ich hasse Sie, der Sie jetzt kommen und die Millionen des Banquiers Hirsch für gut genug halten, Sie zu stützen, nun alles für Sie zusammenbricht. Ich hasse Sie, weil keines Ihrer Principien auf Wahrheit beruht, weil Sie jede Fahne verlassen, jeder Farbe untreu werden. Ich hasse Sie, weil Sie glauben, trotz allem würde das kleine Judenmädchen voll Eifer nach Ihrer siebenzackigen Krone greifen. Von den Principien, die Sie mir einst empfohlen, habe ich genug eingesogen, um über 
       solche Vorurtheile erhaben zu sein. Sie selbst haben mir ja einst gezeigt, in welchem Lichte ich Ihre Standesgenossen zu sehen habe. Kehren Sie zu ihnen zurück – man wird Ihnen nicht ansehen, daß Sie mit den 
      »esprits forts« bei dem Liebesmahle Brüderschaft tranken, so wenig man damals ahnte, daß Sie es waren, der Fräulein Hirsch hier einführte, der ihr hier eine Aufgabe zuwies! Aristokraten bekümmern sich ja ohne Absicht um unsereins nicht – wie Sie sagen, und ich prüfte deshalb gründlich, was denn Ihre Absicht sei – ich hatte dieselbe längst verstanden. Meiner Mission werde ich treu bleiben! Gehen Sie, Baron Holdern; ich danke für Ihren Schutz, für Ihr Anerbieten. Sie sehen, ich vermag fremden Einfluß zurückzuweisen, von woher er auch kommen mag!«
Daniella hatte in der leidenschaftlichsten Erregung gesprochen. Der Wunsch nach Rache hatte lange unklar in ihrem Herzen geglüht – sie glaubte ihn jetzt in seinem Stolze und seiner Leidenschaft auf das tiefste verwundet zu haben und hoffte, ihn vernichtet vor sich zu sehen. Aber wie er sich in ihr verrechnet, hatte sie es nicht minder in ihm gethan. Wohl war es ein schwerer Schlag für ihn, die Hoffnungen, die er auf Danielles Besitz gebaut, vernichtet zu sehen; wohl kränkte es ihn, jede Macht über sie verloren zu haben. Aber er war Mann von Welt genug, ihr den Triumph der Rache nicht zu gönnen. Er sah überdies in dem Augenblick nicht mehr das piquante Mädchen in ihr, dessen Reize ihn angezogen; sie war ihm nur noch ein fanatisches Weib, das auf seiner tollen Bahn sich nicht mehr aufhalten ließ.
Stolzer noch wie sie erhob er sich zu seiner vollen Höhe. »Wozu das Wortgefecht?« sagte er kühl. »Wenn Fräulein Daniella ihren Entschluß gefaßt hat, mag sie ihn ausführen. Vielleicht könnte ich die Antwort geben, daß die Frau, die jahrelang meinem Einflusse aus freiem Antriebe folgte, mir nicht Ursache gegeben hat, an ihren Haß zu glauben, obschon sie ihn plötzlich so leidenschaftlich betheuert. Ich habe gethan, was ich als Gentleman zu thun hatte. Einer schutzlosen Frau, 
       die mich anscheinend mit ihrer Freundschaft und Liebe beehrte, habe ich das angeboten, was der Mann zu bieten vermag, um das Recht des Beschützers zu gewinnen. Ich hatte sie des Spiels kleinlicher Eitelkeit nicht für fähig gehalten; aber ich hätte vielleicht auf eine Wendung vorbereitet sein können, da ich schon einige jener plötzlichen Wendungen bei ihr beobachtet,« setzte er hinzu, mit kaum weniger Ironie, als mit der sie geredet. »Mögen Sie nie bereuen, meine Warnung abgewiesen zu haben … Des so feuerigen Hasses ungeachtet – um alter Freundschaft willen,« – fuhr er fort, sich über ihre Hand beugend, ehe sie zurückzutreten vermochte. »Fräulein Hirsch kann ruhig über ihre Millionen sein; Baron Holdern wird sie nicht mehr belästigen,« schloß er, das Zimmer mit vollkommener Ruhe verlassend, so daß Daniella sich allein sah, bevor sie es gedacht.
Sie fühlte sich nicht als Siegerin trotz ihrer Beweise, trotz der Abfertigung, die sie ihm hatte zu Theil werden lassen. Holdern war ihr gewachsen gewesen; er hatte sich nicht besiegen lassen, und der Pfeil war auf sie selbst zurückgeprallt. Seine Worte enthielten eine Wahrheit, deren Stachel empfindlich schmerzte. Anstatt des Gefühls der Freiheit empfand sie ein Gefühl der Schwäche. War es doch das zweite Mal, daß ihr, dem stolzen, schönen Weibe, die Macht versagte! Eine seltsame Empfindung von Leere und Oede ergriff sie. Dem Hasse, den sie geäußert, stand die Macht der Gewohnheit gegenüber, dem auch der stärkste Geist sich nicht ganz zu entziehen vermag. Holdern hatte seit Jahren zu ihrem Gedankeninhalt gehört, und jetzt war er auf immer geschieden, auf immer – das wußte sie, – wie Rother geschieden war und Helene und all' die Gestalten, die in ihrem Lebenskreis gestanden. War es ein Verhängniß, daß ihre Hand sie alle zurückstieß? Sie war Weib genug, zu schaudern über das Gefühl der Kälte, das sie beschlich und das für einen Augenblick sie alles vergessen ließ, was Holdern ihr mitgetheilt.
Aber nur zu bald sollte sie daran erinnert werden.

 Kurze Frist später stürmte auch 
      Dr. Josephson unangemeldet zu ihr herauf. Jene Nachrichten, welche Holdern gebracht, hatten sich endlich auch in Paris verbreitet. Was die Welt seit sechsunddreißig Stunden wußte, wurde Frankreich jetzt erst kund: daß der Kaiser als Gefangener auf dem Wege nach Deutschland war und achtzigtausend Mann in den Händen der Sieger sich befanden.
Aber 
      Dr. Josephson, der athemlos bei Daniella eingetreten war, fand kaum Zeit, das Unglück zu beklagen. Was diese Katastrophe ihrer Partei bringen müsse, das war für ihn die brennende Frage. Die Stunde war gekommen – Frankreich mußte sich erheben gegen diejenigen, welche solches Unglück über das Land gebracht, Frankreich mußte das Joch abschütteln, das die Tyrannei ihm auferlegt, durch welches seine Kräfte gelähmt worden. 
      Dr. Josephson sah schon die Morgenröthe einer neuen Aera herausdämmern, deren glorreiches Licht sich von Paris aus über die ganze Welt verbreiten würde. Er hätte, ein zweiter Simson, gleich die Säulen zusammenreißen mögen, auf die Gefahr hin, sich selbst unter den Trümmern zu begraben, wenn er nur seine Zwecke erreichte.
War solche Erregung das, was Daniella jetzt Noth that? Die Oede, welche sie eben noch empfunden, ging unter in der Gedankenfluth, die auf sie einstürmte. Ihr Geist wuchs wie selten ein Frauengeist in solchen Momenten. Die Ruhe, die sie zeigte, sobald ihre Verstandesthätigkeit allein in Anspruch genommen war, sicherte ihr besonders 
      Dr. Josephson gegenüber ein großes Uebergewicht. Als sie jetzt mit lebensprühendem Blicke dem Begeisterten gegenüber saß und ihre Auffassung ihm darlegte, eben so bereit zur entschlossensten That wie zu vorsichtigem Erwägen, vom Augenblicke nicht mehr fordernd, als er gewähren konnte, da stieg seine Bewunderung bis zur Anbetung. Jetzt war sie in Wahrheit das Weib, das verdiente, den Herrscherstab zu schwingen. Hingerissen sank er vor ihr nieder, ihre Hände und den Saum ihres Kleides mit glühenden Küssen bedeckend, ihr huldigend, nicht allein wie damals, wie einer Königin, wie 
       einer Prophetin, der das Reich der Zukunft angehörte, nein, auch als seiner Königin, seiner Gebieterin, deren Sklave er zu sein schwor auf immer.
Daniella fühlte sich eigenthümlich durchzuckt angesichts dieser wilden Leidenschaft, dieses Rausches, in welchem Liebe und Fanatismus zusammenflossen. Es war wie eine Art Genugthuung nach dem Erlebten. Hatte er Recht? War das ihr Reich, war das die Macht, die ihr zufiel? Ihr Stolz loderte hoch auf; es schien, als ob neue Lebenskraft sie durchdringe.
Wenige Stunden später stand Daniella schon mitten in dem Getriebe, welches an jenem Tage seinen Anfang nahm. Ihr Ehrgeiz schonte weder ihr Geld noch ihre Kräfte. Die Tage genügten nicht zu der Arbeit, die sie sich auferlegte; nur einen kleinen Theil der Nacht widmete sie der Ruhe, um der Vielseitigkeit der Anforderungen entsprechen zu können.




 Was Daniella so erschreckt hatte, als Holdern an jenem Abende von seiner bevorstehenden Abreise sprach, wäre ihr selbst schwer zu sagen gewesen. Sie liebte ihn nicht; sie war sich bewußt, daß ihr Herz noch keine Secunde lang für ihn geschlagen, aber eine große Genugthuung lag für sie darin, ihn zu ihren Füßen zu sehen, ihn in ihrer Macht zu haben. Vielleicht spielte sie das gleiche Spiel wie der Baron; doch in solchen Fällen behält der Mann meist das Uebergewicht.
Ob sie den Asten'schen Kreis noch öfter aufsuchen werde, darüber war sie mit sich nicht im Klaren. »Immer der 
      travatore! poveretta!« hatte Haldern gesagt, und vielleicht hatte er Recht. Sie verhielt sich für die erste Zeit den ferneren Einladungen gegenüber sehr zurückhaltend, wohingegen man von Seiten der Familie Asten nicht nachließ mit Versuchen, sie heranzuziehen.
Das schöne, geistvolle Mädchen hatte viel Interesse erweckt. Helene besonders war seit jener eingehenden Unterhaltung ganz von ihr eingenommen. Die Geistesrichtung, welche Daniella vertrat, war ja gerade die, für welche Helenens Herz stets so manche Entschuldigung fand, während sie dieselbe mit warmem Eifer zu bekämpfen versuchte. Hohenwaldau und Graf Asten fanden ihre Zurückhaltung ganz tactvoll; der Hausherr wurde dadurch nur mehr in dem Wunsche bestärkt, den schönen spröden Gast heranzuziehen. Daniella's Stolz konnte befriedigt sein, als an Stelle der förmlichem Einladungen eines Tages ein fast freundschaftliches Billet von Helene selbst erschien, welches in herzlichster Weise bat, ihr doch einen der nächsten Morgen zu schenken, da sie ja für die Abende stets nur abschlägige Antworten erhalten habe.
Sie stellte ihr dabei eine Ueberraschung in Aussicht, von der sie aber im voraus nicht verrathen werde, welcher Art sie sei, da sie hoffe, die geheimnißvolle Andeutung werde ihr Bundesgenosse 
       sein und ihre Bitte unterstützen. Ungeachtet des Geheimnisses glaubte Daniella die Art der Ueberraschung, die ihr dort bevorstehen könne, zu errathen, und sie kämpfte einige Secunden mit dem Entschluß, die Einladung zurückzuweisen. Holdern's 
      »poveretta« klang ihr abermals in den Ohren. Aber hatte sie dafür Monate lang so geschickt geplant, Eintritt in diese Kreise zu erlangen, daß sie jetzt nutzlos den Faden zerreißen sollte, der so mühsam angesponnen? Sie redete sich ein, daß es Feigheit sei, jetzt zurückzuweichen, und ein Motiv mehr war auch die Gewißheit, daß Holdern's Augen nicht sarkastisch auf ihr ruhen würden. »Er soll nicht meine Handlungen bestimmen!« sagte sie sich trotzig bei der Erinnerung.
Als sie an einem der folgenden Vormittage das Hohenwaldau'sche Hotel aufsuchte, ward sie zu ihrem Staunen nicht in den Empfangssalon, sondern in Helenens Privatzimmer geführt, wo die Comtesse sie sehr herzlich empfing. Im ersten Moment fühlte Daniella sich dennoch herb enttäuscht – wie wenig sie es sich hätte eingestehen mögen –, als sie sich Helenen allein gegenüber sah. Doch vermochte Helene ihre große Neuigkeit nicht lange zurückzuhalten.
»Wie haben Sie es uns schwer gemacht. Sie einmal wieder zu begrüßen!« sagte die Comtesse lebhaft. »Berühmter Persönlichkeiten wie Sie scheint man gar nicht habhaft werden zu können. Beinahe hätten Sie mir aber eine große Freude verdorben,« plauderte sie lustig weiter, indem sie Daniella, noch ehe dieselbe sich zu besinnen vermochte, zu dem nächsten Gemache führte, das ihr Vater bewohnte. Die Thüre zu demselben war geöffnet, so daß Helene nur den schweren dunkeln Vorhang, der es noch von ihrem Zimmer trennte, zu theilen brauchte, um Daniella hineinschauen zu lassen.
Graf Asten's Zimmer wurde im Hohenwaldau'schen Hause als ein Stück Deutschland angesehen. Ein mächtiger eiserner Ofen und das ausgedehnteste Rauch-Privilegium sollten es ihm möglichst heimisch machen. Nach echt deutscher Sitte schwebten auch in dieser Stunde die bläulichen Wölkchen des narkotischen 
       Dampfes über eine Gruppe Herren, welche um den deutschen Ofen standen und in eifriges Gespräch versunken schienen.
Daniella's Augen unterschieden zunächst nur mehrere schwarze Gestalten, von denen einige unverkennbar das geistliche Kleid trugen. Eine Stimme aber, die lebhaft über alle andern sich erhob, schlug an ihr Ohr – und erbleichend wich sie einen Schritt zurück. Wenn sie auch wohl eine Ahnung gehabt hatte, wen sie finden würde, machte doch jetzt eine dumpfe, unheimliche Angst mehr noch als Freude sich geltend. Wozu hatte man sie hergerufen? Wie sollte sie ihn wiederfinden? – Es dunkelte ihr vor den Augen.
Helene war unterdeß leicht an ihr vorübergeglitten. »Rother! Sie müssen abbrechen,« rief sie heiter, »müssen mitten in Ihrer gelehrten Discussion abbrechen, um jemand zu begrüßen, den Sie wahrscheinlich hier nicht zu finden erwarteten.«
Rother wandte sich sogleich zu ihr, blieb aber betroffen stehen, als er Daniella's ansichtig wurde. Wahrlich, Daniella in Paris und gar in diesem Hause –, das hatte er am wenigsten erwartet! Die Erinnerung an jene letzte Scene, an seine Briefe, Ueberraschung und Freude des Wiedersehens, alles drang auf ihn ein. Aber seine Hand streckte sich ihr freimüthig entgegen. »Daniella, – Fräulein Daniella, Sie hier?« rief er, indeß sie noch regungslos da stand.
Sie fürchtete, zu ihm aufzuschauen; sie wähnte, auch er trage das schwarze Gewand, das eben ihr Blick getroffen. Aber als sie jetzt sich zwang, das Auge auf ihn zu richten, stand er vor ihr, wie sie ihn immer gesehen. Die leichte Röthe, die über seine Stirne flog, wie es bei allem, was ihn bewegte, von Kindheit an ihm eigen gewesen, gab ihm den unveränderten jugendfrischen Ausdruck.
Helenens heiterer Triumph über die gelungene Ueberraschungs-Scene half inzwischen glücklich über die leichte Verlegenheit hinweg, die im ersten Augenblick die beiden zu ergreifen drohte. Die Gegenwart der andern Herren, welche ebenfalls näher traten, gab Daniella die gewohnte gesellschaftliche Haltung zurück.

 »Die Hartnäckigkeit, mit der Fräulein Daniella unsern Bitten widerstand, hätte meinen kleinen 
      coup de théatre beinahe vereitelt,« erklärte Helene. »Ich freute mich so darauf, das Wiedersehen gerade hier zu feiern, und war nun von Tag zu Tag in Sorge, daß Rother Ihre Anwesenheit erfahren möchte. Papa und Onkel hatten mir das Wort geben müssen, nichts davon zu erwähnen.«
»Ich konnte mir wohl denken, daß die große Ausstellungs-Epoche auch Sie hierher rufen werde,« sagte Rother; »aber ich hatte nicht geahnt, Sie jetzt noch hier zu finden. Meine Unkenntniß allein kann mich entschuldigen, daß ich Sie noch nicht aufsuchte,« setzte er hinzu.
Baron Hohenwaldau bemerkte galant, selbst in Paris gäbe es solcher liebenswürdigen Erscheinungen nicht so viele, daß man dieselben nicht möglichst dort festzuhalten suche. Er bat dann Daniella um Erlaubniß, sie auch mit den übrigen Herren bekannt zu machen. Sie kannte von ihnen nur Gaston de Bussy, dessen Gruß etwas steif und zurückhaltend war. Außer Herbert Asten bestand die kleine Gesellschaft noch aus zwei Geistlichen, welche zu dem intimern Umgang des Barons Hohenwaldau gehörten; ihr schwarzes Gewand war es, wodurch Daniella eine so unheimliche Angst eingejagt worden war. Baron Hohenwaldau stellte sie vor als Männer, die trotz ihres ernsten Berufes den Kunstgenüssen durchaus nicht abhold seien; der eine, versicherte er, verehre besonders die Frau Musica in hohem Maße und gehöre zu ihren eifrigsten Jüngern. Der Geistliche gab das vollkommen zu und bemerkte, er habe Fräulein Daniella's wundervolle Leistungen schon bei Frau d'Anvers bewundert. Als man sich nun behaglich in Helenens Boudoir niederließ, nahm er Platz neben Daniella und sprach den Wunsch aus, etwas Eingehenderes über die neue deutsche Musik von ihr zu hören. Rother ließ sich an ihrer andern Seite nieder, sich lebhaft an dem Gespräch betheiligend.
»Prophete rechts, Prophete links, das Weltkind in der Mitten,« citirte lachend Graf Asten, während Helene meinte, 
       der Prophete links sei doch zweifelhaft. Rother wollte auch die Bezeichnung Daniella's als Weltkind nicht gelten lassen. Er sah sie dabei an, als könne er kaum glauben, sie habe nicht einen Schritt weiter gethan, seit er sie zuletzt gesehen.
Daniella gab ihm den Blick etwas hochmüthig zurück; doch war es ihr selbst in diesem Augenblicke, als sei sie diesem Kreise schon ganz angehörig. Die zutrauliche Art, wie das Wiedersehen eingeleitet worden, trug viel dazu bei. Außer daß sie etwas bleicher geworden war, was bei ihr stets statt des Erröthens eintrat, hatte sie jetzt ihre Fassung vollkommen wieder gewonnen. Sie ging leicht, wie immer, auf jedes Thema ein, das angeschlagen wurde, und kam auch gern den Bitten des musikschwärmenden Geistlichen nach, mit Rother zu spielen. Dieser erklärte sich sofort bereit; er freute sich, seine Geige einmal wieder mit ihrem Clavierspiel zu vereinen. Trotz der langen Unterbrechung fand das gegenseitige Verständniß sich gleich wieder.
»Wie ein einziger Ton, zusammengehörend wie ein Accord, ineinandergreifend wie ein Paar gefaltete Hände!« rief Hohenwaldau ganz entzückt. Wohl jeder dachte Aehnliches.
Daniella hatte seit langer Zeit nicht so warm empfunden. Jegliche Kluft schien geschwunden, alles Trennende vergessen, als sie in den Tönen wie in ihrem ureigensten Element sich mit Rother von neuem vereint fühlte. Ihre Seelen schienen zusammenzufließen. Auch er versicherte, bei niemand eine so vollkommene Einheit und ein gleiches Verständniß der Kunst gefunden zu haben; er behauptete, ohne ihre Mitwirkung sei sein Spiel stets mangelhaft. Dabei erzählte er von den Kunstgenüssen, die ihm auf seinen Reisen geworden, und von seinem Aufenthalt in Italien, wo des Grafen Empfehlungen ihm einige hohe Gönner verschafft, welche ihm wiederum den Zutritt zu Künstlerkreisen ermöglicht hatten. Er schilderte sein Auftreten vor kleinen, doch um so gewähltern Zuhörerkreisen und die Gelegenheiten zur Fortbildung, die er gefunden.

 Herbert ergänzte seine Erzählung, indem er trotz Rother's Widerstreben anführte, wie viel Anerkennung dem jungen Künstler geworden, und wie man ihm die glänzendsten Anerbietungen für die Zukunft gemacht habe.
Das klang freilich anders wie die Auffassung, welche Daniella von dieser Reise sich gebildet hatte. Sie mußte eingestehen, daß Rother's Spiel unter den fremden Einflüssen sich vervollkommnet und daß seine Liebe zur Kunst jedenfalls nicht abgenommen hatte. Die Herzlichkeit, welche die Familie Asten ihm zeigte, bewies genugsam, daß er unbestritten den Rang eines Freundes einnahm.
Je mehr sie Rother betrachtete, desto weniger verändert erschien er ihr. Wohl hatte die südliche Sonne seine Züge etwas schärfer ausgearbeitet, und die weichen, blonden Locken waren der Reisebequemlichkeit zum Opfer gefallen. Doch die schöne Form des Kopfes trat dadurch um so mehr hervor, und er hatte einen männlichen Ausdruck gewonnen, welcher seiner Schönheit keinen Eintrag that.
Daniella dachte nicht, daß auch sie indessen beobachtet worden war. Helene wollte ihre kleine Scene nicht umsonst aufgeführt haben. Echt mädchenhaft hatte sie es als eine wichtige Angelegenheit betrachtet, die Art der Beziehungen zwischen Rother und Daniella zu erforschen, und es wurde ihr nicht schwer, die Wahrheit zu erkennen. Sie war jetzt zu kundig in Herzens-Angelegenheiten, um nicht auch bei Daniella die angenommene Gleichgültigkeit und das hochmüthige Verbergen ihrer wahren Gesinnung zu durchschauen. Sie war darüber erstaunt; denn sie hatte gewähnt, Rother allein liege in Banden. Daß sie in Daniella's Blick die heimliche Flamme las, brachte ihr dieselbe jedoch nur näher. Welches Mädchenherz sympathisirt nicht mit einer heimlichen Liebe, – welcher Mädchenkopf spinnt nicht gern einen kleinen Roman weiter! Bei Daniella fehlte ja nichts, als die eine große Erkenntniß, und Helene konnte sich gar nicht denken, daß die ihr fern liegen sollte. Wie oft hatte Rother erzählt, daß sie schon als Kind großes Interesse und Verständniß 
       für die christliche Religion gezeigt habe! Helene meinte, Daniella werde um so leichter in der Erkenntniß fortschreiten, je mehr sie mit christlichen Kreisen in Berührung komme, je liebevoller man ihr entgegentrete; und sie schöpfte aus diesem, dem ihrigen in etwa analogen Falle die leise Hoffnung, daß die Kluft zwischen entgegenstehenden religiösen Ueberzeugungen sich doch überbrücken lasse.
Daniella widerstrebte jedenfalls ihrem freundlichen Entgegenkommen jetzt nicht mehr, wie von Anfang. Sie erschien wiederholt in den traulichen Morgen-Gesellschaften bei Baron Hohenwaldau. Der Zauber von Rother's Gegenwart mochte es nicht einmal allein sein, der sie dort fesselte. Es lag etwas in der Art und Weise dieses Kreises, was ihr neu war und sie doch anheimelte, was beruhigend auf sie wirkte. Helene selbst übte eine Anziehungskraft auf sie aus, die sie kaum hätte eingestehen mögen. Daniella hatte noch nie einem weiblichen Wesen näher gestanden. Die Frauenwelt fühlte sich nicht angezogen von ihr, deren Fehler vielleicht zu unvermittelt zu Tage traten, um bei Frauen Duldung zu finden. Daniella ihrerseits kümmerte sich nicht viel um ihr eigenes Geschlecht. Die meisten Frauen dünkten ihr in geistiger Beziehung zu untergeordnet, und bei andern stieß die Gleichartigkeit des Naturells sie ab. Auch auf Helene hätte sie hinabblicken mögen; die geistigen Schranken, in die sie dieselbe gebannt wußte, erschienen ihr wie Unfreiheit und Schwäche. Sie mußte aber bekennen, daß bei Helene ein ernster Verstand, ein tüchtiges Wissen vorwalte, und daß ein gewisses Etwas, was Daniella nicht zu ergründen vermochte, ihrem ganzen Wesen eine unendliche Harmonie gab. In jedem Menschen erwacht zu Zeiten das Bedürfniß der Aussprache mit andern Personen des eigenen Geschlechts, da nur das Gleichartige sich vollkommen zu verstehen mag.
Helene verstand Daniella in ihrem Gefühl für Rother, und doch wußte ihr Zartgefühl den Punkt so schonend zu behandeln, daß diese kaum etwas davon ahnte. In ihrer innigen Sehnsucht, Daniella möge den entscheidenden Schritt für das Leben 
       thun, breitete sie ihren Schutz über sie aus, damit nicht ein zu herbes Wort, eine zu schroffe Ansicht sie zurückstoßen möchte.
Mit mißtrauischem Blick sah trotzdem Daniella oft zu Helene empor, als wolle sie errathen, weshalb dieselbe ihr so freundlich entgegen komme. Sie konnte sich nicht von dem Gedanken losmachen, als müsse eine geheime Absicht dem zu Grunde liegen. Menschen, die selbst stets geplant haben, verstehen schwer einen andern, der nur sein eigenes Ich einfach auslebt.
Hätte die Gelegenheit sich geboten, so würde Helene der neuen Freundin offen gesagt haben, was sie so innig für sie wünsche. Aber Daniella hielt sich stets auf allgemeinern Gebieten. Ihrerseits hatte sie in Bezug aus Rother Helene sehr genau beobachtet, aber bisher nichts zu entdecken vermocht, als freundliche, fast geschwisterliche Vertraulichkeit, deren Erwiderung auf Rothens Seite in sehr ehrfurchtsvollen Grenzen blieb. Nur Helenens gänzliches Ausweichen gegenüber den Bewerbungen Gaston de Bussy's schien Daniella in etwa auffallend, da er doch in so vielem mit ihr übereinstimmend dachte. Sie selbst fand Gaston äußerst unsympathisch; vielleicht weil er der einzige in dem Kreise war, der ihr eine gewisse kalte Zurückhaltung zeigte und sie fühlen ließ, daß seine exclusiv aristokratischen wie kirchlichen Ansichten dem Umgange mit der schönen ungläubigen Künstlerin widerstrebten. Er hatte sogar leise Bemerkungen bei der Comtesse gewagt, stand aber selbst Helenens Gefühlen zu fern, als daß diese die Mahnung anders wie abweisend aufnehmen konnte. Um so schärfer sprach seitdem de Bussy seine Meinung über Tagesfragen in Gegenwart Daniella's aus.
Daniella mußte sich übrigens gestehen, daß die großen Probleme der Zeit in diesem Kreise nicht minder eingehend behandelt, nicht minder ernst in's Auge gefaßt wurden, als in den Kreisen, denen sie bisher angehört hatte. Meist verhielt sie sich schweigend, die Analogieen und Gegensätze erwägend, die ihr entgegentraten. Was man dort mit Haß anfeindete, wurde hier mit Liebe und Verehrung betrachtet; was dort als nichtig kaum der Beachtung gewürdigt wurde, war hier ein Ereigniß; 
       was man dort als überwundenen Standpunkt betrachtete, das sah man hier als unerschütterlichen Pfeiler an, auf den man alle Hoffnungen gründete. Dieselben Schlagworte von Weltverbesserung und Weltbeglückung klangen auch hier an; doch wenn man dort eine Umwälzung erstrebte, nach neuen Formen für die Ordnung der gesellschaftlichen Zustände suchte oder den pessimistischen Grundsatz der Unzulänglichkeit jedes menschlichen Looses vertrat, so galt hier die Anschauung, daß die christliche Weltverbesserung die Welt schon aus den Höhepunkt gehoben habe, auf den die arme gebrechliche Welt überhaupt gelangen kann, – einen Höhepunkt, von dem es unendlich viele Schritte rückwärts gibt, aber kaum einen zu höherer Vollendung. Man nahm die Welt, wie sie war, mit ihrem Leid, mit ihrer Unvollkommenheit, mit den tausend Schattirungen von Ungleichheit, – das richtige Gegengewicht und jegliche Lösung irdischen Leides findend in den Lehren der ewigen Gerechtigkeit und jener Gleichheit, die nur ein Ziel des Lebens kennt. Die noch mögliche Vervollkommnung suchte man nicht in der Vervollkommnung der Welt oder dieser Grundsätze, sondern in der Vervollkommnung des einzelnen durch Erfüllung der ihm auferlegten Pflichten. Man gab sich auch darin keinen idealen Träumereien hin, an das göttliche Wort sich haltend, daß viele berufen und wenige auserwählt sind. Es galt nur, die Menschen möglichst zu befähigen zu dem ewigen Ziel, das ihnen vorbehalten, und das Erdenleid möglichst zu lindern. Daniella's praktischem Verstande leuchtet diese Art der Weltauffassung als natürlicher ein - vielleicht fand sie darin eine bessere Antwort aus all' die brennenden socialen Fragen, die in letzter Zeit sie so beschäftigt hatten, für die sie mitwirkend eintreten sollte. Zum ersten Mal wohl horchte sie dabei mehr auf die Rede, als auf den Redner. Die Grundsätze fesselten sie, einerlei, wer sie vortrug, selbst wenn es die beiden schwarzgekleideten Herren waren, welche nach Dr. Josephson zu der Kaste der schlimmsten Volksbedrücker zählten. Beide waren einfache, liebenswürdige Leute, wie Daniella eingestehen mußte. Der eine hatte seine 
       Jugend als Landpfarrer inmitten des Volkes verlebt und kannte dessen Schäden und Leiden genau, und auch jetzt verkehrte er als Hülfsgeistlicher in einer Pariser Pfarre großentheils mit den niedrigen Schichten der Bevölkerung. Der andere gehörte einem Orden an, der über Land und Meer den Christenglauben verbreitete; er hatte selbst schon in den entferntesten Missionen gearbeitet, und sein welterfahrener Blick war kaum anzuzweifeln.
Helene errieth indessen mit Frauensinn, daß Thatsachen am klarsten zu Daniella's Herzen sprechen würden und machte sich eine Freude daraus, sie mit den tatsächlichen Leistungen der christlichen Charitas allmälig bekannt zu machen, ihr zu zeigen, wie alle Liebeswerke, diesen Grundsätzen entspringend, die Heilung der socialen Schäden im Auge haben. Die Seine-Stadt ist ja in Wahrheit das große Schlachtfeld des Guten und Bösen, wie eine geistreiche englische Schriftstellerin sie genannt hat, und vermag wie kaum eine andere neben der ausgebildetsten Eigenliebe und Genußsucht die schönsten Blüthen christlicher Liebe und Opferfähigkeit als Früchte des echten christlichen Glaubens aufzuweisen.
Morgen-Ausflüge zum Besuche all' der großartigen Werke, die zur Erleichterung der Leiden der Mitbrüder, zur Verbesserung ihrer Lage in Paris gegründet sind, kamen bald bei der kleinen Gesellschaft sehr in Aufnahme. Sie eröffneten Daniella eine ihr bis dahin ganz unbekannt gebliebene Seite der Weltstadt und erregten zuerst bei ihr nur Staunen über die Großartigkeit dieser Bestrebungen und Einrichtungen, die sie bisher nur wie veraltete schwächliche Auswüchse der Frömmelei betrachtet, kaum einer Beachtung würdig gehalten hatte.
Rother machte zumeist den Cicerone bei diesen Ausflügen, die auch für ihn persönlich immer größeres Interesse zu gewinnen schienen. Helene wähnte, es sei um Daniella's willen; aber Daniella war wohl abermals nur die unwillkürliche Ursache, seinen frühern Gedankengang zu erneuern und zu klären. Rother hatte seinen Durst nach den wechselnden Scenen, welche die Welt 
       bietet, befriedigt. Er hatte die neuen Eindrücke genossen mit voller Frische, sie hatten ihn weder enttäuscht noch übersättigt; dennoch war bei ihm, wie bei allen phantasievollen Menschen, die Wirklichkeit in etwa zurückgetreten gegen die Bilder, die sein Geist sich entworfen. Das unruhige Streben nach Neuem hatte sich gelegt. Die Sehnsucht nach einem Arbeitsfelde, dem er sich widmen könne, war aber erst recht erwacht, nachdem der Genuß all' des Schönen, das die Reise ihm gewährt, ihm die Ueberzeugung gegeben, daß nicht das ihm genügen könne, daß noch ein Höheres erforderlich sei, um seine Sehnsucht zu befriedigen. Wie er jetzt so eifrig auf all' die Aufgaben hinwies, die vor allem andern den unsterblichen Theil des Menschen im Auge halten, klärten sich seine Gedanken darüber mehr als je zuvor. Aber er verschloß sie noch ganz in seinem Innern.
Sein Verhältniß zu Daniella hatte sich seiner Ansicht nach vollständig zu dem der guten alten Bekanntschaft consolidirt, wie der Augenblick des Wiedersehens es gegeben hatte. Wie ein echter Mann sah er daher das frühere Verhältniß als überwunden und abgethan an. Sein Brief war von ihr, wie er zu seiner Freude annehmen zu dürfen glaubte, richtig aufgefaßt worden; er hielt sie darum um so höher und war froh, daß eine solch' friedliche Lösung sich gefunden. Für die Zukunft schien ihm Helenens Einfluß geeigneter als der seinige, um Daniella auf die rechte Bahn zu führen.
Daniella hingegen hütete sich, durch Blick oder Wort irgend an das zarte Band der Freundschaft zu rühren, das sich so zwischen ihnen hergestellt hatte. Sie wähnte, damals durch ihr allzu hastiges Handeln selbst störend eingegriffen zu haben; im ruhigen Dahingleiten des Lebens hoffte sie mehr zu erreichen: einer ruhigen, starken Frauenliebe ist ja schon oft das Undenkbare möglich geworden.
Die Andeutungen Carry Holdern's, als ob Rother zu weltentsagenden Plänen gedrängt werde, schienen ihr eben so wenig bewahrheitet. Aus seinem heitern Wesen sprach nichts weniger als finstere Entsagung. Seine Liebe zu allem Schönen, zu 
       jedem frohen Genuß war ganz die alte geblieben. Nur einige Mal, wenn er in gar zu warmer Begeisterung die Lehren der christlichen Philosophie hervorhob, wandte Daniella's Auge sich ängstlich auf ihn. Diese Begeisterung war aber allgemein in diesem Kreise: Gaston de Bussy übertraf ihn darin noch bei weitem.
So waren einige Wochen verlaufen, ohne daß Holdern wieder erschien, oder eine Nachricht von ihm einlief. Daniella vermißte ihn nicht; im Gegentheil, sie fühlte sich wie von einem Banne befreit. Selbst Helene empfand weniger Sehnsucht, als sie früher vorausgesetzt hätte. Die Anregung, die sie in dem Gedanken gefunden, für Daniella's Heil zu wirken, der Reiz, den der Umgang mit dem geistreichen Mädchen ihr bot, zogen sie von andern Gedanken ab, so daß auch sie jene Tage freier und froher zubrachte, als die letztverflossene Zeit.
Eines Tages aber glaubte Daniella zu bemerken, daß Helenens Stirne sowohl wie die Rother's sich umwölkt zeigte; es schien ihr, als ob irgend etwas sie gemeinsam beschäftige, und zwar so ausschließlich, daß ihre Theilnahme für alles übrige vermindert sei. Sie fühlte dies gleichsam, ohne einen Beweis dafür zu haben. In jenen Tagen hatte man gerade zu den Morgen-Ausflügen zwei kirchliche Anstalten in Aussicht genommen, die man wohl zu dem Sehenswerthesten der Weltstadt zählen konnte: die Anstalt zur Erziehung der jungen Leute, welche als Glaubensboten hinausgehen sollten in alle Länder und zu allen Nationen, um den christlichen Glauben zu verkünden, und eine andere Anstalt, welche sich den Unterricht und die Erziehung der ärmsten Klassen zur Aufgabe machte.
Danielles Geist war klar genug, die ganze Größe beider Aufgaben zu würdigen, hoch genug, sie in ihrer ganzen Schönheit zu erfassen. Mehr wie das: diese beiden Bilder wirkten mächtig auf ihr Gemüth. Hatte sie in dem einen Ordenshause die Internationalität bewundern können, die da schon lange Thatsache geworden, so konnte sie in dem andern die Gleichheit und Brüderlichkeit sehen, wie sie ohne alle Phrase sich werkthätig 
       zeigte, indem Männer aus allen Ständen im gleichen demüthigen Gewande sich zu den Armen und Ungebildeten herabließen, ihnen den Weg zum irdischen und ewigen Heile zu eröffnen. Die hohe Lehre von der Liebe, die bis zu den fernsten Polen dringt, um die Wahrheit zu verkünden, und von der Demuth, die sich bis zum Kleinsten niederbeugt, griff mächtig in ihre Seele.
Unwillkürlich suchte sie dabei auch Rother's Blick, als müsse sie bei ihm volles Einverständniß finden, als müßten ihre Seelen sich in dieser Bewegung begegnen. Sie hatte auch nicht geirrt. Aber der Ausdruck, den sie auf seinem Antlitz in dem Augenblick sah, berührte sie eigenthümlich. Sie hatte ihn oft schon bewegt und erregt gesehen; sie wähnte jeden Ausdruck zu kennen, der über sein bewegliches Antlitz flog. Aber eben jetzt schien eine tiefe Ruhe darüber ausgebreitet, als habe ein schöner Gedanke ihn ganz erfaßt und gebe seinem Blick diese ernste Verklärung.
Nichtsdestoweniger wandte er sich sogleich Daniella wieder zu. Er schien auch ihre Bewegung richtig zu deuten; denn ein freudiger Strahl brach hervor, und zum ersten Mal reichte er ihr plötzlich wieder die Hand hin, als verstehe er, daß die geistige Kluft zwischen ihnen überbrückt sei.
Daniella fühlte sich wonnig durchzittert, und dieses Gefühl steigerte sich noch, als Rother beim Abschiede sie bat, sie einmal aufsuchen zu dürfen, – etwas, das er bisher immer noch unterlassen. Er ersuchte sie sogar, ihm Tag und Stunde zu bestimmen, wann er ungestört sie werde sprechen können.
Wäre Daniella nicht von all den Eindrücken so eingenommen gewesen, es hätte ihr auffallen müssen, wie theilnahmlos und verstimmt Helene an jenem Tage war; bleich und zerstreut, achtete sie sichtlich kaum auf das, was um sie vorging.
Diese Eindrücke waren es auch, welche Daniella's Geist beschäftigt hatten, als an einem der folgenden Nachmittage 
      Dr. Josephson sie so träumerisch fand, daß er anfänglich kaum zu erkennen vermochte, ob sie seinen eifrigen Auseinandersetzungen lausche oder nicht. 
      Dr. Josephson war schon seit längerer Zeit 
       auf die Veränderung, welche mit Daniella vorgegangen, aufmerksam geworden. Mit der doppelten Eifersucht eines Liebenden und eines feuerigen Parteigängers über sie wachend, hatte er von ihrem Eindringen in die aristokratischen Kreise längst Kunde erhalten. Er sah die Wendung voraus, welche ihre Geistesrichtung nehmen werde. Daß dieses Weib, zu dem er mit solcher Anbetung aufschaute, den Lockungen der Aristokratie nicht zu widerstehen vermöge, daß ihre Eitelkeit in die Schlingen der Pfaffen, wie er es nannte, sie führen sollte, verursachte ihm ein schneidendes Weh. In glühenden Reden eiferte er gegen diese Verblendung, seiner Sache vielleicht am wenigsten dienend durch den Fanatismus, mit dem er die Principien auf die Spitze trieb.
Daniella verschloß ihm ihre Thüre nicht. Sie war zu klug, mit einer Partei zu brechen, die ihr in Paris den Boden bereitet hatte. Heute aber war plötzlich eine Wendung bei ihr eingetreten. 
      Dr. Josephson hatte eben sein Lieblings-Thema über die Entwickelungsgeschichte der Erde abgehandelt und die mosaische Erzählung von der Schöpfung gleich allen religiösen Offenbarungen als längst überwundene Mythe dargestellt.
Doch mitten in seiner Rede hatte Daniella sich plötzlich ermannt und gegen ihn gewandt. Mit einer Redekraft und einem Schwung, die den jungen Mann bezauberte, wie vernichtend er selbst getroffen wurde, schleuderte sie ihre Pfeile gegen diese Wissenschaft, die umsonst versuche, die alte Offenbarung zu ersetzen, diese hochmüthige Wissenschaft, – wie sie dieselbe plötzlich nannte –, welche fast gleiche Glaubenskraft fordere, eben solch' blinde Unterwerfung heische, um dann eins ihrer Systeme stets durch das andere zu stürzen, eine Meinung durch die andere zu verdrängen. Sie zeichnete sie bitter in ihrer Unfruchtbarkeit, diese Philosophieen, die den Menschen nur kalte Probleme oder unmögliche Utopieen hinstellten, und im Gegensatz dazu wies sie dann auf jene Offenbarung hin, welche das Räthsel des Lebens, dessen Ziel und Zweck so harmonisch löst, und deren logischen Zusammenhang kein anderes System erreicht. 
       Sie sprach mit eigenthümlicher Bewegung von den Früchten, die dem Glauben entsprossen, von den Umwandlungen, die er im menschlichen Geiste erzielt.

Dr. Josephson war bei ihrer unerwarteten heftigen Erwiderung verstummt. Er vermochte nicht anders, als die Geistesschärfe zu bewundern, mit der sie seine Rede widerlegte, und die Fülle von Kenntnissen anzustaunen, die sie dabei entfaltete. Aber voll tiefen Grolles klagte er sie der Fahnenflüchtigkeit an; voll Erbitterung warf er ihr vor, daß sie den Verlockungen der vornehmen Kreise erlegen sei. Innerlich faßte er den Entschluß, ihre Schwelle zu meiden; er fühlte, daß er in ihrer Gewalt sei; er fürchtete, daß sie selbst seine Ueberzeugungen erschüttern könne – dies Weib, mit dem Geiste wie Stahl, mit der Seele wie Feuer.
Doch trotz den grollenden Worten, mit denen er schied, schien Daniella seine Entfernung nicht zu bemerken.
Die träumerische Ruhe, in die sie vorher versunken, aus der nur dieser Streit sie geweckt, kehrte zurück, sobald Dr. Josephson sie verlassen hatte.
War es die laue Frühlingslust, die so weich hineindrang, was sie in so eigenthümlich gehobene und doch friedliche Stimmung versetzte? Sie hatte die Empfindung, als habe das endlich sich losgerungen, was allmälig in ihrer Seele sich gestaltet hatte. War es wahre Ueberzeugung gewesen, daß sie plötzlich eingetreten war für die Lehren der Offenbarung, daß sie so kühn den Schild des Glaubens erhoben? Hatte sie den Kampf gegen Glauben und Offenbarung jetzt aufgegeben?
War dieser Glaube ihr nicht immerfort nahe getreten seit ihrer Kindheit Tagen, obgleich sie die Ohren dafür hatte verschließen wollen, obgleich sie so trotzig sich abgewandt? Selbst in dieser Stadt, wo sie so ganz andere Zwecke hatte verfolgen wollen, hatte er sich ihr entfaltet in der deutlichsten Sprache, den schönsten Bildern, den edelsten Blüthen christlicher Thätigkeit. Was sie fühlte, war es der geheimnißvolle Schauer, der auch in der Natur dem Durchbruch des Lichtes vorhergeht, – 
       oder war es ein Impuls anderer Art, der sie jetzt wieder wie einst auf die Kniee niedergleiten ließ? Doch dieses Mal war es nicht, um zu einem menschlichen Antlitz aufzuschauen, sondern um, das Antlitz in den Händen verborgen, zu erwarten, welche Eingebung ihr werde.
Und die Gnade war ihr wohl nahe; vielleicht geschah ihr nach den Worten des Psalmisten: »Im Sturm will ich zu dir reden, und leicht wie der Hauch des Zephyrs dich umwehen.« Leicht wie der Hauch des Zephyrs drang eine Empfindung in ihr Herz, welche dessen trotzigen Wogenschlag beschwichtigte und wie weicher Frühlingshauch ihre Stirne und Wangen zu umfächeln schien, die hoch erglühten vor innerm Kampf.
Aber die Hände, die sich falten wollten, sanken nieder, und die Worte stockten auf der Zunge, – die Worte, welche ihre Seele in die Schranken bannen sollten, gegen welche sie zeitlebens sich gesträubt.
Lieblich aber war sie anzuschauen, wie sie da kniete in dem stillen Gemach, sich selbst vergessend vor den ernsten Gedanken, die auf sie eindrangen und die zum ersten Mal das Haupt ihr beugten.
In der tiefen Stille, die sie umgab, dünkte es ihr plötzlich, als höre sie jemand nahen. Selbst in diesem feierlichen Augenblicke beschlich sie die unklare Hoffnung, es müsse derjenige sein, der zuerst den Keim des Glaubens in ihr Herz gelegt. Ja, ihm zuerst wollte sie entgegentreten mit der Botschaft: sein Hoffen sei erfüllt!
Weicht der himmlische Strahl vor jeder irdischen Berührung, daß der eine Gedanke schon Daniella zurückwarf in das irdische Thun und Treiben? Einen Moment verharrte sie noch, als müsse die köstlichste Ueberraschung ihr werden; dann sah sie auf … nicht Rothens lichte Gestalt stand vor ihr, sondern Holdern lehnte in dem Rahmen der Thüre, und sein düsteres Auge blitzte ihr sarkastisch entgegen.

 Empört erhob sich Daniella und richtete zornig die Frage an ihn, was gegen ihr Wissen und gegen ihren Willen ihn hierherführe.
Holdern wich nicht leicht einem zornigen Blick; mit seiner gewohnten Sicherheit trat er näher. »Was mich hier einführt? Ihre Erlaubniß – wie immer,« sagte er in nonchalantem Tone. »Ihre Dienerin sagte mir, ich würde Sie hier finden, und noch nicht lange sei es, daß 
      Dr. Josephson Sie verlassen habe. Ich wollte eintreten, aber ich konnte mich nicht entschließen, das reizende Bild zu stören, das Sie in der Ihnen so neuen Stellung boten.«
»Würde es nicht bessern Geschmack zeigen, solche nichtssagende Redensarten zu lassen?« erwiderte Daniella, immer noch gereizt. »Sagen Sie mir lieber, was Sie so plötzlich wieder herbringt?«
»Plötzlich! Sie scheinen meine längere Abwesenheit kaum bemerkt zu haben,« versetzte Holdern. »Empfangen Sie mich so ungnädig, damit ich zum hundertsten Male Ihnen sage, wie schön gerade diese trotzige Miene Sie kleidet? Oder darf nur Ihr Trovatore Ihnen noch Complimente sagen – habe ich Sie etwa zu lange in der Gefahr gelassen?«
»Sie haben überhaupt kein Recht, in dieser Weise zu mir zu reden,« sagte Daniella jetzt sehr kühl, stolz das Haupt erhebend. »Ich wünsche durchaus nicht, daß Sie eine Beschützer-Rolle ausüben …«
»Um die ich Sie nie gebeten,« ergänzte Holdern mit seiner ganzen Kaltblütigkeit. »Aber wissen Sie, warum ich mir doch diese Rolle anmaße?« Er blieb vor ihr stehen, das dunkele Auge fest auf sie gerichtet. »Ich gestatte mir diese Anmaßung, weil ich Mitleid für Sie empfinde, weil ein Schutz Ihnen noth thut, Kind … Sie mit dem scharfen, klaren Blick, – ist Ihr Auge so umnebelt, daß Sie blindlings in die Schlingen gehen, mit denen man Sie umstellt? Sagte ich Ihnen nicht im voraus, daß man daraus ausgehen würde, Sie zu fangen, daß niemand sicher sei gegen fromme Intriguen und frommer Frauen Einfluß?«

 »Ich weiß nicht, von welchem Einfluß Sie reden,« gab Daniella zurück, noch eben so hochfahrend, aber doch etwas minder sicher. »Ich pflege mich nie durch fremde Einflüsse leiten zu lassen, einerlei, welche sie sein mögen.«
»Kind,« sagte Holdern wieder, die Achseln zuckend und einige Male wie ungeduldig in dem Salon auf und nieder gehend, »bisher habe ich solche fromme Anwandlungen, wie ich sie eben sah, an Ihnen nicht gekannt.«
»Ich traute Ihnen vielleicht noch weniger diesen Spions-Sinn zu,« erwiderte Daniella rücksichtslos.
»Spion oder nicht, – immer noch loyaler als die frommen Helden, die Sie verehren wollen. Wenn ich jetzt Ihrer Gelder bedürftig wäre, Fräulein Daniella, dann würde ich vor Sie hintreten und Ihnen sagen: »Ich brauche so und so viel; können und wollen Sie mir damit dienen?« Jene fromme Clique macht's freilich gescheidter; sie sucht sich des Ganzen zu bemächtigen. Eine so reiche junge Dame, wie Sie, ist für die Kirche ein sehr verlockender Fang. Geld hat die Kirche allezeit zu finden und zu brauchen gewußt.«
»Ihr Haß verleitet Sie zu den abenteuerlichsten Vermutungen,« sagte Daniella, scheinbar gleichgültig sich in einen Sessel werfend, obschon sie sich erbleichen fühlte.
»Glauben Sie denn, Baron Hohenwaldau würde ohne wichtigen Beweggrund Ihnen seinen Salon geöffnet haben? Und glauben Sie, ohne solch' fromme Absicht würde Graf Asten die Freundschaft zwischen Ihnen und seiner Tochter encouragirt haben – oder die schöne Comtesse würde so zuvorkommend gewesen sein, wenn es nicht wäre, um ihrer Kirche einen Dienst zu erweisen? Lehren Sie mich meine Standesgenossen nicht kennen! Ueberdies haben geistliche Augen sorgfältig gewacht, daß mit richtiger Tactik verfahren werde.«
Daniella's Zähne bohrten sich in ihre purpurnen Lippen, während Holdern sprach. »Ihre Verdächtigungen nehmen dies Mal einen neuen Charakter an,« sagte sie wegwerfend. »Früher 
       haben Sie der Comtesse Asten ganz andere Beweggründe untergeschoben, und nicht eine Spur von Wahrheit fand sich darin.«
»Sie meinen,« sagte Holdern, vor ihr stehen bleibend, »wegen des Trovatore, dessen bezaubernde Gesellschaft Ihnen alles hier verklärte? Wäre Comtesse Helene seiner nicht so sicher gewesen, wie sie ist, so würde sie wahrlich Ihre für ihn gefährliche Nähe nicht so lange geduldet haben. Aber Comtesse Helene konnte sehr ruhig sein. Sie hat ihr Opfer nur für einen Zweck gebracht; und da er ihr nicht angehören konnte, wird Herr Rother der Kirche angehören, wie es von Anbeginn festgesetzt war. Haben Sie jemals geglaubt, die Sache könne eine andere Wendung nehmen? Glauben denn schöne Frauen immer, geradezu alles erreichen zu können?«
»Herr Rother war die ganze Zeit hindurch in unserer Gesellschaft, und nichts hat verrathen, daß er irgend eine Aenderung des Berufes beabsichtige!« rief Daniella. Aber plötzlich überlief es sie eisig, da sie des ernstern Ausdruckes sich erinnerte, den sie in den letzten Tagen bemerkt hatte, und der Worte, daß er ihr eine Mittheilung zu machen habe. »Er wird seine Reise mit Graf Herbert wieder aufnehmen,« fuhr Daniella fort, als wolle sie sich selbst beschwichtigen. Vielleicht können Sie ihn noch selbst um seine Absichten befragen, wenn es Sie so sehr interessirt,« setzte sie ironisch hinzu; »auf heute oder morgen versprach er mir seinen Besuch.«
»Der Trovatore macht Ihnen keinen Besuch. Sie werden ihn wahrscheinlich überhaupt nicht wiedersehen, Daniella, Ihren schönen Künstlerknaben,« sagte Holdern kalt. »Er ist in diesem Augenblicke schon auf der Reise nach der Heimath.«
Mit einem leisen Schrei fuhr Daniella empor. »Sie sagen die Unwahrheit!« zischte es zwischen ihren Zähnen hervor. »Er bat mich selbst um die Erlaubniß, kommen zu dürfen.«
»Ah, war es so!« sagte Holdern nachdenklich. »Nun, dann wird das der Grund gewesen sein, daß man die Krisis beschleunigte. Er wird selbst gefühlt haben, daß es Zeit sei, sich Ihnen plötzlich und ohne Aufenthalt zu entziehen – da er 
       längst gebunden, hat er den Rettungsweg eingeschlagen. Sie haben schon einige Male beobachten können, daß man ihn plötzlich abrief, wenn man wähnte, Ihre schönen Augen könnten zu magnetisch werden … Daniella, ich weiß, Sie werden mich hassen für die Nachrichten, die ich bringe – aber … Ich komme so eben aus dem Hotel Hohenwaldau, wo ich den sehr thränenreichen Abschied zwischen Herrn Rother und Comtesse Helene, wahrscheinlich sehr unwillkommen, störte. Obgleich man nur eine unvorhergesehene Abreise vorschützte, war Comtesse Helene so ergriffen, daß sie kaum fähig war, mich zu begrüßen, und sich sogleich zurückzog. Die Eingeweihten, wie der Comte de Bussy und ihr schwarzer Ordensfreund, die natürlich auch zugegen waren, nahmen die Sache weniger elegisch, freuten sich seines tugendhaften Sieges und gaben ihm fromm das Geleit. Sie glauben mir nicht?« fuhr Holdern schonungslos fort, während Daniella stumm da saß, als vermöge sie nicht zu fassen, was er ihr sage. »Sie halten alles für ein Phantasiegebilde! … Ich war in dieser Zeit häufig in Burghof bei Frau von Velden. Es mag Ihnen schmeichelhaft sein, zu erfahren, wie sehr man auch dort Ihren Zauber für Herrn Rother fürchtete. Frau von Velden warnte ihn, sobald sie erfuhr, daß er mit Ihnen in Paris zusammengetroffen sei und dies Wiedersehen die anderthalbjährige Trennung, die man so geschickt für ihn ausgesonnen, nutzlos machen könne. Er selbst aber beruhigte sie und gab ihr die Versicherung, daß er dem geistlichen Stande trotz allem nicht untreu werden würde; er tröstete sie mit der Hoffnung, für die er allen Grund zu haben angab, Ihre Bekehrung zu bewirken. Frau von Velden war weit entfernt, ein Hehl daraus zu machen. Aus Rother's eigenen Briefen weiß ich daher die Ursache seiner Abreise, wenn man sie hier auch noch verbergen zu wollen scheint. Er kehrt jetzt nicht eher zurück, als bis er Ihnen unerreichbar ist. Als Anziehungskraft für Sie durfte er hier wirken – nicht weiter! Seine Talente sind der Kirche eben so viel werth als Ihr Geld. Ihr schwarzer Freund wird wohl schon den Triumph-Artikel für irgend ein frommes Blatt bereit liegen 
       haben, in welchem der Welt die Bekehrung der schönen und geistvollen Künstlerin zur alleinseligmachenden Kirche verkündet werden soll.«
»Was kommen Sie hierher, mich zu insultiren!« rief Daniella aufspringend, als vermöge sie die Qual nicht länger zu ertragen.
»Weil ich Sie schützen will,« erwiderte Holdern fast feierlich, sich hoch vor ihr aufrichtend wie ein Gebieter. »Ich will Sie schützen vor der einzigen Schwäche, die Sie bedroht. Was verschwenden Sie, das freie, schöne, starke Weib, Ihre Liebe an einen Knaben, den Sie vergeblich aus seinen Vorurtheilen zu lösen suchen! Und um dieser Liebe willen überliefern Sie sich diesen Menschen, die Sie zu ihrem Vortheil ausnutzen wollen? Sie, die zu so großen Dingen fähig, Sie lassen sich blenden durch geschickte Manöver! Warnte ich Sie nicht, ehe ich Sie verließ? Ist denn ein Frauenherz immer schwach! Pah! jetzt weinen Sie gar, setzte er achselzuckend hinzu, da plötzlich ein paar große, schwere Tropfen über ihre Wangen herabglitten. »Aber ich sagte Ihnen ja, daß schon größere und stärkere Geister diesen Kunstgriffen erlegen sind. Vergessen Sie Ihren Traum! Sie sind nicht zum kindischen Seufzen gemacht und werden durch dieses Zwischenspiel nur gelernt haben, daß es keine kleine Macht ist, gegen die wir kämpfen. Die Herrschsucht dieser Partei ist wahrlich kein Hirngespinnst, und eisern sind die Fesseln, die sie der Welt auferlegt.«
Holdern schwieg und wandte sich ab, als wolle er sie ihren Gefühlen ungestört überlassen. Nach einer Weile blickte er wieder um. Daniella saß noch auf demselben Fleck, das Antlitz mit den Händen bedeckend; aber kein Wort, keine Bewegung verrieth ihre Gedanken.
»Kann ich etwas für Sie thun, Daniella?« fragte Holdern in der weichsten Modulation, der seine Stimme fähig war. »Sie wissen, daß ich zu Ihrem Befehl stehe.«
Daniella's Hand winkte ihm ungeduldig, hinauszugehen.
»Der Arzt ist nie ein willkommener Gast,« bemerkte Holdern. 
       »Wahrheit und Klarheit sind herbe Getränke. Aber dereinst werden Sie für diese Stunde mir danken! Ein Geist wie der Ihre findet sich nur in der Einsamkeit selbst wieder,« schloß er und beugte sich nieder, als wolle er ihre Hand an die Lippen führen. Aber sie wies ihn heftig zurück. Holdern verließ das Zimmer.
Was Daniella empfand, wäre ihr selbst wohl schwer gewesen, bestimmt auszudrücken. Der Umschwung war zu jäh; ihr Inneres glich einem wilden Chaos. Holdern hatte es gut verstanden, ihre Leidenschaft aufzustacheln. Stolz, Mißtrauen, gekränkte Liebe und der Groll über die eigene Verblendung stritten um die Herrschaft.
Kein heftiger Ausbruch des Schmerzes folgte diesmal, wie einst bei dem heißblütigen Kinde oder dem leidenschaftlichen Mädchen, das seine Liebe zurückgewiesen sah; dumpf brütend blieb sie sitzen. Erinnerung auf Erinnerung aus der letzten Zeit tauchte in ihr auf. Sie wollte sich klar werden, und Glied an Glied reihend, bildete sie eine Kette von Schlüssen, die Holdern's Worte als wahr erwiesen.
Jener scherzhafte Ausspruch des Grafen Asten, der Rother den Propheten zuzählte, bewies ja schon, daß er dem Bunde angehörte – der Graf hatte aus der Schule geplaudert. Die stete Anwesenheit de Bussy's und der Geistlichen bestätigte ihre Vermuthung, nicht minder Helenens Eifer, ihr alles Kirchliche nahe zu bringen … Alles Komödie! Entsann sie sich nicht, wie der Name Rother's stets auf Helenens Lippen gewesen war an jenem Abend, wo sie zuerst im Hohenwaldau'schen Hause war? Und stand nicht in diesen letzten Tagen Rother der Kampf deutlich auf der Stirne geschrieben? Gerade, als sie dem ersehnten Ziele nahe gewesen, hatte man ihr den Geliebten entrissen!
Entrissen! wie oft wiederholte sie sich das Wort, als wollten ihre Gedanken es nicht fassen, als sei das ihr das Schwerste, daran zu glauben, daß er nun auf immer ihr unerreichbar sei! Plötzlich überkam sie eine fiebernde Unruhe, eine solche Unruhe, 
       die zwingt, irgend etwas zu thun, als könne man dadurch noch das Unheil abwenden.
Sie befahl ihren Wagen, sie fuhr hinaus; sie fuhr zum Hohenwaldau'schen Hotel, als müsse sie dort suchen, über alles klar zu werden. Die Stunde, wo man dort Besuche empfing, war noch nicht da. Hatte sie wirklich erwartet. Holdern's Nachrichten nicht bestätigt zu finden? Der Portier meldete, daß heute nicht empfangen werde; Herr Rother sei gegen Mittag abgereist; die Herren hätten ihm das Geleit gegeben und seien seitdem noch nicht zurück; Comtesse Helene sei unpäßlich und habe Ordre gegeben, niemand anzunehmen.
Daniella zog so heftig den Cordon ihres Wagens, um die Anweisung zur Umkehr zu geben, daß der Diener erschrak. Im Augenblick, wo er umwandte, fuhr eine andere Equipage vor. Der Comte de Bussy und jener Ordensgeistliche saßen darin. Sie erkannten Daniella und lüfteten grüßend die Hüte. Sie wähnte ein triumphirendes Lächeln auf dem Antlitz der beiden Herren zu sehen; ihre Stimmung gipfelte in den Worten, die heiser über ihre Lippen gingen: »O, wie ich sie hasse! wie ich sie alle hasse!«




 Ehe Daniella von Rother's Gefangenschaft Kenntniß erhalten, hatte dieser schon schwere Tage durchgemacht.
Obwohl der wüste Sturm, der die unglückliche Stadt erfaßt hatte, seine heftigsten Stöße gerade gegen die Kirche richtete, waltete diese, so viel als möglich, ruhig ihres Amtes weiter. Die frommen Orden und Congregationen lagen nicht minder eifrig als in den Tagen des Friedens ihrem Samariterwerke ob, und die Priester suchten die Gläubigen möglichst zu sammeln, um sie dem wilden Treiben fern zu halten. Der Haß des Unglaubens will nicht sehen, daß die Wurzeln der Kirche tiefer liegen, daß ihre Kraft aus überirdischen Quellen strömt, und wendet daher seine ganze Wuth gegen ihre Vertreter. Wenn die »Kaste« vernichtet ist, glaubt er, sei sie selbst zerstört und der Damm gebrochen, der sich ihm entgegen stemmt. Wie wenig auch die Pariser Regierungen in jenen Tagen sich zu consolidiren wußten, wie rasch auch eine der andern folgte, in der Verfolgung der Kirche blieben sie alle einander gleich. Die Kirchengüter waren willkommene Beute. Der Einbruch in die Klöster der Jesuiten, Dominicaner und Lazaristen vollzog sich gleich in den ersten Wochen der Herrschaft der Commune. Die Berichte über die blutigen Scenen, die sich dabei abspielten, sind nicht vollständig in die Oeffentlichkeit gedrungen, und anderseits sind auch Tausende von schönen Beispielen der Liebe und Ergebenheit, mit welcher der ruhige Theil des Volkes seine Geistlichen zu schützen suchte, fast unbekannt geblieben. Von wem eigentlich die Confiscations- und Verhaftungs-Decrete ausgingen, war oft kaum zu ermitteln; man kümmerte sich auch wenig darum: genug, daß ein Führer und ein Volkshaufe zur Ausführung derselben nicht fehlte.

 Auch die Ignorantins wurden nicht geschützt durch die Verdienste, welche sie sich während des Krieges erworben hatten; schon frühzeitig verfügte ein Decret ihre Verhaftung. Rother theilte ihr Schicksal. Muthigen Geistes hatte er zu wirken fortgefahren; längst hatte er die Gefahr als seinen Antheil erwählt. Er hatte sie freilich suchen wollen in fernen Landen, wohin das Licht des Glaubens noch nicht gedrungen. Anstatt dessen nahte ihm jetzt hier die Verfolgung, doppelt abstoßend, da sie auf christlichem Boden und in einer Stadt erstand, die sich die Königin der Civilisation nennt. Einen Augenblick schien es ihm fast unmöglich, sich geduldig der Ungerechtigkeit zu fügen, ohne der frechen Willkür kräftig entgegenzutreten. Aber ruhige Ueberlegung bewahrte ihn vor übereilten, nutzlosen Schritten.
Es folgten trübe, widerwärtige Tage für die Gefangenen. Zuerst fanden sie noch einigen Trost in der Gemeinsamkeit des Leidens, bald aber wurden sie getrennt und dem Abschaum der Menschheit beigesellt. Rother's frischer Geist war auch in diesen Tagen der Trost der Leidensgefährten, seine Elasticität verließ ihn selbst da nicht. Zu den widrigsten Momenten der Gefangenschaft gehörte die häufige Ueberführung von einem Gefängnisse zum andern. Meist begleitete eine Pöbelrotte die Gefangenen, wilde Verwünschungen gegen sie ausstoßend, ihnen Tod und Verderben drohend. Wenn Rother sich auf diese Weise durch die Straßen geführt sah, deren Bewohner in früherer Zeit seinen Brüdern stets Wohlwollen und Verehrung bewiesen, so begriff er kaum, warum nicht ein Freund sich fand, der ihnen zu Hülfe eilte, und höchstens mitleidige und erschreckte Blicke ihnen folgten. Aber der Bann des Schreckens ruhte auf der Stadt und zwang die Wohlgesinnten zu ängstlicher Zurückhaltung.
Die Todesdrohungen des Pöbels verloren durch die Wiederholung viel von ihrem Ernste. Die frommen Brüder und Rother vermochten, wie klar sie den stets sich steigernden Wahnsinn auch durchschauten, doch den Gedanken nicht zu fassen, daß man mit wehrlosen Männern, denen selbst im Sinne der jetzigen Regierung keine Schuld nachzuweisen war, zum Aeußersten gehen würde. 
       Daß bei einem Pöbel-Exceß die blutigsten Thaten verübt wurden, ließ sich schon denken; aber daß man kalten Blutes ein Häuflein Menschen, ohne Richter und Vertheidiger zu hören, dem Tode preisgeben werde, schien unglaublich.
Freilich hätte ein Blick auf die Wächter der Gefangenen dieses Vertrauen erschüttern sollen. Die Offiziere sowohl wie die Soldaten, die zur Bewachung der Gefangenen verwandt wurden, waren meistens verkommene Subjecte, die sich zu diesem Amte gedrängt, wilde Gesellen aus den Arbeiter-Vierteln, in denen der Haß gegen alle Religion sich am tiefsten eingefressen. Aber selbst in dieser rohen Umgebung wußte Rother sich Theilnahme zu gewinnen, und klug nutzte er dieselbe aus, um sich Mittheilungen über die Lage der Dinge zu verschaffen. Das Volk brüllte zwar stets Siegesnachrichten, aber bei den letzten Ueberführungen hatte er bemerkt, daß Barricaden in der Stadt selbst entstanden; der Feind mußte also die Außenwerke genommen haben und näher gekommen sein. Es ging offenbar zu Ende.
Man hatte die gefangenen Geistlichen, welche man als »Geiseln« zu bezeichnen anfing, schließlich in eine Kirche gesperrt, welche vor kurzem »zu Staatszwecken« mit Beschlag belegt worden war. Vorübergehend stieg in Rother der Gedanke auf, ob nicht vielleicht durch den Einfluß Daniella's, welche er noch an der Spitze der Bewegung glaubte, für seine Leidensbrüder etwas zu erwirken sei. Aber es widerstand ihm, gerade ihren Schutz in Anspruch zu nehmen, und zudem befand er sich auch nicht in der Möglichkeit, ihr Nachricht zu geben.
Seit einigen Tagen hatte ein höherer Offizier den Befehl über die Wachtmannschaft, übernommen. Sein blasses Gesicht, das unverkennbar den semitischen Stempel trug, zeigte keinen unedlen Charakter. Aber aus den glühenden Augen funkelte eine solche Raserei, daß Rother's lebhafte Phantasie unwillkürlich an die fanatischen Helden der Zerstörung Jerusalems erinnert wurde. Dieser Offizier war es, der die Unterbringung der 
       Gefangenen in die Kirche angeordnet hatte, in welcher sie nun die zweite Nacht verbrachten. Der Aufenthalt in der Kirche bot selbst in ihrem traurigen, entwürdigten Zustande der kleinen Schaar einen gewissen Trost, und die Brüder, meistens ältere Männer, verbrachten den größten Theil der Zeit im Gebete.
Rother hatte indessen keine Ruhe zu finden vermocht. Sein lebhaftes Temperament folgte den Ereignissen mit zu intensivem Interesse, als daß er Sammlung und stille Ergebung hätte gewinnen können. Jede Minute konnte irgend Neues bringen.
Beim Morgengrauen wurde er durch furchtbares Geschützfeuer aufgeschreckt, welches den Kanonendonner der frühern Belagerung weit übertraf. Die Versailler waren, wie er richtig vermuthete, zu einem allgemeinen Angriff auf die Stadt selbst übergegangen. Er wußte, daß dies baldige Rettung oder baldige Vernichtung bedeute – Rettung, wenn in der allgemeinen Verwirrung sich Gelegenheit zur Flucht bot, oder wenn ein rascher Sieg der Regierungstruppen noch rechtzeitig die Thore ihres Kerkers öffnete. Andernfalls aber – das verhehlte er sich nicht – würde die Menge, im Blute berauscht, den Tod der Gefangenen fordern.
Tod –? Warm floß das Leben in seinen Adern, und mächtig sträubte sich sein Inneres gegen den herben Gedanken. Der Tod! Er war noch so jung, und das Leben war so schön, und viele große, hohe Aufgaben schwebten ihm noch vor. Sollte er keine derselben lösen? Sollte er nie ausziehen in die Ferne, Seelen zu retten, nie eine fromme Schaar zu seinen Füßen sehen, die er der Heerde des Herrn zugeführt?
In der Kirche war es so kalt und still. Sie machte ihm plötzlich einen gruftartigen Eindruck. Gespenstisch grinste ihn das Bild des Todes an, des Todes in seiner widrigsten, schauervollsten Gestalt. Ihn zu erleiden in muthvollem Ringen, im Kreise der Lieben, im Dienste der Pflicht, in freiwilligem, hochherzigem Opfer für den Nächsten, das schien ihm leicht. Aber nun sollte er aus dem Leben gehen, zertreten wie ein schädliches Insect, einsam, vergessen, fern von allen denen, die er liebte!

 Eine unsägliche Sehnsucht nach allem, was er verlassen, bemächtigte sich seiner: nach seiner Heimath, ihren Bergen mit den grünen Buchenwäldern, nach dem stillen Dorfe, wo die Gräber seiner Eltern waren, nach der Pflegemutter Blick und Wort, nach dem, der ihm von frühester Kindheit an mehr wie Bruder gewesen. Alle die trauten Gestalten, die im Leben ihm nahe getreten, zogen vor seinem geistigen Auge vorüber. Mein Gott! war es möglich, daß er von allen scheiden sollte? Es war, als wollte jeder Wunsch, jede Hoffnung noch einmal ihre Rechte geltend machen. Er sah sich wieder als das spielende Kind, dem jeder entgegengelächelt, als jubelnden Knaben, als strebsamen Jüngling, dem man eine große Zukunft weissagte, dem die Welt fast zu eng dünkte. Er sah sich wieder in dem düstern Zimmer, wo das Mädchen mit den dunkeln Augen ihn durch den Zauber der Kunst gebannt hielt, um ihn später zu fesseln mit noch süßerm Zauber; und dieses Mädchen hatte jetzt vielleicht sein Schicksal in der Hand! Er hatte oft von ihr reden hören als einer der Hauptheldinnen dieser Zeit. Eigenes Geschick! Der Mund, der ihm einst von Liebe gesprochen, sprach jetzt vielleicht sein Urtheil; die Hand, die er einst nur zu ergreifen brauchte, um sie festzuhalten für das Leben, besiegelte jetzt vielleicht seinen Tod. Hatte er denn nichts erreicht, hatte er nicht einmal diese eine Seele auf den rechten Weg zu führen vermocht, und hatte sie seine Bahn nur gekreuzt, um ihn zu vernichten? Wäre es anders geworden, wenn er damals jener süßen Stimme gefolgt, wenn er den leichtern Weg gewählt hätte, wo die Welt mit all ihren Gaben winkte? O, das Leben ist süß! Und einen Moment sah er sich wieder wie an jenem Abende, wo er neben ihr stand, wo die Welt ihnen zujauchzte und Ruhmeskränze spendete. Aber das lockende Bild verschwand, und freudig gedachte er, daß ja eben jener Zauber, jener Ruhm ihm nicht genügt, daß alles dieses sein Herz nicht auszufüllen vermocht, daß er geprüft und gewählt, bis in leuchtender Erkenntniß das eine hohe Ziel vor ihm gestanden. Er sah sich wieder dem Freunde gegenüber, dessen ernstem, forschendem Blicke 
       er antworten konnte, daß nur die höchste Liebe ihn erfülle. Hatte er denn darüber zu entscheiden, ob sein Tagewerk kurz oder lang sein solle? Hatte er sein Leben nicht zum Opfer gebracht, und war es nicht Sache des Herrn über Leben und Tod, ob er das Opfer forderte in seiner unscheinbarsten, demüthigsten Gestalt oder umstrahlt vom Glanze des Heroismus? Vielleicht hatte er zu hoch von seinen Gaben gedacht und es verdient, daß der Herr ihm die schönste Palme versagte. Aber starb er nicht auch jetzt wegen des Glaubens, konnte sein Blut nicht vielleicht jenen zu Gute kommen, die es jetzt im Wahnsinn der Bosheit vergossen? Und wieder dachte er des Mädchens mit den dunkeln Augen: was sie denken würde, wenn sie von seinem Tode höre, den sie vielleicht mit veranlaßt? Ob sein Tod sie denn zur Erkenntniß bringen, ihr zeigen werde, worin sie gefehlt? Dem Heil der Seelen hatte er sein Leben geweiht; war es nicht genug, wenn er auch nur jene eine Seele gewann, die seinetwegen vom Lichte sich noch mehr abgewandt hatte?
Der wilde Aufruhr, der zuerst das junge Herz durchbrauste, legte sich. Er konnte endlich mit Ruhe seinem Schicksale in's Auge sehen. Er hatte weder die Kugeln gefürchtet auf dem Schlachtfelde, noch vor dem Tode gebebt am Krankenbette; warum sollte er hier ängstlich zagen? Für einen hohen Gedanken hatte er gelebt, und das war ja, wie sein Vater ihm einst gesagt, das höchste Glück. Mochte der Herr nun das Leben fordern: es war so reich gewesen und so schön. Noch einmal, aber jetzt nicht in herber Bitterkeit, sondern in sonnigem Lichte, zog alles an ihm vorüber, was ihm schön und hoch und theuer gewesen. Noch einmal nannte er all' die Namen, die in seinem Herzen eingeschrieben waren. Das Auge, das eben noch so starr zur Erde geblickt, strahlte wieder; das Haupt, das so matt sich gesenkt, hob sich empor.
Aber wenn er auch dem Tode fest Auge schauen konnte, wollte er dennoch nichts unversucht lassen, um sich und den Gefährten das Leben zu erhalten. Die Wachen, welche sonst die Gefangenen immer mit unverschämter Zudringlichkeit störten, 
       hatten sie in den letzten Stunden gänzlich unbeachtet gelassen. Nur das Lärmen vor der Thüre zeigte ihre Anwesenheit an. Gewandt erklomm Rother eines der hohen Fenster. Er vermochte nicht weit zu sehen, doch bemerkte er, daß die Menge in den Straßen in großer Erregung war. Fliehende und Neugierige sammelten sich immer dichter. Offiziere überbrachten Botschaften und feuerten zum Widerstande an. Dabei schien es Rother, als sehe er über den Dächern Rauchwolken emporsteigen. Der Führer der Wache war indessen besonders geschäftig, und gerade die wildesten Gestalten schaarten sich um ihn. Offenbar ging etwas Wichtiges vor.
Rother verließ seinen Standpunkt, um den Genossen seine Beobachtungen mitzutheilen. Er wollte sie ermahnen, sich bereit zu halten, wenn vielleicht ein günstiger Augenblick zur Flucht sich biete. Sein flammendes Auge suchte nach etwas, das als Waffe dienen könne in seiner jungen, starken Hand, um den Weg zu bahnen. Seine Geführten waren meistens ältere, schwache Männer, die ihre Kraft im Dienste des Nebenmenschen aufgebraucht hatten; die Tage der Entbehrung und Aufregung hatten sie noch hülfloser gemacht. Auch die übrigen Gefangenen waren zum Theil stumpf und ermattet von den Leiden der letzten Woche, doch hätte vielleicht Rother's Wort sie noch zu irgend einem Entschlusse angefeuert.
Da wurde plötzlich die Thüre geöffnet: der Führer der Wache trat ein, den Ausdruck des wildesten Fanatismus in den Zügen; ein Haufe von Bewaffneten in Uniformen der abenteuerlichsten Art folgte ihm, indeß das Volk massenhaft nachdrängte. Rother und seine Mitgefangenen hatten sich unwillkürlich auf die Stufen des Altares zurückgezogen, als des Führers lautes Commando Stille gebot. Er verlas ein kurzes Decret. Es war das Todesurtheil der Gefangenen, sogleich auf der Stelle zu vollstrecken. Einige Schlagwörter von Verräthern des Vaterlandes, von Tyrannen und Bedrückern des Volkes, von der glorreichen Republik, welche ihre Feinde zu vernichten wisse, riefen das wilde Jauchzen des Pöbels hervor.

 Die Brüder sammelten sich zu stillem Gebet. Rother hatte den schweren Kampf schon durchgekämpft und seine volle Fassung, des Mannes und mehr noch des Priesters würdig, gewonnen.
Sobald das Decret zu Ende gelesen war, trat er auf die oberste Stufe des Altares, wies mit kraftvoller Stimme die Anschuldigungen zurück und sprach, trotz der ungerechten Verurtheilung, denen, die das Blut Unschuldiger forderten, die Verzeihung ihrer Opfer aus. Einen einzigen Augenblick erbat er noch für sich und seine Gefährten, damit sie sich vorbereiten könnten, ehe sie vor dem Herrn der Welt erschienen. Seine schöne Gestalt, sein blitzendes Auge, sein muthiges Auftreten, die Feierlichkeit, mit der er die Bitte aussprach, imponirten selbst dieser brutalen Menge, die für einen Moment der Würde des Augenblicks gerecht wurde, den Rother gefordert hatte zur Vorbereitung für die Ewigkeit.
Mit wunderbarer Ruhe wußte der junge Priester die Frist auszunutzen. Laut und klar erhob er seine Stimme und sang die Worte, die er einst das Fundament des christlichen Glaubens genannt, die Worte, in denen der Mensch in demüthigem Bekennen die Gerechtigkeit seines Schöpfers bezeugt und Seine Verzeihung anruft: 
      »Confiteor Deo omnipotenti,« klang es ernst und erhaben, und 
      »Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa!« hallte es feierlich durch die hohe Wölbung.
Alle Leidensgenossen hatten sich um Rother geschaart und stimmten mit ein, gefaßt und erhoben durch seine Ruhe, durch jene Mahnung, jetzt nur der eigenen Schuld zu denken, um in Frieden in die Ewigkeit einzugehen, – keiner, der das Haupt nicht neigte, der nicht reuig an seine Brust schlug. Ein Strahl fast seliger Freude brach aus Rother's Augen, wie er da stand, umgeben wie ein Hirt von der Heerde, als sei sein letzter Wunsch erfüllt.
Im selben Augenblicke gellte ein wilder Schrei durch die Kirche, und ein Weib bahnte sich den Weg durch die Menge, bleich und athemlos. Die Kleidung der Frau war zerrissen, eine rothe Schärpe hing in Fetzen von der Schulter, die Hand 
       umklammerte ein Papier, das sie hoch empor hielt. Sie schien den Führer der Wache erreichen zu wollen; ihre Lippen bewegten sich zitternd, aber kein Ton fand mehr seinen Weg aus ihrer beklemmten Brust.
Der von Rother errungene Moment des Aufschubs war vorüber. Ein kurzes Commandowort: – die Mannschaft trat vor, während Rother noch die Worte der Absolution für die um ihn Knieenden sprach. Ein zweites Commando, und die Schüsse knatterten. Salve folgte auf Salve. Einen Moment hatte Rother noch aufrecht gestanden, dann war er zusammengesunken gleich seinen unglücklichen Gefährten.
Das mordlustige Geheul der Rotte, womit sie den Tod der »Verräther des Vaterlandes« begrüßte, übertönte das Aechzen der Sterbenden, übertönte auch das dumpfe Stöhnen des Weibes, das trotz aller Anstrengung den Führer nicht zeitig genug hatte erreichen können und nun besinnungslos zu seinen Füßen niedergesunken war. Oberst Josephson bemerkte es kaum; er hatte keinen Blick und keine Zeit mehr für ein solch kleines Ereigniß.
Der Rache-Act war vollführt, die glorreiche Republik hatte die Frevler bestraft: mochten »die blutigen Vandalen« kommen, sie sollten nur Todte und rauchende Trümmer finden.
Josephson war seinem Evangelium treu geblieben; nicht umsonst hatte er in diesen Tagen so rastlose Thätigkeit entwickelt. In Blut, hatte er gesagt, müsse die Welt sich wandeln und in den Flammen sollte untergehen, was seinem Traume sich widersetzte: das war die Erlösung, die er den Menschen bringen wollte. Kaltblütig überzeugte er sich, ob die Opfer wirklich geendet hatten; keinen Blick aber hatte er für das Weib zu seinen Füßen, welches die rohe Menge zertreten hätte, wenn nicht ein Soldat sie mitleidig zur Seite geschoben; er sah sie nicht, wie sie da lag, bleich und entstellt, fast wie jene Todten dort an dem Altare. Und doch hatte 
      Dr. Josephson ihr so oft zu Füßen gelegen, hundert und aber hundert Mal hatte er geschworen, daß ihre Augen sein Licht und sein Leben seien! Zeiten hatte es gegeben, da die Berührung ihrer Hand seine Seligkeit 
       ausmachte; aber sein Herz hatte jetzt eine andere Huldin erwählt, ihn lockten andere Flammen als die Gluth aus Frauenaugen.
Schon seit dem vorhergehenden Tage wüthete der Kampf an den Thoren; die Versailler Armee drang siegreich vor, und die Wuth der Geschlagenen steigerte sich zum Wahnsinn. Der Erzbischof, viele Priester und zahlreiche sonstige Gefangene waren als Opfer gefallen. Die Flammen, welche 
      Dr. Josephson prophezeit, lohten schon an vielen Stellen empor, und er war noch in voller Arbeit, um überall hin die Fackel der Vernichtung zu tragen, er, der die Welt zu einem Paradiese des Genusses und der Freiheit hatte machen wollen.
In der Kirche war es still, nachdem die wüste Menge die Hallen verlassen hatte, um ihre Neugier an neuen, grauenhaften Scenen zu werden. Es gab nichts zu rauben bei diesen armen Brüdern, deshalb blieben ihre Leichen unentweiht. Gleichgültig ließ man sie liegen, wo die Kugel sie hingestreckt. Das Blut rann langsam die Stufen des Altares herab und tränkte die altersgrauen Steine, die vielleicht selbst zur Zeit der Schreckensherrschaft im vorigen Jahrhundert keine solche Greuel gesehen hatten. Dann brach die Sonne, die trotz alles Grauens, das der Mensch über die Erde verbreitet, mit ihrem Strahl die Stätte der Freude wie die des Kummers sucht, durch die bunten Scheiben; sie goß ihr Licht über die blassen Gesichter, spielte auf den Locken Rother's und auf dem grauen Haar seiner Genossen, und traf endlich auch das bleiche Antlitz der ohnmächtigen Frau.
Langsam öffneten sich die Lider und die Augen starrten in dem fremden Raume umher. In der Bewußtlosigkeit war ihr die Erinnerung entschwunden von dem, was hier vorgegangen; sie wußte nicht, wo sie sich befand. Mühsam sammelte sie ihre Gedanken, und weit gingen sie zurück in die Vergangenheit. Auch als Kind hatte sie einst einen solchen Raum betreten, so hoch und feierlich; da hatte sie neben der alten Jetta gekniet, da hatte die Orgel gebraust und er so schön gesungen die seltsamen Worte.

 Hatte sie nicht dieselben Worte eben noch singen gehört? oder hatte sie nur geträumt? Der Kopf war ihr so wüst. Wer hatte gesungen? Er, Rother, »der wie ein Engel sang,« – ja, so sagte die alte Jetta; er, der gewollt hatte, daß sie ihre Schuld bekenne: Rother! Ein heißer Schmerz durchzuckte sie, und trotz ihrer Mattigkeit suchte sie sich hastig auszurichten. Wo war sie denn? Hatte sie nicht Rother gesucht, hielt sie die Schrift nicht noch in Händen, die ihm Freiheit und Rettung bringen sollte? War sie nicht von einem der Gewalthaber zum andern geeilt, um das Freilassungs-Decret zu erhalten? War sie nicht einen Tag und eine Nacht rastlos umhergewandert, um ausfindig zu machen, wo der Gefangene geblieben? Auch den 
      Dr. Josephson, welcher das Commando über die Gefangenen bekommen, hatte sie vergeblich aufgesucht, um ihm das Freilassungs-Decret zu übergeben. 
      Dr. Josephson hatte ja beantragt, daß die Geiseln fallen sollten, und andere hatten erzählt, der Erzbischof sei todt, und die Priester seien todt, – und Rother war ja ein Priester! Aber Rother durfte man nichts anhaben, Rother war ein Deutscher; es galt nur, sich zu beeilen, um 
      Dr. Josephson zu finden.
Und das müde Weib erhob sich mühsam, sie mußte fort, um das zerknitterte Papier, welches die Hand krampfhaft festgehalten hatte, zu überbringen. Seltsam nur, daß sie hier weilte und daß es so still hier war!
Wirr flogen ihre Blicke umher in dem Raume, bis sie aus der Gruppe der Todten am Altäre haften blieben.
Was waren das für Gestalten, die da lagen, vor denen ihr schauderte und zu denen es sie doch unwiderstehlich hinzog. Näher und näher ging sie und beugte sich nieder über die Gesichter der vom Blei Hingestreckten. Sie starrten ihr alle so fremd entgegen. Aber den da auf der obersten Stufe, – kannte sie diesen Mann nicht, mit den blonden Haaren, die in den langen Wochen der Gefangenschaft wieder zu Locken geworden? Kannte sie das Antlitz nicht, welches von einem Lächeln noch umspielt schien und jetzt glühte in der scheidenden Sonne 
       Abschiedsgruß, – das Antlitz, von dem sie wachend und schlafend geträumt, das seit ihrer Kindheit ihr gelächelt?
Wie oft hatte der Mann, der jetzt so still da lag, Worte des Friedens und des Glückes zu ihr gesprochen! Hatte er recht gehabt? Die Welt kam ihr so häßlich vor, weil sie seinen Worten nicht gefolgt, seitdem sie sich von ihm abgewandt. Die Menschen waren alle so wild, und sie fühlte sich so müde und abgehetzt …. O, wie lange hatte sie ihn nicht gesehen! …. Warum lag er jetzt hier so regungslos?
Sie war vor ihm hingekniet, und ihre Hand tastete nach den Locken, tastete sanft über die kalte, stumme Gestalt, bis sie plötzlich schreiend zurückfuhr. Sie hatte die Todeswunde mit der Hand gestreift. In der Brust saß die Kugel, die seinem Leben ein Ende gemacht. Einen Augenblick noch starrte Daniella auf ihre blutige Hand. Dann stand plötzlich die ganze schauerliche Scene ihr wieder vor den Augen: wie sie mit äußerster Anstrengung hier eingedrungen, der Gesang, das Knattern der Gewehre. Sie wußte jetzt wieder, warum sie hierher geeilt und daß sie zu spät gekommen, um zu sühnen, was sie mitverschuldet.

»Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa!« ging es ächzend über ihre Lippen, und sie sank hin über die Leiche desjenigen, der ihr alles gewesen, und dessen Blut jetzt an ihren Händen klebte.
Wiederum war eine Nacht vergangen, als es aufs neue geräuschvoll wurde in der alten Kirche. Tag und Nacht war zu viel der blutigen Arbeit gewesen, als daß man der Todten hätte gedenken können. Während sie so still da lagen, hatte weithin über die große Metropole das Feuer gewüthet. Die wahnsinnige, nichtswürdige Zerstörungswuth, die Frankreichs älteste und schönste Monumente vernichtete, hatte den Zorn der Soldaten entflammt. Auch die Kunde von dem an unschuldigen Menschen, die man »Geiseln« benannt hatte, verübten Morde war zu ihnen gedrungen und hatte tiefe Erbitterung erzeugt. In Wahrheit schien der Rache-Engel über der Stadt zu schweben. Niemand hat die Todten gezählt, die diese furchtbaren Tage gekostet.

 De Bussy war unter den stürmenden Truppen, und in seinem Herzen kochte der Ingrimm gegen diese Menschen, deren Treiben er seit Jahren erkannt, und die, wie sie den Namen der Christen abgestreift, auch die Menschenwürde und die menschliche Vernunft in den Staub traten.
Es war ihm nicht schwer gewesen, Helenens Bitten nachzukommen und jenen Brief an Daniella, deren Agenten im Versailler Lager bekannt waren, gelangen zu lassen. Bei der raschen Entwickelung der Katastrophe wußte er jedoch nicht, ob derselbe angekommen sei, noch ob er Erfolg gehabt. In den schrecklichsten Stunden hatte er aber Rother nicht vergessen. Da die Ignorantins zu den bekanntesten Genossenschaften gehörten, wurde es ihm möglich, die Spur des deutschen Priesters zu verfolgen. Am andern Tage entdeckten in der entweihten Kirche einige Versailler Soldaten die Leichen der dem Hasse der Communards dort zum Opfer Gefallenen und fanden ein Weib besinnungslos über einen der Gemordeten hingestreckt. Das Papier in ihrer Hand gab die Aufklärung. Der Name »Rother« in dem Freilassungs-Decret constatirte die Persönlichkeit. Dieses Papier schützte das Weib vor der Wuth der Soldaten, obschon es die verhaßte rothe Schärpe trug. Man begnügte sich damit, sie in Haft zu nehmen. Niemand hätte in dem entstellten Antlitz, in dem zerfetzten Anzuge die einst so schöne, glänzende Daniella geahnt.
De Bussy war tief erschüttert, als er die Meldung erhielt. Alsbald eilte er selbst zur Stelle und erkannte das Antlitz des Freundes. Seine erste Sorge war, den Leichnam in Sicherheit bringen zu lassen, das letzte, was er thun konnte für die, welche den Gemordeten liebten, und denen er nur eine Trauerkunde zu senden hatte. Die Wirkung des jähen Schreckens für Frau von Velden fürchtend, richtete er seinen Brief nach Asten, tief beklagend, daß seine Mission keinen Erfolg gehabt. Wer diejenige sei, die man in der Kirche neben dem Todten halb entseelt gefunden, sagte ihm eine Ahnung. Doch nahmen in den ersten Tagen seine Pflichten ihn zu sehr in Anspruch, als daß er Muße gefunden hätte, irgendwie Näheres festzustellen. 
      




 Nicht mancher durfte wie Holdern von den unsichern Zuständen der Zeit günstige Chancen erwarten. Fast alle Geschäftsleute hatten unruhige Tage und schlaflose Nächte.
Sogar Daniel Veitel in der Domgasse blieb nicht verschont. Weniger freilich um seiner selbst willen, als weil er sich Sorgen machte, was sein Schwiegersohn thun würde bei solchen Zeiten, die schon manchen zu Fall gebracht, und wo man nie weiß, 
       wie's kommen kann. »Halt dir ab von die Politik und die Kriegsspeculation. Kriegsglück hat allzeit 'ne wächserne Nase. Besser kein Gewinn, als 'nen großen Verlust – nur ganz sichere Geschäftchen in die unsich're Zeit,« so hatte Daniel Veitel in seiner Herzensangst gleich zu Anfang der Katastrophe an seinen Schwiegersohn geschrieben. Herr Hirsch hatte den vorsichtigen Grundsatz des kleinen Juden aus der engen Gasse wohl so übel nicht gefunden. Er verhielt sich wenigstens sehr abweisend gegen die mancherlei verlockenden Chancen, welche auftauchten, und beschränkte sich auf die »ganz sich'ren Geschäftchen«. Höchstens wenn ein löblicher Magistrat eine recht solide Anleihe beanspruchte, blieb er als guter Bürger nicht zurück. So weit konnten die Kriegschancen so bald noch nicht reichen.
Baron Holdern's Transactionen schienen ihm im größern Maßstabe auch nicht so ganz in die Kategorie der »sich'ren Geschäftchens« zu gehören, und er zeigte sich, ungeachtet der anfangs ausgesprochenen Bereitwilligkeit, wenig zugänglich. Nichtsdestoweniger verleugnete Holdern eine von Herrn Hirsch so gerühmte aristokratische Höflichkeit nicht. Bei seinen häufigen Besuchen in der Residenz versäumte er nie, sowohl bei dem Banquier als im Salon Daniella's zu erscheinen. Auf seine Geld-Angelegenheit aber kam er erst zurück, als er dieselbe durch eine Bürgschaft des Grafen Asten unterstützen konnte, die das Geschäftchen zu einem zweifellos sichern machte. Der Baron war damit bei Herrn Hirsch sehr im Ansehen gestiegen. Er zählte ihn setzt zu den coulantesten, liebenswürdigsten Leuten, die, wenn auch ein bißchen stolz, wie es ihnen zukäme, doch stets wüßten, was sich schicke, denen man sich daher gern gefällig erweise, und es auch in aller Ruhe könne, wie Herr Hirsch bedeutungsvoll beifügte.
Weniger günstig lautete des schönen Töchterleins Urtheil. Daniella wußte für das häufige Erscheinen des Barons keinen Grund aufzufinden. Augenscheinlich kam er nicht, um an der geistigen Concurrenz theilzunehmen, der ihr Salon gewidmet 
       war. Nach wie vor hatte er dafür nur das kalte, fast verächtliche Lächeln und blieb ein schweigsamer Gast in der belebten Gesellschaft.
»Warum kommt er denn!« fragte Daniella sich ungeduldig, wenn er sogar in jenen Morgenstunden erschien, die sie nur den Bevorzugtern ihres Cirkels widmete. Was gab ihm das Recht, sich zu diesen zu zählen, wie er zu thun schien? Daniella's Eitelkeit konnte nicht ein Mal eine Genugthuung darin finden, so wenig zuvorkommend zeigte sich der Baron. Stumm vor sich hinstarrend, selbst die lebhaften Fragen der Dame des Hauses nur einsilbig beantwortend, verharrte Holdern, bis ihre Lippen sich aufwarfen, die Augenbrauen sich zusammenzogen, und ihr kleiner Fuß ungeduldig auftrat. Dann blitzte es freilich in seinen Augen auf, als errathe er ihre Gedanken, und er schlug einen sarkastischen Ton an, als stehe er einem reizbaren Kinde gegenüber, dessen Ungeduld ihm Vergnügen bereite. Holdern's Reden irritirten dann Daniella noch mehr als sein Schweigen. Mehrmals kam sie zu dem Entschluß, den »langweiligen, unausstehlichen Menschen« nicht mehr zu empfangen, ein Vorsatz, der aber nie zur Ausführung kam. In seinem Kommen lag eine stumme Huldigung, der sie nicht zu widerstehen vermochte, und sie hatte außerdem einen Grund, den Faden nicht schnöde abzureißen.
Eine so bewegte Zeit war natürlich auch auf einen so kräftigen Geist wie der Daniella's war, nicht ohne Wirkung geblieben und hatte ihr ein neues Feld für ihre Thätigkeit eröffnet. Die großen Ereignisse forderten den Patriotismus wie die Mildthätigkeit der Bevölkerung heraus, und Daniella, ihrer großartig angelegten Natur gemäß, betheiligte sich in hervorragender Weise. Auch ihren Vater wußte sie entsprechend heranzuziehen, so daß sie sich sofort eine gewisse Geltung verschaffte. Sie kam dadurch in Verbindung mit Kreisen, die ihr bisher verschlossen geblieben, und die Aufmerksamkeit, die man ihr dort schenkte, entschädigte sie reichlich für die Ebbe, die in ihrem geistigen Verkehr eingetreten war.

 Diese neue Thätigkeit ließ sie auch Rother's Abwesenheit, welche ihr zuerst eine unerträgliche Lücke gelassen, leichter verschmerzen. Sie konnte es jedoch nicht ertragen, ohne jegliche Verbindung mit ihm zu bleiben. Bald nach seiner Abreise nach Bornstadt hatte sie sich plötzlich ihres Großvaters dort erinnert und nach jahrelanger Unterbrechung den schriftlichen Verkehr mit ihm wieder aufgenommen. Es war natürlich, daß sie sich dabei nach ihrem frühern Lehrer und jetzigen Kunstgenossen erkundigte. Das Mittel hatte aber doch nicht ganz seinem Zwecke entsprochen. Der alte Veitel war zwar mächtig stolz auf die feinen Briefe seiner Enkelin und staunte ehrfurchtsvoll das elegante Papier mit der eleganten Chiffre an: »ganz fein, ganz wie 'ne richtige vornehme Dame« –; aber seine Antworten fielen darum nicht weniger kurz und geschäftsmäßig aus. Mit den Zahlen wußte Daniel Veitel vortrefflich umzugehen, aber das Briefschreiben war seine Sache nicht. So erfuhr denn Daniella nur, daß der Herr Rother bei ihm vorgesprochen habe und ihr einen Gruß sende. Was die Nachrichten aus der Gegend von Bornstadt betraf, blieb Daniella auf das angewiesen, was Holdern ihr bei seinen gelegentlichen Besuchen mittheilte, und sie sagte sich, daß ihn dies ihr stets wieder willkommen mache, daß sie ihn um deswillen dulde.
Auch heute war sie sehr gespannt, als Holdern sich melden ließ. Ein wenig machte sich aber dennoch das persönliche Gefühl geltend, denn ein prüfender Blick glitt erst zum Spiegel ehe sie seinem sarkastischen Blick sich aussetzte.
Daniella konnte beruhigt sein: untadelhaft richtig flossen die reichen Falten der feinen Wollstoffe, die sie mit Vorliebe bei ihrem Morgenempfang trug, und der goldene Reif, der die dunkeln Locken nach hinten bannte, hob die geistvollen Züge vortheilhaft hervor.
»Ganz Sappho,« meinte Holdern, als er eintrat, mit dem Gemisch von Ironie und Bewunderung, das in seiner Ausdrucksweise stets vorherrschte. »Ganz Sappho – nur Lyra und Lorbeerkranz fehlen, das Bild zu vervollständigen. Der letztere 
       wird aber nicht lange warten lassen, wenn die neuesten Nachrichten nicht trügen, daß Sappho endlich auch ein Mal um den Kranz ringen will.«
Wenn auch der Vergleich den satirischen Beigeschmack nicht verleugnete, war doch die Schmeichelei, die er enthielt, ausnahmsweise in Daniella's Geschmack. Sie schüttelte zwar scheinbar ungeduldig die Locken, doch war der Blick, den sie ihm schenkte, gnädiger als gewöhnlich. Mit raschem Verständniß seiner letzten Anspielung fragte sie, woher er die Nachricht von dem Concert, worin sie mitzuwirken gedenke, so früh erhalten habe.
Holdern schien in zugänglicher Stimmung zu sein, indem er scherzend vorgab, er umgebe sie stets mit seiner geheimen Beobachtung, so daß sie sich derselben nie entziehen könne.
Nur ein bedeutsames Achselzucken war die Antwort, aber sichtlich war Daniella's Neugier erregt.
Das Concert, um das es sich handelte, war von einem der Haupt-Hülfscomités zu Gunsten der Familien der ausgerückten Krieger projectirt. Die Anregung war von Daniella ausgegangen, und sie hatte ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen, selbst in dem Concerte mitzuwirken. Sie war aber noch weiter gegangen und hatte durch ihren Großvater an Rother die Anfrage stellen lassen, ob es ihm nicht möglich sein würde, ebenfalls dabei aufzutreten: der patriotische Zweck würde leicht den Urlaub vermitteln lassen. Sein Auftreten bei dieser Gelegenheit schien ihr günstig für ihn, und außerdem hatte eine ungeduldige Sehnsucht ihr den Gedanken eingegeben, ihn für kurze Frist herüberzurufen. Da der Plan indeß noch nicht über den Kreis der darüber Berathenden hinausgedrungen sein konnte, mußte Holdern die Nachricht von Rother selbst erhalten haben. Eine Frage danach wollte Daniella aber nicht stellen.
»
      Il trovatore ist vom rauhen Kriegsdienst zu sehr gefesselt,« fuhr Holdern fort, unaufgefordert auf ihren Gedankengang eingehend. »Er hat kaum Zeit, mitunter zu Füßen seiner stolzen Fürstin sich von den Anstrengungen zu erholen, wie viel weniger, der reizenden Muse zu dienen,« setzte er in der schwunghaften 
       Weise hinzu, in der er begonnen. Dieselbe schien aber Daniella in diesem Augenblick durchaus nicht zuzusagen.
»Können Sie nicht anders reden als in Gleichnissen, wie ein Orientale, oder glauben Sie das meiner orientalischen Abkunft schuldig zu sein?« bemerkte sie schroff. »Würde es Ihnen unmöglich sein, mir in einfachen Worten zu sagen, ob Sie Herrn Rother sprachen und ob er glaubt, zu dem Concerte kommen zu können?«
»Eine etwas kindliche Anschauung unserer militairischen Einrichtungen!« bemerkte Holdern unbeirrt in der gleichen Weise. »In solchen Augenblicken einen Krieger zu so friedlicher Uebung zu entlassen, wäre unerhört.«
»Sie kennen den patriotischen Zweck – für die Hinterbliebenen der Krieger. Die künstlerischen Kräfte sind jetzt gerade schwach vertreten. Herr Rother ist in einer kleinen Garnison, und die Recruten wird man gar nicht nachsenden; außerdem ist nur der Aufenthalt eines Tages erforderlich.«
»Mit allem einverstanden! Aber selbst Ihrer holden Macht würde es nicht gelingen, den schönen Trovatore loszureißen, so lange er in Sr. Majestät Recrutenrock steckt, selbst wenn nicht andere Einwirkungen dabei walteten. Ich muß der schönen Comtesse Recht geben, daß sie ihrem Freunde rieth, nicht ein Mal den Versuch einer Anfrage zu wagen. Wir sind zwar selten einerlei Meinung, Comtesse Helene und ich; doch dies Mal pflichte ich ihr bei, wenngleich nicht allein die Kenntniß unseres Militairwesens aus ihr sprach.«
»Hat Herr Rother Comtesse Asten in dieser Angelegenheit zu Rathe gezogen und ihr meinen Vorschlag mitgetheilt?« fragte Daniella, anscheinend gleichgültig. Aber die Falte auf ihrer Stirne wurde schärfer, und die Art, wie sie die Kordel ihres Gewandes in unruhigem Spiel verknüpfte, verrieth ihre Erregung.
»Ich sagte Ihnen ja schon, daß er jeden Augenblick, den der Kriegsdienst ihm frei läßt, als echter Tasso der schönen 
       Prinzessin 
      vulgo Gräfin widmet, auf die Gefahr hin, zu vergessen:
»Daß, wer die stolze Este minnt,
       Nur sein darf eines Fürsten Kind.«
Aber vielleicht denkt er auch: »Der Sänger soll mit dem König gehen,« was sich wohl auf alle Künstler wird deuten lassen. Die Astens sind die genießbarsten Menschen jener Gegend, und wer weiß, was sich da alles noch begeben kann. Herr Rother und Comtesse Helene, die in so vielen Dingen sympathisiren,« plauderte Holdern weiter, »einigen sich übrigens auch in dem frommen Bemühen, meine arme Seele zu retten und von ihren Irrpfaden abzulenken.«
»Ich würde überhaupt bezweifeln, daß Sie eine Seele besitzen,« gab Daniella scharf und rücksichtslos zurück, was aber Holdern zu gefallen schien. Eine schüchterne, weiche Mädchenseele hätte ihm wenig Interesse abgewonnen. Er liebte es, dies Wetterleuchten auf ihrem Antlitz zu sehen; er liebte es, ihre Ungeduld zu erregen, welche die Augen so sprühen ließ und den trotzigen Lippen so herbe Antworten entlockte. Den Punkt, wo er sie zu treffen vermochte, kannte er nur zu gut.
»Comtesse Helene und Herr Rother sind so lange schon befreundet, daß es durchaus natürlich ist, wenn er sie oft aufsucht,« sagte Daniella. »Ich weiß aus frühern Andeutungen von ihm, daß sein Freund Velden sich sehr für sie interessirt und der Bevorzugte …«
»Sein sollte!« ergänzte Holdern kaltblütig. »Oder glauben Sie, daß Baron Velden mit Rother in die Schranken treten könnte? Ich hoffe nicht, daß Sie der Comtesse Helene so wenig Geschmack zutrauen. Es würde zwar das Ungeheuerlichste sein, was die Welt noch erlebt hätte: eine stolze Tochter jenes Landfleckchens huldvoll zu einem Künstler herabsteigen zu sehen, 
      Mais, enfin, kein Ding ist auf der Welt unmöglich. Was ich mehr fürchte, ist, daß beide Theile schließlich in eine fromme Entsagung sich hüllen, beide denselben Weg gehen werden, um von allem Irdischen sich abzuwenden und bloß nach dem ewigen 
       Heil zu streben, wie es in der frommen Sprache heißt, die Ihr Freund so schön zu führen weiß.«
»Wenigstens enthält sie die schönsten und reinsten Gedanken, die jemals mir vorgekommen sind, zu deren Höhe kleine Seelen sich aber nicht aufzuschwingen vermögen,« entgegnete Daniella, die letztere Hälfte des Satzes etwas anzüglich betonend. Von den Lippen Holdern's wollte sie Rother nicht herabgesetzt hören.
Der Baron lachte leise, als vermöge sie nicht, ihn zu ärgern. »Große Seelen bezaubert das, wie ich bemerke – also trotz aller Philosophie nicht ganz 
      esprit fort, wie ich erwartet hatte, schöne Sionstochter. Immerhin,« setzte er ernster hinzu, »weiß meine kleine Seele zur Freundschaft sich aufzuschwingen. Es würde mir leid sein, wenn man einen so begabten Mann, wie der junge Rother ist, von seinem Beruf ablenken würde. Sicherlich wird man es allmälich versuchen, und ich fürchte, selbst Ihre Macht wird kein Gegengewicht sein, wo mächtige Sympathien, gleiche Seelen-Anschauungen wirken. Sie werden bemerken, daß ich auch schon von der schönen Sprache Ihres Freundes gelernt habe.«
»Ist es überhaupt nothwendig, daß Sie Herrn Rother zum Gegenstand unseres Gespräches machen?« rief Daniella ungeduldig aus. »Ist die Welt so arm an Ereignissen, daß Sie immer auf dieselbe Person zurückkommen müssen?«
Holdern blickte fast spöttisch sie an. »Mit nichten, schöne Muse. Ich glaubte nur, mich zu erinnern, daß sie gern von Ihrem abwesenden Freunde hörten. Aber Damen haben das Recht launisch zu sein. 
      Causons d'autre chose – Ereignisse mehr als genug in der Welt. Wollen Sie Politik? Patriotische Begeisterung? … Ich werde Ihnen den allgemeinen Siegesjubel über die letzten Depeschen nicht mitzutheilen brauchen?«
»Um Gottes willen!« rief Daniella. »Seit gestern hörte ich nichts anderes, und es wird die Frage sein, die jeder von heute ab stellt. Patriotismus wird überdies bei Ihnen wohl 
       zu den Vorurtheilen zählen … oder haben Sie darin Fortschritte gemacht?«
»Bis jetzt habe ich noch das wonnige Gefühl, kein Vaterland mit seinen Pflichten und Rechten zu besitzen. Den Fleck, wo ich mich wohl befinde, sehe ich als solches an. In unserer Zeit, die weder Grenzen, noch Entfernungen, noch Eigenthümlichkeiten der Länder kennen will, scheint mir nichts thörichter, als ein solcher Vaterlandsschwindel. Wenn ich mich dazu entschließe, zu dem edeln Werke zu opfern, das eine schöne Muse dem siegestrunkenen Volke bereiten will, so hat mein Patriotismus wenig Antheil daran, fürchte ich.«
»Da Sie auch die künstlerische Seite der Sache nicht würdigen so sehe ich nicht ein, warum Sie sich das Opfer überhaupt auflegen wollen,« erwiderte Daniella jetzt wieder kaltblütig »Senden Sie Ihren Beitrag – Ihre Anwesenheit wird man Ihnen mit Freuden erlassen.«
»Pardon – ich will den Genuß haben, den Ruhm einer Dame mit zu genießen, die wahrlich selten genug der Welt die Gelegenheit gibt, sie zu bewundern – ich will Sappho gekrönt sehen!« sagte Holdern, plötzlich den Blick fest auf sie richtend. »Werden Sie mir einen Platz aufheben, der auch meinen Augen gestattet, Antheil zu nehmen?«
»Sie sind ja plötzlich sehr galant,« versetzte Daniella achselzuckend, wenn auch leicht erröthend vor seinem magnetischen Blick. »Uebrigens steht es noch sehr in Frage, ob ich auftrete.«
»Wenn Sie grausamer Weise Ihr Auftreten von dem Erscheinen des Trovatore abhängig machen, freilich, dann werden Sie uns um den Genuß betrügen – dann aber, bitte, erlassen Sie mir auch in Gnaden den Platz. Ohne Ihre Gegenwart würde mein Opfermuth nicht ausreichen. Gegen die Banden, die der harte Kriegscodex und frommer Frauen Einfluß schmiedet, kämpft jede Macht vergebens, schöne Sappho; das werden Sie noch lernen müssen, fürchte ich!« setzte Holdern hinzu, indem er sich zum Abschied erhob. »Oder werden Sie dennoch es wagen?« 
       fragte er, während er fast mitleidig auf sie niederschaute. »Meinen Sie denn alles zu können, was Sie wollen?«
Lag die Antwort in dem kühnen, siegesgewissen Blick, den sie zu ihm emporsandte, wie er jetzt in seiner ganzen Höhe vor ihr stand?
Der kühne Blick stand ihr so gut, daß Holdern's Auge für einen Augenblick sich nicht davon trennen zu können schien. Es war ihm ein besonderer Genuß, eine solche Stahlnatur herauszufordern.
Holdern würde aber erstaunt gewesen sein über den Wechsel, der mit Daniella vorging, sobald er das Zimmer verlassen hatte. Wenn er sie hatte reizen wollen, war ihm das mehr gelungen, als er erwartet hatte. Sie hatte bisher die Abwesenheit Rother's störend empfunden, dieselbe jedoch nur als Zufälligkeit betrachtet. Durch den Schritt, den er auf der Künstlerlaufbahn gethan glaubte sie ihn losgelöst von seinen frühern Beziehungen. Sie hatte um deswillen sich keine Sorge gemacht, besonders da sie wähnte, ihn in diesem Winter gefesselt zu haben. Sie hätte deshalb den flüchtigen Gedanken, ihn zu dem Concert herüberzurufen, leicht aufgegeben; jetzt aber hatten Holdern's Reden eine peinigende Unruhe in ihr geweckt. Daß Rother nicht allein Helene ihren Wunsch mitgetheilt, sondern ihrem ablehnenden Rath auch sogleich gefolgt war, das traf sie tief. Alle frühern eifersüchtigen Empfindungen wurden rege. Holdern's Andeutung, daß für Rother gerade als Künstler der Weg zu Helenens Besitz eröffnet sei, und die andere Möglichkeit, die der Baron aufgestellt, erfüllten sie mit Schrecken, da beides, wie sie Rother kannte und beurteilte, gleich denkbar war. Aller Trotz war für den Augenblick aus ihrem Gesichte gewichen. Erregt schritt sie in ihrem Gemach auf und nieder; sie war grausam aus der süßen Sicherheit gerissen, in der sie sich gewiegt.
Klar und ungeschminkt hatte sie von Anfang an ihre Liebe zu Rother sich eingestanden. Daniella kannte nicht jenes schüchterne, blinde, unverstandene Gefühl, das in's Ungewisse hofft, auf günstige Möglichkeiten baut, oder bangend betrauert, was dem Glücke sich entgegenstellt. Sie wollte thatkräftig eingreifen, 
       selbst sich das Glück erringen, und nur sich es verdanken, wie sie überhaupt alles sich selbst verdanken wollte. Sie glaubte, die Kraft zu besitzen, ihr Leben selbständig in die Hand zu nehmen. Deshalb hielt sie sich klar und schonungslos die Gefahr vor Augen, die ihrer Liebe drohte. Jetzt galt es mehr als den flüchtigen Wunsch, ihn zu sehen; jetzt galt es, die Fesseln, die sich von neuem um ihn zu legen begannen, zu zerreißen. Scharf und schnell übersah sie die Lage der Dinge. Ein neuer mächtiger Eindruck konnte den Funken wieder anfachen, der bei der Rückkehr zu den alten Beziehungen zu verglimmen drohte. Inmitten der Unruhe, die sie empfand, dachte sie doch daran, welche Genugthuung es ihr sein würde, Holdern zu beweisen, was sie könne. Sie vergab ihm nicht, daß er ihren Plan als kindisch belächelt hatte. Schon nach kurzer Frist hielt ihre Equipage vor der Thüre mancher einflußreichen Personen. Sie wußte, daß sie sich nur an die gebietenden Mächte zu halten habe. Die kleinen energischen Billets, in denen sie Meisterin war, verschonten an dem Tage niemand, von dem sie eine Einwirkung erhoffen konnte. Sie war in der Lage, etwas durchzusetzen, besonders in diesem Falle, wo die großartige Munificenz, mit der sie sich betheiligt hatte, ihren Wünschen Geltung sicherte. Ehe es Abend geworden, hatte Daniella schon die Zusage, daß ihr Wunsch erfüllt werden sollte. Rother's Kommen zu dem Concert war nicht allein möglich, sondern unfraglich gemacht, da es jetzt auch der Wunsch seiner Vorgesetzten war.
Hatte Daniella aber errungen, was sie in erster Linie gewollt, die Ruhe war nicht in ihr Gemüth zurückgekehrt. Ihre Augen trotzten in dieser Nacht dem Bedürfniß der Jugend nach Schlaf. Wer sein Glück kühn auf die eigene Kraft stellt, kann viel erringen – nur nicht Ruhe. In der unausgesetzten Energie des Handelns, dem unablässig forschenden, klaren Blick liegt allein die Aussicht auf Erfolg. Das Leben will seinen freien Lauf – oder es will ohne Aufhören gestaltet werden.
Daniella ermaß in dieser Nacht ohne Selbsttäuschung die Kluft, die sie von Rother trennte. Lag zwischen ihr und ihm 
       das, was sie damals als Kind empfunden bei jenem Gespräch, wo er ihr die christliche Anschauung und Auffassung entwickelte, das Gefühl, das ihr die Worte entlockte: »Ich kann nicht dafür, daß ich nicht so denke wie Sie?« Zog das Band gleicher Anschauungen ihn zu Helene? Gab das ihr solche Macht über ihn? Sie entsann sich seiner Unterhaltungen mit Jetta im düstern Zimmer der Domgasse, in denen seine tiefe Ueberzeugung und die Begeisterung für seinen Glauben stets durchgeklungen. Sie gedachte jenes Tages in der Kirche, wo sie sich so weit getrennt von ihm gefühlt hatte.
Was hinderte Daniella, jetzt zu denken wie er? Hatte sie nicht früher selbst gesagt, daß seine Anschauungen die höchsten und reinsten seien, die ihr begegnet? Hatten diese Anschauungen nicht ihre tiefste Sympathie geweckt? War sie Philosophin genug, um den Schritt, der einzig diese Kluft überbrücken konnte, mit verhältnißmäßiger Ruhe zu betrachten?
Daniella war jung. Ein tiefes, heißes Gefühl wogte in ihr, das keine Kluft, keine Schranke anerkennen wollte.
Wie diese Gedanken in ihrem geschäftigen Hirn sich ausspannen, tauchte eine süße Mär wie unwillkürlich in ihrer Erinnerung auf – eine süße Mär aus dem Buch der Bücher. Es war das Buch ihres Volkes – wenn auch die »gebildete« Erziehung ihr die Anschauung gegeben hatte, daß es nichts mehr und nichts minder sei, als ein kostbarer Ueberrest aus dem poetischen Schatze ihrer Väter. Der geistige Reichthum der Voreltern war das einzige, auf das sie stolz sein mochte, wenn sie sich als Glied dieses Volkes dachte, dessen ganze Gluth, dessen ganze zähe Willenskraft in ihren Adern kreiste.
Eine Fülle von Poesie, von himmlischer Weisheit und von Kenntniß des Menschenherzens liegt in dem Buche, das, wie es auch angefaßt werden mag, immer in den Herzen einen mächtigen Widerhall erregt. »Dein Land ist mein Land, dein Volk ist mein Volk, und dein Glaube ist mein Glaube,« spricht Ruth in der uralten Erzählung, welche uns die rührendste, hingebendste Frauenliebe zeichnet. Daniella – so wenig Gewinn für das 
       Leben sie bisher aus dem heiligen Buche geschöpft – wiederholte sich an dem Abende die Worte stets von neuem, und was sie sagten, schien ihr so unendlich leicht.




 Während Henny's harmlose kleine Liebesgeschichte zu Asten spielte, Helene in thätiger Arbeit ihre Geistesruhe wieder zu erringen suchte, und Daniella's kühner Wille die Fäden des Geschicks, das sie regieren wollte, doch weniger geschmeidig fand, wie sie gedacht, waren der Staaten Loose gezogen – ein blutiger, wenn auch kurzer Krieg hatte indessen ein Stück Weltgeschichte gewebt.
Durch die mächtige Erschütterung waren Verhältnisse zu Grunde gegangen, die man bisher für unantastbar gehalten, und neue Verhältnisse geschaffen, die man kaum von der fernsten Zukunft zu hoffen gewagt hatte. So weit die deutsche Zunge klang, war keine Stadt, kein Haus, keine Familie, wo diese jähe Umwälzung nicht fühlbar geworden, wo nicht die gewaltsamen Ereignisse in herben Tönen anklangen und in schneidender Weise gegen hergebrachte Meinungen und festgewurzelte Auffassungen sich richteten. Glücklich bewahrt vor allem Zwiespalt blieb nur der Krieger, dem die Lorbeeren der großen Thaten zugefallen waren.
Hermann Velden war jung genug, um in männlicher Thatkraft sich glücklich zu preisen, daß auch er seinen Antheil daran 
       gewonnen, wenngleich er jetzt in einem kleinen Grenzorte, umgeben von der Verwüstung, welche die häßliche Seuche schuf, die Waffenruhe abzuwarten hatte. Als einziger Offizier der Abtheilung, die er befehligte, lag ihm die Sorge für die Kranken ob und er kam ihr mit jener Aufopferung nach, wie ein warmes Herz sie eingibt, weit über das Pflichtgebot hinaus. Dennoch waren es einsame und verhältnißmäßig auch ruhige Tage im Gegensatz zu den vorhergegangenen, die ersten, welche die Gedanken wieder zu den persönlichen Angelegenheiten zurückkehren ließen; bisher waren diese ganz in den Hintergrund getreten.
Die Erinnerung an jene Abschiedsstunde zu Asten war nicht verwischt; doch die Zeit, besonders eine so ereignißvolle Zeit hat viel Beschwichtigendes und mildert unmerklich die grellen Farben, in denen zuerst ein unliebsames Ereigniß sich einprägt. Die Entstehung jener letzten kleinen Scene vermochte er sich kaum mehr klar zurückzurufen. Seiner eigenen Aufregung maß er jetzt einen großen Theil der Schuld bei. Der Mutter Briefe hatten viel dazu beigetragen, Helenens Benehmen in milderes Licht zu setzen.
In dem Gefühl, daß sie dem Freunde Unrecht gethan, hatte Helene sich nach seiner Entfernung besonders liebevoll gegen Frau von Velden gezeigt, und dem mütterlichen Herzen war es nicht zu verargen, daß es die Freundlichkeit wie die gedrückte Stimmung des jungen Mädchens während der nächsten Tage auf den Sohn bezog. Sie konnte sich natürlich nicht versagen, ihm den kleinen Trost zukommen zu lassen, wenn sie auch nur ganz zarte Andeutungen gab. Anfangs wollte Hermann sich dadurch nicht beirren lassen; aber allmälig machte ihre Ansicht doch Eindruck. Die Liebe ist ja ohnehin ein Kräutchen, das stets gleich wieder üppig emporschießt, sobald nur der kleinste Hoffnungsstrahl es trifft.
Velden begann daher die Zeit bis zu seiner Rückkehr lang zu finden: – ein Wiedersehen, eine persönliche Anwesenheit konnte ja vielleicht die letzten Schatten verscheuchen.

 An einem regnerischen, trüben Herbsttage, wie es deren in jenem Jahre so ungewöhnlich viele gab, saß Velden nach Beendigung seiner dienstlichen Geschäfte etwas trübselig in seinem wenig anlockenden Quartier. In einer veralteten Zeitung spähte er sehnsüchtig nach Nachrichten über den Termin des Rückmarsches, als ein Besuch ihm gemeldet ward und gleich darauf Holdern vor ihm stand.
Velden hatte freilich daheim an Holdern wenig Geschmack gefunden und die letzte Begegnung mit ihm war mit einer höchst unangenehmen Erinnerung verknüpft. Aber wenn in der Ferne auf rauhem Kriegspfade ein Gesicht aus der Heimath unerwartet auftaucht, schlägt das Herz ihm warm entgegen – wäre es selbst das Gesicht eines Feindes.
Der Ruf der Ueberraschung, mit welchem Velden den Baron begrüßte, hatte daher etwas Freudiges, und herzlicher, als er es je für möglich gehalten, bot er dem Ankommenden die Hand. Sein Gesicht klärte sich vollständig auf, als Holdern erzählte, er komme eben von Bornstadt und bringe die frischesten Neuigkeiten aus der dortigen Gegend. Velden hatte bei dem Vorrücken in kleinen Etappen die letzten Posten verfehlt; er war dadurch seit langer Zeit ohne Brief und gespannt auf Nachrichten aus der Heimath.
Holdern theilte seine Neuigkeiten nie in rascher Folge mit; gleichsam nur abgerungen gab er sie einzeln, wie jemand, der selbst zu wenig Interesse hat, um bei andern eine wärmere Theilnahme voraussetzen zu können. Henny's Verlobung mit Baron Werthern war das erste, was er meldete und wodurch er Hermann in das grenzenloseste Erstaunen versetzte. Bei seinem warmen Gefühl für die Familie Asten, mit der er sich ganz eins fühlte, wurde er dadurch so erregt, wie es seinem sonst gemessenen Wesen kaum entsprach.
Er durchmaß mit großen Schritten den Raum, seinem Staunen Luft machend und nach allen Einzelheiten fragend. Anfänglich überhörte er die Randglossen, welche Holdern seiner Neuigkeit beifügte. Aber derselbe wußte mit seinem spöttischen 
       Lächeln das Alter des glücklichen Bräutigams hervorzuheben und seine Bemerkung, daß das Plus des Vermögens das Plus der Jahre decken müsse, klang scharf. Auf das lebhafteste bedauerte er Henny, die dem Stolz und den Ansprüchen des Vaters geopfert wurde und bei ihrer Unerfahrenheit und ihrem Gehorsam des Papa's langgehegten Wünschen sich natürlich nicht zu widersetzen wagte.
Velden stutzte; er hatte bis jetzt einfach der großen Vorliebe gedacht, die Henny von Kindheit an für Baron Werthern gehabt. Aber freilich – der Unterschied der Jahre war ein sehr großer. Jung, wie Hermann selbst war, kam ihm derselbe noch gewaltiger vor. Allmälig vermochte er die ungleiche Verbindung kaum mehr zu begreifen und wunderte sich, wie sein Vormund die Einwilligung dazu hatte geben können; er war nicht abgeneigt, in Holdern's Urtheil einzustimmen: diese Verbindung müsse von dem Grafen lange geplant gewesen fein.
Die zweite Neuigkeit: Helenens Aufenthalt bei den Schwestern in Bornstadt, trug Holdern auch in seiner Weise vor und sie gewann eben nicht bei der Beleuchtung. Sie regte Velden noch mehr auf; seine Selbstbeherrschung aber gewann dabei die Oberhand. Gerade vor Holdern hätte er sich nicht verrathen mögen. Absichtlich ließ er dessen spöttisch-skeptische Bemerkungen über den Aufopferungs-Fanatismus der jungen Dame unbeantwortet, und alle Anspielungen, daß dies wohl der erste Act zu fernerer Entsagung sei, nahm er äußerlich ruhig hin. Es gelang ihm sogar, anscheinend unbefangen zu lächeln, als Holdern ihm versicherte, bei seiner Rückkunft werde er Gelegenheit finden, das rührende Wort anzuwenden: »Die du suchest, nahm den Schleier.« Sehr unangenehm aber berührte es ihn, daß Holdern einen geheimnißvollen Beweggrund dabei anzudeuten schien. Ueber den angeblichen Klosterberuf Helenens vermochte Hermann sich in dem Augenblicke keine klare Vorstellung zu bilden; er zitterte vor dieser Möglichkeit, und hätte sich doch nur so ihren Entschluß erklären mögen. Der einzige Trost war ihm, daß Holdern anscheinend so unbefangen über Helene sprach; doch 
       konnte das auch nur Maske sein. Schon um von diesem Thema abzulenken – Velden mochte nicht Helene von Holdern discutirt hören –, hatte Hermann's nächste Frage Rother gegolten, der als sehr schlechter Correspondent sich erwiesen. Im Gegensatz zu Velden's knappen aber pünktlichen Mittheilungen verwickelte er sich in lange Episteln oder sandte gar keine Briefe; in den letzten Wochen waren sie wieder ausgeblieben. Das Lächeln, welches Holderes Züge oft so unheimlich erhellte, zuckte auch jetzt wieder darüber hin. Er versicherte, daß er es sehr natürlich finde, wenn Rother eben jetzt keine Zeit zur Correspondenz habe, da der geistige Einfluß, den er auf eine schöne und geistvolle Dame auszuüben sich bemühe, – was vielleicht auch 
      vice versa der Fall sei – ihn gewiß ganz in Anspruch nehme.
Von Danielles erneutem Aufenthalt in Bornstadt hatte Velden bisher nichts gehört; er mußte sich daher erst berichten lassen, seit wie lange sie dort weile. Die Nachricht war ihm im höchsten Maße unangenehm, da Rother's Schweigen dadurch Bedeutung erhielt. Die Verbindung mit »diesen Leuten« konnte er dem Freunde noch immer nicht verzeihen. Tief verletzt im Sinne seines Freundes fühlte er sich von Holdern's fernerer Bemerkung, daß ein so schöner Mann wie Rother einer begeisterten Dame, wie Fräulein Daniella sei, wohl etwas Taufwasser werth sein werde, wogegen Millionen seinen apostolischen Eifer lohnen könnten. Er würde gern eine kräftige Antwort darauf ertheilt haben, aber doch hatten ihn alle diese Andeutungen fast mißtrauisch gemacht.
Schlimmer als der Carricaturen-Zeichner, wissen einzelne Menschen gesprächsweise das Bild zu verzerren, das sie uns geben. Einen so unerquicklichen Eindruck hatte Velden von all' den Menschen, die er liebte, niemals gehabt, als jetzt, nachdem Holdern nach kurzer Rast ihn wieder verlassen hatte. Sein Vormund, Graf Asten, dessen ritterlich uneigennützigen Sinn er stets so hoch gestellt, sollte seine kaum den Kinderschuhen entwachsene Tochter aus Geldliebe und Stolz dem alten Bewerber hingegeben haben! Rother mit seinem nach den höchsten Idealen 
       strebenden Sinne vergeudete zu den Füßen eines intriguanten Weibes seine Tage und wurde möglicherweise ihrem Mammon oder seiner Leidenschaft zu Liebe all' seinen Principien untreu! Und Helene! Was mochte sie zu diesem Schritt bewogen haben? Eine Neigung zum Ordensstande hatte er nie bei ihr entdeckt; konnte es ein wahrer Beruf sein, der sie so plötzlich dahin zog? Er war überzeugt, daß sie einen solchen Entschluß nie ohne innere Klarheit fassen würde; dennoch fühlte er sich beängstigt und die eben gewonnenen Hoffnungen niedergedrückt. Was Holdern überhaupt dieses Weges geführt, blieb dem jungen Manne unklar; nur sehr unbestimmt hatte er sich über seine Reise geäußert. Er hatte durchblicken lassen, als seien irgend welche samaritanische Zwecke damit verbunden, und auch wieder angedeutet, daß Geschäfte ihn gezwungen hätten, die Zeit des Waffenstillstandes zu benutzen, um nach einer in der Nähe des Kriegsschauplatzes liegenden Besitzung zu sehen.
Nachrichten, welche Velden später über Holdern durch Kameraden erhielt, welche demselben hier und dort begegnet waren, bewiesen jedoch entschieden, daß er einen andern Weg eingeschlagen hatte. Velden kam daher auf die Vermuthung, Holdern habe das eigentliche Ziel seiner Reise verbergen wollen. Er war versucht, sie mit Gerüchten in Verbindung zu bringen, die über allerhand abenteuerliche Anwerbungen in den benachbarten Ländern eben im Schwunge waren. In allem Thun und Lassen des düstern Mannes, in diesem Auftauchen und Verschwinden lag etwas Geheimnißvolles, das Hermann durchaus widerstrebte. Seine eigenen, wenn auch bescheidenen Verhältnisse waren wohl geordnet, und er war gewöhnt, sich dem Umfange seiner Mittel anzupassen, so daß er für diese Art von Freibeuterei des Glücks am wenigsten Verständniß hatte. Holdern befand sich indessen aus jener schwankenden Bahn, auf welcher der Mensch nur wie mit der Balancirstange zu schreiten vermag indem seine Kühnheit und Geschicklichkeit ihn bald hierhin, bald dorthin sich neigen, bald dies, bald jenes erfassen läßt, um sich überhaupt über dem Abgrund zu halten.

 In dieser Zeit der Neugestaltung, wo jede Partei den Kopf erhob, lauschend, ob ihre Stunde nicht angebrochen, wo jede versuchte, neue Fäden anzuknüpfen, waren wohl diejenigen am eifrigsten, deren Bestreben tiefes Geheimniß bedingten. Die allgemeine Unruhe bereitete ihnen den Boden, und jedermann war zu sehr beschäftigt, um auf sie zu achten. Holdern war bei seinem Leben im Auslande schon früher vielfach in Berührung mit geheimen Gesellschaften gekommen. Wenn er ihnen auch nicht geradezu angehörte, so zählte er doch viele Freunde darunter. Er hatte ihnen schon Dienste geleistet, und in verzweifelten Lagen eine Stütze dort gefunden. So war er in Verbindung mit ihnen geblieben, und seine letzten Reisen nach London und Paris hatten ihn den Führern wieder näher gebracht, da man in ihm einen gewichtigen Agenten für Deutschland zu gewinnen hoffte. – Es lag in seinem Charakter, sich zu den unzufriedensten Elementen am meisten hingezogen zu fühlen; ihre verneinende Tendenz sagte ihm zu, ihre Bestrebungen waren denen seines unruhigen Geistes analog. Er hatte eben durch sie auch Verbindungen speculativer Art angeknüpft, da viele strebsame und aus dem industriellen Gebiete kühne, erfindungsreiche Geister sich unter den Eingeweihten befanden.
Das Gewagteste lockte Holdern auch in dieser Richtung, wie denn eine abenteuerlich angelegte Natur sich gewöhnlich auf allen Gebieten gleich bleibt. Trotz seines sonstigen Pessimismus setzte er sogar schon große Hoffnungen auf diese Aussichten zur Verbesserung seiner Lage.
Seine persönlichen Angelegenheiten standen übrigens momentan eher gut als schlecht. Gut, insofern es seiner Schwester gelungen war, von Graf Asten jene Bürgschaft bei dem Hause Hirsch zu erhalten. Graf Asten's Lieblingstheorien über die Standesgenossenschaft waren Holdern dabei sehr günstig gewesen. Wenn auch manches an Holdern dem Grafen nicht zusagte, so schien es ihm doch ein erfreuliches Zeichen, daß er sich so nachbarschaftlich erwies. Eine der ältesten Familien des Landes wieder in der Heimath eingebürgert zu sehen, war ihm eine große Angelegenheit, 
       der er gern jeglichen Vorschub leistete. Seine augenblickliche Verlegenheit war daher beseitigt; übler stand es mit der Hoffnung auf einen günstigen Verkauf seiner österreichischen Besitzungen, an welchen in den gegenwärtigen Zeitläuften nicht zu denken war.
Seine Schwester, wenn sie auch die Aussicht auf Hülfe von keiner Seite verschmähte, hätte doch lieber sein Lebensschicksal wieder auf soliderer Basis gegründet gesehen; sie wünschte noch immer nichts sehnlicher, als daß er den verhältnißmäßig günstigen Augenblick ausnutze, um eine gute Partie zu machen.
Carry's nicht zu erstickende aristokratische Gesinnung hatte ihren Blick zunächst auf Helene Asten gelenkt. Waren auch durch die anscheinend vollständige Herstellung Herbert's die Chancen bedeutend gesunken, so vermochte sie doch nicht den Lieblingsgedanken ganz aufzugeben, da sie in der Verbindung mit einer der ersten Familien des Landes immer noch eine große Stütze sah.
Bei weitem gründlicher und rascher wäre freilich die Situation durch eine Verbindung mit Daniella gelöst worden. Der Funke von Interesse, den das pikante Mädchen bei ihrem Bruder erweckt zu haben schien, machte ihn vielleicht zugänglicher. Carry Holdern schlug Daniella wohl zu gering an; ihrer Ansicht nach würde ein Baronstitel immer lockend für sie sein. Das Spiel mit dem »Künstlerknaben«, das ihr Bruder so wichtig hielt, hatte in ihren Augen weiter keinen Werth, als seine Eifersucht zu reizen. Dennoch vernachlässigte sie nichts. Sie beschloß, Daniella's Bekanntschaft zu machen, sobald sie erfuhr, daß dieselbe sich für längere Zeit in Bornstadt aufhalte. Es wurde ihr leicht, sich bei ihr einzuführen, da nicht allein die Bekanntschaft des Bruders sondern auch Daniella's patriotische Thätigkeit einen naheliegenden Beweggrund abgab.
Carry Holdern hatte gehört, daß die »gefeierte Künstlerin, die geistreiche Dame« auch in thätiger Liebe zur Menschheit hervorragend und mit praktischem Verstände sich bewähre; sie kam, um zu bewundern, um zu lernen, um nach Kräften beizutragen zu einem so edeln, wahrhaft humanen Werke.

 Daniella's Augen ruhten forschend auf Carry Holdern, deren ganze Erscheinung wie die geschmeidige Zunge sie dem Bruder möglichst unähnlich machten. Etwas stolzer als die Gelegenheit rechtfertigte, nahm sie die Zuvorkommenheit der Baronin hin. Sie wurde nicht wie Helene geblendet und gefangen durch Carry Holdern's süß schmeichelndes Wesen; sie durchschaute ihre Art und Weise. Aber immerhin war sie eine Baronin Holdern und hatte aus der Ferne schon ihr Beachtung erwiesen.
Carry erkannte mit einem stillen Lächeln, wo ihre Macht Daniella gegenüber liege, und wußte diese auszunutzen. Der Verkehr zwischen den beiden Damen wurde schriftlich wie mündlich bald ein sehr reger, wenngleich die Angelegenheiten der Wohlthätigkeit den vorzüglichsten Inhalt bildeten. Allmälig wurde Carry Holdern zutraulicher gegen Daniella. Mit ihrer freien Geistesrichtung vermöge sie zu sympathisiren, versicherte sie; solche Aeußerungen ließen sie wieder aufathmen in diesem Lande, wo die Menschen gewiß vortrefflich wären, aber so eingesponnen in ihre beengenden Ansichten und Vorurtheile, daß man sie für jede freiere Auffassung verloren geben müsse.
Daniella behielt solchen Ergüssen gegenüber äußerlich ihre kalte, reservirte Haltung. Aber was wir im geheimsten Winkel unseres Herzens uns selbst eingestehen, findet stets Anklang, wie Erz dem gleichen Erze einen entsprechenden Ton entlockt. Menschen, die mit unsern innersten Gedanken übereinstimmen, üben stets eine gewisse Gewalt über uns.
Daniella sah sich getäuscht in der Art, wie Rother ihre Hingebung aufnahm. Sie hatte mehr auf persönlichen Eindruck gehofft, wo hingegen er voll und ganz nur den Zweck im Auge zu behalten schien. Daniella hatte weniger Eifer und mehr Entzücken erwartet; sie hatte gewähnt, daß er schon den ersten Gedanken einer Annäherung ihrerseits jubelnd aufnehmen würde.
Dabei fand Daniella die Sache nicht so leicht. Je mehr sie in das Wesen des Christenthums eindrang, desto mehr schienen die Anforderungen zu wachsen. Weiche Gefühlsimpulse genügten 
       nicht; ernste Forderungen des Denkens, des Annehmens, des Unterwerfens traten an sie heran. Wie die meisten rasch denkenden Leute, hatte Daniella sich wenig an das Festhalten und Ergründen eines Punktes gewöhnt. Die Lehre, die Rother ihr vortrug, forderte aber mehr als jede menschliche Philosophie, die dem Geist sich leichter anbequemt. Mag die Philosophie noch so abstract sein, sie stellt dem Menschen doch frei, nur das von ihr anzunehmen, was ihm zusagt. Das Christenthum hingegen fordert vollständige Hingabe oder vollständiges Verwerfen.
Daniella's Geist sträubte sich gegen diese festen Schranken, und darum war der freie Zug in Carry Holderes Gesprächen ihr wohlthuend. Dem innern Widerspruche, den sie empfand, kam Carry entgegen, indem sie von der blinden Bigotterie sprach, welcher die Menschen dieser Gegend ergeben seien und die so anspruchsvoll dem freien Geiste gegenübertrete. Sie schlug eine gleichlautende Saite an, indem sie von dem übermäßigen Einfluß sprach, den das religiöse Element ausübe, indem es alles natürliche Gefühl unterdrücke und durch seine Satzungen die freiesten Geister in Fesseln schlage.
Sie fragte dann so theilnehmend, ob Daniella nicht die Luft hier schon längst zu schwer gefunden, und forschte erstaunt, fast mitleidsvoll nach den Gründen, die sie hier festhielten, wo ihr Geist nie seine volle Entfaltung gewinnen könne, da er ganz anderer Regionen, ganz anderer Nahrung bedürfe. Hatte Daniella noch nie ihre Flügel ausgebreitet, auf weiterm Felde sich zu versuchen? Lockte die Ferne sie nicht? Selbst die nordische Residenz mit all' ihrer Intelligenz war ein zu kleines Terrain für eine Daniella. Kannte sie den Brennpunkt der Cultur des Geistes, den Gipfel der Civilisation noch nicht? Konnte anderes Leben als das einer Weltstadt ihrer Natur genügen?
Carry Holdern's dünne Stimme hatte doch etwas Bezauberndes für Daniella's Ohr, wenn sie diese Bilder ihr zeigte, in solchen Träumen sich wiegte.
Daniella war überzeugt, niemand und nichts könne sie beeinflussen. Stolz saß sie selbst dem Geliebten gegenüber, sich 
       bewußt, daß nicht ein Wort seiner Rede bei ihr Eingang finde, wenn sie nicht wolle. Dennoch löschte das Wort eines Weibes, das sie nicht liebte, heimlich und leise den heiligen Funken aus, der in ihr zu erglühen begonnen hatte.
Carry Holdern hielt ihren Zweck fest im Auge. Sie hatte genaue Nachrichten über den Verkehr Daniella's mit Rother, und das Verhältniß schien ihr doch ernster, als sie zuerst gedacht. Wenn es Rother wirklich gelang, sie für seine Ansichten zu gewinnen, oder wenn sie aus Liebe zu ihm sich denselben beugte, war immerhin alles möglich bei diesem Charakter, der nur den eigenen Willen kannte. Für Carry's Bruder war jedenfalls nichts ungünstiger, als Daniella's Anwesenheit in Bornstadt, wo er sich ihr weniger nähern konnte als irgendwo anders, sowohl wegen der Familie Asten, wie wegen seiner Stellung im Lande. Carry's Theilnahme für Daniella's erweiterten Horizont war also nicht ganz selbstlos.
In Daniella's Herzen aber blieb, seitdem sie Rother's Aufregung über Helenens vermeintlichen Klosterberuf gesehen, das Mißtrauen rege. Manche Andeutungen und Anspielungen Carry Holdern's waren dazu angethan, es zu nähren. Ein Mädchen, welches liebt, hält stets das Gleiche bei ihrer Rivalin für wahrscheinlich, und Daniella konnte kaum begreifen, daß Rother für Helene nur der Freund und Jugendgefährte sein sollte. Ihre Liebe steigerte sich so, daß sie, wenn sie nicht zum Ziele führte, in Haß endigen mußte. Etwas von diesem Gefühle lauerte schon in Daniella's Augen, wenn sie daran dachte, es möchte ihr nicht gelingen, den Geliebten zu fesseln, – ihr, die ihm alles opfern, alles bieten wollte, indeß jene Andere in ihrer schwächlichen Liebe kaum etwas anderes thun werde, als sich und ihn zu kläglicher Entsagung verurtheilen! Ihr Mißtrauen trieb sie so weit, daß sie nicht unterlassen konnte, Rother's Thun und Lassen zu beobachten und zu verfolgen. Namentlich suchte sie zu erfahren, ob er das Krankenhaus, in welchem Helene beschäftigt war, öfter aufsuche. Sie hatte Kenntniß davon bekommen, daß er allmorgendlich eine Kirche in der Nähe des Lazareths besuche, 
       und sie hatte sich seitdem in der Frühe mehrfach dorthin begeben, selbst zu erkunden, ob Helene sich vielleicht ebenfalls dort einfinde.
Aber sie sah nur den jungen Soldaten, der, so oft seine Zeit es erlaubte, mit kindlicher Treue seiner Gewohnheit nachkam, die h. Messe täglich zu hören. Es wehte sie eigen an, wenn sie ihn, den lebensvollen, heitern Mann, in stiller, ernster Andacht erblickte, welche der beste Beweis für die Treue seiner Ueberzeugung war. Der Ausdruck, der dann auf seinem Antlitz zu lesen stand, stritt besser als alle Beweisgründe für das, was er ihr vorgetragen. In solchen Augenblicken war Daniella wie hingerissen; sie vergaß jedes irdische Motiv, und ihre Gedanken schienen den seinen zu folgen, schienen sich gleich ihnen zu erheben zu jenem ewigen Ziel, für welches der Mensch bestimmt ist, zu dem das Leben einzig führen soll. Noch mehr wäre sie wohl ergriffen worden, hätte sie gewußt, wie manches Gebet der junge Mann ihrem Heil widmete und dem Gedanken, daß er dazu beitragen könne, ihr den Weg zu eröffnen, den sie, wie er wähnte, in voller Aufrichtigkeit suchte. Daniella ahnte nicht, daß gerade durch die Gespräche, die sie veranlaßt hatte, der alte Feuereifer in seiner Brust von neuem wachgerufen worden war, daß sie damit ein Spiel begonnen, dessen Ausgang, von ihrem Standpunkte aus betrachtet, gefährlich werden konnte.
Sie kehrte übrigens öfter, wie dahin gezogen, zu dieser Kirche zurück, obgleich sie nicht immer Rother dort erblickte. Eines Tages begegnete Holdern ihr beim Austritt aus der Kirche; trotz des dichten Schleiers, den sie trug, erkannte er sie sofort. Sie wußte kaum, warum ihr diese Begegnung gerade in dem Augenblicke so widerwärtig war, und machte sich aus einen scharfen Waffengang mit ihm gefaßt für die erste Gelegenheit, wo sie ihn wiedersehen würde, wenn er nur die geringste Anspielung auf ihren Kirchenbesuch mache.
Sie schien aber geirrt zu haben. Als der Baron am folgenden Tage sie besuchte, zum ersten Male seit ihrer Anwesenheit in Bornstadt, zeigte er sich in ganz anderer Stimmung als sie erwartet hatte. Nichts von dem neckenden, herablassenden Tone, 
       den er bisher ihr gegenüber stets angeschlagen, war mehr zu bemerken. Seine Haltung, sein Auftreten, seine Worte hatten etwas Gehaltenes; sie hätte es ehrfurchtsvoll nennen mögen. Er frug, ob es wahr sei, was seine Schwester ihm gelegentlich mitgetheilt habe, daß sie geneigt sei, die französische Residenz aufzusuchen? Daniella war frappirt über den Umstand, daß er von dieser nur flüchtig berührten Idee sofort Kenntniß erhalten hatte. Der Entschluß dazu schlug jedoch im selben Augenblick bei ihr Wurzel; sie kam sich fast kindisch vor, daß sie nicht früher daran gedacht hatte, ehe Fräulein von Holdern davon gesprochen. Sie erwiderte, das sei immerhin nur eine Frage der Zeit, da sie den Plan jedenfalls auszuführen gedenke.
Holdern nahm ihre Antwort in der ihm eigenen, dumpf brütenden Weise entgegen. Er meinte, im nächsten Jahre werde ein Aufenthalt in Paris sich vorzugsweise lohnen, indem dann die Welthauptstadt ihre große Ausstellung eröffnen und den Culminationspunkt der Welt-Interessen bilden würde. Holdern schwieg abermals einen Augenblick, und sein Auge ruhte forschend auf Daniella, die jetzt zum ersten Male fand, daß sein Blick etwas Unheimliches habe.
»Wissen Sie, daß ich für Ihre Anwesenheit dort Ihnen eine Mission zugedacht habe,« begann er plötzlich mit der ernsten Bestimmtheit, die keine Widerrede zu dulden scheint, und die eine Frau, selbst wenn sie herb davon berührt wird, doch stets beim Manne achtet, »eine Mission, die nur in die Hände einer Frau und zwar nur einer Frau, die ich kenne, gelegt werden könnte. Es muß eine Frau sein,« fuhr er mit eigenthümlicher Betonung fort, »die einen klaren Geist, eine scharfe Fassungsgabe mit all' der Anmuth verbindet, die sie geschickt macht, die feinen Fäden zu lenken, für die des Mannes Hand zu derb ist. Deutschland hat bisher wenige solcher Frauen oder keine gehabt; es producirte höchstens einige ungenießbare Schwärmerinnen oder Pedantinnen. Aber Frankreich und Rußland haben glänzende Beispiele geliefert, wie die Grazie den Geist so zu 
       verhüllen weiß, daß er nicht durch seine scharfen Ecken zurückstößt, wie die Anmuth die Energie geschickt verbirgt, wie die Augen, während sie bezaubernd leuchten, nie ihre Wachsamkeit verlieren – und die zarten Hände geschickt sind, in die Regierung von Staaten einzugreifen und an ihrer Gestaltung sich zu betheiligen. Sie sehen, Frauen gegenüber, die eine Rolle spielen sollen, bin ich anspruchsvoll – und egoistisch bin ich obendrein, indem ich Ihre Anwesenheit zur Zeit der Weltausstellung wünsche. Eine schöne Frau mehr oder weniger in Paris, was ist das? Aber eine Frau wie Sie für die Weltstadt zu gewinnen, wäre ein Ereigniß. Eine Deutsche muß sie sein, da sie gerade für uns dort wirken soll – Sie würden noch vieles lernen müssen … aber nur Sie sind fähig, eine solche Mission zu übernehmen.«
Er hatte eigenthümlicher Weise das Wort »uns« plötzlich gebraucht, ohne zu erklären, wen er unter dieser Gesammtheit verstehe. Mit richtigem Verständniß für Daniella's Charakter hatte er seinen Vorschlag eingeleitet; das Geheimnißvolle darin erhöhte nur dessen Reiz. Daniella dachte scharf genug, um zu errathen, wohin er ziele. Die Huldigung, die er ihrer geistigen Macht zollte, war für einen Charakter wie der ihrige die größte Lockung, um so mehr, als er sie so einfach gab, von jedem persönlichen Interesse absehend. Eine Bezauberung wie ein schönes Weib selbst dem kältesten Manne sie abgewinnen kann, würde bei weitem weniger Eindruck auf Daniella gemacht haben, als diese Anerkennung ihrer Gaben von Seiten dieses kritisch angelegten Geistes. Wie fähig sie in der That zu solcher Aufgabe war, zeigte am besten die Art, wie sie seine Eröffnung ausnahm. Nichts von der Bewegung, die sie erfaßt, verrieth sich in ihrem Ausdruck. Ein stolzes Lächeln spielte einen Moment um ihre Lippen, – eine kleine Befriedigung über die späte Anerkennung, die ihr geworden. Sie widerlegte seine Worte nicht, sie wies seinen Vorschlag nicht zurück, noch suchte sie ihn zu erörtern. Der schwarze Lockenkopf stützte sich leicht in die Hand und die dunkeln Augen sahen mit ruhig fragendem Ernst 
       zu dem Sprecher auf. Es war wohl die graciöseste Art, sein Vertrauen hinzunehmen und noch mehr zu fordern.
Holdern verstand sie. Er rückte seinen Stuhl ihr näher. Er sprach jetzt flüsternd, knapp und klar. Es war keine Aufgabe kleinlicher Intrigue, keine compromittirende Enthüllung schwarzer Pläne, was er entwickelte – alles erschien unendlich einfach. Durch die Zeitereignisse war Leben und Bewegung in alle Parteien gekommen, besonders auch in jene Partei, welche die sociale Frage hauptsächlich im Auge hatte und in diesem Moment auf einen kräftigen Aufschwung ihrer Sache hoffte. Von England aus war schon die erste Anregung gekommen; im nächsten Jahre gedachte man besonders zu Paris festern Fuß zu fassen, um von dort aus den Impuls zu weltumfassenden Plänen zu geben. Allen Nationen angehörig, hatte die Partei mehr oder weniger überall Wurzel geschlagen. Sie sah einer großen Zukunft entgegen. Die gleichen Principien für die Erweiterung und Befreiung des menschlichen Geistes wie für das materielle Wohl der Menschheit überall verfolgend, ließ sie dennoch Schattirungen nationaler Auffassung zu. Eben nach Deutschland hin Fühlung zu gewinnen, für dort zu wirken, würde die Aufgabe des Aufenthaltes in Paris werden – ein sowohl patriotischer als humaner Zweck. Die Fäden der Verbindung könnten nicht geschickter und harmloser gesponnen werden, wiederholte er, als durch die Hände einer schönen Frau.
Daniella lauschte träumerisch seiner Erklärung; wie eine 
      fata morgana zog es an ihrem Auge vorüber. Eine solche Aufgabe sagte einem Geiste, wie der ihre war, in jeder Weise zu. Das war eine Stellung, wie sie sich ersehnt hatte, zu der nicht Talent, nicht Geist allein führen konnte; und sie war sich bewußt, dieselbe ausfüllen zu können. Ihre innere Anlage sympathisirte mit freien Bestrebungen dieser Art; die Eitelkeit stachelte sie, das Vertrauen zu bewähren, das man in sie setzte. Dennoch blieb der Ernst auf ihrem Antlitz, auch nachdem Holdern ausgeredet, und sie zögerte mit der Zusage. Er hatte diese vielleicht rascher erwartet.

 Zwischen ihr und diesem Plane stand nicht so sehr ein Grundsatz wie eine Person. Sie fühlte, daß gerade dieser Weg der Richtung Rother's entgegengesetzt sei. Sie hatte seiner Lehre so viel bereits entnommen, daß sie empfand, sie stehe jetzt geistiger Weise an einem Kreuzwege, vor der Wahl zwischen zwei Richtungen, die sich diametral entgegenstanden. Wie jetzt ihr Blick auf Holdern's finster entschlossenem Antlitz ruhte, traten ihr Rother's Züge gleichsam verklärt entgegen mit dem Ausdruck, den sie an jenem Morgen in der Kirche wahrgenommen. Echt frauenhaft concentrirte sich in dieser Personification ihr augenblickliches Denken. Sie wurde dadurch abgehalten, sofort einen festen Entschluß zu fassen. Sie fühlte, daß sie für das ernstere und tiefere Gefühl alles hingeben könne; eine innere Stimme mahnte sie, daß jene Erkenntniß etwas Reineres und Höheres habe – aber leise schlug Eifersucht und beleidigtes Gefühl die Kralle ein und flüsterte ihr zu: Wenn aber deine Hingebung nichts erringen würde! Ein wilder Triumph lag anderseits in dem Gedanken, zu beweisen, welche Geisteskraft ihr innewohne.
»Lassen Sie mir drei Tage Frist zur Ueberlegung; dann hören Sie meinen Entschluß.«
Bei dieser Antwort zogen Holderes Brauen sich dichter zusammen; doch schien Daniella das nicht zu beachten.
»Eine Reise nach Paris hatte ich schon geplant, sowohl der Ausstellung wegen wie zur Ausbildung meiner Talente. Den neuen Zweck muß ich mir erst zurechtlegen. Ich bin eine freie Natur,« fuhr sie fort, sich anmuthig zurücklehnend. »Wir Künstler find keine Politiker; die mathematischen Berechnungen euerer Systeme sind nicht unsere Sache. Wir lieben nicht, uns fesseln zu lassen.« Ihre Augen blitzten ihn triumphirend an, ihre weißen Zähne lachten muthwillig aus den rothen Lippen hervor, als wolle sie ihre Macht ihm gegenüber prüfen.
Holdern mußte viel Werth darauf legen, seinen Plan durchzusetzen, daß er für ein Mal den ironischen Ausdruck unterdrückte, der sich sonst so leicht bei ihm zeigte. Wenn auch Daniella wähnte, ihre innersten Gedanken verhüllt zu haben, er 
       wußte, warum sie zögerte. »Sie sind mehr wie eine Künstlerin – Sie sind zu ernsterer Rolle in der Welt berufen!« sagte er nur und führte ihre Hand an die Lippen, indem er sich empfahl. Er hatte aber die richtige Saite bei ihr angeschlagen.




 Als Rother am folgenden Tage bei Daniella eintrat, fand er sie eigentümlich erregt. Holdern's Worte hatten nachgewirkt gleich jenen subtilen Substanzen, die langsam unser Blut in Wallung setzen und unserer Phantasie bunte Bilder vorgaukeln. Ihr Gemüth war schon ermüdet von dem Hinblick aus den steilen Weg, den Rother ihr zeigte; jetzt eröffnete sich ihr eine andere Bahn, deren Glanz ihre kühnsten Erwartungen übertraf. Ungeduldig unterbrach sie daher Rother, als er das gewohnte Thema anschlagen wollte: »Reden Sie mir nicht mehr von all' diesen dogmatischen Einzelheiten. Sie wissen, daß ich den Grundriß jetzt genügend kenne. Sagen Sie mir einfach, was mir ferner noth thun würde, was der Schlüssel sein müßte, um einzutreten, wenn ich den Entschluß faßte. Mit Disputiren kommen wir nicht weiter.«
»Habe ich Ihnen das nicht von Anfang an gesagt, Daniella?« gab Rother zurück, und ein Schatten überflog sein bis dahin so heiteres Gesicht. »Sie kennen übrigens den Grundriß noch lange nicht genügend. Ein Gebäude, das uns Schutz und Hort werden soll, das man sein Eigen nennen will, muß man genau kennen. Mein Rath war ja von vornherein, Sie möchten sich einen bessern Beistand wählen.«
»Nein,« entgegnete Daniella trotzig, »nur von Ihnen wollte ich die Belehrung annehmen; Sie allein vermögen mir dies Thor zu erschließen.«
»Das wolle Gott,« sagte Rother innig. Ihm war es eine hohe Aufgabe, sie zu dem wahren Lichte zu führen, so oft ihn 
       auch bei ihrer wechselnden Laune, die sie ein Mal willig und hingebend und das nächste Mal schroff und abweisend machte, das Gefühl beschlich, seine Bemühungen würden zu nichts führen. Die Hoffnung gab er nicht auf; aber er konnte sich der Erkenntniß nicht verschließen, daß bis jetzt ihr stolzer Geist sich noch nicht gebeugt hatte, weder in gläubiger Ueberzeugung noch in demüthiger Unterwerfung.
»Darin haben Sie recht: das Disputiren führt zu nichts,« fuhr er mit Ernst fort: »Ich glaube, Sie sind auch auf dem bessern Wege; ich sah Sie in unserer Kirche. Ob dort oder hier – bitten Sie um Erkenntniß. Sagen Sie, wie Ihr Psalmen-Dichter vor Tausenden von Jahren so schön gesagt hat: »Sende Du Dein Licht und Deine Wahrheit; diese werden mich leiten und führen auf Deinen heiligen Berg und in Deine Wohnungen.« Die Worte des Psalms, der alltäglich zu Beginn der h. Messe gebetet wird, fielen mir sofort ein, als ich Sie da knieen sah. Besser vielleicht tote alle Belehrung wird es sein, daß wir unsere Gebete vereinigen.«
»Beten Sie wirklich für mich, wenn Sie Ihrer Messe beiwohnen?« fragte Daniella weicher. Die Innigkeit seiner Sprache rührte sie, und sie gedachte mit Wohlgefallen des Ausdrucks inniger Andacht, den sein Antlitz gezeigt.
»Ja,« sagte Rother einfach. »Eine Seele den steilen Weg hinan zu führen, ist keine Kleinigkeit. Ich fühle, was Ihnen gerade am schwersten dabei wird; da reicht meine Belehrungskraft wohl nicht aus, und Sie werden es kaum aus eigener Macht überwinden.«
»Ich kann alles, was ich will,« erwiderte Daniella, stolz den schönen Kopf erhebend. »Nennen Sie mir das, was Sie für meinen Geist so viel zu hoch oder zu tief finden.«
»Sowohl zu hoch als zu tief!« wiederholte Rother bewegt und sie fast traurig anschauend, denn eben jetzt trugen ihre Züge den vollen Ausdruck dieses Stolzes, der den Kern ihres Wesens ausmachte. »Als Kind haben Sie sich schon dagegen gesträubt – gegen die Erkenntniß der eigenen Unzulänglichkeit und 
       Schwäche. Dieser Begriff der Demuth und Selbsterniedrigung ist der erste Schritt aller christlichen Auffassung – das sagte ich Ihnen damals schon. Er ist und bleibt die Grundlage des Christenthums. Mit aller Selbsterniedrigung begann sein göttlicher Stifter das Leben unter uns, und mit einer tiefern Selbsterniedrigung endete es – um jene erste Schuld zu sühnen, welche in der Hoffart lag, mit welcher der Mensch seinem Schöpfer gleich werden wollte. Ja, ich gäbe eine Welt darum, diesen Begriff Ihrem Geiste vermitteln zu können!« rief er, hingerissen von seinem Eifer. Als wolle er seinen Gedanken noch bessern Ausdruck geben, vielleicht auch um seine Bewegung zu beschwichtigen, trat er an das Clavier und schlug leise Accorde an, um sie dann volltönend anzuschwellen zu jenem Gesange, der einst Daniella als Kind so erregt hatte.
Daniella hatte während des Gespräches ihren gewohnten Platz auf dem alten Sopha inne gehabt. Ein Sturm durchtobte ihre Seele während Rother sprach, bewegt und begeistert wie nie. Fast nur das eine Wort verstand sie: »Eine Welt möchte ich darum geben, Ihnen den Begriff zu vermitteln,« – aber dies eine Wort ließ ihre Seele in Flammen auflodern, ließ sie alles vergessen in dem Gedanken, sich hinüber zu schwingen über die Kluft, von der sie wähnte, daß sie allein von Rother sie trenne. Was aber war eine solche Kluft ihrer Liebe? »Dein Volk ist mein Volk, dein Glaube ist mein Glaube,« klang es wie ein Zauberwort in ihrem Herzen.
Rother empfand eine Berührung, die ihn zusammenschrecken ließ. Sie war herangetreten, ihre Hand berührte seine Schulter, ihre dunkeln Locken zitterten dicht an den seinen; ihr Antlitz war sehr bleich, nur ihre Augen schienen in wunderbarer Begeisterung zu glühen. Ehe er es zu hindern vermochte, glitt sie leicht wie ein Hauch neben ihm nieder.
»Rother, mein Freund, … mein Lehrer … mein alles!« sagte sie leise, und ihre Augen sprachen mehr noch als ihr Mund. »Eine Welt wolltest du darum geben, daß ich deinen Glauben theilte? Eine Welt! – so viel braucht die Liebe nicht 
       – die Liebe, die das Herz wandelt … das stolzeste und trotzigste Herz. Ein Wort, Rother, ein einziges Wort von dir, und es gibt keine Schranke mehr, die uns trennt! Hast du das nicht verstanden diese lange Zeit hindurch? Anstatt mit kalten Beweisgründen zu streiten, hätte ein einziges Wort von dir genügt. Willst du hören, wie demüthig ich dann sagen kann: dein Glaube ist mein Glaube!« setzte sie hinzu. Wunderbar weich klang es von ihren Lippen, wunderbar lieblich sah ihr Antlitz zu ihm auf, als müsse es magnetisch das seine zu sich niederziehen.
Er sah wie erstarrt auf sie herab, als verstände er kaum den Sinn dieser Worte. Aber er war jung – wie ein süßer Rausch umfing es ihn, als er die schöne Gestalt zu seinen Füßen sah und die Sprache so demüthig, so hingebend klang.
»Daniella, nicht so, nicht so!« stammelte er, fast erschrocken sich niederbeugend, sie zu erheben.
War es ihr Arm, der ihn umschlang, – war es sein Arm, der sie emporzog aus ihrer knieenden Stellung, – daß sie einen Moment in seiner Umarmung ruhte? Ihr Kopf lehnte an seiner Schulter, ihr Auge flammte, ein Lächeln des Glückes, vielleicht des Triumphes flog über ihr Antlitz … Doch im selben Augenblick schien ihm plötzlich das Verständniß seiner Lage zu kommen.
Er wußte kaum, warum solch' jähe Entrüstung ihn durchzuckte, daß er fast rauh sich von ihr losmachte und einen Schritt zurücktrat. Glühende Röthe und Todesblässe wechselten auf seinem Antlitz. War es das, was sie von ihm gewollt? War dies das Ziel, zu dessen Erreichung sie das Heilige hatte benutzen wollen? Hatte sie das Höchste herabgewürdigt, um ihre wahre Meinung zu verdecken? Gekränkt in seinen tiefsten Gefühlen, ließ er Zorn und Empörung die Oberhand gewinnen. Er stand da, hoch aufgerichtet und klar. Die Sprache versagte ihm; doch auf seinem Antlitz waren seine Gefühle deutlich zu lesen.
Daniella verstand augenblicklich, was in ihm vorging; das Bewußtsein dessen, was sie gethan, kehrte zurück. »Rother, 
       Rother!« Flehend klang der Ausruf, und ihre Hände bedeckten das erröthende Antlitz.
»Sie haben ein furchtbares Spiel gespielt, Daniella,« sagte Rother leise; die Bewegung schien seiner Stimme allen Klang zu nehmen. »Sie haben das Höchste mißbraucht zu eitelm Spiel! Ich Thor, der ich wähnte, Sie suchten das unendliche Ziel des Lebens in voller Aufrichtigkeit! Warum haben Sie das hohe Bild, das von Ihnen in meinem Herzen lebte, so jäh umgestürzt!«
»Machen Sie mir keine Vorwürfe!« rief Daniella, die auf das Sopha hingesunken war und in wildem Schmerz das Haupt in die Kissen drückte. »Ich habe nichts thun wollen, als Ihnen folgen, als die Kluft überbrücken, die uns trennt! Meinen Stolz, meine Geistesfreiheit wollte ich hingeben für Sie – – und Sie stoßen mich zurück! Für Sie wollte ich mich demüthigen und erniedrigen – – und nun …!« Sie brach in leidenschaftliches Schluchzen aus.
Rother's Anschauungen von echter Frauenwürde waren von Jugend auf zu tief gegründet, als daß ihn die Scene nicht unangenehm berührt hätte. Aber die Frau, die da weinte, weinte um ihn. Um seinetwillen hatte sie ein in ihrem Sinne großes Opfer bringen wollen, und ihre letzten Worte zeigten, wie sie ihn mißverstanden.
»Wenn ich Veranlassung gab zu solchem Mißverständniß, so verzeihen Sie, Daniella,« sagte er mild und fast traurig. »Doch wenn ein einziges Wort von mir Sie jetzt herüberrufen könnte, so dürfte ich es nicht sprechen; wenn meine Hand Sie über die Kluft heben könnte, ich dürfte sie nicht ausstrecken! Nicht aus irdischen Beweggründen darf geschehen, was das Ewige zum Ziele hat. Wer die Wahrheit suchen will, darf nichts anderes erstreben. Es würde auch nichts nützen. Denn wenn die Seele nicht von der Wahrheit durchdrungen, nicht überzeugt ist, dann wird sie selbst in kürzester Frist gegen die schwer drückende Fessel sich sträuben. Sie würden mich verachten, daß ich das Opfer angenommen. Ich habe Ihre Seele gewinnen wollen, – Gott 
       verzeiht mir, wenn ich irrte und Sie irre leitete! Möge Seine Gnade Sie einst zu besserer Erkenntniß führen!«
»Reden Sie nicht so!« sagte Daniella heftig. Sie richtete sich auf; ihre Wangen brannten heiß wie im Fieber. »Sie verdecken jetzt auch Ihre Gedanken mit schönen Worten! Das ist es nicht, warum Sie sich abwenden, – Sie lieben eine andere!«
Rother blickte sie betroffen an: er hatte keine Ahnung, worauf sie deuten wollte. Jenes Gespräches mit Holdern, der ihm Andeutungen über Helene gemacht, entsann er sich kaum mehr. Am wenigsten aber hätte er erwartet, daß Daniella auf diese Idee verfallen wäre. Helene war in seinen Gedanken so vollständig mit seinem Freunde Velden identificirt, daß es ihm unfaßbar war, wie man ihm so etwas zutrauen könne.
Daniella sah das Befremden in seinem Antlitze. »Sie lieben eine andere!« wiederholte sie mit einer Art von Trotz, obgleich sie fühlte, daß sie ihm unrecht that. Aber war das nicht gleichgültig? Wenn er Helene noch nicht liebte, so liebte diese ihn, und das war die Fessel, die ihn umschlang.
»Es ist besser, daß wir scheiden,« sagte Rother, plötzlich sehr ruhig geworden. »Besser, daß wir uns trennen, da nur mehr Mißverständnisse zu entstehen scheinen … Wenn Sie aber Comtesse Asten meinen,« setzte er hinzu, und flammende Röthe bedeckte sein Gesicht, »so wissen Sie, daß ich es als Beleidigung auffassen muß, wenn man denken wollte, meine Wünsche könnten sich jemals dahin verirren. Ich sagte Ihnen schon, daß mein Freund Velden die Comtesse liebt … Leben Sie wohl, Daniella! Gott helfe Ihnen …. Wollte Gott, ich hätte es besser zu thun vermocht … Es ist schwer zu verzeihen, daß Sie auch jetzt wieder mich mißverstehen wollen.«
»Rother, Rother!« ging es noch einmal über ihre Lippen, obwohl er das Zimmer schon verlassen hatte. Sie fühlte, daß sie ihn durch ihren Argwohn ganz von sich gestoßen habe. Wie damals als Kind, mit dem ganzen Ungestüm einer Leidenschaft, die sie nicht beherrschen wollte, eines Stolzes, der sein Ziel verfehlt, 
       warf sie sich auf das Antlitz nieder. Ihre Finger wühlten in dem schwarzen Haar, und ihr Körper schüttelte sich wie im Krampf.
Sie wußte kaum, war es Liebe, war es Haß, was jetzt in ihrem Herzen loderte – Haß gegen den, vor dem sie sich umsonst gedemüthigt, der so beleidigend kalt sich von ihr abgewandt hatte. Der schärfste Dorn, der sie traf, war sein Vorwurf, sie habe ein hohles Spiel gespielt. In Wahrheit mußte sie sich sagen, daß sein Urtheil gerechtfertigt war, und doch wollte sie diese Schuld nicht bekennen. Nur das eine stand vor ihr: sie hatte um seine Liebe gerungen, und er hatte sie zurückgestoßen, – er hatte das gethan, weil eine andere ihn fester gefesselt, weil er von kleinlichen Satzungen sich gebunden wähnte! Mit einer Art von wilder Freude behauptete sie das immer wieder. Hatte er doch nicht nein gesagt, hatte er doch nicht geleugnet, daß er Helene Asten liebe! Er hatte nur gesagt, daß seines Freundes Liebe ihm eine Schranke sei.
Wie konnte Daniella die Schmach ertragen, sich so zurückgewiesen zu sehen? Anderer Himmel, um wieder zu athmen, andere Luft, um darin aufzuleben! Dreifach willkommen war ihr jetzt Baron Holdern's Vorschlag, damit ein anderes Leben, ein anderer mächtiger Wogenschlag dies brennende Gefühl übertäube. Nichts hielt sie jetzt mehr zurück, diesem kühnen Traume zu folgen. Hatte sie über die Liebe keine Macht gehabt, so war sie wenigstens frei; sie hatte um der Liebe willen sich Fesseln anlegen, sich in Schranken bannen wollen; die Liebe war gescheitert, wohlan, sie gehörte sich nur selbst noch an – wie sie diese Schranken schon haßte, um derenwillen sie so viel ertragen!
Wie wild aber auch ihre Empfindungen gährten – niemand durfte ihre Niederlage ahnen. Wie sie als Kind schon solche heftige Erregungen plötzlich zu beherrschen verstand, so raffte sie auch jetzt nach kurzer Frist ihre Kraft zusammen und wußte ruhig zu erscheinen.

 Die alte Jetta schüttelte zwar den Kopf, als Daniella an diesem Abende in ungewohnter Lebhaftigkeit noch lange am Clavier saß, als könne sie nur durch die rauschendsten Töne sich beschwichtigen. Die Alte witterte Unheil; sie meinte, von all' den langen Unterhaltungen zwischen dem Mädchen und dem Rother hätte sie nie Gutes erwartet. Doch hatte sie dabei mehr für ihn, als für sie gefürchtet. Draußen hatte sie gehört, wie die beiden so heftig gesprochen, hatte Rother ungewöhnlich früh fortgehen sehen, ohne daß er von ihr wie üblich Abschied nahm, und dann hatte sie Daniella so erregt gefunden. Jetta glaubte auf der richtigen Spur zu sein.
Du lieber Gott, meinte sie, konnte der Rother sich soweit vergessen, wirklich an das Judenkind zu denken! Sie war schön, und er war jung – und ein Mannsbild ist ja von der Schönheit so leicht gefangen! Aber sie hatte ihn doch nur angezogen, um ihn zurückzustoßen! Jetta wußte kaum, ob es ihr lieb oder leid sei, daß der Rother diese Erfahrung gemacht. Sie meinte, es geschehe ihm schon recht, wenn er um ihretwillen alles so hätte im Stiche lassen wollen. Trotzdem kam ihr altes Lieblingswort über Daniella von dem »hoffärtigen Ding« doch wieder auf ihre Lippen. »Jes', Maria, der dünkt ja nichts gut genug; die würde sich nicht beugen und noch weniger bekehren lassen um einen Mann, wie der Rother einer ist, wenn sie ihn auch noch so liebte.«
Dennoch irrte Jetta, wie der Mensch meist irrt, wenn er wähnt, in seines Nebenmenschen Herz zu schauen. Sie irrte noch mehr darin, daß sie alles erklärt wähnte, als Baron Holdern zwei Tage später eintrat und sehr eifrig und lange mit Daniella sprach. Jetta hatte vorausgesagt, daß es mindestens »einer von die Grafen oder Barone« sein müßte, der Daniella hoch genug scheine; aber für den Rother war es besser so, zehntausend Mal besser. Dieser Ansicht zum Trotz konnte sie aber doch die vermeintliche Niederlage ihres Lieblings nicht verschmerzen; sie trug es dem Mädchen nach, wie damals, als sie den Rother von der richtigen Bahn abgelenkt hatte. Jetta meinte 
       das noch heute, und das war der Grund, warum sie es leicht nahm, als bald nach Holdern's Besuch Daniella ihren Entschluß ankündigte, zu ihrem Vater zurückzukehren.
Daß Daniella jetzt an ihre Rückreise dachte, mußte jedermann natürlich erscheinen; ihre Ausgabe zu Bornstadt konnte sie als gelöst betrachten. Sie habe für Winter und Frühjahr größere Reisepläne, sagte sie zur weitern Erklärung. Noch einige Tage zögerte sie, ehe sie Bornstadt verließ, als könne sie sich von dem Fleck nicht trennen. Hoffte sie, daß Rother zurückkehren werde? Erwartete sie irgend eine Nachricht oder ein Zeichen von ihm?
Nur Holdern war am Tage ihrer Abreise auf dem Bahnhofe. Er behauptete, gekommen zu sein, ihr noch einiges über seine Projecte mitzutheilen.
»Suchen Sie Ihren schönen Trovatore?« fragte er, plötzlich sich unterbrechend, mit dem bekannten spöttischen Anklang in der Stimme, als er bemerkte, wie Daniella's Blicke zerstreut über den Perron schweiften. »Ich begegnete ihm vorhin; doch sah er mich nicht. Er war wohl mit einer Botschaft an das Kloster betraut, in welchem Comtesse Asten sich aufhält; dorthin sah ich ihn einlenken. Der treulose Ritter hätte unbedingt sich hier einfinden müssen, seiner schönen Muse die letzte Huldigung darzubringen. Weiß er, daß Sie heute Bornstadt verlassen?«
»Wir nahmen schon Abschied, Herr Rother und ich,« antwortete Daniella etwas gezwungen. »Fahren Sie nur fort in Ihrer Rede.«
»Oder wollen Sie Ihren jungen Freund auch nach Paris hinzaubern?« fuhr Holdern unbeirrt in neckendem Tone fort. »Freilich, ihm würde es sehr dienlich sein, ein Stück von der großen Welt kennen zu lernen. Sie haben mir ja den Beweis geliefert, daß Sie alles möglich machen können, da schon ein Mal ein Wort von Ihnen ihn zu Ihren Füßen rief.«
»Sie sind unerträglich,« sagte Daniella ungeduldig. »Wie können Sie die wenigen Augenblicke, die wir hier noch haben, mit solchen Scherzen vergeuden? Sie behaupteten doch, mir noch 
       wichtige Aufschlüsse geben zu müssen. Die Familie Asten wird Herrn Rother seine Wege jetzt schon anweisen,« schloß sie mit unverhüllter Bitterkeit.
»
      Ah, tant mieux! Wir gehören also fortan nur einer Sache an,« erwiderte Holdern, seinen forschenden Blick auf Daniella heftend. »Am glücklichsten vielleicht für mich,« setzte er, das letzte Wort betonend, hinzu. »Auf Wiedersehen auf einem größern Welttheater, wo Ihre Rolle eine mächtigere sein wird, eine, die besser für Ihren Geist paßt, schöne Muse!«
Das waren seine letzten Worte – und doch dachte Daniella nicht seiner, als der Zug sie jetzt brausend forttrug; sie gedachte nicht der Weltpläne und der Aufgabe, die ihr darin zu theil werden sollte. Ihre Gedanken weilten bei dem, der nicht gekommen und von dem sie bis zuletzt noch irgend ein Zeichen erwartet. Sie gedachte des Traumes, der sie nach Bornstadt geführt, der nun für immer entschwunden war, und auch jetzt wußte sie kaum, war es Liebe oder Haß, was so wild ihr Herz schlagen ließ.
Es würde sie vielleicht milder gestimmt haben, wenn sie gewußt, daß auch er die Nachwehen jenes Sturmes empfand. Nicht umsonst hatte er der Leidenschaft in's Auge geblickt, nicht umsonst war ihm der süße Rausch nahe getreten und hatte ihm einen Kreis ganz neuer Empfindungen gezeigt. Das Gesicht, das so leidenschaftlich zu ihm aufgeschaut, hätte wahrhaftig nicht um Liebe zu betteln brauchen: das schöne Weib, mit den brennenden Augen, mit der magischen Berührung, die ihrer Hand eigen! Er vermochte das Bild nicht zu verscheuchen, selbst als er allein auf seinem Kämmerlein sich zu sammeln suchte. Die Empörung, die er zuerst empfunden, hatte sich gemildert; war ihr impulsiver Charakter nicht Entschuldigung genug dafür? Er aber, war er nicht hart, nicht ungerecht gewesen, sie zurückzustoßen? Hätte nicht die spätere Einsicht das vollenden können, was das weiche, hingebende Gefühl des Weibes begonnen, wenn er ihr entgegengekommen wäre? In einem Augenblicke erfaßte ihn dieser Gedanke so übermächtig, daß er wähnte, zu ihr zurückkehren, 
       ihr Abbitte thun zu müssen. Und doch – zauberisch, wie die Phantasie die Erinnerung ausmalte, lieblich wie das Glück ihm winkte, leicht, wie es ihm zuzufallen schien, so daß er nur die Hand auszustrecken brauchte, es sich zu eigen zu machen, – das war es nicht, was ihn lockte! Das allbezwingende Gefühl blieb ihm fremd; keine eigentliche Regung des Herzens sprach für sie. Hatte sie dennoch recht gehabt, daß sein Herz einer andern gehöre? Aber ernst, wie er sich prüfte, überzeugte er sich doch, daß auch Helene Asten's liebliches Bild keine Macht über ihn gewonnen, so hohe Achtung er ihr zollte. Frauenliebe erschien ihm so nichtig gegen das Höhere, wonach er strebte.
Aber die innere Ruhe war trotzdem nicht hergestellt. Wie Welle gegen Welle drängt, wenn der Sturm sie einmal aufgewühlt, so drängten sich hier die widerstrebenden Empfindungen und nahmen ihm die innere Klarheit. Seine Kunst? Wohl liebte er sie mit warmer Liebe, wohl hatte sie ihn einst mächtig angezogen. Aber die Welt schien in diesem Augenblick zu ernst für die Kunst; sie stellte jetzt andere Anforderungen an den Mann. Er kam sich so dürftig, so unreif vor. Wie wenig hatte er noch geleistet, wie wenig noch errungen! Ein drückendes Gefühl der Unzulänglichkeit ergab sich aus dem Vergleich zwischen dem, was er war, und was er hatte sein wollen. Ein peinigender Durst nach Wissen, nach Prüfen, nach Kennen und Sehen durchwogte ihn. An den Quellen der Wissenschaft zu trinken, die Welt zu durchstreifen, die so ungekannt noch vor ihm lag – war es das, was seine Brust mit unbestimmter Sehnsucht erfüllte? Die neue Empfindung beherrschte ihn so ganz, daß Daniella's Bild davor schwand. Nur reich begabte Menschen kennen wohl diesen Zustand plötzlicher Unklarheit und gänzlichen Verzagens.
Rother hätte seiner Natur entgegen sich diesmal doch fast von seinen Gedanken ankranken lassen, wäre nicht ein Brief von Frau v. Velden gekommen, der ihn daraus erweckte. Die Nachricht, welche seine Pflegemutter ihm sandte, überraschte ihn. 
       Es waren nur wenige Worte, aber voll mütterlicher Freude. Hermann würde in den nächsten Tagen kommen, schrieb sie, und sie erwarte den Pflegesohn, um den heimkehrenden Krieger empfangen zu helfen. Die warmen, herzlichen Worte thaten Rother ungemein wohl. Hermann wohlbehalten aus Krieg und Gefahr heimkehren zu sehen – vor dieser freudigen Erwartung verflüchtigte sich der unklare Schwall der Gefühle. Es galt daher auch gleich zu handeln; er mußte sofort den Urlaub verlangen, da nur noch wenige Tage bis zu Hermann's Ankunft fehlten.
Frau von Velden's Brief war ein kleiner Zettel an Helene Asten beigefügt, mit der Bitte, Rother möge ihn abgeben.
Auf der Rückkehr vom Kloster fühlte er plötzlich Holdern's Hand sich auf seine Schulter legen. »Nun, Sie ungetreuer Minstrel lassen Ihre holde Freundin ziehen, ohne einen Abschiedsgruß ihr zu widmen?« redete er ihn an. »Oder wissen Sie nicht einmal, daß die schöne Sionstochter der edeln alten Stadt den Rücken gekehrt?« setzte er hinzu, als Rother's befremdete Miene ihm auffiel. »Ist sie Ihnen absichtlich entflohen? Sie sagte mir zwar, Sie habe Abschied von Ihnen genommen; aber Ihr grenzenlos aufrichtiges Antlitz verräth das Gegentheil. 
      Eh bien, schöner Minstrel, Damen haben ihre Launen. Sie schaute dennoch sich die Augen nach Ihnen aus.«
»Ich wußte nicht, daß Fräulein Daniella heute schon reisen würde,« sagte Rother. Daniella's Abreise erregte bei ihm ein eigenthümliches Gefühl, wenn auch die Frage, über die er vergeblich sich klar zu werden gesucht, ob er nicht noch ein Mal sie aufsuchen solle, dadurch gelöst wurde. Der Gedanke, daß der stürmische Augenblick auch die alte Freundschaft vernichtet haben sollte, war ihm hart; eine tiefe Wehmuth, daß alles so geendet, überkam ihn.
»Schon vorhin begegnete ich Ihnen,« plauderte Holdern weiter; »doch schienen Sie so in Gedanken vertieft, daß Sie meinen Gruß gar nicht wahrnahmen. Die Richtung, die Sie 
       einschlugen, entschuldigte allerdings Ihr Sinnen, ich sah, daß Sie zu jenem geweihten Orte pilgerten, wo die holde Priesterin der Barmherzigkeit waltet. Ich mußte grausam genug sein, diesen Grund Ihres Nichterscheinens Fräulein Daniella mitzutheilen.
»Das war eine sehr unmotivirte Annahme,« unterbrach ihn Rother unwillig, da es ihm in diesem Falle doppelt unangenehm war, Daniella in ihrer vorgefaßten Meinung bestärkt zu sehen. »Ich wußte nichts von Fräulein Daniella's Abreise; sonst,« fuhr er etwas stockend fort, würde ich wohl dort gewesen sein. Ich hatte nur am Schalter des Klosters einen Brief von Frau von Velden abzugeben. Ich weiß übrigens nicht, was Sie veranlaßt, stets …«
»Nehmen Sie doch nicht alles übel auf – Weiber und Künstler sind entsetzlich in ihrer Empfindlichkeit. Warum sollte ich die schöne Daniella nicht etwas eifersüchtig machen? Sie wird das nächste Mal um so süßer Sie zu fesseln suchen. Aber Sie sehen melancholisch aus. Drückt der Recrutenrock Sie allzu sehr, oder ist es, weil Sie der schönen Sionstochter das Seelenheil in Ihrem Sinne nicht haben vermitteln können? Wie man mir sagte, haben Sie es ernstlich versucht. Halten Sie sich mehr an die Herzen der Frauen wie an ihre Seele, dann machen Sie mehr Glück. Aber wissen Sie was, kommen Sie auf einige Tage mit mir; mein altes Nest ist langweilig, und Ihr Gesicht könnte es mir um vieles sympathischer machen. Nicht einmal meine Schwester ist dort. Sie meldete mir gestern, daß sie nach Asten wolle, um das glückliche Brautpaar chaperonniren zu helfen. Fräulein Christiane ist krank. Trotz des altersgrauen Bräutigams scheint man dort die Liebesgeschichte nach aller Form durchzuführen.«
Holdern hatte eine Art, in kurzen Sätzen weiter zu plaudern, welche den Gegenpart der Antworten überhob. Selbst wenn man über das, was er sagte, sich ärgerte, fesselte er doch durch die pikante Art, in der er seine Einfälle vortrug.

 Rother erwiderte, daß er eben die Nachricht von der bevorstehenden Rückkunft Velden's erhalten habe und daher, wenn er Urlaub erhielte, nach Burghof zu gehen beabsichtige.
Holdern schnitt bei der Nennung Velden's eine komische Grimasse. »Ihren Freund in allen Ehren – aber er ist der Philister, wie er im Buche steht. Sie müssen es selbst bekennen, wenn Sie auch ein Don Quixote der Freundschaft sind. Lassen Sie sich nicht von ihm anstecken. Was gut für den Landjunker, taugt nicht für den Künstler. Wissen Sie, was Ihnen noth thäte? Eine Reise in die Welt oder um die Welt – nach England, America, dorthin, wo es wahre Goldernten für den Künstler gibt. Europa ist nach all' dem Kanonendonner und dem politischen Gezänke harthörig geworden gegen zarte Geigentöne. Was sagen Sie zu einem solchen 
      tour d'artiste, ehe Sie sich zum deutschen Capellmeister consolidiren? Meine Bekanntschaften in England und America sind zu Ihren Diensten. Wollen Sie Vorschüsse? Auf Ihren Erfolg kann man Ihnen Capitalien leihen. Kommen Sie mit und lassen Sie uns bei einem Glase Wein schöne Pläne schmieden.«
Holdern sprach so lebhaft, daß Rother unwillkürlich ihn ansah, ob etwa ein anregendes Glas bei ihm schon gewirkt habe. Aber des Barons Züge waren ruhig wie immer; er war nur heiterer Laune und hatte seine besondern Gründe dafür. Das Glück war ihm in letzter Zeit am Spieltisch wieder hold gewesen. Durch die Gewinnung Daniella's für die angedeuteten Zwecke hatte er aber seinen »mächtigen Freunden«, wie er sie gern nannte, einen Dienst geleistet, der ihm viele neue Verbindungen und Aussichten eröffnete.
Die Aussicht, die schöne Daniella allenfalls selbst zu gewinnen, mochte ihm mit dabei vorschweben, und die Vorschläge, die er Rother gemacht hatte, standen vielleicht mit dem Gedanken in Verbindung. Er unterschätzte den Einfluß des schönen Jünglings aus Daniella durchaus nicht, und wenn sie für jetzt auch von ihm getrennt war, so kannte er doch nur zu gut den festen Willen der launenhaften Dame, die alles möglich machen konnte.

 Bei aller Reiselust, die in Rother lebte, führten Holdern's Vorschläge ihn aber nicht in Versuchung. Das Geld lockte ihn so wenig wie die Liebe.




Helene, die jede Minute zählte, welche sie in Holdern's Nähe verlebte, würde eine bittere Enttäuschung empfunden haben, hätte sie gewußt, wie lange er schon in Paris gewesen, ehe er sie bei Hohenwaldau aufsuchte.

 Das gewöhnliche Salonleben mit den Pflichten und Rücksichten, die es auferlegt, war Holdern lästig. Auch den Hohenwaldau'schen Cirkel würde er wohl kaum betreten haben, hätte er nicht den bestimmten Zweck damit verbunden, in Bezug auf Velden einiges zu erfahren. Er wünschte überdies, wo möglich, Graf Asten's Theilnahme für die neuen Unternehmungen in seiner Heimath zu gewinnen.
Daß Daniella ihn nicht liebte, wußte Holdern; aber er wußte auch, daß er eine gewisse Gewalt über sie besitze. Sie hatte die Bahn betreten, die er ihr angewiesen – jetzt vermochte sie nicht so leicht sich ihm zu entziehen, wie oft auch ihr Auge vernichtende Blicke auf ihn schleudern, ihre scharfe Zunge ihn treffen mochte. Holdern war entschlossen, diesen Einfluß nicht daranzugeben; denn ihr Reichthum war jetzt mehr wie je ein bedeutender Factor in seinen Berechnungen. Rücksichtslos, wie er früher Gold ausgestreut, dürstete er nun danach; aber seine Ansprüche bezifferten sich nach Millionen. Der zwanglose Verkehr in Daniella's Villa sagte ihm zu. Er war sicher, dort immer Menschen piquanter oder interessanter Art zu treffen, oder lange Stunden dem schönen Mädchen gegenüber verbringen zu können, – das einzige, was ihm überhaupt einen Salon noch erträglich machte, wie er sagte.
Daniella's Art, selbständig aufzutreten, entsprach wohl nicht ganz dem Begriff weiblicher Eingezogenheit; nichtsdestoweniger wußte sie auch in Paris, wie es in ihrer Vaterstadt ihr gelungen, ihre Stellung zu behaupten, ohne daß ein Schatten auf sie fiel.
Das geistige Piedestal, das sie sich errichtet, gab ihr eine gewisse Hoheit, die alles Gemeine fernhielt. Geistreiche Frauen, verbreiten ohnedies meist eine kühle Atmosphäre um sich, welche der Leidenschaft nicht günstig ist. Nur für einen hatte bei Daniella diese Flamme gelodert, und die noch nicht erloschene Gluth schützte sie vor frivolem Spiel mit der Liebe.
Holdern hatte anfangs mißtrauische Blicke auf den jungen Arzt geworfen, den er fast jedes Mal bei Daniella traf. Er 
       sah aber bald ein, daß bei aller Verehrung, die der junge Mann ihr zollte, sie ihm nur die Aufmerksamkeit schenkte, die ein fähiger, enthusiastischer Geist erregt. Die hochfliegenden socialen Pläne des Dr. Josephson hatten für Daniella nur deshalb Interesse, weil er eben so überzeugt von seinem politischen Glaubensbekenntniß war, wie Rother von seinem religiösen Glauben. Der glühende Eifer, mit dem er seine Ansicht vertrat, hatte fast etwas Kindliches. Dabei war Dr. Josephson durch sein Rednertalent ein nicht unwichtiges Mitglied der Partei.
Holdern glaubte zu bemerken, daß Daniella ungeachtet der eifrigen Reden des jungen Arztes in Bezug aus die Bestrebungen seiner Partei eher kälter als wärmer wurde. Die Ursache aber vermochte er nicht aufzufinden. Es schien fast, als weiche Daniella in der letzten Zeit jeder persönlichen Einmischung in politische Dinge aus. Auf 
      Dr. Josephsons Ansinnen, mit der Feder für seine Theorieen zu wirken, war sie niemals eingegangen, und als Holdern, der sie auch für befähigt dazu hielt, ihr zuredete, wies sie ihn entschieden zurück.
Als Holdern ihr von seinem Besuche bei Astens erzählte, schien sie zu seinem Staunen sehr wenig überrascht. Sie erwähnte nur, sie habe von der Anwesenheit der Familie in Paris schon gehört. Achtlos für den scharfen Blick, den Holdern auf sie richtete, ließ sie das Thema sofort fallen. Keiner von beiden erwähnte des »schönen Trovatore«, wie nahe der Gedanke daran beiden lag.
Daniella wußte, daß Holdern – vielleicht der einzige – ihr Gefühl für Rother richtig erkannt habe. Sie hätte ihn hassen können darum, besonders weil sie ahnte, er suche sie von ihm zu trennen. Und doch war Holdern es gewesen, der ihr damals, als ihr Stolz so tief verletzt war, den besten Trost bot, indem er ihrem Geiste einen neuen Horizont eröffnete. Ihr so frei sich dünkender Geist, der gegen alle als Wahrheiten angenommene Sätze sich auflehnte, hatte doch wohl seine Achilles-Ferse: für Daniella war es eine gewisse Genugthuung, den Mann mit 
       dem stolzen aristokratischen Namen an sich gefesselt zu haben, wie sie glaubte.
Diesen widersprechenden Gefühlen entsprang die wechselnde Art, mit welcher sie Holdern mehr wie jedem andern gegenübertrat. Für ihn war dies neckende Spiel des Geistes nicht ohne Reiz; er wollte die Frau bald als Tyrannin, bald als Spielwerk haben. Ihm sagte es zu, daß sie von Zeit zu Zeit gegen seine Gewalt sich empörte oder die eigene geltend zu machen suchte, ohne daß sie ganz frei von ihm zu werden vermochte.
Daniella verrieth ihm nicht, auf welche Art sie von der Anwesenheit der Familie Asten Kenntniß erlangt und wie sie den Anknüpfungspunkt mit derselben gefunden hatte. Gaston de Bussy's Mittheilungen zeigten, wie geschickt sie den rechten Weg dazu eingeschlagen hatte. Ihr liebenswürdiges Entgegenkommen für die wohlthätigen Anwandlungen der Madame d'Anvers und die Bereitwilligkeit, mit der sie ihr musikalisches Talent zur Verfügung gestellt, hatten ihre Stellung in jenen Kreisen gesichert. Gaston de Bussy hatte nicht zu viel gesagt: sie war der erklärte Liebling der Madame d'Anvers. Den Baron Hohenwaldau aber hatte sie in dem Salon dieser Dame noch nicht getroffen. Doch hatte sie sich die Gewißheit verschafft, daß sie bei ihm eingeführt werden würde, sobald sie es wünsche.
Helenens jugendliche Ungeduld, die interessante Daniella kennen zu lernen, kam ihren Wünschen entgegen. Rother's innige Theilnahme für Daniella, für ihre großen geistigen Anlagen und ihre eigenthümliche Entwickelung hatten bei Helene eine Art von romantischem Interesse für sie erweckt. Sie veranlaßte daher ihren Onkel, Daniella heranzuziehen. Madame d'Anvers übernahm es gern, die Einladung des Barons an Daniella zu übermitteln; die Landsmannschaft erklärte so einfach die Bitte des Barons, Fräulein Hirsch möge Madame d'Anvers zu seiner nächsten kleinen Gesellschaft begleiten. Das Billet war sehr schmeichelhaft abgefaßt, und er war artig genug gewesen, bei der jungen Dame auch seine Visitenkarte abzugeben.

 So sah Daniella den Wunsch erfüllt, den sie Holdern hartnäckig verschwiegen hatte. Ein eigenes Gefühl durchzuckte sie, als sie sich Helene unter so ganz andern Verhältnissen wieder gegenüber sah und sich sagen durfte, sie habe fast erreicht, was sie einst gewollt: ihr ebenbürtig zur Seite zu stehen.
Helene, in ihrer Rolle als Repräsentantin des Hauses, bewillkommnete sie auf das freundlichste. Aller Augen richteten sich unwillkürlich auf die beiden jugendlichen Gestalten, die in ihrer seltenen Lieblichkeit ein reizendes Bild boten. Es wäre schwer gewesen, zu entscheiden, welcher der Preis gebühre – beide waren vollkommene Typen ihrer Abstammung.
Helene überragte Daniella beträchtlich an Größe, und ihre ganze Haltung zeigte die einfache Würde vornehmer Geburt und Erziehung; sie besaß die ruhige Sicherheit, die dem Bewußtsein einer angesehenen Stellung entspringt.
Ihre Erscheinung und ihr Ausdruck waren am besten durch das Wort »jungfräulich« zu bezeichnen; ihr Blick, selbst der Ton ihrer Stimme trug dieses Gepräge. Das zarte Weiß, das sie heute trug, die weißen, leicht angehauchten Rosen im Haar erhöhten noch den Eindruck.
Daniella gab ihr jedoch an Schönheit nichts nach; sie war dabei unbestritten die originellere, frappantere Erscheinung. Ihre Gestalt hatte den Reiz seltenen Ebenmaßes und natürlicher Grazie; ihre Züge waren bestimmter, ausdrucksvoller, und unter den dunkeln Lidern strahlten die Augen mit dem magischen Schein siegend hervor.
Auch Daniella's Toilette trug heute dazu bei, sie in ihrem vortheilhaftesten Lichte zu zeigen. Die Toilettenfrage war ihr diesmal ein ernstes Studium gewesen; sie wollte gerade für diesen Abend in dieser Gesellschaft das Rechte darin treffen. Die blaßgelbe Seide, über der ein leichter Ueberwurf so duftig schimmerte, trug dem dunkeln Typus ihrer Nationalität auf's beste Rechnung. Die kleinen Büschel blaßgelber Frühlingsblüthen, welche in den schwarzen Locken lagen und das Kleid überrankten, gaben dem Kostüm etwas jugendlich Einfaches. 
       Flammend roth aber schimmerten beim Kerzenlicht die Steine, die um Hals und Arme sich reihten und dem Ganzen den Ausdruck des Reichthums verliehen.
Daniella trat mit nicht weniger Sicherheit auf wie Helene. Ein genauer Beobachter hätte aber in ihrem leichten 
      »abandon« etwas Angenommenes gefunden, das in Helenens Gemessenheit nicht lag. Dem mehr träumerischen Ausdruck Helenens gegenüber hatte Daniella den klaren, festen Blick, den die Erfahrung des Lebens gibt, und der in stolzem Selbstbewußtsein niemals zurückweicht. Viele zogen den Vergleich zwischen den beiden Mädchen, welcher bald zu Gunsten des einen, bald zu Gunsten des andern ausfiel.
Holdern war nicht wenig überrascht, Daniella im Salon des Freiherrn von Hohenwaldau zu sehen. Weder Helene noch Daniella hatte ihm mitgetheilt, daß sie dort eingeladen sei, und nun war es ihm, als sei er von letzterer hintergangen worden. Ungeduldig zog er die Achseln, war aber klug genug, die gegenseitigen nähern Beziehungen der Gesellschaft nicht zu verrathen; er wußte, daß auch sie es nicht thun würde.
Helene hatte sich indessen bemüht, Daniella das Gefühl, als sei sie fremd hier, möglichst zu nehmen. »Wir sind einander schon ein Mal begegnet, wenn auch auf ganz anderm Terrain, – aber unsere Absicht, zu helfen, war doch die gleiche,« sagte sie unbefangen, an jene Begegnung im Hospital erinnernd. Für Daniella aber war diese Erinnerung peinlich; sie war sich bewußt, damals einer kleinlichen Regung nachgegeben zu haben. »Ganz unbekannt sind wir einander ohnehin nicht,« fuhr Helene liebenswürdig fort, »denn unser gemeinsamer Freund hat mir stets so viel von Ihnen erzählt, daß es mich wie alte Bekanntschaft anmuthet.
So nahe es lag, daß Helene auf den gemeinsamen Freund das Gespräch lenkte, wußte Daniella, obgleich sie jeder Situation gewachsen zu sein glaubte, sich in diese doch nicht gleich hineinzufinden. Helene hatte in ihren Phantasieen eine allzu große Rolle gespielt, als daß sie ganz unbefangen hätte sein können. 
       Ein eifersüchtiges Weh beschlich sie, als sie dieselbe nun in ihrer vollen Schöne und Lieblichkeit vor sich sah. Zum ersten Mal vielleicht versagte ihr die Geistesgegenwart. Sie wußte keine Antwort zu geben.
Helene, wie sie sich auch wunderte, für ihr Entgegenkommen so wenig Erwiderung zu finden, fuhr dennoch fort: »Sie haben Herrn Rother im vorigen Jahre zu Bornstadt viel gesehen, als er seine Leier hatte mit dem Schwerte vertauschen müssen. Sie wissen daher ohne Zweifel, daß er jetzt mit meinem Bruder auf Reisen sich befindet. Sie haben Italien und den Orient besucht. Er schreibt so begeistert, so entzückt! Haben Sie jemals einen Mann kennen gelernt, der eine so wunderbare Begabung besitzt? … Nein, ich meine nicht seine künstlerische Begabung,« fügte sie rasch bei, auf einen erstaunt fragenden Blick Daniella's antwortend, »ich meine die frische Leichtigkeit, alles zu erfassen, alles zu genießen, allem die höchste und schönste Seite abzugewinnen.« Niemals war Helene so beredt in dem Lobe des Freundes gewesen, wie in diesem Augenblicke. Vielleicht war sie in etwa von weiblicher Neugier angestachelt, zu erforschen, in wie weit ihre Vermuthungen bezüglich des Verhältnisses zwischen Daniella und Rother richtig sein möchten.
Die beiden Mädchen schienen die Rollen ausgetauscht zu haben, wie sie jetzt neben einander die Salons durchschritten, – Helene so lebhaft, Daniella so schweigsam.
»Jedenfalls ist es zu bedauern,« gab die letztere auf Helenens Bemerkung etwas herb zurück, »daß Herr Rother seine Künstlerlaufbahn unterbrochen hat. Für ihn war der Augenblick gekommen, wo er hätte öffentlich auftreten müssen; der Erfolg wäre ihm sicher gewesen.«
»Das glaube ich wohl,« sagte Helene. »Viele aber meinten doch, die Welt, besonders Deutschland, sei jetzt zu unruhig bewegt, um auf den Künstler zu achten. Wie hoch aber Rother seine Kunst auch schätzte, ich habe oft gewähnt, sie allein könne ihn nicht befriedigen.« Sinnend fuhr Helene fort: »In ihm lebt 
       und webt und gährt noch so Vieles – er sehnte sich selbst hinaus, um die Welt von andern Standpunkten zu betrachten.«
»Lebhafte Menschen unterliegen wechselnden Einflüssen leicht,« erwiderte Daniella scharf.
Helene fühlte sich durch diese Erwiderung unangenehm berührt. Nach allem, was sie von Rother über Daniella gehört, hatte sie anderes erwartet, – ein weniger gezwungenes Wesen, ein freieres Aussprechen. Sie fühlte sich in dem Freunde verletzt durch den ihm gemachten Vorwurf des Wankelmuths. »O nein,« erwiderte sie noch lebhafter als zuvor. »Anton Rother ist nichts weniger als wechselnd. Er ist treu, unendlich treu jedem Gedanken, jedem Gefühl. Wenn er zu schwanken scheint in seiner Entscheidung, so ist das nur eine Folge des Reichthums, der in ihm liegt. Er hat Fähigkeit fast für alles.« Helene, die nie einen Gedanken Rother's auf sich bezogen, dachte bei den Worten an Rother's Treue in der Freundschaft, an seine Anhänglichkeit an die Familie Asten, an seine Festigkeit in allen Grundsätzen. Sie ahnte nicht, wie Daniella's argwöhnisches Gemüth ihre Worte auffaßte.
Daniella's Lippen preßten sich aufeinander. Dies Mädchen sprach so zuversichtlich von Rother's Treue und hielt ihn doch nicht entwürdigt durch die Rolle eines höhern Dieners bei ihrem Bruder!
Gut war es, daß jetzt eben Holdern herantrat, Helene zu begrüßen. Vor Daniella nur stumm sich verbeugend, nahm er die Comtesse sofort in Anspruch.
Daniella's Gesellschaft wurde gleichzeitig von verschiedenen Gästen gesucht. Andern gegenüber fand Daniella ihre Zuversicht wieder. Ihre lebhafte Unterhaltung fesselte bald die ganze Gesellschaft. Baron Hohenwaldau war 
      aux petits soins für »seinen exotischen Gast«, wie er sie nannte. Die piquante Schönheit Daniella's hatte alle Vorstellungen des alten Herrn weit übertroffen; er war ganz entzückt von ihr.
Helene vermochte auch bei der anregenden Unterhaltung Holdern's den Eindruck nicht zu überwinden, den Daniella auf 
       sie gemacht hatte. Velden fiel ihr ein, sie wußte nicht, warum; freilich hatte er sich immer so eingenommen gegen Daniella gezeigt. Hatte sein ruhiger, klarer Blick recht gesehen? Mitten in dem strahlenden Salon, selbst an der Seite desjenigen, von dem sie wähnte, er sei ihr alles, überfiel es sie plötzlich wie Sehnsucht nach dem fernen Freunde. Wie einsam mußte Hermann in der ihm so fremden Gegend sich fühlen! Sie wußte, daß der Freund ihrer Jugend ihr nachtrauere, auch er war treu – wie sie eben von Rother es gesagt. Ja, er war wohl noch treuer!
»Nun, nicht befriedigt von der schönen Hebräerin?« fragte Holdern, der den Ausdruck der Enttäuschung in ihren Zügen richtig las. »Hatte der Trovatore sie zu viel mit dem Zauber seiner eigenen Phantasie ausgeschmückt? Sie werden noch lernen müssen, Comtesse, Dichtung und Wahrheit zu unterscheiden.«
»Wie kann man nach einem Augenblick urtheilen?« gab Helene zurück. »Schön ist sie jedenfalls, so etwa, wie man sich die Peri in Moore's schönem Gedichte denkt,« fuhr sie fort. Dabei blickte sie zu Daniella hinüber, die abseits in einer Nische in einem kleinen Fauteuil lehnte.
»Neben der Peri stand der Engel,« sagte Holdern, leicht sich verbeugend. »Der Comte de Bussy ist meinen Gedanken eben mit diesem poetischen Bilde zu Hülfe gekommen. Soll ich ihm sagen, er möge selbst Ihnen das Gleichniß wiederholen? Ich darf mich doch nicht mit fremden Federn schmücken. Nicht jeder ist glücklich genug, seine Empfindungen gleich so schwungvoll ausdrücken zu können, wie der begeisterte junge Herr.«
Helene sah scherzhaft schmollend zu Holdern auf und hob etwas verächtlich die schönen Schultern. Gaston de Bussy hatte bei ihr kein Glück gemacht, und Holdern verstand es meisterhaft, mit wenigen Worten Jemand in Schatten zu stellen.
»Sie kannten Fräulein Daniella schon?« nahm Helene dann das Gespräch wieder auf. Sie fühlte sich glücklich in der Hoffnung, Holdern noch für einige Augenblicke an ihre Seite zu fesseln.

 »Ich hatte die Ehre, und habe selbst einmal die schöne Sionstochter in der Domgasse aufgesucht,« lautete Holdern's Antwort. Er gab das in einer Art, die etwas Abweisendes hatte. Aus seinen Worten konnte man nur schließen, daß Daniella ihm sehr fremd sei.
Der Ausdruck seiner Züge war aber ein ganz anderer, als nach kurzer Frist seine dunkele Gestalt gewandt hinter die Causeuse glitt, in welcher Daniella Platz genommen hatte. Sie schien ermüdet und deshalb sich etwas zurückgezogen zu haben.
Holdern's Arm legte sich kühn auf das Polster, an dem sie lehnte, und über das ihre schwarzen Locken herabflossen. Er bog sich zu ihr nieder, so daß sein Athem fast ihre Wange streifte. »Daniella,« sagte er leise, »Sie können, was Sie wollen, – ein Meisterstück fürwahr, diese geheiligten Umwallungen zu durchbrechen. Aber immer der Trovatore – – 
      Poveretta! Pah! welche Kinderei … Wir kennen uns hier so wenig als möglich – Ihrer Mission wegen … Daniella, Sie sind eines bessern werth als des blonden frommen Helden, dem Sie durchaus nachtrauern wollen. Wissen Sie, daß Sie heute schön sind, schön zum wahnsinnig machen?« setzte er nach einer kleinen Pause hinzu, und als könne er nicht widerstehen, preßte er einen Augenblick seine Lippen auf die Lockenfülle, die in so verführerischer Nähe herniederwallte. Im nächsten Augenblicke war er verschwunden.
Warum ahndete Daniella nicht seine Kühnheit mit einem der stolzen, abweisenden Blicke, mit denen sie sonst so freigebig war? Vielleicht, daß in dem Augenblicke solch ein Ausbruch rücksichtsloser Leidenschaft – denn dafür hielt sie die Kühnheit Holdern's – ihr wohl that! Er bot ihr ein Gegengewicht gegen die bittere Erinnerung, die bei Helenens Worten in ihr erwacht war. Sie empfand eine wilde Freude, Holdern so gefesselt zu haben. Heiß wallte das Blut auf, heiß stieg die Gluth in die sonst farblosen Wangen; das erhöhte noch ihre Schönheit und den Glanz ihrer Augen, die bei dem Kerzenlichte wie schwarze Diamanten strahlten.

 Baron Hohenwaldau konnte wohl befriedigt sein von der Acquisition, die er seinem Cirkel zugeführt; Daniella war unbestritten nach kurzer Frist der glänzende Mittelpunkt desselben. Ihre musikalischen Leistungen, die sie mit großer Liebenswürdigkeit auf Bitten des Hausherrn spendete, übertrafen die kühnsten Erwartungen. Sie wußte den Wünschen und dem Geschmack des kleinen Auditoriums, das sie umgab, mit seltenem Geschick nachzukommen, und riß alle zum höchsten Entzücken hin.
Auch bei Helene schwand das kleine Mißbehagen, das durch die erste Unterhaltung mit Daniella erzeugt worden war. Warm pries sie die Künstlerin – aber auch jetzt mischte Rother's Name sich gleich wieder in ihre Worte. »Sie kennen wohl Rother's letzte Composition – oder besser gesagt, die einzige, die er jemals zu Papier gebracht hat?« fragte sie, über das Clavier sich beugend, an welchem Daniella nach Beendigung eines brillanten Stückes noch saß. »Vor seiner Abreise gab er sie mir. Ein kirchliches Thema ist es; er sagte, eine Bemerkung, die Sie als Kind gemacht, habe ihn zu dessen Behandlung veranlaßt. Sie kennen es ganz gewiß.«
Helene schlug auf dem Clavier die ernsten Accorde an, die hier im heitern Salon nicht minder eigenthümlich klangen, wie einst in Veitel's düsterm Gemach. »Wenn die Arbeit nicht allzu stümperhaft gewesen und er Ihr kritisches Urtheil nicht gefürchtet hätte, würde er es Ihnen gewidmet haben, versicherte er.«
»Herr Rother weiß allzu gut, daß seine Schöpfungen nicht stümperhaft sind, als daß er solche Bescheidenheit im Ernste hegen könnte,« entgegnete Daniella. Wie es schien, vermochte sie Helenen gegenüber diesen scharfen Ton nicht zu unterdrücken. »Vielleicht hielt er aber das Thema nicht passend für mein Verständniß,« fuhr sie noch schneidender fort. »So erhaben, wie die Töne klingen, hat doch der Text mir stets das Gefühl erweckt, daß solch ein Bekenntniß etwas Unwahres, den Menschen Herabwürdigendes habe. Ich würde eher den alten Aegyptern beistimmen, welche die Reue zu den Verbrechen zählten,« setzte sie hinzu.

 »O nein, das können Sie nicht denken!« rief Helene warm. »Das Empfinden der eigenen Schwäche ist so tief begründet im Menschen. In so vielen Lagen des Lebens fühlt man das 
      »mea culpa«, selbst bei dem Schmerz, der uns trifft; wie oft müssen wir uns sagen: es war die eigene Hand, die ihn säete, der eigene Wille, der ihn großzog.«
»Sie müssen wenig Selbstvertrauen haben, Comtesse,« bemerkte Daniella mit einem Anklang von Ironie. »Der Mensch handelt nach Willen und Erkennen; ist die Wirkung nicht die, welche er gewünscht und erwartet hat, so erblickt er darin des Schicksals Wogenschlag, gegen den nicht anzukämpfen ist. Man muß das Unvermeidliche ertragen, statt sich selbst anzuklagen und dadurch das Leid nur schwerer zu machen. Wenn Sie, Comtesse, bei Ihrem einfachen, unter so sichern Bedingungen verlaufenden Leben, bei den reichen Gaben, mit denen Ihr Charakter ausgestattet ist, wenn Sie von Schuld reden wollen, hat das nicht etwas Unwahres?« Fast herausfordernd sah Daniella zu Helenen auf.
Sinnend neigte Comtesse Asten den schönen Kopf. »Vielleicht kreuzen sich da unsere Auffassungen,« sagte sie leise. »Der Begriff von Schuld beruht in dem Bewußtsein der Verantwortung einem höhern Wesen gegenüber, das alle Bedingungen mit erwägt und desto mehr von uns fordert, je begabter wir sind. Das, was der Mensch als Schuld bezeichnet, mag oft ein Geringes sein in seinen Augen. Aber die Schuld des Geistes, der sich gegen die Gottheit erhebt, die des Stolzes, der sich nicht vor ihr beugt, die Verleugnung der Liebe, die wir ihr schulden, alle diese Gedanken enthalten den Keim eines großen Unrechts eben so gut, wie die anscheinend unbedeutende That, in welcher sich äußerlich die erste Sünde darstellte. Glauben Sie, daß es ein Gewissen gibt, das dem Höchsten gegenüber sich frei von Schuld fühlt? – es müßte denn der Geist sich selbst als Gott dünken.«
Helene sprach in der ergründenden Weise, die ihr eigen war, wenn eine Saite ihres Herzens berührt wurde. Daniella fühlte sich unwillkürlich davon bewältigt; Helenens Art und Weise erinnerte 
       sie an die Sprache, die Rother geführt hatte, und seltsam kreuzte sich damit das Bewußtsein, Helenens Geist wohl zu gering angeschlagen zu haben.
»Wir werden unsern Streit ausfechten müssen, wenn Herr Rother kommt,« fuhr Helene fort, setzt wieder den leichtern Gesellschaftston anschlagend. »Wir sind furchtbar ernst geworden; aber ich weiß es ja von Rother, und man sieht es Ihnen auch an: Sie lieben es nicht, schale Gemeinplätze auszutauschen. Wie wird Herr Rother sich freuen, wenn er Sie hier trifft! Ich hoffe sicher, daß Herbert noch im Laufe des Winters uns besuchen darf,« setzte sie harmlos hinzu. Daß Daniella fast verwirrt sie anschaute, als vermöge sie nicht, sie zu begreifen, das beachtete sie nicht.
Von einem eigenthümlichen Gemisch der widersprechendsten Empfindungen wurde Daniella bestürmt.
»So sinnend, schöne Muse?« Mit diesen Worten trat Holdern wenige Minuten später wieder zu ihr. »Die schwungvollen Fittiche ganz niedergedrückt von der klericalen Luft hier? Will die fromme Comtesse mit ihrem jesuitischen Netz Sie umspinnen? Hüten Sie sich,« fuhr er leise lachend fort, »es sind schon Klügere gefangen worden.«
In Daniella's Augen loderte es zornig auf. »Ich glaube, ich könnte Sie hassen,« sagte sie gepreßt.

»Si je vous disais pourtant que je vous aime – qui sait, brune aux yeux bleus, ce que vous en diriez!« flüsterte Holdern, sich zu ihr beugend. Seine dunkeln Augen ruhten kühner als jemals aus ihrem Antlitz.
Daniella wandte sich so heftig ab, als wolle sie ihn fliehen, aber dennoch durchschauerten zum zweiten Male heute seine Worte sie wie mit magischem Einfluß.
»Sie werden aber doch wiederkommen? Wir werden uns noch recht oft sehen?« bat Helenens freundliche Stimme, als bald darauf die Gesellschaft sich aufzulösen begann und Daniella sich verabschiedete. Vielleicht mehr, um Holdern, der in der Nähe 
       stand, ihren Trotz zu beweisen, als weil sie sich angezogen fühlte, gab Daniella das Versprechen, wiederzukommen.
»Sehen wir Sie noch in diesen Tagen? Sie werden doch unsere Stadt so bald nicht verlassen?« sagte in demselben Augenblick und mit den fast gleichen Worten Baron Hohenwaldau zu Holdern.
»Für's erste werde ich mich wohl verabschieden müssen,« gab Holdern lässig zurück. »Meine nebelgraue Heimath ruft mich, und ich muß unsern Freund Velden dort erst zum Millionair machen,« fügte er scherzend hinzu.
Eigenthümlich: zwei Paar Mädchen-Augen richteten zugleich sich erschrocken auf ihn, als er seine bevorstehende Abreise erwähnte.




 Holdern hatte sein kühnes Wort über Velden's Beförderung zum Millionair durchaus nicht im Scherz gesprochen. Er hatte mit vieler Geschicklichkeit die Hebel angesetzt, um den Ankauf des Velden'schen Gutes zu ermöglichen, da es seiner günstigen Lage wegen dem Unternehmen fast unentbehrlich war. Die Gesellschaft war daher geneigt, die größten Vortheile zu bieten; in jenen Jahren schien das Geld kaum Werth zu haben, wenn es die Realisation eines kühnen Planes galt.
Holdern lag sehr viel daran, sein Ziel zu erreichen. Seine erste Anfrage bei Velden war zu seinem Staunen weniger ablehnend aufgenommen worden, als er erwartet hatte, da die Stimmung des jungen Mannes ihn zugänglicher machte für das Anerbieten, dem er unter andern Umständen keinen Gedanken geschenkt haben würde. Der Entschluß, den er in der Bitterkeit der Enttäuschung gefaßt, möglichst eine weite Entfernung zwischen sich und Helene zu legen, war durch seine Ueberweisung an eine Regierung der östlichen Provinzen verwirklicht worden.

 Helenens Voraussetzung, daß Velden sich fremd und einsam dort fühlen werde, traf zu. Er fand eine Gegend, die ihm nicht zusagte, Menschen, die seiner verschlossenen Natur nicht sympathisch waren, Arbeiten, die wenig mit seiner innersten Neigung stimmten. Aber auf den Menschen wirkt das ja oft am heilsamsten, was seiner Natur am meisten widerstrebt. Velden würde auf flüchtigen Reisen wenig gelernt haben; aber ein Mal in die Fremde versetzt, verschloß er sich nicht dem, was seiner Beobachtung sich darbot. Frühzeitig hatte seine Mutter ihm das Bewußtsein gegeben, daß er anzukämpfen habe gegen die Einseitigkeit, welche edele und starke Charaktere leicht sich aneignen. Der Umgang mit Rother hatte ihn gleichfalls darauf hingewiesen. Daher unterzog er das Neue stets einer gründlichen und gewissenhaften Prüfung. Vorurtheilsfrei trat er an Land und Leute heran, deren Eigenthümlichkeiten studirend, bis die nähere Einsicht ihn nicht allein damit aussöhnte, sondern auch den eigenen Geist ihm wesentlich erweiterte.
Dem an und für sich trockenen Geschäftsgange lag er mit der Pflichttreue ob, die er allem entgegenbrachte, was ihm anvertraut war. So ward er bald von seinen Obern sehr geschätzt, indeß seine zurückhaltende aber anspruchslose Art ihm manchen Freund gewann, obschon er kaum darum warb. Der junge, wohl aussehende Cavalier, der mit einem imponirenden Ernste so viel Ritterliches verband, war bald auch der ausgesprochene Liebling der schönen Welt, besonders der ältern Damen, gegen die er vorzugsweise zuvorkommend sich bewies, während die jüngern gern gesehen hätten, daß er ihnen etwas mehr Aufmerksamkeit geschenkt. Im Ganzen that die fremde Umgebung seinem Herzen wohl, und die bittern Erinnerungen der Heimath traten vor der alltäglichen Wirksamkeit zurück.
Mit seiner Mutter stand Hermann im eifrigsten Briefwechsel, ebenso mit Rother, der indessen nur sporadisch schrieb und mitunter sehr karg in seinen Antworten war. Frau von Velden empfand des Sohnes Abwesenheit tief. Trotzdem sie an Einsamkeit gewohnt war, lastete zum ersten Mal seit langen Jahren 
       dieselbe wieder schwer auf ihr. Der Eindruck jenes Gesprächs mit Hermann war nicht zu verwischen, und der Umgang mit Astens, der so lange Jahre ihre Freude gewesen, hatte darunter gelitten.
Helene suchte zwar ihre Liebe und Verehrung für Frau von Velden mehr wie je zu bethätigen. Frau von Velden war auch gerecht genug, anzuerkennen, daß Helene keinen Vorwurf verdiene, daß diese vielmehr aufrichtig und loyal gehandelt habe. Aber eine Mutter kann nicht mit ruhigem Blicke auf das Mädchen sehen, das dem Herzen ihres Sohnes die tiefste Wunde geschlagen. So brachte die Abreise der Familie Asten ihr eine Erleichterung.
Jedes menschliche Schaffen ist von Augenblicken unterbrochen, wo die fleißige Hand erlahmt und machtlos niedersinkt, wo der Blick nur Mißerfolg zu erkennen vermag, und der drückende Gedanke, daß alle Mühe verloren, das Gemüth umdüstert.
Noch im Herbst hatte Frau von Velden mit freudigem Stolz ihren Sohn auf die Besserung aufmerksam gemacht, die in ihren Verhältnissen eingetreten war, und auf die guten Aussichten, welche die Zukunft ihm eröffnete. Seitdem hatte sich darin nichts geändert. Aber die Hoffnung, die sie auf ihres Sohnes Verbindung mit Helene Asten gesetzt, war damals bedeutend mit in die Waagschaale gefallen; sie hatte dieselbe in Folge der von Kindheit an emporgewachsenen Neigung zwischen den beiden für unzweifelhaft gehalten, um so mehr, als Hermann der erklärte Liebling des Grafen war.
Das Zerrinnen dieser Hoffnung zerstörte Frau von Velden's Lebensplan. Sie kannte ihren Sohn und wußte, daß eine Natur wie die seine eine Herzens-Täuschung schwer überwindet; sie hielt es für möglich, daß er keine zweite Neigung mehr fassen, und für gewiß, daß er niemals dabei die vortheilhafte Seite in Betracht ziehen würde. Seinem stolzen Sinne war es selbst schwer geworden, sich sagen zu müssen, daß er Helenen nicht in gleichem Maße bieten könne, wie er empfangen würde; doch da hatte die Liebe alles überwogen. Sorgliche Mutter-Augen sehen gleich weit in die Zukunft, und so sah Frau von Velden den Sohn 
       als stillen, in sich versenkten Mann, der in Abgeschiedenheit sein Leben vertrauerte, früh alternd, der Melancholie unterliegend, die schon so leicht, als er noch Kind war, ihre Schatten auf ihn legte. Sie malte sich aus, wie kleinliche Sorgen ihn belasten und allmälig herabziehen, wie er vielleicht gar dem Dämon seiner Vorfahren zuletzt anheim fallen würde! Dafür sollte sie gelebt und gearbeitet haben, seitdem ihr jugendlicher Fuß zuerst diesen rauhen Boden betrat? Dafür hatte sie die heimliche Thräne über ihr verfehltes Schicksal getrocknet, als sie sich über die Wiege ihres Erstgeborenen beugte und die Aufgabe, ihm eine glückliche Zukunft zu gestalten, als Ziel des Lebens sich steckte?
Durch Frau von Velden's Haar zogen sich schon hier und da silberne Streifen, und ihre anmuthigen Züge waren, wenn auch nur leicht, von der Zeit berührt; die Mitte des Lebens hatte sie überschritten. Dennoch war sie wohl nicht für die tiefe Zurückgezogenheit geschaffen, die jetzt sie umfing, besonders da derselben der eigentliche Zweck verloren gegangen, da ihr ganzes Wirken als verfehlt erschien.
Die Jugend glaubt gewöhnlich, Hoffen, Wünschen und Genießen sei nur ihr eigen, alles schweige im Menschen, wenn eine gewisse Altersgrenze überschritten sei. Aber den Menschen, besonders den geistig belebten, begleitet die Fähigkeit des Genießens meist durch das ganze Leben, wenn auch die Art und Weise wechselt, wie die Blüthen welche die verschiedenen Jahreszeiten bringen.
Auch Frau von Velden fühlte sich noch des Genießens fähig. Alle ihre Lieben waren in der Ferne. Mehr wie jemals schlug jetzt eine Kunde aus der Außenwelt an ihr Ohr. Rother berichtete aus der Fülle der Seele über alles Herrliche und Schöne, was er auf seinen Reisen sah und genoß. Astens schilderten das lebhafte, anregende Treiben der Weltstadt, selbst Hermann, so abgeschlossen er war, ließ allmälig den Genuß durchblicken, den die wechselnden Eindrücke ihm verschafften.
Wenn auch kein Gefühl des Neides in Frau von Velden's warmem Herzen aufkommen konnte, empfand sie doch eine gewisse 
       Unruhe und Ungeduld. Sie fühlte tief, wie vielem sie entsagt hatte um des einen Gedankens willen, den sie sich zum Lebenszweck gestellt.
Ein eigenthümlicher Zug ging in jener Zeit durch die Welt. Nicht ohne Folgen blieb es, daß mit vielem Althergebrachten gebrochen, so manches, was unverletzlich geschienen, angetastet worden war, um Neues an die Stelle zu setzen. Die großartigen Erschütterungen, welche die Welt durchzuckt hatten, zitterten bei jedem einzelnen noch in verlaufenden Schwingungen. Wenn so viel sich neu gestaltet, warum am Alten so haften, besonders wenn es wie ein Ballast auf uns liegt?
Nicht sehr lange, nachdem Holdern Paris verlassen hatte, durchschritt Frau von Velden eines Nachmittags mit einer ihr sonst nicht eigenen Ruhelosigkeit ihre Gemächer. Ihre Geschäftigkeit verrieth eine innere Erregung, welche durch die wenigen Anordnungen zum Empfange eines einzelnen Gastes nicht allein hervorgerufen sein konnte. Wiederholt trat sie an's Fenster, aber nicht, weil sie etwa der Ankunft des Erwarteten sehnsüchtig entgegensah; im Gegentheil, sie hätte es vielleicht als Erleichterung empfunden, wenn der Besuch ausgeblieben wäre.
Fritz Holdern hatte um die Erlaubniß gebeten, in Burghof vorsprechen zu dürfen, da er Frau von Velden eine wichtige Mittheilung zu machen habe, und Frau von Velden wußte, welcher Art diese Mittheilung sein würde. Schon vor einiger Zeit war von Seiten einer industriellen Gesellschaft des Auslandes die Anfrage an sie gelangt, ob sie geneigt sei, unter äußerst günstigen Bedingungen sich ihres Grundbesitzes zu entäußern, welchen die Gesellschaft für eine industrielle Anlage in's Auge gefaßt habe; Baron von Holdern, einer ihrer Theilnehmer, werde in nächster Zeit, wenn sie erlaube, bei ihr eintreffen, um das Nähere zu erörtern. Frau von Velden hatte auf die Anfrage nicht verneinend geantwortet, weil sie sich einredete, daß mit Holdern, dem Bekannten und Standesgenossen, die Angelegenheit weit einfacher zu erledigen sein würde, als wenn sie mit Fremden in Verkehr treten müsse.

 Sie fand sich auch darin nicht getäuscht, nachdem Holdern erschienen war. Er war Weltmann genug, um sogleich auch hier den Ton zu finden, den er anschlagen mußte. Er verfehlte überhaupt selten bei Frauen die von ihm gewünschte Wirkung, da er ihnen gegenüber eine Weichheit zu zeigen verstand, die gegen sein sonst starres Wesen Vortheilhaft abstach und aus persönlicher Theilnahme hervorzugehen schien. So wußte er sich Frau von Velden gegenüber in deren Lage hineinzuversetzen; wie schwer ihr der Gedanke fallen müsse, von einem Besitze zu scheiden, dem sie ihr ganzes Leben gewidmet, der gewissermaßen neu aus ihren Händen hervorgegangen. Es lag viel feine und immerhin für Frau von Velden's Ohr süße Schmeichelei in der Weise, wie er die Behaglichkeit ihres Heims anzuerkennen wußte. Nichtsdestoweniger erkannte er bald, daß ihre augenblickliche Stimmung seinem Plane günstiger war, als er gehofft. Ohne gerade die Nachtheile eines eingeschränkten Lebens hervorzuheben, wußte er die großen Vortheile einer andern Lebenslage zur Geltung zu bringen. Seine knappe, kurze Darstellung des geschäftlichen Theils der Angelegenheit hatte viel Ueberzeugendes, und der gebotene Kaufpreis war von enormer Höhe. Frau von Velden hatte ihr ganzes Leben lang mit kleinen Zahlen zu rechnen gehabt, es war natürlich, daß eine so hohe Ziffer blendete. Sie hatte überhaupt Holdern wenig entgegenzustellen; sie mußte anerkennen, daß eine solche Summe ihr eine freiere, unabhängigere Lage sichere, als der Besitz des wenig einträglichen Gutes. Der Ankauf von neuem Grundbesitz war ja auch nicht ausgeschlossen. Frau von Velden mußte ebenfalls zugeben, daß die Lage keine vorteilhafte und das rauhe Klima der Gesundheit kaum zuträglich sei. Abgeschnitten von allem Verkehr, lag das Gut wie eine Art verlorener Posten in den Bergen, fern von allem, was das Leben verschönt und angenehm macht. Für den jungen Velden, der ohnehin schon zur Abgeschlossenheit neige, meinte Holdern, sei es doch nicht das Wünschenswerte, ihn von allem geistig anregenden Verkehr abzuschneiden.
Durch die letzte Bemerkung hatte er mit viel Geschicklichkeit 
       Frau von Velden's empfindlichste Seite berührt. Sie konnte sich die Richtigkeit dieser Ansicht nicht verhehlen. Wenn es auch nicht in ihrer bewußten Absicht lag, auf den ihr vorgetragenen Plan einzugehen, so verfiel sie doch unwillkürlich in die Tactik des Belagerten, der sich nicht stark genug zum Widerstand fühlt und einen Punkt preisgibt, um sich auf den zweiten zurückzuziehen.
Frau von Velden sprach nur noch ihre Ueberzeugung aus, daß ihr Sohn sich gewiß nie zu dem Entschlusse verstehen würde, das altangestammte Gut aufzugeben; kein noch so großer Gewinn, keine noch so vortheilhafte Lage würde ihm diesen Besitz jemals ersetzen können. Ihr selbst sei es freilich in letzter Zeit oft schwer geworden, die von dem Besitz unzertrennlichen Lasten zu tragen. Doch …
Holdern las wohl in ihren Augen das Schwanken, daß sie ergriffen hatte, und sah mit einem gewissen Triumph, wie die hoch gehaltenen Principien vor dem Zauberschein des Goldes zu schmelzen begannen. Mit einem kaum merklichen Lächeln entnahm er seiner Tasche einen Brief, in welchem Hermann ihm über diese Angelegenheit eine Antwort ertheilte. Fast dasselbe was die Mutter mit Rücksicht auf ihn eben vorgebracht, sagte er darin in Bezug auf sie.
Holdern bat um Entschuldigung, daß er des Sohnes Vertrauen mißbrauche, meinte aber, er sehe keine Veranlassung, daß Mutter und Sohn ein Opfer brächten, daß sie beide aus Pietät einander verschwiegen, während es beiden gleich schwer werde.
Frau von Velden erbleichte, als sie die Worte las, welche Hermann's Ansicht so unumwunden aussprachen. Sie erkannte nicht sogleich die Bitterkeit des Schmerzes, der ihm diesen Entschluß eingeflößt. Die Jugend ist eben so überschäumend in ihrem Weh, wie sie es in der Freude nur zu sein vermag. Wenn Frau von Velden auch wußte, was ihrem Sohne sein Heim verleidete, hatte sie doch geglaubt, der Familienstolz des alten Stammes, seine conservativen Grundsätze würden überwiegen. 
       Nun mußte sie sich sagen, daß auch in diesem Punkte das Ringen ihres ganzen Lebens umsonst gewesen; nur kindliche Rücksicht fesselte ihren Sohn noch an diesen Platz, nur um ihretwillen wollte er die Last ferner auf seinen Schultern tragen. Eine Last – so sagte er wirklich in diesem Briefe. Ihr tiefes Weh überwindend, faltete Frau von Velden den Brief ruhig zusammen und gab ihn dem Eigenthümer zurück.
Gemessen sagte sie dann, was bei solchen Gelegenheiten zu sagen üblich ist: sie bedürfe Zeit zur Erwägung, und sie wolle sich mit ihrem Sohne näher verständigen; seinem Wunsche werde sie aber gern nachkommen, sobald dies geschehen.
Holdern vermochte nicht ganz sich klar zu werden über den Eindruck, den jener Brief gemacht. Er bat nur, die Ueberlegung nicht allzu sehr auszudehnen; bei Industriellen sei ja das Wort, daß Zeit und Geld eines seien, immer in Geltung. Er ließ dann tactvoll die Sache auf sich beruhen und sprach von seinem letzten Aufenthalt in Paris, von seinem Verkehr im Hohenwaldau'schen Kreise. Er erzählte, daß er dort Astens getroffen, die sich dem heitern Leben der Seine-Stadt ganz ergeben hätten.
Frau von Velden erkundigte sich, ob Herbert Asten und Rother wirklich nach Paris zu kommen gedächten, oder ob der Plan aufgegeben sei; Rother habe ihr in früheren Briefen davon gesprochen, doch in der letzten Zeit nicht mehr.
Holdern wußte nur, daß gesprächsweise die Möglichkeit dieses Besuches angedeutet worden sei, knüpfte aber wie in naheliegender Ideenverbindung an, daß er Fräulein Daniella Hirsch in Paris getroffen habe. Dabei drückte er sein Erstaunen aus, daß dieselbe im Salon des Barons Hohenwaldau Aufnahme gefunden und Comtesse Helene sich so mit ihr befreundet habe.
Frau von Velden staunte gleichfalls über diese Nachricht und war nicht angenehm berührt von dem Gedanken, daß Rother mit Daniella in Paris zusammentreffen würde. Rother's vollkommenes Schweigen über alles, was Daniella betraf, war ihr schon aufgefallen, da sie wußte, wie lebhaft er im vorigen 
       Jahre mit ihr verkehrt hatte. Alles, was sie von Daniella und ihrem ganzen Auftreten gehört, war ihren Anschauungen von weiblicher Sitte entgegen. Gefährlich konnte das Spiel sein, welches das Mädchen mit dem jungen Manne trieb; denn daß Rother ihren Ansprüchen genügen würde, war fast undenkbar, ganz abgesehen davon, daß die Kluft zu überspringen war, welche die Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses bildete. Frau von Velden hatte daher eine große Beruhigung darin gefunden, daß die Reise mit dem jungen Asten ihren Pflegesohn für längere Zeit aus dem Bereich Daniella's gebracht hatte, – und nun führte vielleicht des Schicksals Tücke die Begegnung in Paris herbei. Sie begriff nicht, wie Graf Asten diesen Verkehr gestatten könne.
Ohnehin verstimmt gegen Helene, grollte sie derselben jetzt als der Ursache dieser Verwicklung.
An Holdern stellte sie nur die Frage, ob Daniella vielleicht das Judenthum abgestreift, daß man sie in diesen Kreisen aufgenommen habe.
Holdern erklärte, er habe nicht so genaue Kenntniß von dem Gewissen der schönen Dame, um darüber urtheilen zu können; vielleicht hoffe Comtesse Asten das ersehnte Ziel zu erreichen, vielleicht aber bleibe ihrem Pflegesohne diese Aufgabe vorbehalten; nur eins sei gewiß: für den Augenblick habe Baron Hohenwaldau die Freude, eine neue originelle Erscheinung in seinem Salon zu sehen.
Frau von Velden vermied es, auf die Sache näher einzugehen. Ihre Besorgniß durch einen Scherz verdeckend, sprach sie die Befürchtung aus, sie werde Rother die Freude des Wiedersehens der schönen Künstlerin vielleicht verderben, indem sie hoffe, daß derselbe die Zeit, wo der junge Asten bei seiner Familie weile, zu einem Besuch bei ihr verwenden werde. Sie ersuchte Holdern, diesen ihren Wunsch ihrem Pflegesohne an's Herz zu legen, wenn er ihn in Paris treffe.
Holdern weigerte sich lachend, einen solchen grausamen Befehl auszuführen, weil dann der Zorn der schönen Orientalin ihm 
       drohe. In der angenehmsten Weise fortplaudernd, theilte er manches Anregende aus der Pariser Welt mit. Er vergaß nicht, darauf hinzudeuten, wie dort so mancher geistige Genuß leicht sich biete, der beim Leben in ländlicher Abgeschiedenheit unerreichbar sei.
Die Baronin hatte seit langer Zeit die Unterhaltung mit einem Weltmanne entbehrt; so verflog die Zeit ihr rasch in Anwesenheit des Barons. Und welche Frau wird nicht in etwa durch solch' angenehmen Eindruck auch in der Beurtheilung des Charakters beeinflußt?
Holdern hatte länger geweilt, als er anfangs beabsichtigte. Frau von Velden's ruhige und sichere Art, sich zu geben, hatte ihm behagt, und die sichere Aussicht auf das Gelingen seines Planes versetzte ihn in die beste Stimmung. Es war für ein Mal seine wahre Meinung, als er sagte, er habe stets gewußt, daß mit klugen Frauen am leichtesten zu unterhandeln sei. Er bat sich aus, ihre Entscheidung bei ihr selbst entgegen nehmen zu dürfen und versprach zugleich, das Interesse seines Freundes Hermann der Gesellschaft gegenüber zu vertreten.
Seine gute Stimmung überdauerte selbst die lange Fahrt durch die bergige Gegend; sie wurde sogar gehoben durch den Anblick der weiten Holzgründe, an denen der Weg vorüberführte und die er, wie alles jetzt, nur mit dem Auge der Berechnung sah. Wenn die Besitzung Velden's, wie er nicht mehr bezweifelte, für die Gesellschaft errungen wurde, standen die bedeutendsten Vortheile für ihn in Aussicht. Außerdem, daß man schon jetzt seine Bemühungen auf das großartigste lohnte, indem das Hingeben seines Namens zur Empfehlung verschiedener Unternehmungen ihm eine große Einnahme gebracht hatte, mußte durch die Einführung der Industrie in die einsame Gegend der Werth der Grundstücke und Gebäulichkeiten um ein Bedeutendes steigen. Sein eigener Besitz mußte also auch gewinnen. Es waren ganz angenehme Träume, in denen er sich wiegte. Wenn er des Ankaufs von Burghof gedachte, brach jedoch jedesmal das schwer zu unterdrückende spöttische Lächeln wieder durch. »Humbug!« 
       meinte er, wenn er dachte, welche Grundsätze alle man zur Schau getragen, um sie bei der ersten Aussicht auf Gewinn fallen zu lassen.
In der besten Laune kam er auf seinem Gute an. Der späten Stunde ungeachtet fand er seine Schwester noch seiner harrend. Diese Liebe, dieses stets sich gleich bleibende aufrichtige Interesse, das sich auf ihn allein concentrirte, war vielleicht das einzige, was er noch zu schätzen vermochte.
Carry Holdern lag, wie meistens, wenn sie allein war, auf ihrer 
      Chaise-longue, heute fester noch als gewöhnlich in ihre Shawls gewickelt. Ihre scharfen Züge zeigten sehr ausgeprägt ein inneres Leiden an, das sie schon manches Jahr trug. Von Zeit zu Zeit trat es heftiger auf; aber Carry klagte niemals vor ihrem Bruder. Sie fürchtete, ihm dadurch unangenehm zu werden, und wie sie von Jugend an alles zu seiner Befriedigung gethan, that sie es noch heute. Ihre Züge verklärten sich, als er ihr nahte und mit ungewöhnlicher Herzlichkeit einen Kuß auf ihre Stirne preßte.
Das Gemach, in welchem die Geschwister sich jetzt begrüßten, trug nicht mehr das öde Gepräge wie früher. Holdern hatte eine ganze Ausstattung von Möbeln, Teppichen und Vorhängen aus Paris geschickt, und wenngleich die Fremdlinge noch etwas verloren in dem weiten Raume aussahen, war es doch schon um vieles wohnlicher geworden. Auf die Bequemlichkeit seiner Schwester hatte Fritz Holdern besonders Rücksicht genommen. Aber seitdem hatten seine Gedanken in Bezug auf die Ausstattung seines Wohnsitzes schon einen weit kühnern Flug genommen. Gold, das so rasch gewonnen wird, ist selten zum kargen Ansammeln bestimmt. Auch paßte es in den Rahmen der damaligen Speculation, gleich mit möglichstem Glanze aufzutreten. Die neue Aera wich darin eigenthümlich von der Vorsicht früherer Geldmänner ab, welche in eine gewisse strenge Kargheit ihren Stolz setzten. Mit der Aera des Gewinnes verschmolz sich die des Genusses; selbst ehe man gewonnen hatte, begann man schon zu genießen.

 Holdern hatte große Pläne gemacht für den Ausbau und die Einrichtung seines Schlosses und die Verschönerung der Umgebung. Er schwelgte schon in dem Behagen, sein Stammhaus in neuem Glanze erstehen zu sehen. Ein Tropfen des unvermischten alten Blutes machte sich geltend in dem Stolze, der ihn antrieb, die alte Burg vollständig zu erneuern. Als er aber jetzt seiner Schwester, bei der er stets gewöhnt war, die lebhafteste Theilnahme für alle seine Gedanken zu finden, seine Pläne vortrug, blieb diese anfangs auffallend still und einsilbig.
Er war so damit beschäftigt, ihr darzulegen, was er alles beabsichtige, wie er vorhabe, Pariser Arbeiter herüberkommen zu lassen, und wie viel vortheilhafter das sein werde, daß er ihr Schweigen gar nicht beachtete, – bis Carry's Stimme ihn plötzlich sehr schneidend unterbrach mit der Bemerkung, ob es nicht vielleicht angemessen sei, ehe er solche Auslagen mache, ihr zu erstatten, was er von ihrem elterlichen Erbtheil ihr schulde.
Eine solche Bitterkeit klang aus den Worten, daß Holdern starr auf sie niedersah, als wage er nicht, seinem Gehör zu trauen. Aber Carry blieb in ungewöhnlicher Erregung bei ihrer Forderung. Zum erstenmal in ihrem Leben erhob sie einen Anspruch an ihn, zum erstenmal mahnte sie an das, was sie für ihn gethan! Ein greller Mißton schlug damit an Holdern's Herz; seine Schwester war das einzige Wesen, an dessen Uneigennützigkeit er geglaubt hatte.
Ihr Auftreten verletzte ihn um so mehr, als er wirklich, sich mit ihr eins fühlend, an nichts weniger gedacht hatte, als den Vortheil sich allein zuzuwenden. Carry hatte gleichberechtigt daran Theil nehmen sollen, und die Verbesserung ihrer Lage hatte ihm eben so sehr am Herzen gelegen, wie sein eigenes Genügen. Vermochte sie, die ihm im Unglück so treu beigestanden, den Anblick seines Glückes nicht zu ertragen?
Seine leidenschaftliche Natur hätte sich vielleicht zu einer schnöden Antwort hinreißen lassen, wenn nicht ein Blick auf ihr Antlitz ihm gezeigt, wie leidend sie sei. Er konnte ihr Thun nur als einen Ausbruch krankhafter Erregung betrachten.

 Sein Stolz war aber so tief verletzt, daß er schweigend sich abwandte und hinausging. Einen Theil der ihm schon zu eigen gewordenen Papiere in der Hand, erschien er wieder und überreichte dieselben seiner Schwester.
Mit der Rücksichtslosigkeit eines Mannes, dem reiche Geldquellen eröffnet sind, hatte er in den Haufen gegriffen; die Papiere repräsentirten einen namhaften Werth.
»Mehr kann ich für den Augenblick nicht thun; ich werde aber deine Mahnung nicht vergessen,« sagte er kalt, für seine Willfährigkeit aber doch eine jener zärtlichen Aufwallungen erwartend, wie er sie bei seiner Schwester gewöhnt war.
Aber Carry nahm die Papiere, kaum dankend, in Empfang und begann sogleich, mit ängstlicher Hast sie durchzusehen, als müsse sie sich erst überzeugen, daß sie von Werth seien. Ihre Hand zitterte, als sie dieselben durchblätterte; ihr Blick hatte etwas Gieriges, indem er aus den Bogen ruhte. Trockenen Tones erkundigte sie sich dann nach dem Zinssatze und den Aussichten aus Steigen oder Fallen. »Es ist noch nicht alles,« sagte sie, nachdem sie einige Zeit wie nachrechnend geschwiegen. »Du kannst es allmälig abtragen – aber ehe du den Bau beginnst.« Trotz ihres sichtlichen Leidens erhob sie sich, faßte die Papiere zusammen und entfernte sich hastig, als wähne sie ihren Schatz nicht sicher, als müsse sie ihn sofort verbergen.
Verletzt trat ihr Bruder zurück und bedeckte für einen Augenblick seine Augen mit der Hand, als wolle er den Eindruck nicht aufnehmen, der sich ihm aufdrängte. Selbstsüchtig, wie er war, berührte es ihn doch eisig, das einzige selbstlose Gefühl, an das er noch geglaubt, untergehen zu sehen.
Als er jetzt das Wort »Humbug« abermals vor sich hin murmelte, war sein Antlitz noch um einen Schatten düsterer als zuvor. 
      




Kaum vierzehn Tage später war die große Reise von Schloß Asten aus schon angetreten. Die Reisenden befanden sich auf dem Bahnhofe zu Bornstadt. Hermann und Rother fehlten natürlich nicht, um noch die letzte Stunde vor so langer Trennung mit den Freunden zu verleben. Die Stimmung der 
       einzelnen Mitglieder der Reisegesellschaft war ihrem Alter und Charakter gemäß verschieden. Der Graf, wie ein Mann, der sich lange nicht aus seinen stabilen Verhältnissen losgelöst hat und ungern davon scheidet, war bis zum Augenblick der Abreise mit Anordnungen für die Zeit seiner Abwesenheit beschäftigt. Tante Christiane widmete ihre Sorge ganz dem Kranken, und die Furcht vor Wechsel, Unruhe und Verantwortung verdunkelte bei ihr alle angenehmen Aussichten, wie dies bei ältern Leuten meist der Fall ist. Henny hingegen war in Entzücken über all' die Unruhe, welche die ersten Reisestunden schon gebracht; sie schlug alle Bedenklichkeiten jetzt in den Wind und sprudelte über vor Lust und Fröhlichkeit. In Helenens zartem Gemüth überwog indeß das Traurige der Abschiedsstunde alles Lockende der nächsten Zukunft, was die Phantasie ihr vorgespiegelt. Nicht umsonst bedeckte der kleine Schleier so hartnäckig ihre Augen, seitdem sie den letzten Blick rückwärts auf Asten geworfen, und ihre Stimme war etwas unsicher, als sie die Jugendfreunde begrüßte.
Hermann mochte in ähnlicher Verfassung sich fühlen; doch suchte er dies durch ein möglichst kaltblütiges Benehmen zu verdecken. Er sprach lebhafter als sonst, und es schien, als vermeide er absichtlich Helene, so eifrig widmete er sich seinem Vormunde, der ihn zum Träger seiner letzten Befehle machte.
Rother hingegen nutzte diese Augenblicke noch aus und blieb an Helenens Seite, in eifrigem Gespräch mit ihr auf dem Perron auf und nieder schreitend, bis der schrille Pfiff zum Einsteigen mahnte. Hermann trat nur auf einen Moment heran. Er schien seiner Kraft zu mißtrauen; bei ihm überwog noch die sensitive Scheu des Knaben vor jedem Ausbruch des Gefühles. Einen Druck der Hand erhielt er noch; dann wandte er sich so hastig ab, daß er kaum den freundlichen Blick mehr sah, den Helene ihm nachsandte, während Rother plaudernd an der Wagenthüre verharrte.
»Wenn wir wiederkommen, bin ich auch erwachsen, und ihr seid dann schon alte, bemooste Häupter,« rief Hennys muntere 
       Stimme. »Grüßt Stips und Schnips noch und sagt Baron Werthern, er möge nicht so langweilig sein, zu heirathen, und ja Leila nicht verkaufen. Erinnern Sie ihn daran, Rother!«
Die laute Nennung des Namens Werthern veranlaßte einen vorübergehenden Herrn, den düster gesenkten Blick zu erheben. Er schien die Gesellschaft im Coupé zu kennen; denn grüßend lüftete er den Hut. Graf Asten erwiderte den Gruß.
»Wer war das, Papa?« frug Helene. Die hohe Gestalt, eine an ausländische Dienste erinnernde Mütze auf dem Haupte, ein eigenthümlich bunt ausgenähter Reisemantel um die Schultern, hatte etwas Fremdartiges, das ihre Neugier weckte.
»Der ist gewiß aus einem hohen Haus; er sieht recht düster und recht unzufrieden aus,« declamirte Rother scherzend.
»Das war Baron Holdern, von dem wir neulich sprachen, unser neuer Nachbar,« sagte Graf Asten. »Schau' zu, Henny, ob er auch in diesen Zug steigt; vielleicht desertire ich euch dann später für eine Weile.«
Doch nicht Henny's, sondern Helenens Kopf war es, der bei des Vaters Aufforderung lebhaft sich hinausbog, um sich aber beinahe eben so hastig zurückzuziehen, da der Gesuchte unmittelbar vor ihr neben dem nächsten Coupé stand. Sein dunkeler Blick hatte einen Moment fest auf ihr geruht, während ein fast ironisches Lächeln, das wohl ihrem Eifer galt, um seine Lippen spielte. Helene hatte Lust, in Henny's nicht schmeichelhaftes Urtheil einzustimmen, und doch hatte das gebräunte Gesicht eine seltsame Anziehungskraft für sie. Es war eines jener Gesichter, die man gern enträthseln möchte. Doch die ersten Stöße des sich jetzt in Bewegung setzenden Zuges lenkten ihre Gedanken auf den Abschied zurück. Die Thräne stieg ihr wieder heiß in's Auge, als sie sich den Zurückbleibenden zuwandte, den Jugendfreunden, mit denen ihr bisheriges Leben so eng verbunden gewesen, und von denen sie sich nun auf so lange trennen sollte.
»Hermann, vergiß nicht, daß du zu den Hühnerjagden in Asten sein mußt. Und schreibt einmal, Jungens; Tante Christiane wird antworten« – das waren Asten's letzte Worte.

 Rother ging noch einige Schritte neben dem Zuge her; er empfing allein die Grüße, welche die Damen noch den Freunden zuwehten. Als er sich umwandte, war Hermann verschwunden; er folgte ihm dies Mal nicht, da er wußte, wie Einsamkeit ihm jetzt das Liebste sei. Bei aller Theilnahme konnte er sich aber kaum eines Lächelns erwehren. Eine so ausgesprochene Verehrung für ein weibliches Wesen erschien ihm noch in einem komischen Lichte; er vermochte diese frühzeitige matrimoniale Gesinnung seines Freundes nicht zu begreifen. Sein eigener Geist war von zu vielem erfüllt, um ein bestimmtes Gefühl zur Herrschaft kommen zu lassen. In ihm war noch die jauchzende Lust, welche die ganze Welt umfaßt, bei welcher der einzelne kaum mitzählt; und treu, wie er der Freundschaft ergeben war, lag jede Huldigung für das Weibliche ihm fern.
Andere Gedanken waren es, die ihn beschäftigten, und bei denen er sogar den Abschied vergaß. Er ging auf dem weitesten Umwege nach Hause. Dabei hob er den Kopf öfter, als wolle er ihn von irgend etwas befreien, und athmete gierig die frische, scharfe Märzluft, als sei ihm die Brust beengt. Am wenigsten aber ahnte er, daß er selbst der Gegenstand eines so ausschließlichen Gefühls schon war, wie er es beim Freunde belächelte.



In dem kleinen obern Gemache von Daniel Veitel's Haus lag ein junges Geschöpf auf dem Boden und vergrub wild den schwarzen Lockenkopf in den verschränkten Armen, indeß eine Fluth von Thränen ihr heiß über das Gesicht strömte. Vielleicht würde es der Kleinen schwer gewesen sein, zu sagen, was diesen Sturm heraufbeschworen.
Seit jenem December-Abend, wo Rother und Velden ihr beigestanden, hatte sie eine gewisse Eifersucht auf die Familie Asten empfunden, da sie ihr den Freund streitig zu machen schien. Rother's Erzählungen über das Leben in diesem Hause nährten nur dies Gefühl. Sie hatte den Gedanken, daß dort etwas inniger ihn bände, daß sie ihn nicht zu fesseln vermöge.

 Durch eine beiläufige Bemerkung Rother's hatte sie von der beabsichtigten Reise der Familie Asten Kenntniß erhalten, Tag und Stunde der Abfahrt erfahren, und mit dem unerklärten Gefühl, das uns Menschen oft gerade zu dem hinzieht, was uns Schmerz bereitet, war sie auf den Bahnhof gegangen, den Abschied zu sehen.
Unbekannt mit den Verhältnissen, wie Daniella war, hatte sie alles ihrem eifersüchtigen Herzen gemäß ausgelegt. Helenens Erscheinung hatte einen tiefen Eindruck auf sie gemacht. Hätte sie sich ihr Empfinden klar machen wollen, so würde sie erkannt haben, daß ihr Schmerz darin seinen Grund habe, daß sie Helene schon so groß, so vollkommen erwachsen gefunden. Daniella hatte ihr gegenüber ein peinliches Gefühl des kindlich Unvollendeten.
Dabei war Rother stets an Helenens Seite geblieben, scheinbar nur mit ihr beschäftigt – das war es, was das junge Herz plötzlich so heiß aufwallen ließ.
Als einziges Kind war sie von Jugend an verzogen worden mit jener Art von Verhätschelung, der meist nur reiche, wenig gebildete Leute fähig sind, welche dem Kinde alles gewähren, weniger aus weiblichem Herzensdrang, als aus dem stolzen Selbstgefühl, die Mittel dazu zu besitzen. Durch die Befriedigung aller Launen war bei Daniella jeglicher Hochmuth, der aufschoß, üppig genährt worden. Aus der großen Stadt in die kleine versetzt, wurde sie in dieser Geistesrichtung noch bestärkt, da dort jedes Gegengewicht fehlte, selbst das In-die-Schranken-treten mit ihres Gleichen. Daniel Veitel's bescheidene Bekannte und Freunde mit ihren Familien existirten kaum für die kleine Großstädterin, die Tochter des Hauses Hirsch; der Gegensatz zu ihnen ließ sie vielmehr nur in höherm Glanze erscheinen.
Den alten Daniel Veitel hatte die Heirath seiner schönen Tochter mit dem reichen Berliner Geschäftsmanne – der nichtsdestoweniger recht gut wußte, daß er an der Erbin aus der Domgasse keine schlechte Partie mache – einst mit Stolz erfüllt. Jetzt, nach dem Tode seiner Tochter, war deren Kind der Gegenstand 
       dieses Gefühls, durch welches die Ansprüche der Kleinen gewissermaßen anerkannt wurden.
Jetta hätte ein christliches Kind durch ihre warme, einfache Herzensfrömmigkeit vielleicht nicht übel geleitet; hier stand sie vor einer Schranke, welche ihre Einwirkung ausschloß oder doch nur wenig zur Geltung kommen ließ. Daniella fiel überdies nie lästig mit ihren Ansprüchen. Es lag etwas Großartiges in ihr; sie wußte sich in die Verhältnisse zu finden und verachtete es, kleinliche Conflicte heraufzubeschwören. Ihr klarer Verstand, ihr fester Wille gaben ihr in den meisten Fällen so einfach das Uebergewicht, daß die Erfüllung ihrer Wünsche wie von selbst kam.
Das trauliche Verhältniß in dem Hause des Großvaters sagte dem Kinde zu. Daniella fühlte sich als den unbestrittenen Mittelpunkt, und das genügte ihr. Jetta hatte daher nicht im mindesten über die kleine Großstädterin zu klagen.
Die Erscheinung Rother's brachte für Daniella einen besondern Zauber in das Haus. Er war in jenem ersten Augenblicke des Begegnens ihr Held geworden; seine Schönheit bezauberte sie, sein Talent entzückte sie, seine ungetrübte Heiterkeit sagte ihrer Kindlichkeit zu. Den Umgang mit Altersgenossen entbehrte sie gar nicht, seitdem er in ihren Kreis getreten war; ihr Charakter war nicht einmal dafür geschaffen. Was uns vollkommen gleich steht, duldet am wenigsten eine Ueberhebung; Rother gegenüber wurde ihr eine gewisse Unterordnung nicht schwer. Er war so viel älter als sie, daß sie zu ihm hinaufschauen konnte; und immerhin war sie nicht mehr Kind genug, als daß er es an jener Rücksicht hätte mangeln lassen, die man dem heranwachsenden Mädchen entgegenbringt. Daß er es that, schmeichelte ihr; aber mehr als alles fesselte sie seine Art und Weise überhaupt, da bisher nichts Aehnliches ihr vorgekommen war. Außer ihren Lehrern, die vielfach gewechselt hatten, waren ihr kaum jemals andere Männer, als trockene Geschäftsleute, Freunde ihres Vaters, begegnet. Von ihnen war sie kaum einer Beachtung gewürdigt worden und hatte nur triviale Neuigkeiten oder Geschäftliches von ihnen gehört.

 Bei Rother begegneten ihr zum ersten Mal Gedanken – Gedanken freilich oft über ihr fremde und fern liegende Gegenstände. Aber jede reich ausgestattete Natur ist zum Würdigen und Erkennen hoher, reiner Gedanken befähigt. Mag das spätere Leben die Empfänglichkeit dafür trüben, mag sie sich sogar in Gleichgültigkeit und Haß wandeln, ursprünglich ist sie da.
Eine ursprüngliche Natur in allem Guten und Bösen war aber noch das dunkelhaarige Mädchen, das jetzt in kindischer Verzweiflung da lag, mit der Maßlosigkeit ihr sich hingebend, wie sie der Antheil ungebändigter Naturen ist. Nichts hatte ihr bisher Fesseln angelegt; jener Einfluß, der das Ich in seinem Wollen und Wünschen, wie in seinem Können und Streben eindämmt, war ihr unbekannt.
Alles darauf Bezügliche aus Jetta's wie aus Rother's Munde klang ihr deshalb geradezu fabelhaft. Was man sie in religiöser Beziehung oberflächlich gelehrt hatte, beschränkte sich auf einige sittliche Lehren. In Wahrheit kannte sie nur die Triebfedern des eigenen Geistes, die sie vielleicht deshalb so hoch schätzte, weil sie eine solche Kraft in dem ihrigen spürte. Jener Widerwille gegen das Schuldbekenntniß, gegen jenen Act der Demüthigung, von dem Rother ihr geredet, war ihr aus tiefster Seele entsprungen; gegen den Begriff einer Verantwortung sträubte sich ihr Sinn, wie er sich gegen jede Entsagung gesträubt hätte. In einem Schuldbekenntniß lag eine Verurtheilung dessen, was das Ich gewollt, worin sie, wie sie im ersten Augenblick ausgerufen, eine Art Feigheit sah. Diese Auffassung erregte sie noch mehr, als sie dieselbe unwillkürlich mit Rother in Verbindung brachte, und mit der Furcht, daß er ihr entzogen werden könne.
Unklar, gestaltlos schwebte ihr das alles vor; klar nur die eine Empfindung: sie wollte sich den Freund nicht entziehen lassen. Wie in der Kirche der junge Priester, so stand Helene vor ihren Augen. Eine wilde Freude durchglühte sie, als ihr nach all' dem Schmerz jetzt auch der Gedanke kam, daß Helene 
       auf Jahre nun von ihm entfernt sei, daß es dagegen zwischen ihm und ihr selbst noch ein Band gebe – die Kunst, die sie zusammengeführt.
Das heiße Gesicht hob sich, und die kleine Gestalt richtete sich auf – so maßlose Erschütterungen sind selten von Dauer.
Grell und scharf tönte in dem Augenblick ihres Großvaters Stimme herauf, der sie entbot, so rasch als möglich herabzukommen, da eine freudige Ueberraschung ihrer warte.
Daniella war etwas skeptisch in Bezug auf ihres Großvaters Ueberraschungen, und auch diesmal glaubte sie eine Ahnung von der Natur derselben zu haben. Sie nahm sich daher die Muße, ihren heißen Kopf und ihre brennenden Augen erst zu kühlen – sie wußte eigentlich kaum mehr, warum sie so außer sich gewesen.
Als sie die enge Treppe hinabstieg, sah sie von fern schon, daß ihre Ahnung sie nicht betrogen.
Der elegante Koffer, der unten im dunkeln Hausflur glänzte, gehörte Herrn I. Hirsch, Banquier aus Berlin. Daniella – die Wahrheit zu gestehen – beeilte sich deshalb um nichts mehr. Herr Hirsch war stets allzu sehr Geschäftsmann gewesen, um sich die Zuneigung seines Kindes zu erwerben. Zudem gehörte Daniella zu jenen Kindern, die es nur selbstverständlich finden, daß sie geliebt werden.
Herr Hirsch machte in seines Schwiegervaters Gemach ungefähr denselben Eindruck, wie das neue Instrument, das dort stand. Er fühlte sich etwas erhaben über den Vater seiner Frau, und dieser gönnte ihm das vollständig.
Seinem Kinde gegenüber war er zärtlicher Vater. Bei der Wahrnehmung, daß sie sich viel kräftiger entwickelt hatte, war er entzückt, in dem Gedanken, sie bald als »große Dame« zu sehen, wie er stets wiederholte, mit seiner gewichtigen Hand ihre Höhe bemessend und ihren Scheitel streichelnd, die einzige Liebkosung, die Daniella gnädig hinnahm. Nachdem sie sich eben noch neben Helene so klein und unscheinbar gefühlt, gewährte ihr der Gedanke, dem ersehnten Ziele so nahe zu sein, eine stolze Genugthuung. 
       Gleichgültiger ließ sie das Lob, mit dem der Großvater sie überhäufte. Sie nahm überhaupt jedes Lob stets kaltblütig hin; sie war zu sehr erfüllt von dem, was sie selbst über sich dachte, als daß das, was andere sagten, großen Eindruck auf sie gemacht hätte. Mit einer gewissen Selbst-Ironie fand sie sogar meist selbst das Unrichtige daran heraus.
Auch jetzt wandte sie alles Verdienst des Lobes, das man ihren musikalischen Fortschritten zollte, ihrem Lehrer zu, sich dabei ganz in den Hintergrund stellend. Der Name Rother spielte eine so große Rolle in ihren Mittheilungen, und Veitel wie Jetta unterstützten sie dabei in einem Maße, daß Herr Hirsch neugierig werden mußte, den jungen Mann kennen zu lernen, der seinem Kinde sich so freundlich erwiesen.
Eine feierlichere Einladung, wie sie Rother bisher noch nie geworden, war die Folge. Dankbarkeit ist ein schönes Erbtheil der semitischen Race, und fast zu viel wurde dem jungen Manne der etwas steife, aber nichtsdestoweniger warme und herzliche Dank, mit dem Herr Hirsch ihn überschüttete.
Ein wahres Entzücken riefen seine musikalischen Leistungen hervor. Herr Hirsch hatte selbst seiner Zeit, als die Zahlen ihn noch nicht ganz in Anspruch nahmen, sein hübsches musikalisches Talent geübt, und bei seiner großen Verehrung für »Bildung« gern Kreise aufgesucht, in denen es zur Geltung kommen konnte. Ein gewisses Kunst-Interesse war in den Jahren seiner Jugend an der Tagesordnung gewesen. Der Israelit aber entzieht sich nie der Richtung seiner Zeit, so zäh er sonst manches Eigenartige festhält. So konnte Herr Hirsch ein Wörtlein darüber mitsprechen, und er sprach es laut und gewichtig, wie er immer sprach. Er vindicirte dem jungen Manne eine Begabung, die ihm einen Künstlerruf sichere, und er gab einige drastische Beispiele zum besten, wie Sterne erster Größe ihre Stellung errungen hätten. Es wäre unerhört, meinte er, ein Talent, dem solche Aussichten sich eröffneten, in der kleinen Stadt zu vergraben.
Eine seltsame Gluth stieg auf Rother's Stirne, wenn er auch noch, wie ehedem, zu lächeln versuchte.

 Daniella lächelte nicht. Ihre Augen zeigten einen funkelnden Glanz, als sie sich jetzt zu ihrem Vater wandte: »Verhilf Herrn Rother zu einem Platz im Conservatorium, damit er seine Ausbildung dort vollende; dann wird er ein großer Künstler werden. Nur das ist es, was ihm noth thut, – du könntest ihm den Dienst erweisen.«
Herr Hirsch schwieg bei diesem kühnen Vorschlage seines Töchterleins, wie ein vorsichtiger Mann schweigt, der die Tragweite eines Versprechens erst weislich überdenkt.
Aber, was Daniella kaum erwartet hatte: auch Rother schwieg. Er fühlte zum ersten Mal sein Herz so stark pochen, als wolle es ihm den Athem nehmen, als versage es ihm die Macht zum Wort. Er beugte sich über die Noten, die er eben zur Hand hatte, so tief, daß die blonden Locken verdeckend über sein Antlitz fielen.
Nur einen Moment dauerte die Pause, – Daniella ertränkte die Verlegenheit sofort in einer ihrer triumphirendsten, rauschendsten Weisen.
Im Verlaufe des Abends kam keiner mit einem Wort auf den Vorschlag zurück. Rother hielt eine Widerlegung dieses Einfalls des Mädchens vielleicht nicht für nöthig. Herr Hirsch hatte ja ihre Worte nicht beachtet. Daniella aber war durch das gegenseitige Schweigen vollkommen befriedigt; kaum drei Monate später sollte ihre richtige Erkenntniß darin sich auch beweisen. Das heutige Schweigen wurde an anderer Stelle der Ausgangspunkt zu stürmischen Debatten, wie sie in einer Sache, die von verschiedenen Seiten sich betrachten läßt, meist einem Entschluß voraufgehen.



Frau von Velden's Wohngemach in Burghof war die Oase, von welcher aus allmälig Wohnlichkeit und Behaglichkeit sich in dem alten Hause verbreitet hatte. Wenn man diese auch in keinem der Zimmer mehr vermißte, war das Gemach mit seinem tiefen Erker, an dessen Bogenfenster wilder Wein und farbige 
       Winden zierlich emporrankten, und von dem man die schönste Aussicht auf Berg und Wald genoß, doch das bevorzugte geblieben.
Bezeichnend für den Geschmack und das Verständniß der frühern Bewohner von Burghof war es, daß dieser hübscheste und freundlichste Fleck des Hauses zu einer Art Vorrathskammer gedient hatte. Frau von Velden hatte, sobald es ihr möglich gewesen, das Zimmer diesem Zweck entzogen, dasselbe, sehr zum Staunen ihres Gatten, als ihr Privat-Eigenthum erklärt und stets alle Sorgfalt mit Vorliebe darauf verwendet. Sie behauptete, von hier aus zum ersten Mal Burghofs Schönheit entdeckt zu haben, und es blieb ihr Lieblings-Aufenthaltsort. Jetzt war es auch der der jungen Leute, wenn sie bei der Mutter ihr Plauderstündchen hielten.
Auch heute hatten sie dort Platz genommen, und mit mütterlichem Stolze ruhte Frau von Velden's Auge auf den beiden jugendkräftigen Gestalten. Sie waren erst seit wenig Tagen heimgekehrt, nachdem sie ihren ersten Feldzug in's Leben siegreich beendet. Das Examen hatte ihre Gymnasial-Studien rühmlich beschlossen. Beide hatten sich ausgezeichnet. Hermann Velden's ernster Eifer, sein Fleiß und seine Gründlichkeit hatten gebührende Anerkennung gesunden und waren besonders bei seinen schriftlichen Arbeiten vortheilhaft zu Tage getreten.
Mit Anton Rother verfuhr das Leben stets leicht; seiner Begabung war die Huldigung geworden, daß ihm die mündliche Prüfung ganz erlassen wurde. Frau von Velden's Stolz war daher wohl berechtigt: es waren Tage des frohesten Wiedersehens. Hermann war stets befriedigt, wenn er nur in der geliebten Heimath war. Nachdem er einmal dem Wunsche der Mutter sich gefügt hatte, haderte er nicht weiter mit dem Schicksal, sondern faßte seinen Beruf ernst und ruhig in's Auge. Wie viel jene jugendliche Beratherin dazu beigetragen, ihn so schnell damit auszusöhnen, gestand er sich wohl kaum selbst ein.
Bei Rother vermißte man in jener Zeit einen Theil seiner gewohnten Heiterkeit. Frau von Velden ahnte die Ursache davon; sie verstand die unruhigen Schatten, die über seine sonst 
       so klare Stirne huschten; aber sie hielt es für besser, ihn sich selbst zu überlassen. Sie erkannte einen jener jugendlichen Gährungs-Processe, die sich erst in etwa klären müssen, ehe man helfend und berathend eintritt.
Der entscheidende Augenblick sollte aber früher kommen, als sie gedacht.
Wie die drei zusammensaßen, war es unverkennbar, daß die Grenzen traulicher Unterhaltung überschritten waren, so eifrig sprach man. Frau von Veldens Auge ruhte oft mit einem bekümmerten Blick auf einem Briefe, den Anton ihr zum Lesen vorgelegt, indeß sein Antlitz das Gepräge innerer Unruhe und mächtiger Bewegung zeigte, wie sehr er sich auch zu anscheinender Ruhe zwang.
Am erregtesten war jedenfalls Hermann, der laut und scharf seine Meinung aussprach, und auf dessen Arm der Mutter Hand sich so oft beschwichtigend legte.
Der Brief enthielt die Lösung jenes allseitigen Schweigens auf Daniella's kühnen Vorschlag. Jenes Schweigen hatte bei Herrn Hirsch einen Plan in's Leben gerufen; er hatte sich berechtigt gefühlt, für Rother zu handeln. Daniella hatte ihrerseits Sorge getragen, daß der Eifer des Vaters nicht erkalte. Das Ergebniß lag jetzt in geschäftlicher Kürze in Herrn Hirsch's klarer Handschrift vor ihnen da. Es war dem Banquier gelungen, für den jungen Mann eine Freistelle am Conservatorium zu gewinnen; die Aussicht aus ein Stipendium für fernere Ausbildung war damit verbunden, wenn der Aufzunehmende sich in nächster Frist einer Prüfung unterwerfen und den Erwartungen entsprechen würde. Herr Hirsch hatte mit der unermüdlichen Thätigkeit und Zähigkeit, die seinem Stamme eigen, alle ihm zu Gebote stehenden Connexionen in Bewegung gesetzt, um dies günstige Resultat zu erzwingen. Es mochte ihm dabei angenehm sein, zu beweisen, was er vermöge.
Für den Fall, daß der junge Mann von der seltenen Gunst, die sich ihm so darbiete, Gebrauch machen würde, stellte Herr Hirsch ihm sein Haus zur Verfügung; daß der Versuch gelinge 
       daran zweifelte Herr Hirsch gar nicht. Die kurze Frist, die zur Annahme oder Ablehnung gestellt war, trieb den Conflict in Rother's Herzen zu rascher und entschiedener Lösung. Anton hatte schon seit einiger Zeit das langsame Nahen des Entschlusses empfunden, den er jetzt gefaßt.
Göthe sagt vom Dichter, daß er kaum jemals wisse, was aus reiner Eingebung geschöpft, was durch Empfangen und Aufnahme von außen in ihm erzeugt sei. Fast von jedem Gedanken könnte man das Gleiche sagen.
Der Gedanke seiner Kindheit, sich ganz dem Dienste des Höchsten zu weihen, war bei Rother Jahre hindurch der Grundton seines Lebens und Strebens gewesen. Jetzt mochte es in dem unruhigen Aufwallen der Jugend liegen, daß ein Entschluß, der so viel Beengendes, Bindendes im Gefolge hat, so viel Entsagung in sich schließt, in's Schwanken gerieth, daß der Hinblick aus seine Zukunft für den jungen Mann etwas Beängstigendes hatte.
Frau von Velden hatte den Grund seiner innern Unruhe geahnt; da aber noch Zeit genug zu irgend welcher Entscheidung vorlag, hatte sie nicht vorzeitig eingreifen wollen, damit er seinen Beruf erst recht prüfe. Doch nicht jene Unruhe allein bewegte ihn; ein anderer Wunsch hatte daneben Wurzel gefaßt und forderte gebieterisch sein Recht. Wie viel dazu jene Abende in Veitel's Gemach beigetragen, wer vermöchte es zu sagen?
Wenn Anton Rother auf seiner Mutter Schooß seine Kinderlieder trällerte, wenn er in den frühesten Jahren die Zuhörer durch die Richtigkeit und Feinheit seines musikalischen Gehörs in Staunen setzte, hatte man ihn einen kleinen Künstler genannt, ihm von fernerer Ausbildung geredet, und doch war nie ein solcher Gedanke haften geblieben, niemals ein derartiger Wunsch in ihm aufgetaucht.
War es den dunkeln Augen Daniella's vorbehalten gewesen, diesen Keim zu wecken? Hatte ihr unruhiger, strebsamer Geist vermocht, den Funken zu entzünden, indem sie die Möglichkeit herbeiführte, einen solchen Lebensplan zu verwirklichen?

 Unendlich viel liegt in solcher Möglichkeit! So mancher Traum bleibt Traum, nimmt kaum faßbare Gestalt an, so lange er als unerreichbar gilt; aber baue ihm die Brücke, die ihn auf realen Boden führt, eröffne ihm die Möglichkeit der Verwirklichung, und du wirst seine ganze Macht empfinden!
So ging es Rother angesichts dieses Briefes, der all' seinen unbestimmten Wünschen plötzlich die Form einfacher Thatsachen gab.
Frau von Velden erkannte Anton's Stimmung aus der Art, wie er ihr den Brief zur Begutachtung vorlegte. Sie hatte jenem Kindergedanken nie großen Werth beigelegt; doch hatte sie allzu lange sich hineingewöhnt, um nicht ein Aufgeben desselben schmerzlich zu empfinden. Die Wandlung zu Gunsten einer solch' schwankenden Laufbahn wie der eines Künstlers, die jetzt bei Anton eingetreten, mußte ihr große Sorge einflößen, selbst wenn sie die materielle Schwierigkeit, die seine Sinnesänderung mit sich bringen konnte, nicht in Betracht zog.
Am meisten Widerstreben fand der Gedanke bei Hermann. Er begriff kaum, wie sein Freund nur ein Nachdenken an diesen Vorschlag verschwenden könne; er wollte ihn als ganz nebensächlich abgefertigt sehen, und hatte nicht übel Lust, das Anerbieten des Herrn Hirsch als eine arrogante Einmischung zu betrachten, oder doch mindestens als eine fast komische Großthuerei.
Dem Einwurf Rother's, daß eine solch' günstige Gelegenheit vielleicht nie wieder sich bieten werde, schenkte er anfänglich gar kein Gehör. Als Rother, gereizt durch des Freundes Widerspruch, endlich klar seine Meinung dahin aussprach, daß es ihm jetzt unmöglich erscheine, dem früher erwählten Beruf zu folgen, und daß der Gedanke, nur der Kunst zu leben, schon lange in ihm erwacht sei, da kannte Hermann's Schmerz und seine Erregung keine Grenzen. Seinem stabilen Charakter lag jeder Wechsel fern, und nun gar den Freund zu denken als – Künstler!

 Er war versucht, an eine momentane Geistesverwirrung Rother's zu glauben, und schob diese, in seinem Unmuth nicht ganz richtig urtheilend, auf den Umgang »mit den Menschen«, wie er sich ausdrückte, von dem er von Anfang an nichts Gutes prophezeit hatte. Die schroffe Weise, in welcher er andeutete, daß er den Freund und Bruder auf jenem Wege für verloren ansehe, drohte zum ersten Mal das Band zu lockern, das bisher jeder Tag nur befestigt hatte. Während Velden's Auftreten seinem starren Charakter gemäß etwas Despotisches annahm, indem er dem Freunde jede eigene Beurtheilung der Sache absprach, loderte in Anton das freie Gefühl des Mannes empor, der für sich selbst einzustehen hat und das Recht in sich fühlt, den eigenen Weg sich zu bahnen. Rother war um so empfindlicher in dem Punkte, je mehr Bande der Abhängigkeit, und waren es auch die lieblichsten, ihn stets gefesselt.
Frau von Velden hatte den Streit der beiden jungen Leute bisher unbeeinflußt hin und her wogen lassen, allzu sehr in ihre eigenen Gedanken versunken, die ihr nicht gleich klar werden wollten. Sie schritt aber endlich ein; denn sie wußte wohl, daß solche heftige Stürme so zerstörend wirken können, daß der vorherige Zustand nicht mehr herzustellen ist.
»Laß mich allein mit Anton,« unterbrach sie Hermann's heftige Erwiderung, mütterlich Rother's Hand nehmend und ihn zu sich ziehend, so daß der schlanke junge Mann unwillkürlich vor ihr niederkniete, wie er so oft als Kind gethan, wenn er irgend eine Schuld mit seiner Pflegemutter abzurechnen gehabt. Impulsiv, wie er war, beugte er das Haupt vor ihr; aber Frau von Velden hob den gesenkten Kopf empor und blickte lange in das schöne Antlitz, das, zum ersten Male getrübt von so heftiger innerer Bewegung, wie hülfeflehend zu ihr aufsah.
Hermann sah ein, daß seine Mutter Recht habe, daß es am besten sein würde, sie mit Anton allein zu lassen. Er empfand, daß es auch für ihn selbst gut sei, abzubrechen, ehe die Erregung ihn zu weit führe, wenn auch nur wirkliche Liebe und Anhänglichkeit aus ihm gesprochen. Ueberdies hegte Hermann das Zutrauen 
       zu seiner Mutter, die er mit seinen Gedanken ganz eins glaubte, daß sie die Sache ruhiger und besser als er führen und den Freund bald zur Erkenntniß bringen werde.
Er war froh, indessen im Freien sich beschäftigen zu können; er bedurfte stets der freien Natur in Berg und Wald, um sich auszuathmen. Eigentlich mußten es aber 
      seine Berge und 
      seine Wälder sein, die ihm das Labsal reichten, wo außer ihrem frischen Hauch allerhand praktische Interessen mit einwirkten und ihm zu heilsamer Ablenkung dienten.
Mit mächtigen Schritten suchte er heute rascher als je das Weite, da nie ein Gedanke ihn so ergriffen, selbst damals nicht jener Entschluß, der ihn selbst betraf. Durch alle Fibern seines Wesens war er mit Anton verwachsen, und was ein Sinn wie der seinige erfaßt, steht fest für immer.
Die Berufswahl seines Freundes hatte er von jeher mit Freuden begrüßt; Anton stand ihm so hoch, daß für ihn nur das Höchste und Idealste ihm genügend schien. Ein Herabsteigen von dieser Höhe war ihm schmerzlich.
Er verband auch eine andere Hoffnung damit, die seinem Herzen wohlthuend war. Es war kaum anders möglich, als daß mit den Jahren der Standesunterschied zwischen ihnen fühlbarer werden mußte. Die Freundschaft fast noch mehr als die Liebe erheischt eine gewisse Gleichheit der Lebenssphären. Liebe vermag noch mit kühnem Schwung in eine andere Bahn hinüber zu reichen, Freundschaft wird durch eine Verschiedenheit der Verhältnisse und Interessen mindestens abgeschwächt. In dem priesterlichen Stande aber liegt eine Würde, die ihn allen Ständen gerecht macht; allen Ständen angehörig und keinem zu eigen, überbrückt der Priester die Kluft vom Höchsten bis zum Niedrigsten. Thatsächlich blieb auch der Weg der beiden, wenn Rother dem theologischen Studium folgte, am längsten vereint, und es war ein Lieblingsgedanke Velden's, Rother später einmal in seiner Nähe in einem angemessenen Wirkungskreise zu sehen. Für eine höhere Laufbahn besaß Rother nicht genügende Mittel, und wie gern Velden diese dem Freunde geboten haben würde, 
       es lag bei ihm nicht in der Möglichkeit. So wirkte alles zusammen, diesen Gesinnungswechsel für Hermann geradezu widerwärtig zu machen.
Wie sehr auch der Anblick seiner Buchen und Eichen ihn beschwichtigte, er vermochte doch keinen andern Gedanken zu fassen, als daß es seiner Mutter gelingen möge, Anton diese Grille – etwas anderes konnte es nicht sein – auszureden.
Der Mond stand schon am Himmel, als Hermann endlich die Schritte heimwärts lenkte. Er hatte das Gefühl, es werde viel Zeit bedürfen, um einen günstigen Umschlag herbeizuführen.
Als er in seiner Mutter Zimmer trat, fand er sie allein. Frau von Velden saß still zurückgelehnt da; aber ihr Antlitz trug so befriedigten Ausdruck, daß Hermann nicht anders wähnte, als daß sie gesiegt habe. Er setzte sich der Mutter zur Seite, eine ihrer Hände zärtlich in die seinen nehmend.
»Nun,« begann er froh, als sei ihm ein Stein vom Herzen genommen, »ist Anton vernünftig geworden? – Mama, du kannst alles!« setzte er in aufrichtiger Bewunderung hinzu.
Frau von Velden blickte zu ihrem Sohne auf. »Ich hoffe, ich that das Rechte,« sagte sie ruhig. »Ich rieth ihm, diesem Herrn alsbald seine Bereitwilligkeit zu der vorgeschlagenen Prüfung auszusprechen. Es ist eine Gelegenheit, wie sie wohl selten geboten wird, ein guter, herzlich gemeinter Vorschlag, den zurückzuweisen wirklich thöricht wäre. Er gibt ihm die einzige Möglichkeit, die Künstlerlaufbahn sich zu eröffnen.«
Hermann hatte seine Mutter starr angeblickt. »Mutter, es ist nicht möglich!« rief er, plötzlich aufspringend. »Du kannst ihm das nicht gerathen, du kannst ihm deine Einwilligung nicht gegeben haben. Das kann doch deine Ansicht nicht sein!«
»Würde es die deine sein, ihn zu einem Beruf zu zwingen, der ihm nicht mehr zusagt, besonders zu dem, den man nur aus den höchsten Motiven wählen soll?« erwiderte Frau von Velden sanft, aber fest.
Hermann durchschritt in höchster Aufregung das Zimmer. Wenn er auch gedacht, daß es schwer sein würde, Rother zu beeinflussen, 
       da er die Festigkeit seines Entschlusses allzu gut herausgefühlt, so hatte er doch nicht erwartet, daß seine Mutter mit ihm einverstanden sein könnte.
»Es gibt hundert andere Laufbahnen außer dieser, wenn Rother's Beruf wirklich gewechselt hat,« grollte Hermann, indem er zum ersten Mal seine Mutter der Schwäche zieh, weil sie Rother's liebenswürdiger Ueberredungsgabe nicht habe widerstehen können. Ein wenig von der alten Kinder-Eifersucht mochte dabei erwachen. »Du bist nachsichtiger gegen ihn als gegen deinen eigenen Sohn, den du wider seine Neigung zu einem andern Berufe zwingst!« sagte er fast bitter.
»Ich habe dir nur für eine Zeitspanne die Unterordnung unter meine Wünsche auferlegt, und, weiß Gott, mir schienen die Gründe wichtig genug!« sagte sie bewegt. »Ich wünschte deinem Geiste einen weitern Horizont zu eröffnen, und später steht es dir frei, nach eigenem Ermessen zu handeln. Für Rother ist es eine Lebensfrage. Darin hast du recht: es gibt auch für ihn noch hundert andere Laufbahnen, aber keine wohl, die ihm so zusagt, die ihm so lockend winkt. Meiner Ansicht nach ist in solchen Fällen die gesundeste Auffassung, den Menschen den Weg einschlagen zu lassen, der ihm Sehnsucht erweckt, falls kein Unrecht damit verknüpft ist. Ich verstehe, wie wenig dir dies behagt. Auch mich hat es einen Kampf gekostet. Aber, Hermann, es gibt nichts Engherzigeres, als anderer Glück nach der eigenen Schablone richten zu wollen. Wem Gott eine große Gabe verliehen, der hat das Recht, in deren Ausbildung seinen Beruf zu sehen und dafür leben zu wollen.«
»Zu leben, um andern vorzumusiciren und sich beklatschen zu lassen!« rief Velden mit Geringschätzung.
»Zu leben, um zu beobachten, wie dein Feld bebaut, deine Scholle geackert wird, – so werden andere von dir denken. Du weißt dagegen, welchen tiefen Sinn dies Leben birgt!« gab Frau von Velden zurück. »Vermagst du ein Talent nur so nüchtern aufzufassen? Glaubst du, Gott würde diese Gaben in den Menschen gelegt haben, wenn sie nicht nothwendig wären zur 
       Vollendung und Veredelung des Ganzen? Fürwahr, sie sind nothwendig!« fuhr sie leiser fort. »Der Mensch ist sehr arm ohne sie. Alles Geistige, alles Höhere birgt einen Genuß, den man schmerzlicher entbehrt als materielle Dinge; dessen Mangel man härter empfindet als andere Entbehrungen.«
In Frau von Velden's Worten lag eine Klage, die Hermann's Ohr schneidend traf. Er war in zu gereizter Stimmung, um ihre Berechtigung zu verstehen; es klang ihm wie eine Verurtheilung ihres häuslichen Glückes, ihres Lebens in Burghof, – seines Vaters vielleicht – seiner selbst ohne Zweifel.
Wieder kam ihm jene Erinnerung aus der Kindheit, die stets erwachte, wenn er sich um seiner realen Richtung willen zurückgesetzt fühlte. Seine Lippe kräuselte sich zum Spott, als er vor der Mutter stehen blieb und antwortete: »Ich kann nicht so überschwänglich fühlen, Mutter. Ich bin von anderm Stamme, eine einfach reale Natur, die das Leben praktisch auffassen will, und nichts weiter.« Er sprach herbe, wie er noch nie zu ihr gesprochen.
Frau von Velden sah auf, und eine Erinnerung durchzuckte auch sie. Jenen selben Blick der Geringschätzung und Selbstüberhebung hatte sein Vater gehabt gegenüber ihren Wünschen und Bestrebungen bei jeder kleinen Freude geistiger Art, die sie sich gegönnt. Ja, ihr Sohn hatte recht; er war von demselben Stamme – aber es war hart, das in dem einzigen Kinde wiederzufinden, für das sie so anderes angestrebt.
»Nur ein realer Mensch!« wiederholte sie schmerzlich, übermannt von der Erinnerung. »Ist es denn eine solche Ehre, damit einzugestehen, wie du das Leben nur einseitig verstehst, daß du mit solchem Stolz das aussprichst? Ist es eine Ehre, so geistig arm zu sein, daß der Blick für so viel des Schönen im Leben stumpf ist? Das ist der Unsegen, der auf euerm Hochmuth ruht, daß ihr in euerer Dürftigkeit euch selbst genügt. Nur eine reale Natur! Was habt ihr denn jemals geleistet, ihr nur realen Menschen? Wo ihr euer Reich unbestritten aufschlagt, versinkt die Welt in Nüchternheit, und euere Genußsucht wird 
       niedrigster Art. Welches Volk habt ihr groß gemacht, welches Land veredelt? Generationen, die nur reale Menschen sein wollten, sind dahingegangen, ohne eine Spur ihrer Wirksamkeit zu hinterlassen; aber der dürftigste Mensch mit einer idealen Bestrebung hat oft die Welt in Bewegung gesetzt, ist ihr zum Heil geworden. Der geistige Mensch hat nie die praktische Mitwirkung gering geschätzt, indeß euer enger Gesichtskreis sich starr vor dem Geiste verschließt und ihr seine Thaten weder versteht noch anerkennt! Was hat der Stamm, dem du angehörst, in der Fülle des Besitzes und der Kraft denn für sich und andere gewirkt, daß du so hochmüthig auf jede andere Richtung hinabschaust?« Frau von Velden stockte und wandte sich ab in der Bitterkeit der Enttäuschung über des Sohnes Ansichten.
Hermann Velden hatte seine Mutter niemals so aufgeregt gesehen; noch nie hatte sie zu so heftiger Aussprache sich hinreißen lassen. Er fühlte, daß er eine Stelle berührt hatte, die lange geschmerzt haben mußte; eine Ahnung von dem, was seine Mutter hier entbehrt, hier durchkämpft, ging ihm auf – nicht in Bitterkeit, wie vor wenigen Augenblicken, sondern in Theilnahme.
Hatte sie nicht Recht, daß, wer nur den Stoff sieht, nur den Stoff bewältigen will, gar wenig erreicht? Unleugbar und unbestreitbar gehört jener Funke dazu, der, in welcher Gestalt er austreten mag, dem Menschen so nothwendig ist, wie der Strahl der Sonne der Erde. Hatte sie nicht Recht, daß die Blüthen, die der Geist treibt und die nur der Schönheit dienen, eben so gut in das Leben gehören, wie die Blüthen, die Gott der Herr seiner Welt neben den nutzbaren Pflanzen gab?
Wie Hermann jetzt seine Mutter vor sich stehen sah, die kleine, schwache Frau, mußte er sich gestehen, daß dies zarte Wesen, nur mit jenem geistigen Funken ausgerüstet, selbst auf diesem rauhen Boden mehr ausgerichtet hatte, als alle die Männer und Frauen vor ihr, die den Geist verleugnet. Ihre Hand hatte dem Verfall Einhalt gethan; rings um sich her sah er die Anmuth eines geordneten Lebens von neuem aufblühen. Ihr Wirken 
       reichte schon über die Grenzen ihres Hauses, sie hatte dem Namen der Velden wieder Achtung verschafft. Einige Worte, die Graf Asten an jenem Abend zu ihm geredet über die Geschichte seines Hauses kamen ihm wieder in den Sinn. Wahrlich, wenn Eine sagen durfte: »Was habt ihr denn gethan, ihr realen Menschen!«, so war sie es; wenn Einer kein Recht hatte, sich seines Stammes zu rühmen, so war er es. Eine reuige Empfindung ergriff ihn, besonders als er sah, daß eine Thräne auf der Wange seiner Mutter sich hinabstahl. Die bittere Erkenntniß, wie fremd in Wahrheit ihrem Innern ihr einziges Kind geblieben, hatte sie ihr ausgepreßt.
Fast wie Sehnsucht erfaßte es sie nach jenem andern, der, obwohl nicht ihr Fleisch und Blut, geistig ihr um so verwandter war. Aber Hermanns Arm umschlang schon der Mutter Nacken: »Mutter, wecke in deinem Sohne den Geist, den du diesem Hause schon eingehaucht hast!« flüsterte er. »Verzeih', wenn er einen Augenblick verkannte, was der Segen desselben geworden.« Seine Lippen preßten sich auf ihre Stirne. Der hochgewachsene Sohn mußte sich schon tief herabbeugen, wenn er die Mutter umfangen wollte.
Was aber der Mutter Gefühle auch gewesen sein mochten, des Kindes Stimme brach gleich den Bann, und seine Bitte fand keinen Widerstand. Ja, als sie zu ihm emporblickte in die treuen Augen, empfand sie, daß auch sie ihm ein kleines Unrecht angethan und ihn wohl etwas zu gering beurtheilt hatte. Aus dem Auge sprach der Funke, der dem Herzen entsteigt und von da aus sein Licht verbreitet, und auf seiner Stirne sah sie die Klarheit, die ernste Festigkeit, die sich nicht zum Niedrigen herabläßt und wohl noch ein größerer Schatz ist, als die Gabe, die sie an ihm vermißt. Sie war ausgesöhnt mit ihrem Kinde, wie sie es jetzt so fest in ihre Arme schloß.
Lange standen Mutter und Sohn noch in stillem, innigem Einverständniß, bis leise herüber aus dem alten Thurmzimmer, das Rother seit seiner Knabenzeit im Schlosse bewohnte, die milden Töne seiner Geige erschallten.

 Auch Rother hatte seine Stunden des Kampfes und Zweifels gehabt, aus der ihn der Pflegemutter Wort erlöst. Er hatte nicht leicht gebrochen mit seinem Entschlusse, der ihm seine ganze Lebenszeit vorgeschwebt, der ihm so hoch und erhaben gedünkt. Warum hatte es sich jetzt so beengend auf seine Seele gelegt, warum sträubte sich dieselbe gegen die Banden, die von jenem hohen Berufe untrennbar waren?
Frau von Velden hatte auch darüber manch' mild beruhigendes Wort reden, ernsten Rath geben müssen, um alles wieder in Harmonie zu bringen. Er sollte das Anerbieten nicht ausschlagen, er sollte hingehen und jene Möglichkeit sich sichern; er sollte die Welt kennen lernen, die ihn lockte. Dann konnte er noch ein Mal prüfen, zu was der Herr ihn bestimmt.
»Laß ihn den Weg gehen, der sich ihm eröffnet,« sagte Frau von Velden, nachdem sie beide jenen Tönen gelauscht, deren Zauber mehr als alles andere für die Berechtigung des gefaßten Beschlusses sprach. »Wollte man ihm den Weg verschließen, es könnte ihm ein nie schweigender Vorwurf bleiben, daß er diese Gabe habe verkümmern lassen. Gefahren sind überall, und bei aller Beweglichkeit seines Geistes ist sein Sinn doch fest auf das Hohe gerichtet.«
»Immer etwas zum Himmel Strebendes, so bezeichnete neulich Helene Asten sein Wesen,« sagte Hermann, von der Erinnerung berührt. »Was werden Astens zu seinem Entschlusse sagen? Wären es nur nicht jene Menschen, die ihn damit zu sich ziehen werden, und diese Laufbahn, die ihn so vollständig von uns trennt!« rief er in erneutem Schmerz. »Ich hatte es mir so schön gedacht, daß auch ferner noch unsere Lebenswege vereint bleiben sollten!«
»Warum vollständig getrennt?« wandte Frau von Velden ein. »Allerdings, was nicht einer Quelle entsprang, rinnt selten den gleichen Weg; ein jeder Fluß sucht sein eigenes Bett, – alle schließlich im großen Meere der Unendlichkeit mündend, und dort wieder sich einend. Das ist Menschenschicksal und Menschenloos. Rother gehört zu jenen frischen, sprudelnden Naturen, die 
       ihre Bahn sich erzwingen, die es hinaus drängt über Klippen und Gefahren hinweg, Tausende mit sich fortreißend durch ihre frische Kraft, Tausenden Labsal, Erquickung und Entzücken bereitend.«
»Und ich, Mutter?« fragte Hermann, von ihrem Gleichniß betroffen, und blickte wehmüthig auf sie.
»Die stillen Ströme sind oft die segensreichsten!« sagte die Mutter, ihres Sohnes Hand ergreifend. »Man muß sie nur vor dem Versanden hüten, mein Kind.«
Ehe an jenem Abend die Lichter in Schloß Burghof verlöschten, waren die Freunde wieder geeint; über der ersten Kluft, die sich zwischen ihnen geöffnet, reichten sie sich die Hände, ehe der Tag zur Neige gegangen.
»Wenn du einst nicht befriedigt sein solltest, dann denke stets, daß Burghof deine Heimath ist, von der aus du jeder Zeit von neuem beginnen kannst.« So sagte Hermann, mit der ihm eigenen Zähigkeit in der Möglichkeit einer Umkehr Trost suchend. »Dann kommst du stets hierher zu uns zurück.«
»Auch als verlumpter Musicus?« lachte Rother, der nun, nachdem er den Entschluß gefaßt, seine ganze Heiterkeit wieder gefunden hatte. »Aber eines will ich dir doch zum Troste sagen: immerhin werde ich noch ein Jahr in Bornstadt festgehalten, denn jene Stelle am Conservatorium wird erst um nächste Ostern frei. Jene von dir so gehaßten Musikstunden haben aber ihr Ende erreicht. Fräulein Daniella wird Bornstadt jetzt wohl schon verlassen haben. Auch sie soll noch auf hohe Schulen für einige Zeit, um ihrer Bildung willen, wie Veitel mir sehr wichtig angekündigt hat. Du siehst, wir thun alle einen neuen Schritt auf unserer Lebensbahn.«
»Ich wollte, kein einziger der ihrigen hätte unsern Weg gekreuzt,« brummte Hermann im Hinausgehen. Im Grunde seines Herzens machte er Daniella allein verantwortlich für den Gesinnungswechsel seines Freundes. 
      




 Velden war wieder daheim. Seine Mutter und Rother hatten ihn bei der Ankunft jubelnd empfangen. Frau von Velden sah mit großem Stolz an dem ritterlichen Sohn empor, der in der militairischen Ausstattung, mit dem wettergebräunten Gesicht so recht männlich aussah. Aber nicht allein das Wetterbraun gab dem Antlitze des jungen Kriegers eine größere Bedeutung. In den wenigen Monaten, die verflossen waren, seit das erste Grün in den Buchenwäldern um Burghof sproßte, bis jetzt, wo der Herbstwind die letzten Blätter herabwehte, war die Welt durch eine ganze Phase geschichtlicher Entwickelung gegangen, und auch für ihn hatte ein Stück Lebensgeschichte sich abgespielt. Die ersten Kämpfe des Herzens hatten ihn berührt; zu den ersten Thaten hatte der Krieg ihn aufgerufen, zum ersten Male waren die blutigen Schrecken des Schlachtfeldes an ihm vorübergegangen, und der Stolz des Erfolges, das Gefühl, bei großen Thaten mitgewirkt zu haben, hatten sein Gemüth erhoben. Ereignisse, die bedeutend genug waren, ein Jahrzehnt auszufüllen, hatten sich in wenige Monate zusammengedrängt, und jeder einzelne empfand etwas von der erschütternden Bewegung der Zeit.
So abgeschlossen Hermann's Aeußere erschien, barg sein Herz doch eine Weichheit, auf die solche Eindrücke mächtig wirkten. Das bei ihm erwachte Interesse für größere Zwecke ließ die Vorliebe. für sein ruhiges Heim dieses Mal nicht wie sonst zur Geltung kommen, während bisher jeder Baum seines Waldes, jede Scholle des Landes, jeder Ziegel auf dem Dache seiner alten Heimath ihm von der größten Wichtigkeit gewesen war. Zum Theil auch entsprang diese Aenderung der Unruhe des Herzens, die er bezüglich Helenens empfand. Seit jenem Besuche 
       Holdern's hatte sich dieselbe wieder gesteigert. Helenens zeitweiser Eintritt in das Kloster hatte etwas Mystisches, und Graf Asten's Ansprüche zeigten sich ihm auch in anderem Lichte durch die Verlobung Henny's. Wenn der Graf in solchem Maße nach Reichthum und Besitz für seine Töchter strebte, dann sanken Hermann's Aussichten sehr, da er nur Bescheidenes zu bieten hatte.
Zum großen Staunen seiner Mutter schien Hermann wenig Neigung zu verspüren, die alten Freunde aufzusuchen und das neue Brautpaar zu begrüßen. In der Freude ihres Herzens hatte sie die glückliche Heimkehr des Sohnes sofort nach Asten gemeldet und auch besonders an Helene geschrieben.
Vom Grafen war ihr die Antwort in der gewohnten freundschaftlichen Weise sofort geworden. Auch Helenens Antwort war freundlich; doch klang es etwas kühl, daß sie nur die Mutter zu der glücklichen Ankunft des Sohnes beglückwünschte. Sie fügte hinzu, daß sie für's erste darauf verzichten müsse, den Freund zu begrüßen, da sie noch in Bornstadt festgehalten sei.
Frau von Velden hatte nur mädchenhafte Scheu in Helenens Zurückhaltung gesehen und beide Briefe ihrem Sohne zu lesen gegeben, in der Ueberzeugung, ihm damit eine Freude zu machen. Aber seine Abneigung gegen den Besuch in Asten schien dadurch eher noch zugenommen zu haben. Der Mensch scheut meist nichts so sehr, als der Aufklärung einer besorgnißerregenden Ungewißheit entgegenzutreten.
Dem Umgange mit Rother dagegen gab Velden sich mit unbefangenem Genusse hin. Im Gespräche mit dem Freunde auf den Schauplätzen ihrer Jugendspiele sich zu ergehen, schien Hermann die beste Erholung nach den Strapazen des Feldzuges. Die Beiden stimmten in gewisser Beziehung jetzt sogar besser als früher zusammen, da Hermann nicht mehr so ausschließlich am engen Cirkel persönlicher Interessen klebte und mit Rother sogar die Zeitbewegung besprach, die vielfach Beunruhigendes für ihn hatte. Rother mit seinem frischen, frohen Blick sah in den jüngsten Ereignissen die Lösung eines jener großen Probleme, wie 
       sie von Anbeginn der Zeiten auftauchten und durch Gottes Fügung stets entwirrt wurden.
Hermann hatte sich vorgenommen, mit seinem Freunde sehr entschieden über dessen Verhältniß zu Daniella zu reden; aber da er hörte, sie sei abgereist, und Rother auch mit keiner Silbe weiter ihrer erwähnte, unterließ er es. Von seiner Unruhe in Betreff Helenens machte er ihm auch keine Mittheilung. Außer Rother's warmer Schilderung von Helenens Tüchtigkeit und Aufopferungsfähigkeit wurde in dieser Beziehung nichts zwischen den Freunden gesprochen.
Die Freundschaft des Mannes beruht weniger auf gegenseitiger Aussprache, im Gegensatz zu der des Weibes, die oft ihren Grund einzig darin hat. Dem Manne genügt meist schon das Gefühl des Zusammenseins, des gemeinsamen Handelns, des Austausches von Gedanken, die aber weniger das Persönliche berühren; selten sind die Stunden, wo er das Eis der Verschwiegenheit sprengt.
Ein neuer Brief des Grafen Asten, wie der Umstand, daß Rother's Urlaub zur Neige ging, mahnte Hermann indessen ernstlich an den verschobenen Besuch auf dem Schlosse, und ungeachtet des noch wenig günstigen Wetters brach er mit seinem Freunde dahin auf. Als die bekannte Umgebung wieder vor ihm auftauchte, zog aber unwillkürlich auch das alte, freudige Gefühl wieder bei ihm ein. Es dünkt Einem fast unmöglich, daß die Menschen sich könnten geändert haben, wenn man alles andere in der alten Lage antrifft.
Selbst die Gestalt des alten Ebert und dessen zutraulicher Gruß erhöhte das Gefühl. Der Herr Baron habe so lange auf sich warten lassen, und der Herr Graf wie alle Andern hätten so oft nach ihm gefragt, meinte der Alte fast scheltend. »Freilich fände er heute …,« aber Hermann erfuhr nicht, was er finden sollte, da in diesem Augenblicke Graf Asten selbst in das Vorhaus trat. In seiner herzlichen Weise ihn lebhaft bewillkommnend, ließ der Graf ihm kaum die Zeit, den regenschweren 
       Mantel abzuwerfen und schob ihn in den Salon, seine endliche Ankunft mit mächtiger Stimme der Gesellschaft verkündend.
Hermann's Blick überflog rasch den Kreis der Versammelten, aus dem Baron Werthern sofort sich löste, um in seiner neuen Eigenschaft als Mitglied der Familie den Freund zu begrüßen. Froh sprang das Bräutchen ihm nach, »damit das Brautpaar sich auch gleich als schönes Ganzes vorstelle«, wie Henny lustig bemerkte.
Hermann versuchte das herzliche Willkommen zu beantworten und seinen Glückwunsch auszusprechen. Aber sein Blick haftete, als wage er den Augen kaum zu trauen, auf der schlanken Gestalt, die sich gleichfalls hinter dem großen Tische erhoben hatte und ihm zur Begrüßung entgegentrat.
Die Ueberraschung war zu mächtig für Hermann; Helene zu sehen hatte er nicht erwartet. Die lieblichen Züge, die ihm so oft vorgeschwebt in den letzten Monaten, nach denen er sich so gesehnt, verwirrten ihn; wie hatte er ihrer zweifelnd und hoffend gedacht!
Helene begrüßte indessen zuerst Rother, der ihr zunächst stand. Dieser behauptete, als Krieger ohne Lorbeeren und ohne die Stadt nur verlassen zu haben, verdiene er gar keine Beachtung. Die wenigen Augenblicke, welche dieser Zwischenfall in Anspruch nahm, gaben Velden die Fassung wieder. »Ich dachte, du seiest schon längst ein Mal bei Papa gewesen«, sagte Helene jetzt, in gewohnter Weise ihm freundlich die Hand zum Gruße bietend. Aber für Hermann's überwallendes Gefühl erschienen ihre Worte kühl und zurückhaltend. Das lustige Geschwirr von Reden um ihn her gab ihm aber wenigstens die beruhigende Ueberzeugung, daß sein Schweigen unbemerkt bleiben werde.
»Unsere barmherzige Schwester findest du heute auch hier,« rief Graf Asten gut gelaunt herüber. »Du hast dir sicherlich Nachrichten darüber verschafft – denn erst seit vorgestern ist sie hier. Wir mußten sie aus dem Lazareth zurückholen; denn wir hatten selbst Lazareth. Ein Liebespaar aber ist zu nichts tauglich.«

 »O, Papa, – du undankbare Seele!« warf Henny ein. »Philipp und ich haben dich doch zwei Tage lang so rührend gepflegt.«
»Und Tante Christiane ist krank, und Herbert ist krank,« zählte der Graf auf. »Für all' diese Hülfsbedürftigen konnte Helene wahrhaftig ihre Verwundeten im Stich lassen. Man hat schrecklich viel Umstände um euch gemacht, Jungens! Da du mit gesunden Armen und Beinen kommst, giltst du übrigens gar nichts mehr bei meinem Töchterchen,« lachte der Graf. Er war froh, nach so langer Zeit den gewohnten Kreis wieder um sich zu sehen.
»Also nur noch barmherzige Schwester?« bemerkte Hermann in dem Gefühl, doch etwas zu Helene sagen zu müssen. Unfreiwillig klangen die Worte bewegt.
»Das wollen wir nicht hoffen, daß unsere süße Helene in dem Berufe ganz aufgeht«, sagte da plötzlich eine Velden fremde Stimme.
Jetzt erst bemerkte er die Anwesenheit einer Dame, deren kleine Gestalt in einem mächtigen Fauteuil versteckt gewesen war, in diesem Augenblick aber zuthunlich an Helene herantrat.
Velden errieth, daß es Fräulein von Holdern war, und der Gedanke drängte sich ihm auf, ob es denn im Asten'schen Hause unmöglich geworden, diesem Namen auszuweichen.
Fräulein von Holdern versicherte ihm in sehr liebenswürdiger Weise, wie oft sie schon von ihm gehört, so daß sie ganz neugierig gewesen, seine Bekanntschaft zu machen. Ihr Bruder, plauderte sie weiter, habe ihr von seinem Besuche bei ihm auf dem Kriegsschauplatze und von seinen Kriegsthaten erzählt, wie sie auch ihrer lieben Helene mitgetheilt; die habe indeß ihre Zeit doch schöner zu verwenden gewußt, indem sie die Wunden lindern half, die man dort grausam geschlagen.
Ungeachtet Fräulein von Holdern Hermann's so liebenswürdig erwähnte, war diesem in alledem nichts interessant, als die in Carry's Redewendungen stets wiederkehrenden zueignenden Fürwörter 
       in Bezug auf Helene, deren Berechtigung er nicht recht einzusehen vermochte.
Helene schien jedoch Carry's Vertraulichkeit nicht zurückzuweisen; sie ließ ihre Hand lange in der der Freundin ruhen. Das ihr gespendete Lob scherzhaft ablehnend, versicherte sie, ihr Verdienst um die Pflege der Verwundeten sei sehr gering, da sie fast nur andern Beschäftigungen zugewiesen worden sei; ein großer Theil des Lobes, das ihr geworden, gebühre Tante Christiane, da sie dieser die häuslichen und wirthschaftlichen Kenntnisse verdanke, die man bei ihr so besonders gewürdigt habe; da Henny sie aber darin stets übertroffen habe, schloß sie heiter lachend, dürfe Schwager Werthern in Bezug aus sein häusliches Wohl die rosigsten Hoffnungen hegen.
Schwager Werthern gab seiner Freude über die glänzenden Aussichten auch lauten Ausdruck, obgleich Henny die Achseln zuckte und behauptete, in solchen Klösterchen sei stets alles so genau geordnet, daß sie der Schwester Lorbeeren nicht sehr hoch anschlagen könne. Ihr sei alles systematisch Geregelte widerwärtig, fuhr sie fort; es habe etwas Einschläferndes, und sie werde es nie auskommen lassen; allwöchentlich müsse irgend eine gründliche Umwälzung in ihrer Haushaltung vorgenommen werden. Dieser kühne Vorsatz flößte ihrem Bräutigam solches Entsetzen ein, daß es zu einer flüsternden Auseinandersetzung zwischen den Brautleuten kam, wobei sie die Gelegenheit wahrnahmen, sich der Beachtung der Uebrigen zu entziehen.
Hermann konnte nicht finden, daß Henny irgendwie den Eindruck eines Opferlammes mache; er mußte zugeben, daß Werthern die Würde seiner Jahre sehr anmuthig seiner neuen Stellung anzupassen wußte, und es wäre ihm schwer gewesen, zu entscheiden, wer den entschiedensten Ausdruck von Glück zeigte, ob die kindliche Braut, oder der gereifte Mann.
Ebenso mußte Velden freudig anerkennen, daß die Aufgabe, welche Helene sich selbst auferlegt hatte, ihr sehr wohl bekommen war; nichts Düsteres oder Ernstes war von ihrem Klosterleben haften geblieben. Sie zeigte eine größere Heiterkeit, als selbst 
       im letzten Frühjahr, und nahm lebhafter als damals an der allgemeinen Unterhaltung Theil. Auch wandte sie sich jetzt öfter an ihn. Alles wäre nach Hermann's Sinn gewesen, weit mehr, als er erwartet hatte, wenn nur nicht Fräulein von Holdern so ganz Helene in Beschlag genommen und zugleich mit ihrer dünnen Stimme den Löwen-Antheil an der Conversation siegreich behauptet hätte.
Rother's Gedanken über Fräulein von Holdern waren nicht freundlicher und milderten sich nicht, als sie im gewohnten süßlichen Tone mit der Frage sich an ihn wandte, ob seine Freundin, das interessante Judenfräulein, wirklich Bornstadt verlassen habe. »Ein seltsam excentrisches Wesen,« fuhr sie fort. »Daß sie das Werk, welches sie von Anfang so eifrig unternommen, nicht zu Ende führen würde, ließ sich erwarten. Jetzt schwärmt sie wohl schon für irgend einen neuen Gedanken. Mein Bruder, der sie bei ihrer Abreise zufällig auf dem Bornstädter Bahnhofe traf, erzählte mir, sie habe die Absicht ausgesprochen, in der nächsten Zeit in die französische Hauptstadt überzusiedeln. Sie, als ihr Freund und Lehrer, werden ja wohl ganz in dem Vertrauen der schönen Dame sein?« fragte sie Rother.
»Ihr Herr Bruder scheint jedenfalls höher in ihrem Vertrauen zu stehen«, gab Rother mit mehr Schärfe zurück, als seinem freundlichen Wesen sonst eigen war. »Ich habe nur von Fräulein Daniella's Heimreise gehört und weiß nichts von ihren ferneren Plänen. Daß sie ihrer Sache untreu geworden, kann man übrigens nicht behaupten; bis zuletzt hat sie ihr Werk mit Umsicht und seltener Thätigkeit geleitet, und jetzt war ihre Aufgabe vollständig gelöst.«
Rother hatte so lebhaft gesprochen, daß Fräulein von Holdern's Ausruf: »Welch' treuer Ritter!« fast gerechtfertigt erschien. Mit ihren seinen, spitzen Fingern Helenens Hand immer wieder liebevoll streichelnd, fuhr Carry fort: »Fräulein Daniella's Leistungen in Ehren; aber sie hat wohl nicht mehr gethan, als Andere, die sich vielleicht nur weniger in's Licht stellten!« Mit einer bewundernswerthen 
       Geschicklichkeit wußte sie alles auf Helene zurückzuführen.
Helene selbst trat jedoch für Daniella ein. Sie erzählte, wie viel Gutes ihre Energie und Klugheit geschaffen, wie beliebt sie gewesen, und wie man sich unwillkürlich ihr untergeordnet habe. Sie erwähnte auch des Zusammentreffens mit ihr. »Sie hatten damals Recht, Rother, als Sie von den Murillo-Augen sprachen«, sagte sie. »Sie ist wahrhaft schön geworden. Ich mußte so lebhaft des Tages denken, wo Sie uns zuerst von ihr erzählten und das alte schwarze Haus zeigten! Sie ist jetzt vollkommene Dame; aber es war mir doch etwas eigen, daß ich ihren Befehlen nachkommen sollte – ich gedachte des kleinen Judenmädchens aus der Domgasse. Es war die echte Novizenprobe!« meinte sie mit einem offenen, herzlichen Lachen.
Velden faßte jene Situation ernster auf; sie dünkte ihm unter Helenens Würde. Er hatte das Wort »Novize« aufgegriffen und bemerkte, die Schwestern hätten doch kein Recht gehabt, Helene einem solchen Moment auszusetzen. Daniella's Einmischung in die hiesigen Verhältnisse fand er arrogant, und meinte, es wären gewiß tüchtige Kräfte genug vorhanden, welche die Hülfe fremder Eindringlinge, besonders israelitischer Abkunft, unnöthig machten.
Aber Carry Holdern's Fächer berührte wie strafend seinen Arm. »Man darf in unsern Tagen nicht so engherzig urtheilen, mein Lieber. Das müssen Sie uns Alten mit den verrosteten Ansichten überlassen. Ich bewundere meines Bruders Einsicht ungemein darin, daß er Fräulein Daniella's gute Eigenschaften so vortheilhaft zu verwenden wußte. Er hat durch ihren Einfluß große Summen für seine armen Krieger erhalten. Er sandte mich einige Male zu dem eigenthümlichen Mädchen, und das hat stets goldene Früchte getragen, die er dann persönlich den Bedürftigen überbrachte. Man fördert wenig Gutes, wenn man zu enge Schranken aufrichtet. Wenn mein Bruder auch keine Lorbeeren davon trug, eine Palme hätte er für alle seine Mühen in dieser Zeit verdient.«

 Fritz Holdern konnte sich bei seiner Schwester bedanken, so geschickt wußte sie sein Bild zu beleuchten. Wie ein Heros milder Barmherzigkeit und großartiger Anschauung stand er neben Velden, der sich in seiner Unbedeutenheit fühlen konnte. Rother zwar warf trocken dazwischen, Velden gebühre dann auch ein Antheil an der Palme; denn nur seine Bescheidenheit verschweige, mit welcher Aufopferung er sich seiner cholerakranken Soldaten durch lange Wochen angenommen habe. Doch nur Graf Asten hörte seine Bemerkung. Carry flüsterte eben Helene etwas zu, worauf dieselbe sich gleich erhob, indem sie Fräulein von Holdern's Anerbieten, sich zu dem Kranken zu begeben, auf das entschiedenste zurückwies. Sie wollte zu Herbert gehen, sagte sie und fragte, ob sie Velden und Rother später noch sehen werde. Das klang ganz freundlich; aber Velden's sensitive Stimmung ließ ihn einen andern Eindruck gewinnen. Er antwortete, Rother habe die Absicht gehabt, von Asten aus nach Bornstadt zurückzukehren, und er selbst müsse zeitig in Burghof sein. Graf Asten zwar erhob lebhafte Einwendungen dagegen; aber umsonst hoffte Velden auf eine Aufforderung, seinen Aufenthalt zu verlängern, auch von Seiten Helenens. Mit dem Hinweis auf die gemessene Zeit schlug er vor, jetzt Herbert seinen Besuch machen zu dürfen, wenn Helene erlaube, daß er sie begleite. Er hoffte im Stillen, wenigstens einen Augenblick Helene außer dem Gesichtskreise dieser unerträglichen Carry zu sehen. Doch Fräulein von Holdern war schon im Begriff, sich graciös in ihren türkischen Shawl zu hüllen, indem sie versicherte, sie müsse selbst hören, wie dem lieben Buben ihr Hausmittel bekommen sei.
Helene hatte bei Velden's Bitte unentschlossen gezögert; doch erhob sie keine Einwendung und ließ sogar Carry vorgehen, absichtlich mit Velden etwas langsamer folgend. Augenscheinlich wollte sie ihm beweisen, daß sie ihn nicht zu vermeiden suche.
Hermann wurde es warm um's Herz, als er so ein Mal wieder mit ihr die weiten Hallen durchschritt. Er mäßigte seine Schritte, als fürchte er, die glücklichen Momente zu rasch zu beenden. »Diese alten, lieben Räume, Helene!« sagte er, von der 
       Erinnerung erfaßt. »Wie viele glückliche Stunden unserer Kinderzeit haben wir hier verlebt! Wie oft sind wir gemeinsam diese Treppen herunter gerast – weißt du noch?«
»Ihr Buben sogar rittlings,« versetzte Helene lächelnd. »Du warst Meister in der Kunst und hast uns oft genug damit erschreckt. Aber man bleibt nicht immer Kind.«
»Nein, leider!« antwortete Velden. Wie viel hätte er darum gegeben, ihre Erinnerung an diese Zeiten festzuhalten, wo ihr kindliches Verhältniß so herzlich, so zutraulich gewesen. Aber ihre Bemerkung war so leicht hingeworfen, als habe sie mit dieser Vergangenheit gänzlich abgeschlossen.
»War die Aufgabe, die du in letzter Zeit dir gestellt hattest, nicht zu schwer und angreifend für dich?« fragte der junge Mann, in der Absicht, das Gespräch nicht auf gleichgültige Gegenstände gleiten zu lassen.
»Im Gegentheil, sie hat mir wohlgethan,« erwiderte Helene. »Es war eine schöne, erquickliche Thätigkeit.« Sie blieb stehen, als wollte auch sie die Unterhaltung verlängern.
Velden hatte seit Monaten den Augenblick ersehnt, wo er ungestört und unbeobachtet sie würde sprechen können. Alles, was er ihr dann sagen, alles, was er ihr gestehen wollte, war ihm schon tausend Mal auf die Zunge gekommen – jetzt fehlten ihm die Worte, fast die Gedanken.
»Glaubst du wirklich, daß es dein Beruf ist?« drang es plötzlich so heftig über seine Lippen, als bedürfe er seiner ganzen Willenskraft, die Worte herauszupressen.
Helene sah auf und erkannte die Bewegung, die in seinen Zügen arbeitete. Eine hohe Röthe stieg auf ihre Stirne. Sie wußte, was in ihm kämpfte, und wollte nicht mit einem Herzen spielen. Sie hielt es für besser, ihm jetzt einen Schmerz zu bereiten, indem sie ihm Klarheit gab, als ihn mit Erwartungen hinzuhalten, die sie 
      nie würde erfüllen können.
Hermann deutete Helenens augenblickliches Stocken anders. »Du zürnst mir doch nicht wegen meiner Frage?« rief er fast ängstlich. »O, du weißt nicht, Helene, wie so vieles mich geängstigt 
       hat um deinetwillen in all' der Zeit!« Er wurde wärmer, die Zunge war ihm jetzt gelöst.
Helene mochte dies fürchten. »Warum solltest du nicht fragen?« sagte sie sehr ruhig. »Du bist mein ältester Spielgefährte, fast wie ein Bruder; und ich denke, unsere geschwisterliche Freundschaft bleibt auch stets so bestehen,« fuhr sie fort, das Wort »geschwisterlich« etwas scharf betonend. »Nein, ich denke nicht an den Ordensberuf; ich glaube nicht, daß da mein Platz ist.« Sie wandte sich zum Weitergehen, als wolle sie nicht wissen, was sein Antlitz ausdrücke. Sie glaubte in ihre Worte alle Deutlichkeit gelegt zu haben, die nothwendig sei.
Hermann hatte sie auch verstanden, so gut verstanden, daß alles übrige, was er noch hatte sagen und fragen wollen, überflüssig erschien; er erbleichte und rang nach Fassung. Gut mochte es sein, daß die Thüre von Herbert's Zimmer in diesem Augenblick sich öffnete und Carry Holdern hinausrief, der Knabe verlange ungeduldig nach Hermann. Gut mochte es auch sein, daß Herbert gleich beim Eintritt Velden's ihn rücksichtslos in Anspruch nahm. Des Knaben Freude, ihn zu sehen, war überschwänglich; seine Fragen nach den Ereignissen des Krieges, nach dem Leben, das Hermann geführt, wollten nicht enden.
Der Mensch vermag viel, wenn der Stolz eine Wunde verbergen will. Eins nur empfand Velden klar, selbst in diesem Augenblicke, wo er kaum seiner eigenen Gedanken sich bewußt war: daß alles Zweifeln, alle Unruhe doch nichts gewesen sei gegen die bittere Gewißheit, die er jetzt erlangt hatte. Helene trat, nachdem sie Herbert die nothwendigen Mittel gereicht, absichtlich an das entferntere Fenster, um möglichst der Situation das Peinliche zu nehmen. Carry Holdern hatte indessen das Zimmer verlassen, wohl veranlaßt durch Herbert's sichtliche Abneigung gegen ihren Besuch, die er durchaus nicht bemäntelte. Hermann solle erzählen, und nur Helene solle noch bleiben, meinte der verwöhnte Knabe.
Helene hörte still zu, wie der Freund den Wünschen des Bruders nachkam, nach dessen Willen antwortete und von all' 
       seinen Erlebnissen berichtete, freundlich, mild und männlich stark. Sie wußte, was es ihn koste, in diesem Augenblicke so ruhig zu sein. Sie kannte ihn zu genau, um nicht an dem Tone der Stimme zu erkennen, welche Gewalt er sich anthue. Kalt hatte sie ihn eben zurückgewiesen – jetzt trat die innige Freundschaft der Kinderzeit, das warme Gefühl, der edele Sinn, der schon den Knaben ausgezeichnet, die treue Zuneigung, die er ihr unablässig gewidmet, ihr klar vor Augen. All' die kindlichen Scherze fielen ihr wieder ein, die bezüglich des Verhältnisses der Beiden zu einander stets gang und gebe gewesen, daß es ihnen selbst unauflöslich geschienen. Das war jetzt alles zu Ende – das gehörte der Vergangenheit an; denn wenn sie auch alles gethan hatte, um ihrer Liebe nicht die Oberherrschaft zu lassen, so ruhte dieselbe doch fest in ihrem Herzen. Carry's Anwesenheit hatte ihr sogar neue Hoffnungen gegeben. Sie kannte Hermann's empfindlichen Stolz genugsam, um zu wissen, daß es keines weitern Winkes von ihr bedürfe. Aber es bereitete ihr Schmerz, den langjährigen Freund so kränken zu müssen. Um seinetwillen, wiederholte sie sich, sei es besser gewesen, gleich jede Hoffnung abzuschneiden.
Der laute Hufschlag eines Pferdes, der vom Hofe heraufklang, unterbrach aber jetzt ihr Sinnen und Velden's Erzählung zugleich.
»Wer kam da, Helene?« rief Herbert. »Es kann doch noch nicht Hermann's Pferd sein?« meinte er und setzte ungeduldig hinzu: »Nein, Hermann, du darfst noch nicht fort.«
Velden beruhigte ihn und versicherte, er habe sein Pferd so früh nicht bestellt.
»Wer ist es denn?« rief der Knabe, da seine Schwester nicht antwortete und nur stumm hinausblickte.
Velden trat an das Fenster, ihm den Willen zu thun. Er sah nur noch ein Pferd, das fortgeleitet wurde, und warf einen fragenden Blick auf Helene.
Sie hielt die Hände über den Fensterriegel gefaltet; ihre Seele schien in ihre Augen übergegangen.

 »Holdern,« hauchte sie leise, kaum verständlich.
Velden trat zurück, wie Herz getroffen. Jetzt blieb keine Frage mehr offen – ihr Blick hatte die letzte ihm gelöst.
»Baron Holdern,« wiederholte Hermann den Namen, wie in einem Traum befangen.
»Ach der!« sagte der Kranke. »Ja, der war lange nicht hier. Aber geh' du nicht hinunter, Hermann. Helene kann gehen und ihn empfangen, mit der spricht er doch immer allein.« Selten war einer seiner Wünsche so willkommen gewesen.
»Willst du deinem Vater sagen, daß ich mich von hier aus empfehlen werde?« bat Velden. »Herbert's Wunsch entschuldigt mich ja wohl, und ich brauche mich dann nicht mehr im Salon aufzuhalten.«
Helene sah zu Velden auf. »In dem Wetter?« fragte sie leise. »Willst du nicht lieber bis morgen bleiben?« Aber sie sah ein, daß es grausam sei, ihn zurückzuhalten, als sie das Zucken bemerkte, das über seine männlichen Züge lief. »Papa wird jedenfalls noch heraufkommen,« sagte sie, dem Freunde die Hand bietend.
Velden nahm sie; seine Hand war eisig kalt, das fühlte Helene. Dennoch, als sie dieselbe jetzt ließ, hatte sie die Empfindung, als sei sie einer Fessel ledig. So leid eben noch der Freund ihr gethan, ihre Gedanken eilten jetzt nur dem Einen entgegen, sie empfand nur die Seligkeit, ihn wiederzusehen. Süß stahl sich ihr dabei die Gewißheit in's Herz, wie er sogleich herbeigeeilt sei, sobald er wußte, daß sie heimgekehrt war.
Einige Stunden später ritt Hermann Velden durch das unwirthliche Novemberwetter in die Dunkelheit hinein.
Im Salon zu Asten hingegen war alles Licht und Wärme. Zwiefach Licht besonders für Helene: so viel es in seiner zurückhaltenden Art lag, hatte Holdern sich ihr heute genähert. Eben jetzt aber hatte sie mit Carry Holdern in einer der tiefen Fensternischen Platz genommen, indessen die Herren Velden hinaus begleitet hatten. Helenens Augen folgten den düstern Wolken, die, von Regen und Wind gepeitscht, sich am Himmel jagten; 
       sie konnte sich dabei doch nicht enthalten, des Freundes zu gedenken, der mit seinem Weh in die Nacht hinausgeritten war.
»Ein ganz netter junger Mann, der Velden,« bemerkte Carry in gönnerhafter Weise. »Nur schade, daß so viel Philiströses in seinem Ernst und seinen Ansichten liegt. Welche Pedanterie, bei diesem Wetter nicht bleiben zu wollen, allen Vorstellungen zum Trotz. Harte Köpfe, die Menschen hier zu Lande!«
Helene war die Rede nicht sympathisch, und sie blieb die Antwort schuldig. Sie wußte, was Hermann hinausgetrieben, und intensiver noch als vorher hafteten ihre Blicke auf den jagenden Wolken. Plötzlich fühlte sie einen leichten Schauer; magnetisch, ohne sich umzuschauen, empfand sie die Nähe eines Andern. Carry war leicht und geräuschlos fortgeglitten und hatte ihrem Bruder Platz gemacht. Helene zürnte über sich selbst ob des stürmischen Pochens ihres Herzens: sie glaubte es doch so ernst in die Schule genommen zu haben.
»Des Meeres Wellen gleich, wie wir sie an der schönen Riviera sahen, wenn Sturm drohte,« sagte Fritz Holdern's Stimme mit dem weichen, tiefen Klang, den sie zu Zeiten hatte.
»Nur daß es hier Wolken sind und die Erde nicht ein so freundliches Antlitz zeigt wie dort.« Helene zwang sich, das ruhig zu sagen; es berührte sie seltsam, daß er zum ersten Male wieder an jene Zeit erinnerte.
Holdern blieb einige Augenblicke stumm. »Man entbehrt hier die Leichtigkeit des Verkehrs, die man in der Fremde genießt,« sagte er nach einer Pause. »Entsinnen Sie sich jener Abende am Strande? So ungezwungene Stunden sind hier kaum möglich bei unserm grauen Himmel und dem lästigen Salonwesen.«
Erstaunt hob Helene den Blick zu ihm empor. Er hätte die stumme Frage darin lesen können, ob es bloß die Schuld des grauen Himmels und des Salons sei, wenn er den engem Verkehr mit ihr nicht aufrecht erhalten.

 Er schien diesen Einwurf zu verstehen; denn mit einem Anschein von Unmuth fuhr er fort: »Ich hasse alle Unterhaltungen unter mehrern Personen vor gleichgültigen Menschen, wo bloß die flachsten Gegenstände berührt werden können. Das ist kaum eine Unterhaltung zu nennen.« Er schwieg, Helenen es überlassend, sich zu ergänzen, daß er Sehnsucht nach einem Gedanken-Austausch mit ihr empfunden.
Auch Helene schwieg; aber es war verzeihlich, daß ein unbefangenes Gemüth gleich dem ihren die Ueberzeugung gewann, seine scheinbare Kälte sei nur Maske gewesen.
»Oder bin ich Ihnen seitdem zu unheilig geworden,« nahm er in seiner abrupten Weise das Gespräch wieder auf, seht sein gewohntes sarkastisches Lächeln auf den Lippen, »daß Sie in tugendhafter Scheu sich von mir abwenden möchten?«
»Sind Sie so verändert, oder soll ich es sein?« frug Helene fast vorwurfsvoll. Wie Trauer zuckte es um den süßen Mund.
»Sie haben so riesenhafte Schritte auf der Bahn der Heiligkeit gemacht, daß ich fürchtete, wir würden Sie nicht wiedersehen, zum mindesten nicht mehr zusammengehen,« sagte er, Scherz und Ernst so mischend, daß sich schwer sagen ließ, was seine Meinung war.
»Es war gar nicht Heiligkeit; ich habe gar nicht die Gedanken, die Sie meinen,« erwiderte Helene aufrichtig und stockte dann. Das Auge, das eben noch so offen ihn angesehen, schlug sich verwirrt nieder.
Er brauchte nicht der weltkundige Mann zu sein, der er war, um zu errathen, was in ihr vorgehe. Das Lächeln blieb auf seinen Lippen. Aber als er jetzt in ihr unschuldiges Gesicht blickte, war es vielleicht sein guter Engel, der aus ihm sprach: »Sie würden sich aber doch entsetzen, wenn Sie all' meine Unheiligkeit könnten.«
»Entsetzen!« wiederholte sie leise, forschend zu ihm aufschauend. »Ich würde Gott so lange bitten, bis Er Sie wieder umwandelte,« fuhr sie innig fort. »Es ist so natürlich, daß der Weg zum Heil für den Mann viel schwerer ist wie für uns.«

 »Demgemäß darf ich also in Ihnen meinen guten Engel verehren,« sprach Holdern mit größerm Ernst, als er bisher gezeigt, und etwas wie Rührung mochte ihn anwandeln – sein Blick ruhte in dem Augenblick fast zärtlich auf ihr. »Sie würden aber arg zu streiten haben,« fuhr er fort. »Ich mache kein Hehl aus meinem schwarzen Herzen; es beugt sich nicht so zahm wie das Ihrer frommen Freunde hier. Selbst auf die Gefahr hin, daß Sie mich verdammen, muß ich das bekennen,« sagte er mit der Art stolzer Aufrichtigkeit, die er in diesem Punkte oft zu zeigen liebte. »Oder darf ich trotzdem auf Sie rechnen?« setzte er nach einer kleinen Pause hinzu, sich etwas tiefer zu ihr neigend. Sie erglühte jäh, ihre weichen braunen Augen sprachen nichts weniger als ein Verdammungsurtheil, aber sie wandte sich doch etwas scheu vor seinem durchdringenden Blick ab und kehrte zu dem größern Kreise zurück. Wie ein elektrischer Strom aber durchzitterte das Glück ihr Herz. Ihrem einfach geraden Sinne schien das Geständniß, das er abgelegt, ein solcher Fortschritt aus der Bahn des Guten und auch in Bezug auf sie selbst, daß sie wähnte, jetzt fest auf ihn vertrauen zu können. Es hätte kaum mehr seiner halb scherzenden Bitte bedurft, mit welcher er sich ihrem Gebete empfahl.
Nur die Engel sahen die heißen Gebete, die für ihn aus ihrem unschuldigen Herzen aufstiegen.




 Weder das, was Daniella glaubte, noch was Rother befürchtete, hatte Helene zu ihrem etwas außergewöhnlichen Schritte bewogen.
Außergewöhnlich hatte man ihn freilich auch zu Schloß Asten genannt, und anfangs hatte man dort kaum weniger darüber gestaunt, als Daniella es gethan. Es ist vielleicht das eine Klippe des allzu geebneten, gleichmäßigen Lebens der höhern Stände, daß man dort so leicht etwas außergewöhnlich findet. Besonders die ältern Leute verstehen eine jugendkräftige Regung schwer. Tante Christiane hatte kaum gewußt, ob sie recht gehört, als eines Morgens ihre schöne Nichte sie in ihrem Privatzimmer aufsuchte und den Wunsch ihr mittheilte, sich für einige Zeit an der Pflege der Verwundeten zu betheiligen. Sie bat die Tante, Vermittlerin beim Vater zu sein, ihr die Erlaubniß zu erwirken.
Tante Christiane war zwar gewohnt, daß, wenn sie des Morgens in ihrem Privatcabinet aufgesucht wurde, meist irgend eine schwierige Sache vorlag, es irgend etwas zu schlichten galt. Man erinnerte sich stets in solchen Fällen zuerst an Tante Christiane. Dieser Wunsch ihrer Nichte aber war ihr so befremdend, daß sie selbst Lust hatte, Schwierigkeiten zu erheben. Dennoch lag in der Art Helenens, in dem Ausdruck ihres Antlitzes, als sie ihre Bitte vortrug, etwas, das Fräulein Christiane stutzig machte. Ihre erste Einwendung, daß solche Thätigkeit gewiß viel zu anstrengend und aufreibend sein würde, wies Helene lebhaft zurück, und es schien ihr aus tiefster Seele zu kommen, was sie hinzufügte: »Ach, Tante, Gedanken können noch viel aufreibender sein,« daß Tante Christiane fühlte, da müsse wohl noch anderes zu Grunde liegen als bloß der Wunsch, den Verwundeten beizustehen. Sie entsann sich jetzt auch, daß 
       Helene in letzter Zeit bleich und abgespannt ausgesehen hatte. Gleich allen andern zu Asten – Henny, welche es besser wußte, allein ausgenommen – hatte Fräulein Christiane Helenens etwas gedrückte Stimmung auf ihre Sorge um Velden geschoben, der, nachdem er noch einige der kriegerischen Actionen mitgemacht, jetzt inmitten der bösen Seuche auszuharren hatte, welche nachträglich noch viele Opfer von den Kriegsheeren forderte. Indessen waren bisher die besten Nachrichten eingelaufen, so daß zu solcher Beunruhigung kein Grund vorhanden war. Auch hätte Helene derselben einfach Ausdruck geben können. Also mußte etwas vorliegen, das Helene in sich durchzuarbeiten hatte, etwas, von dem sie sich frei zu machen suchte. Allerlei Vermuthungen stiegen in Tante Christiane auf; doch kannte sie Helenens Charakter allzu gut, um irgendwie ängstlich darüber zu forschen. Ja, sie war liebenswürdige Tante genug, den Punkt nicht mit einem weitern Wort zu berühren; denn sie hatte die helle Röthe bemerkt, die bei jenen Worten auf Helenens Stirne stieg. Tante Christiane wußte vielleicht aus eigener Erfahrung, daß es Kämpfe im Leben gibt, die der Mensch am besten allein auskämpft.
Tante Christiane wußte aber auch, daß eine tüchtige Wirksamkeit die beste Waffe dabei ist und daß Helene das Rechte ergriff, wenn sie nach einer solchen suchte. Freilich ist die stets am schwersten zu finden in der behaglichen Fülle des Reichthums.
Beschäftigungen können freilich allezeit und überall gefunden werden, und jeder Gebildete vermag sich solche zu schaffen. Aber eine Beschäftigung genügt dann nicht; der Geist muß frisch und frei dazu sein, sonst haben sie keine Macht über ihn. Die zwingende Nothwendigkeit zur Arbeit, hart, wie sie bedrücken kann, birgt unsäglichen Segen, indem sie solch' kräftiges Heilmittel wider die Schmerzen des Lebens ist. Gottes Gerechtigkeit hat dadurch die Ungleichheit in den Lebenslagen seiner Kinder unendlich vollkommener ausgeglichen, als wir meist ahnen.
So seltsam Tante Christiane daher erst Helenens Wunsch geschienen, verstand sie ihn von diesem Gesichtspunkte aus und 
       sie hatte, ohne den Grund zu kennen, recht gerathen: Helene wollte in der That sich von dem Gefühl frei machen, dessen Macht sie so ausschließlich zu beherrschen drohte. Schon an jenem Abend, als die Stärke des Gefühls sich ihr offenbarte, hatte sie den Entschluß gefaßt, sich nicht so willenlos demselben hinzugeben. Ihr zartes weibliches Gemüth schreckte schon zurück vor dem Bewußtsein, ein solches Gefühl zu hegen, besonders da sie gar nicht wußte, in wie weit es erwidert werde, und zweifelte, ob es ihres Vaters Billigung finden würde. Der Kampf war schwer, und sie hatte dabei die Erfahrung machen können, wie die gewohnten Beschäftigungen nicht ausreichen, wenn keine ernsten Anforderungen dazu treten. Immer wieder ertappte sie sich, wie der Pinsel müßig in der Hand ruhte, während ihre Träume und Gedanken sie weit weg führten. Sie würde gern versucht haben, sich mehr den Ihrigen zu widmen, sich ihnen nützlich zu machen. Aber es lag niemals weniger Bedürfniß und Veranlassung dazu vor, als eben jetzt. Alles ging seinen ruhigen, sichern Gang, wie es das Vorrecht eines wohlgeordneten, stattlichen Haushalts ist. Ihr Vater war eben jetzt ungemein beschäftigt und thätig, so daß er nur wenig daheim war. Der Krieg hatte ihm die besten Kräfte seiner Verwaltung entführt, und er hatte selbst die Oberaufsicht übernommen, die ihn fast den ganzen Tag in Wald und Feld hielt.
Helene würde vielleicht eine Beruhigung darin gefunden haben, ihn auf diesen Ausflügen zu begleiten; aber das war Henny's lang eingebürgertes Recht, und zwei Reiterinnen hatte der Papa sich stets kategorisch verbeten. Henny war dabei bedeutend fermer in der edeln Reitkunst, als ihre Schwester, und ihr praktisches Köpfchen hatte stets Blick und Sinn für alle wirthschaftliche Thätigkeit gehabt, indeß Helene nie viel Interesse dafür bewiesen. Henny bezeigte auch so große Freude an diesen Reitpartieen, daß ihre Schwester sie darin nicht beeinträchtigen mochte. Helene aber blieb dadurch noch einsamer.
Seit einiger Zeit kehrten überdies die Reiter meist mit einem dritten zurück, indem Baron Werthern fast täglich sie heimbegleitete. 
       Werthern's Ländereien stießen zum Theil an die Astener Gemarkung, und bezüglich seiner Verwalter und Förster war er augenblicklich in derselben Lage wie der Graf, und hatte gleichfalls die Aufsicht selbst übernommen. Er widmete diese aber augenscheinlich mit großer Bevorzugung jenen Stellen seines Eigens, wo es mit dem Asten'schen Besitzthum zusammenstieß, und wußte es so einzurichten, daß er hier fast regelmäßig dem Grafen und seinem Töchterchen begegnete; dann schloß er sich ihnen an, obschon ihn das entschieden von seiner wirthschaftlichen Thätigkeit ablenkte.
Kamen die Drei nun nach Asten, so waren sie, ganz erfüllt von ihrem Thun und Treiben da draußen, nur mit einander beschäftigt, und auch Henny schien in diesem Interesse ganz aufzugehen, obschon es noch einen andern Grund haben mochte, daß Henny und Werthern stets so eifrig zu verhandeln hatten. Jedenfalls kam Helene sich sehr überflüssig dabei vor. Wenn man sich nicht recht glücklich fühlt, hält man sich ohnehin leicht für überflüssig, wohingegen der Glückliche sich überall am rechten Platz findet.
Helene fühlte sich täglich weniger glücklich. Der Kampf gegen ihre Liebe war angreifend, und die Liebe selbst hatte etwas Unbefriedigendes, etwas Quälendes. Holdern war seit jenem Tage nur selten gekommen und alsdann kühl und gemessen gewesen; jetzt kam er seit geraumer Zeit gar nicht mehr. Seine Schwester hatte Helenen zwar mitgetheilt, er sei in Geschäften abwesend; aber sie konnte den Eindruck nicht überwinden, ihn selbst zurückgestoßen zu haben. Eine unruhige Sehnsucht machte sich alle Tage mehr geltend, ließ sie immer auf ihn hoffen, um desto bitterer enttäuscht zu sein, wenn die Hoffnung sich nicht erfüllte. Das hatte in Helene den Wunsch wachgerufen, irgend etwas zu thun, um sich aus diesem Zustande herauszureißen. Die Bewegung, die allgemein zur Hülfe der Verwundeten eintrat, der Mangel an pflegenden Kräften, der überall erörtert wurde, einige Besuche Helenens bei den Pflegeschwestern zu Bornstadt, 
       für welche sie die Gaben der Umgegend gesammelt, alles das hatte ihre Gedanken darauf gelenkt und schließlich den Entschluß gezeitigt.
Ihr gesunder Sinn hatte sie jegliches Excentrische vermeiden und das Einfachste finden lassen, um sich wirklich nützlich zu erweisen, indem sie sich unter den Schutz und die Leitung der frommen Schwestern stellen wollte.
Tante Christiane mußte zugeben, daß ihr Entschluß verständig und klar erwogen war, und sagte ihr nach einigem Nachdenken ihren Beistand zu, obschon sie einen Kampf mit ihrem Schwager voraussah.
Sie gab Helene den Rath, ihre Angelegenheit zuerst persönlich dem Vater vorzutragen; aber sie wußte doch, wo die Sache werde durchgefochten werden müssen.
Ihre Ahnung hatte das Rechte getroffen; die erste Folge von Helenens Besprechung mit dem Vater war, daß Tante Christianens Zimmer abermals einen Besucher sah, und zwar dies Mal einen sehr erregten – viel erregter war der Graf, als die Tante erwartet hatte. Asten hatte bei seiner Tochter Gesuch anfangs sehr befremdet dreingeschaut; er hatte fast geglaubt, sein »kluges Töchterchen«, wie er sie so gern nannte, treibe einen Scherz mit ihm. Als sie ihm aber voller Ernst alle Einzelheiten ihres Planes vortrug und mit bewegter Stimme um seine Einwilligung bat, war eine ganz andere Wirkung erfolgt. Starr hatten seine Blicke auf ihr geruht; er war sehr bleich geworden, und ohne ein Wort zu erwidern hatte er sich plötzlich abgewandt, um zu Tante Christiane zu eilen. Auch dort hatte er sich kaum zu fassen vermocht. Seiner sonst so rücksichtsvollen Art ganz zuwider, riß er stürmisch die weiten Fensterflügel auf, als ringe er nach Luft, um reden zu können. »Christiane! Hat Helene Klostergedanken? Will sie in einen Orden eintreten?« ging es fast wie Angstschrei über seine Lippen, und seine Heftigkeit verrieth, wie sehr der Gedanke ihn erschreckte.
»Helene in's Kloster?« Tante Christiane staunte fast, daß ihr selbst der Gedanke nicht gekommen, der bei der Bitte und 
       Helenens innerlicher Natur wohl nahe lag. Aber in Helenens Art und Weise hatte etwas gelegen, das gerade diesen Gedanken am wenigsten aufkommen ließ.
Frauen haben scharfen Blick in solchen Dingen. Christianens völlig ungläubiges Gesicht, ihr fast unwillkürliches, aber sehr bestimmtes Kopfschütteln waren für den Grafen der beste Trost; hatte er doch gefürchtet, in der Tante eine Eingeweihte zu finden. Trotz seiner aufrichtigen Frömmigkeit war es ihm entsetzlich gewesen, als dieser Gedanke ihn gefaßt hatte; seine schöne Helene, sein ältestes Kind, die Krone seiner Familie, wie er sie heimlich wohl bezeichnete, ganz Gott opfern, dem klösterlichen Leben sie hingeben zu sollen, würde ihm unsäglich schwer gemacht worden sein. Bei der Schwächlichkeit seines Sohnes hatte er für den Fall, daß er ihn verlieren sollte, alle seine Hoffnung auf die älteste Tochter als Repräsentantin der Familie gesetzt.
Seine Frage, was denn das Mädchen auf einen so befremdlichen Einfall gebracht, klang schon mehr ungeduldig als erschüttert, und sein Staunen ward nur von neuem groß, als er seine so ruhige, allem Außergewöhnlichen abholde Schwägerin auf Seiten jenes Einfalls fand. Sie meinte, es sei nicht so unnatürlich, wenn in solcher Zeit ein thätiger Geist auch etwas zu leisten, sich an der allgemeinen Regsamkeit zu betheiligen wünsche. Helene sei jung und gesund; wozu die Kräfte immer ängstlich schonen und sie nicht einmal anstrengen Gott zu Ehren und dem Nächsten zum Nutzen? Den Thätigkeitstrieb und Gemeinsinn habe sie ja von ihrem Vater ererbt. Helenens Plan mache ihrem Herzen und Verstande alle Ehre; er sei vernünftig, jedes Aufsehen vermeidend. Werde es ihr zu anstrengend, so könne sie jeden Augenblick heimkehren.
Das klang alles sehr einfach und beruhigend; Fräulein Christiane, die sich einmal vorgenommen, die Sache für Helene zu führen, war eine kundige alte Tante in dem, was sie sagte. Sie wußte, daß der Graf nichts lieber habe, als daß seine Kinder einen tüchtigen, strebsamen Sinn zeigten: die kleine Schmeichelei für ihn, aufrichtig, wie sie gemeint, war auch wohlthuend. 
       Nichtsdestoweniger war der Graf nicht gesonnen, sogleich nachzugeben; er murrte: er finde keinen rechten Sinn darin; Beschäftigungen gebe es stets für den, der welche suche; wenn Helene pflegen wolle, könne sie hübsch daheim bleiben, die Alten zu pflegen; Klostergedanken würden, wenn nicht schon da, doch in Bornstadt sicher kommen.
Seine Schwägerin erwiderte zwar auf die erste Hälfte des Satzes lächelnd, es sei Gott Dank mit dem pflegebedürftigen Alter so weit nicht her, und Helene werde hoffentlich noch viel anderes leisten können, bis diese Pflicht an sie herantrete. Sie wurde dann aber ernster und meinte, selbst wenn Helene die Gedanken hege, die er voraussetze, werde er ihr kaum entgegentreten können; sie sei in den Jahren, welche der Jugend die Entscheidung für das Leben brächten; dem einen werde dieser Beruf klar, dem andern jener; ihrer Ansicht nach sei es sogar ein Glück, wenn man für den einen oder andern Lebensweg bestimmt sich entscheide, und selten sei es wohlgethan, einem Menschen bei seiner Berufswahl hinderlich zu sein.
Der Graf war nun so galant, darauf zu erwidern, wie er nichts mehr wünsche, als daß seine Töchter ihren Lebensweg so ruhig und so segensreich gingen, wie ihre Tante, welche den besten Beweis liefere, wie gut ein weibliches Wesen, auch ohne einen bestimmten Beruf zu wählen, sich in der Welt nützlich machen könne.
Aber damit ließ die Tante sich nicht aus dem Felde schlagen. Sie entgegnete, die Pflichten würden nicht immer so einfach und angenehm vorgezeichnet, als es ihr geschehen. In der Welt mit allen vereint zu leben, und doch niemanden ganz anzugehören, sei wenigen gegeben; die einen würden dadurch verbittert, die andern zu kleinlichen Egoisten gemacht, und die dritten endlich kämen auf allerhand wunderliche Einfälle, um für das Bedürfniß der Thätigkeit ein Ziel zu gewinnen. Dagegen fände sie es viel segensreicher und sicherer, selbst rein weltlich aufgefaßt, einem bestimmten Beruf unter festem Schutz und sicherer Leitung sich zu widmen. Fräulein Christiane sagte das in der weisen Voraussicht, 
       daß verschiedene Möglichkeiten eintreten könnten, fügte aber vorsichtig hinzu, bei Helene glaube sie an so etwas am wenigsten. »Im Gegentheil!« schloß sie mit bedeutsamem Nachdruck. Nach einer kleinen Pause sprach sie dann die Meinung aus, in ein junges Herz könne ja auch mancherlei andere Unruhe sich einschleichen und dessen Gleichgewicht stören. Schon seit einiger Zeit habe sie Helene bedrückt gefunden, doch sei es beruhigend, wenn der Mensch dann selbst sich das Heilmittel suche; sei nichts Tadelnswerthes dabei, so könne man jeden seinen Wünschen folgen lassen.
Bei dem Worte »im Gegentheil« hatte der Graf aufgehorcht und in seinem unmuthigen Auf- und Abschreiten Halt gemacht. Er überlegte sich wohl, was alles unter dem »Gegentheil« von Klostergedanken verstanden werden könne. Aber auch das schien ihn nicht zu erfreuen; denn die Falte auf seiner Stirne wurde noch tiefer. Er hatte überhaupt keine Lust, seine Töchter schon fortzugeben, weder auf die eine noch auf die andere Art. Die Andeutung der Tante ließ dabei auf etwas Unerfreuliches schließen.
Allerhand Vermuthungen stiegen bei Graf Asten auf, und wider Willen kam ihm die Erinnerung, wie sehr Rother bei seiner letzten Anwesenheit sich mit Helene beschäftigt hatte.
Rother war schön und anziehend – junge Herzen sind oft schon thöricht gewesen. Ganz unbehaglich wurde dem Grafen zu Muthe; nichts wäre ihm mehr zuwider gewesen, als solch eine unerquickliche Herzens-Geschichte.
Laut frug er zwar nur, ob die Tante in irgend etwas eingeweiht sei, ob vielleicht Velden eine Veranlassung zu der Verstimmung Helenens gegeben habe. Obschon Tante Christiane beides verneinte, vermochte der Graf seine geheime Furcht nicht abzuschütteln, und jedenfalls stimmte dieselbe ihn unwillkürlich milder für Helenens Wunsch. Wenn er auch noch einige Einwendungen erhob, gab er doch allmälig nach – und Helenens Wunsch ward schon wenige Tage später erfüllt. Der Vater brachte sie selbst nach Bornstadt, sie bei den Schwestern zu installiren 
       und suchte sie später noch öfter dort aus. Durch das Lob, das die Schwestern ihr wegen ihrer Thätigkeit und Tüchtigkeit, spendeten, ward er bald ganz mit ihrem Entschlusse ausgesöhnt und war stolz daraus, daß eines seiner Kinder in vielfordernder Zeit sich so bewährte. Er vergaß darüber die Unruhe, die er erst empfunden, um so mehr, als Helene wirklich um vieles frischer und heiterer schien.
Wären Vater und Tante in jener Zeit nicht gar so ausschließlich mit Helenen beschäftigt gewesen, so hätten sie vielleicht bemerkt, daß auch mit Henny eine Veränderung vorgegangen war. Schon kurze Zeit ehe Helene nach Bornstadt übersiedelte, hatte Henny's Vorliebe für die täglichen Reitpartieen sich plötzlich verloren; sie fand stets neue Entschuldigungen, um sich davon auszuschließen. Ihr wirthschaftliches Interesse schien ebenfalls ganz unter Null gesunken, selbst Stips und Schnips konnten über Vernachlässigung klagen. Ihr Vater hatte die Unlust seiner sonst so getreuen Begleiterin ziemlich gleichmüthig hingenommen – ein anderer aber hatte sie entschieden schwer empfunden: Baron Werthern hatte zum ersten Mal Ursache, über die Veränderlichkeit der Launen seiner kleinen Freundin Beschwerde zu führen. Es währte eine geraume Weile, bis er sie darin zu verstehen vermochte; dann aber verstand er sie vielleicht allzu gut.
Der Sommer war gar gefährlich gewesen für Philipp Werthern. Nie hatte Henny so vorteilhaft ausgesehen, als wenn sie, das Hütchen keck auf die Locken gedrückt, daher gesprengt kam und ihr lachendes Antlitz schon von ferne den Entgegenkommenden grüßte. Nie war sie weiser und vernünftiger, als wenn sie zwischen dem Vater und dem Freund dahin ritt und so ernst auf deren sachkundige Reden lauschte. Allerliebst wußte sie auch daran Theil zu nehmen; an jedem Felde, jedem Baume zeigte sie ein Interesse, das kaum geringer war als das ihrer Begleiter. Sie dehnte dieses Interesse in uneigennützigster Weise auch auf Wertherns Besitzthum aus. Er fand stets an ihr die willigste Zuhörerin, wenn er sie von seinen Plänen und den Verschönerungsprojecten für Werthernhaus unterhielt. Klein Henny 
       konnte stolz darauf sein, daß sie so oft dabei zu Rathe gezogen wurde.
Wirklich fühlte Henny sich geschmeichelt. Die meisten Menschen beharrten dabei, sie neben ihrer Schwester noch als Kind zu behandeln; das Vertrauen, welches der viel ältere Mann ihr schenkte, seine stets fast ehrfurchtsvolle Huldigung that ihr daher doppelt wohl.
Ueberdies war Werthern mit seiner kräftigen Gestalt, seinem ritterlichen Wesen noch immer eine Erscheinung, welche gefallen konnte. Trotz der schlimmen Zeiten lag jetzt ein gar heller Sonnenschein auf seinem Antlitz, und er machte einen durchaus jugendlichen Eindruck, wenn er einem gewissen Paar blauer Augen zu Ehren sein Rößlein auf das eleganteste courbettiren ließ. Den blauen Augen war aber Werthern auch nie untreu geworden; Velden, Rother, Holdern hatten mehr oder weniger alle Helene umkreist, indeß er der unerschütterliche Verehrer klein Henny's blieb.
»Verehrer!« Trotz ihrer siebenzehn Jahre war Henny über den Punkt sich vielleicht schneller klar geworden als Werthern selbst, der sich fast ahnungslos von einem schönen Traum umspinnen ließ. Für Henny war der Gedanke auch gar nicht unangenehm – besonders seit jenem Gespräche mit Helene, wo sie oft Holdern mit Werthern verglich, in dessen biederer, fromm einfacher Weise so gar nichts unklar war.
Aber ist schon jemals ein schöner Traum ganz ungestört geblieben? Nicht bloß alte Tanten und strenge Väter sind es, die dabei gefährlich werden. Tante Christiane saß ahnungslos hinter ihrem Stickrahmen, und Graf Asten freute sich eben so ahnungslos des nachbarlichen Eifers seines Freundes, als schon scharfe Mädchen-Augen allerhand bemerkt haben wollten, und spitze Mädchen-Zünglein eifrig in Bewegung darüber waren. Der nachbarliche Kreis war in Asten während dieses Sommers ziemlich eng begrenzt gewesen; doch zählten Henny und Helene manche gute Bekannte und Freundin auf den umliegenden Gütern. Auch auf dem Lande wissen trotz der größern Entfernungen die Gerüchte 
       schnell ihren Weg zu finden. Baron Werthern war ein Mann, für den man oft schöne Pläne gemacht, und man war gegen ihn nicht nachsichtiger darum, weil er alle Wünsche bisher vereitelt hatte. Man hatte seine Aufmerksamkeit für Henny bemerkt und glaubte bei ihrer Jugend wohl nicht an den Ernst seiner Bewerbung; etwas grausam neckte man sie daher mit ihrem »alten« Verehrer. Die losen Mädchen pflegten ihn nie anders zu nennen, vielleicht gerade, weil dies Henny zu reizen schien. Einige Mal hatte die Kleine diese Neckerei ziemlich stoisch hingenommen, bis eines Tages eine »Freundin« ihr gar den gehässigen Rath zuraunte, sich doch pudern zu lassen, um ihrem »silbernen« Ritter analoger zu erscheinen. Nun war im Grunde kein Spott weniger zutreffend als dieser; denn des Freiherrn noch volles blondes Haar zeigte kaum einen Anflug des silbernen Scheins. Dennoch fühlte Henny sich durch diese Anspielung und das darauf folgende Gelächter tief gekränkt. Zum ersten Mal trat sie mit Entschiedenheit gegen all' das Gerede auf; heftig leugnete sie alles und ging sogar auf den Scherz über das Alter des Freundes ein, wie sehr ihr Herz sie dafür strafte. Ein Verehrer, über dessen Alter man lachen und spotten konnte, war doch zu entsetzlich! Henny hatte bisher nie an Werthern's Alter gedacht; sie hatte zu ihm aufgeschaut, wie sie als Kind gethan, und nie den Unterschied der Jahre empfunden. An dem Abende aber zog sie ganz heimlich den genealogischen Kalender zu Rathe, um sich darüber in's Klare zu setzen. Da wurde ihr nun freilich klar, daß der Baron in Wahrheit achtundzwanzig Jahre mehr zähle als sie. Achtundzwanzig Jahre! Heiß trat eine Thräne ihr in's Auge, und zürnend stieß sie das Buch zurück: er schien ihr plötzlich in das Greisenalter versetzt.
Von jenem Tage an war mit Henny jene Veränderung vorgegangen. Vergeblich sah der Baron sich nach der kecken Reiterin um; vergeblich versuchte er ihren Entschuldigungen zuvorzukommen und alle Hindernisse aus dem Wege zu räumen, die sie möglicher Weise zurückhalten könnten. Er stellte seinen ganzen Marstall zu ihrer Verfügung; er versuchte sie zu locken 
       mit seiner allerneuesten Acquisition, einem wahren Prachtroß, das nur ihrer Begutachtung harre; er hatte die schönsten Vorschläge in Bereitschaft, er suchte sie für den herrlichen Rosenflor in Werthernhaus zu interessiren, den er auf ihren Rath hervorgezaubert; und eben so vergeblich sandte er die schönsten Exemplare hinüber.
Henny blieb hartnäckig. Sie hatte zu allem den Kopf geschüttelt, weder die berühmte Stallnovität noch der Rosenflor hatte anscheinend ihre Neugier gereizt. Sie war gleichgültig und abweisend geblieben, endlich aber ein wenig schnippisch geworden, wie das alles für solche Fälle in dem Codex junger Damen steht, die alle diese Reihenfolge sehr gut einzuhalten wissen, ohne jemals eine Anleitung darüber bekommen zu haben.
Der Baron hielt das zuerst nur für eine flüchtige Verstimmung; doch plötzlich schien er ihre Meinung verstanden zu haben. Ein tiefer Schatten, wohl der erste in diesem Sommer, war über sein Antlitz gezogen, als er sich bei dieser Erkenntniß von ihr abwandte. Henny aber hatte von da an nicht mehr zu fürchten, daß ihr »alter« Verehrer ferner Anlaß zu einer Neckerei gebe. Werthern hatte auf einmal sehr dringende Geschäfte daheim bekommen, so daß er nicht mehr kam, und der Graf fand Anlaß zu der Klage, er verfehle ihn auch draußen jetzt immer. Bald tauchten Gerüchte auf, daß der Freiherr genöthigt sei, in nächster Zeit eine größere Reise zu unternehmen, die ihn für längere Zeit von Werthernhaus entfernt halten werde.
Der Graf war eine Zeit lang durch Helenens Angelegenheit allzu sehr in Anspruch genommen, um des Freundes Fernbleiben zu beachten. Bei dem langjährigen nachbarlichen Verkehr waren ohnedies stets nach Gefallen und Umständen solche Pausen eingetreten. Henny indessen fand sich unbehaglich. Seltsam war es: sie hatte sich nie vorgestellt, daß auch der Baron sich ändern könne; jetzt empfand sie es durchaus nicht leicht. Die Tage waren so eintönig ohne jene muntern Ausflüge, und nun auch dieser Gast fortblieb, merkte sie erst, wie leer überhaupt das Haus geworden. Ungewohnt kam es ihr auch vor, wieder in die Rolle 
       des Kindes des Hauses zurückzusinken, nachdem sie diese ganze Zeit hindurch sich wenigstens Einem gegenüber als Mittelpunkt und kleine Königin gefühlt.
Dieser schroffe Unterschied war wohl angethan, Henny ernst und nachdenklich zu machen, und sie bekam plötzlich Lust, über den Beruf des Lebens zu grübeln, von welchem Tante Christiane so ernst geredet an dem Tage, wo Helenens Angelegenheit zur Sprache gekommen war.
Henny hatte das Gespräch zwischen dem Vater und der Tante belauscht. Die Zimmer des alten Fräuleins lagen im Parterre, und unmittelbar unter ihnen erstreckten sich Beete von Rosen und Reseda, deren Duft sie besonders liebte. Henny hatte eben dort gestanden, in trotziger Laune sich selbst einen Strauß pflückend, da von Werthernhaus keiner mehr für sie kam. Durch das geöffnete Fenster waren die Worte zu ihr gedrungen. Helenens Wunsch hatte sie nicht gerade überrascht, denn Helene hatte ihr schon eine Andeutung darüber gemacht. Es mochte ja gut sein, – Helene vergaß vielleicht endlich den »schrecklichen Mann«, wie Henny stets Holdern bezeichnete. Freilich fand sie einen solchen Entschluß entsetzlich. Klein Henny war keine heroische Natur. In dunkele Krankenzimmer sich einzusperren und fremde Verwundete zu pflegen, das war nicht nach ihrem Geschmack. Jemand zu pflegen, den sie liebte, und für ihn zu sorgen, ja, das war etwas anderes, das konnte sie sich recht gut denken. Doch das alles war nichts gegen das, was die Tante außerdem über Lebensberuf gesagt. Daß sie keinen Klosterberuf habe, fühlte sie merkwürdig klar; und was der Papa gemeint und Tante Christiane – das war gewiß sehr nützlich und gut, aber Henny seufzte doch unwillkürlich dabei. Und zum ersten Mal kam Henny der Gedanke, warum denn wohl Tante Christiane so einsam geblieben sei.
Die Jugend nimmt das Leben der Menschen, die sie vorfindet, stets als vollbrachte Thatsache hin; sie grübelt nicht weiter darüber nach – aber jetzt kam dem jungen Mädchen der Gedanke nicht mehr aus dem Sinn.

 Die Tante war gleich ihr die jüngere Tochter eines vornehmen Hauses; sie war gewiß einst recht hübsch gewesen, viel hübscher als Henny's Aufrichtigkeit erlaubte, von sich zu denken; dabei war sie so klug und gut, daß jeder sie noch heute als liebenswürdig pries. Warum war sie so allein geblieben? Still an ihrem Stickrahmen arbeitend, ohne daß man sich viel um Tante Christiane kümmerte, so lange man ihrer nicht bedurfte, – so hatte Henny schon zu Lebzeiten ihrer Mutter sie gekannt.
Es überfiel Henny eine Art Graus dabei. Sie liebte gar nicht, still und allein zu sein, und schätzte es sehr, wenn man sich um sie kümmerte. Sie wußte auch jemand, der es bisher allezeit gethan – ob denn nie jemand sich um die Tante gekümmert hatte?
Henny konnte ihren Gedanken ziemlich ungestört nachgehen, so still war es zu Schloß Asten; der ganze muntere Kreis war ja zersprengt: Velden fort, Rother fort, Helene nun auch nicht da. Der armen Henny fehlte aber noch ein anderer am meisten – sie begriff gar nicht, wie der Vater das Ausbleiben des Freundes so gut zu ertragen schien. Im öden Salon hielt sie es nicht aus und rettete sich mit ihrer Arbeit in Tante Christianens trauliches Zimmer. Wenn sie nun dort still und ungestört saß, beschlich sie ganz unheimlich die Empfindung, als sei sie auf dem besten Wege, der guten Tante gleich zu werden. Diese begann allmälig sich über ihrer kleinen Nichte plötzlichen Fleiß und über ihre Schweigsamkeit zu wundern; sie meinte, die ernste Zeit übe selbst auf die Jugend ihren Druck aus.
Eines Nachmittags jedoch, da Henny wieder anscheinend so in ihre Stickerei versunken da gesessen hatte, flog plötzlich die Arbeit zur Seite, und ehe Tante Christiane sich dessen versah, kniete eine kleine Gestalt vor ihr und zwei Arme umschlangen sie. Das Stumpfnäschen richtete sich ein bißchen naseweis zu ihr auf und eine Stimme bettelte: »Ach, Tante, liebste, beste Tante, nimm es mir nicht übel – aber bitte, sage mir einmal, warum du nur Tante Christiane geblieben bist?«

 Da war es endlich heraus! Tante Christiane sah freilich etwas ernst auf die kühne, kleine Fragerin, die jetzt ob ihrer Keckheit beschämt das glühende Gesichtchen in der Tante Schooß barg. Aber Fräulein Christiane lächelte schon wieder. »Weil zwei dazu gehören, wenn es anders kommen soll,« sagte sie in halbem Scherz und strich den krausen Lockenkopf vor ihr; »weil zwei dazu gehören, mein Kind, und auch selbst dann nicht immer alles sich so fügt, wie man es wünscht.«
Henny's Blicke waren jetzt wieder groß und fragend auf sie gerichtet; Tante Christiane verstand die Frage und erzählte ihre kleine Geschichte, eine Geschichte, wie wohl jedes Frauenleben sie hat. Fräulein Christiane konnte jetzt davon reden, denn es war lange her, daß sie geliebt hatte und geliebt worden war. Auch Lieb' und Leid, Töne, die einmal so mächtig anklingen, verwehen ja im Laufe der Zeit. Hindernisse hatten sich ihren Wünschen entgegengestellt und eine Einigung verhindert; sie hatte manches Jahr nothwendig gehabt, den Schmerz zu überwinden. »Aber Gott hatte mir ja andere Pflichten aufbewahrt und ließ mich hier meinen Beruf und in ihm auch mein Glück finden,« setzte sie liebreich hinzu, indem sie einen Kuß auf die Stirne ihrer Nichte preßte.
Henny hatte voll Theilnahme gelauscht, war aber sichtlich von dem Schlusse nicht befriedigt. »Und die andern, Tante, die dann noch kamen?« fragte sie nach einer kleinen Pause fast ängstlich. »Fandest du niemand darunter, der dich den ersten konnte vergessen machen, niemand, der dir wieder gefiel?«
Die Tante lachte: »All' die andern, meinst du? Nun, so dutzendweise, Herzchen, findet sich solche Gelegenheit nicht, besonders nicht in unsern Ständen, wo beiderseitig viel Ansprüche erhoben werden und selten alles so paßt, wie man wünscht. Wir lebten auf dem Lande innerhalb eines kleinen Kreises von Bekannten; da erscheinen die Freier nicht in hellen Haufen, wie ihr jungen Dämchen meint. Einige Jahre beschäftigte mich jene Erinnerung, und dann – man wird geschwind alt, mein Kind, geschwinder, als man in deinen Jahren denkt!«

 Henny wehrte sich gegen die letzte Insinuation. Sie wisse nur allzu gut, wie geschwind sie altern würde, behauptete sie; Blondinen verblühten stets rasch, würden kupferig. Ihr Gesicht würde einschrumpfen, prophezeite sie, die Nasenspitze roth werden, wie Herbert ihr täglich vorhalte; im Umsehen würde sie wie ein altes Mütterchen aussehen. Das wußte sie genau.
Tante Christiane lachte noch herzlicher bei dieser tragischen Beschreibung und meinte neckend, es könne wohl so kommen, und es sei weise, sich zeitig darauf vorzubereiten. Dann aber hielt sie eine hübsche kleine Rede, wie man das alles dem lieben Gott überlassen müsse und wie Seine Fügungen allzeit das Beste seien; man könne überdies auch im einsamen Leben sehr glücklich werden, besonders wenn man lerne, seine Kräfte und sein Herz denen zu widmen, die dessen bedürftig seien.
Henny hörte ganz andächtig zu und fand alles sehr schön und wahr; was aber Gottes Fügungen anbetraf, so war sie sich bewußt, schon etwas eigenmächtig da hineingepfuscht zu haben. Hatte Gott es nicht schon so schön gefügt und ihr jemand geschickt, von dem sie die volle Gewißheit hatte, daß alles so paßte, wie man es nur wünschen konnte? Tante Christiane hatte gesagt, das fände sich so leicht nicht, und die Gelegenheiten kämen nicht oft. So viel war gewiß: es war sehr zweifelhaft, ob jemand wieder kommen würde, der so stattlich, so gut und so schön sei wie Baron Werthern, und den sie so gern haben könne! Nun aber hatte sie ihn zurückgestoßen, bloß um einer dummen Neckerei willen, hatte ihren besten Freund gekränkt in Folge des spöttischen Lächelns einiger loser Mädchen, – die ihn selbst allzu gern nehmen würden, wie Henny rachsüchtig hinzusetzte. Sie fühlte sich unbeschreiblich melancholisch bei dieser Betrachtung.
Vielleicht um ihre Melancholie zu überwinden, entschloß sie sich, die folgenden Tage wieder ihren Vater zu begleiten. Wenn sie aber die stille Hoffnung gehegt, auch den andern Begleiter anzutreffen, so hatte sie sich getäuscht. Baron Werthern schien seine Felder und Forsten jetzt ihrem Schicksal zu überlassen, und 
       das Gerede, daß er eine weite Reise angetreten habe, verbreitete sich immer mehr.
Endlich ungeduldig über die Ungewißheit der Nachrichten und des Freundes so vollkommenes Schweigen, schlug Graf Asten eines Morgens ganz unvorhergesehen den Weg nach Werthernhaus ein, ungeachtet der Schwierigkeiten, die sein Töchterlein sehr zu seinem Staunen erhob. Graf Asten meinte, wenn Werthern auch nicht daheim sei, werde er doch endlich erfahren, was sein polizeiwidriges Verschwinden eigentlich für einem Grund habe.
Ja, den Grund, den hätte wohl niemand besser angeben können als eben Henny; centnerschwer lag das Bewußtsein ihr auf dem Herzen, wie sie jetzt stumm und muthlos dem Vater folgte – indeß Werthernhaus schon groß und freundlich vor ihnen auftauchte. An Werthernhaus knüpften sich für sie seit ihrer Kindheit so viele Erinnerungen; jeder Stein, jeder Fleck hatte sie stets mit dem größten Interesse erfüllt, sie hatte es fast wie ihr Eigen betrachtet … Das war nun alles aus! Wenn Werthern wirklich abgereist war, konnte es niemals mehr werden wie früher; dann hatte sie eine unglückliche Liebe, wie Helene – das war schrecklich.
Des Reiters Stimmung theilt sich stets dem Rößlein mit; Henny's Pferd war wohl nie so lässig einhergeschlichen, und Stips und Schnips folgten in ähnlicher Verfassung. Aber plötzlich schlugen die beiden letzten einen lauten Freudenton an und setzten in einem mächtigen Satze über den nahen Graben. Fast erschrocken fuhr Henny aus ihrer Träumerei auf … Drüben hinter dem Graben auf einem Bauplatz stand eine Gruppe von Arbeitern und dazwischen eine Gestalt, die von Stips und Schnips freudentoll umkreist wurde … Das war zu viel für klein Henny's Fassung; sie wußte nicht, hatte sie ihrem Vater zugerufen, wer dort sei, oder nicht – aber ihr Pferd flog schon in ungestümem Sprunge über den Graben fort, mitten zwischen Schutt und Bauholz hinein.

 Gut war es, daß der Baron, durch die Hunde aufmerksam gemacht, sich sofort umwandte; denn der kecken Reiterin Pferd bedurfte seiner festen Hand, um es zur Ruhe zu bringen; Henny schien auf einmal alle Macht über ihr Thier verloren zu haben. Dafür bekam der Baron aber den vollen Sonnenschein zu sehen, der aus den blauen Augen ihm entgegenstrahlte. Der Athem war der jungen Dame bei dem kühnen Sprunge wohl ausgegangen; denn Worte schien sie nicht finden zu können, wie bewegt auch der Ausdruck des Gesichtchens war. Auch der Baron fand anscheinend keine Worte, wenigstens wollte die Begrüßungsformel nicht recht über seine Lippen. Gar lahm war auch seine Vertheidigungsrede, als jetzt Graf Asten, bedächtiger nachkommend, den Freund mit Scheltworten begrüßte, sein unverantwortlich unnachbarliches Benehmen ihm vorwerfend. Henny's Pferd nahm in dem Augenblick noch dringend die ganze Aufmerksamkeit des Barons in Anspruch, und mit einer gewissen einsilbigen Zurückhaltung sprach er dann von einer Reise, die nothwendig geworden, von dem Neubau, der ihn bis jetzt davon zurückgehalten, und von der in den nächsten Tagen bevorstehenden Abreise. Etwas gezwungen, gar nicht in seiner gewohnten Weise, klang auch die Einladung, man möge bei ihm einkehren und sich erquicken. Zögernd fragte er, ob er Henny's Pferd des Weges leiten solle – die junge Dame aber gab sehr willfährig ihre Einwilligung. Die Freude des Wiedersehens wurde jedoch gedämpft durch den andauernden Ernst und die Absichtlichkeit, mit der Baron Werthern sich mehr zu dem Vater als zu ihr wandte. Sie dachte in dem Augenblick gewiß an nichts weniger als an jene tückischen achtundzwanzig Jahre; im Gegentheil, nachdem sie Werthern so lange nicht gesehen, dünkte seine männliche Erscheinung ihr besonders schön, obwohl nicht zu leugnen war, daß der Baron eben heute nicht vortheilhaft aussah. In der Kleidung hatte er sich vernachlässigt, wie man es sonst an ihm nicht gewohnt war, die Züge erschienen schärfer, und ein Ausdruck von Schwermuth prägte ihm einen ältern Charakter auf.

 Henny bemerkte diese Stimmung des Barons mit einiger Zerknirschung. Sie wäre noch zerknirschter gewesen, wenn sie gewußt hätte, wie er die letzten drei Wochen verbracht hatte. Als Henny's plötzlich verändertes Wesen ihn so rauh aus dem Traume geweckt, in welchem er seit einiger Zeit unbewußt sich gewiegt, war er nicht schonend mit sich umgegangen. Es hatte nicht viel bedurft, ihm die Augen zu öffnen. Nicht über sie hatte er gezürnt, sondern nur sich hatte er thöricht gescholten, seine Gedanken auf ein so junges Kind gelenkt zu haben, – er, über die Mitte des Lebens hinaus, sie mit all' den Ansprüchen rosiger Jugend. Er hatte sich selbst das härteste Zeugniß ausgestellt und sich verspottet über den Wahn, ein solches Wesen fesseln zu können. Daß sie ihm so deutlich gezeigt, wie weit er über das Ziel gegriffen, wenn er an etwas anderes als an kindliche Zuneigung gedacht, die sie dem Freunde des Vaters widmete, das hatte er vollauf verdient.
Aber wenn er auch alles gethan, den Traum recht in der Wurzel zu zerstören, hatte ihm das nicht gelingen wollen. Er hatte empfunden, daß den Jahren zum Trotz das Herz den Eindruck jugendkräftig ausgenommen, daß er sich von den süßen Banden fester hatte umschlingen lassen, als er gedacht. Henny's helle Stimme klang ihm nach wie vor in den Ohren, ihr heiteres Lachen war aus seiner Erinnerung nicht zu verscheuchen. Jedes Interesse, das er mit dem fröhlichen Mädchen getheilt, schien ihm nur ihretwegen entstanden; ohne sie war alles schal und nichtig geworden.
Wenn die Sonne scheint, ist es warm, einerlei ob es Maienmond oder Octoberzeit; wenn die Liebe kommt, glüht das Herz, einerlei, welche Jahreszeit im menschlichen Leben angebrochen. Baron Werthern war im Lenze seines Lebens eine viel umworbene und gesuchte Partie gewesen. Damals aber hatte er ein durchaus gestähltes Herz gehabt. Jetzt war seine Stunde gekommen, und das neckische Kind, das harmlos zu seinen Füßen aufgewachsen, hatte es ihm angethan. Doch er wollte dieser »Thorheit«, wie er seine Neigung unnachsichtig bezeichnete, männlich 
       entgegentreten. Eine längere Abwesenheit sollte ihn der Versuchung entheben, ihn seine thörichten Wünsche vergessen lassen. Er mochte sich aber nicht eingestehen, wie gern er diese »größere Reise« noch hinausgeschoben und warum er stets nach wenigen Tagen heimgekehrt war. Freilich hatte er nicht geahnt, daß die Versuchung ihm so buchstäblich den Weg kreuzen würde: – jedenfalls sah es jetzt um seine Ruhe wie um seine Vorsätze wieder bedenklich aus. Der helle Sonnenschein bei dem Wiedersehen hatte ihn allzu warm angestrahlt, als daß er denselben bloß auf Rechnung des »väterlichen Freundes« hätte setzen können. Als er gar klein Henny vom Pferde hob, wie er seither so oft gethan, fühlte er da nicht deutlich, wie sie zitterte in seinen Armen, und sah er nicht die verrätherische Röthe, die plötzlich heiß ihr Gesichtchen bedeckte!
Nicht besser wurde es, als er seine Gäste in seinem Wohngemach installirt hatte. Er hätte glauben können, sein kühnster Traum sei schon zur Wahrheit geworden, als Henny, einer kleinen Hausfrau gleich, so würdevoll auf dem Sopha thronte. Sie schien auch in den drei Wochen um vieles ernster und gesetzter geworden zu sein; denn sie war schweigsam heute, und fast etwas Schüchternes lag in der Weise, mit der sie ihre Fragen an ihn richtete.
Nur als man zum Aufbruch rüstete, gewann sie ihre frühere Lebendigkeit wieder und behauptete, alles Neue noch beschauen zu müssen, – gerade als seien Jahre vergangen, seitdem sie zuletzt hier gewesen.
Der Baron hatte wirklich viel zu thun, sie überall herum zu führen. Bei den Rosen begann sie zu schelten, daß er ihr dieselben so lange vorenthalten und daß er so sonderbar gewesen. Sie warf ihm vor, wie er sie all' die Zeit vernachlässigt habe. Das alles klang hastig und verworren. Als sie dann gar von dem »abscheulichen Reisefieber« sprach, das ihn nun auch befallen habe, eine schwere Thräne ihr dabei in's Auge trat, und ihre Stimme stockte, da war dem Baron zu Muthe, … er wußte nicht wie. Er meinte, ein schwerer Alp habe ihn die 
       letzten Wochen gedrückt, irgend etwas müsse ihm den Sinn verwirrt haben, daß er so sein Glück beinahe von sich gewiesen. Gar gern hätte er etwas geantwortet – aber Henny war ihm entlaufen, ehe er zu beginnen vermochte.
So blieb ihm nichts übrig, als jetzt beim Abschied auf des Grafen erneutes Schelten zu versichern, er werde jedenfalls in Asten vorsprechen, ehe er die Reise antrete. Und als er der jungen Dame beim Abschied in den Bügel half, nahm er die Gelegenheit wahr und flüsterte ihr zu: er hoffe, ihr erklären zu dürfen, warum sein Benehmen so sonderbar gewesen.
Da wurde es Henny selbst etwas sonderbar um das Herz. Im Stillen aber nahm sie sich vor, ihm jedenfalls ihr Benehmen nicht zu erklären: es war ja nicht nöthig, gerade alles zu erörtern.
Der Graf überzeugte sich bald, daß seine Vorwürfe Eindruck gemacht hatten. Als er am andern Morgen zufällig von seinem Schreibtisch aufblickte, sah er des Freundes Pferd, das im Hofe herumgeführt wurde: ein unzweifelhaftes Zeichen der Anwesenheit seines Herrn. »Werthern muß es doch eilig haben mit der Reise, daß er schon heute kommt,« dachte der Graf. Dabei entsann er sich, daß sein Freund den Salon wohl wider Erwarten leer gefunden haben würde, indem Henny denselben in letzter Zeit stets gemieden.
Der kleinen Comtesse war es aber am heutigen Morgen durchaus nicht unangenehm gewesen, den Salon für sich zu haben. Sie hatte viel zu denken und hatte vielleicht auch eine Ahnung davon, daß Baron Werthern schon heute kommen würde, um »zu erklären, warum er so sonderbar gewesen«. Die achtundzwanzig Jahre waren es jetzt nicht mehr, was sie schreckte; aber der Gedanke, was der Vater dazu sagen möge, war ihr plötzlich aufgetaucht. Sie war nicht sicher, ob die Antwort des Grafen am Ende gar dem Baron die Reiselust wiedergeben würde.
Des Barons Schuld war es also nicht, daß er, ungeachtet des Vorsatzes, den er in der Nacht noch feierlich gefaßt, seinem 
       Freunde die Erörterung der Sache anheimzugeben, im Salon zuerst auf klein Henny traf. Henny lief dies Mal nicht fort, wie am vorigen Tage, und die Sache nahm allen Vorsätzen zum Trotz eine ganz unerwartete Wendung.
Der Graf wußte gar nicht wie ihm geschah, als sein kleines Mädchen auf der Treppe ihm ganz unmotivirt in die Arme flog. »Du sagst doch ja, Papa!« bat sie dabei so eindringlich und hastig, daß der Vater sich gar nicht erklären konnte, was sie mit den mystischen Worten meine. Ehe er sie zu befragen vermochte, war sie ihm wieder entschlüpft; dennoch sollte er nicht lange im Unklaren bleiben. Auch sein Freund kam ihm jetzt entgegen, und zwar mit bedeutend feierlicherer Miene, als selbst ein Abschied auf lange Zeit gerechtfertigt hätte.
Grenzenlos war des Grafen Staunen, als er den Freund, dem er seinem so jungen Kinde gegenüber stets nur eine väterliche Rolle zugewiesen, plötzlich in der Eigenschaft des Freiers vor sich sah. Seit Henny's Kindheit hatte er sich so an die Freundschaft zwischen beiden gewöhnt, daß ihm nie die Ahnung gekommen war, das Verhältniß könne sich anders gestalten. Die tückischen achtundzwanzig Jahre hätten daher beinahe doch einen bösen Streich gespielt, ohne Hennys vorsichtige Worte, die dem Grafen des Mädchens innigste Wünsche kundgaben und ihm den Ausweg in etwa abschnitten.
Trotzdem aber und der Zuneigung ungeachtet, die er für den Baron hatte, ja obschon alles andere so paßte, wie der anspruchsvollste Vater es nur wünschen konnte, nahm der Graf die Sache durchaus nicht leicht. Er trug der Tochter alle seine Bedenken mit vollem Ernste vor, wies sie auf den Unterschied der Jahre hin und rieth ihr, die Freiheit sich zu bewahren, um ihr Herz erst zu prüfen und kennen zu lernen.
Henny vermochte trotz ihrer herrlichen Waffe den Papa nicht so leicht zu besiegen; doch blieb sie fest. Sie sehe nicht ein, erklärte sie, warum sie auf den zweiten Freier warten solle, wo der erste ihr so überaus gut gefalle, – ein Mann, den sie kenne, liebe und ehre seit ihrer Kindheit Tagen. Sie habe es 
       mit der Trennung versucht, aber das habe sie nicht ertragen können, gestand sie dem Papa jetzt thränenden Auges. Henny hatte genug an Liebesweh gehabt; ihr war die Lust vergangen, sich weiter damit einzulassen. Tante Christianens Geschichte war jedenfalls sehr lehrreich gewesen.
Der Tante wenigstens wurde jetzt klar, wohin alle die Fragen ihrer Nichte gezielt hatten. Als sie segnend die Locken des blonden Kindes streichelte, das so selig dreinschaute, froh der Zukunft, die an der Seite eines ehrenwerthen, erprobten Mannes so gesichert erschien, da dachte sie, es seien wohl die glücklichsten Naturen, die das Leben einfach und bestimmt auffassen und dessen tragische Conflicte scheuen.







 
 
Meinen liebenswürdigen Freunden im Münsterlande
       dem Baron und den Baronin
       von Landsberg-Velen
zur freundlichen Erinnerung an die bei ihnen verlebten schönen Tage,
      in denen so manche Zeile von »Daniella« entstand,
in herzlicher Freundschaft gewidmet
von
       der Verfasserin.
       Welda, den 15. December 1878.
 
 




 Gaston de Bussy hatte sich auf sehr unliebsame Weise wieder nach Deutschland versetzt gesehen und zwar gerade in die Gegend, die er einst aufgesucht, jetzt aber am liebsten gemieden hätte. Ungeachtet des freundlichen Entgegenkommens zeigte er sich den frühern Freunden wenig zugänglich. Ob es allein das patriotische Gefühl der Abneigung gegen die Sieger war, welches ihn so hartnäckig allen Bitten und Einladungen von Seiten des Grafen Asten widerstehen ließ, oder ob Erinnerungen anderer Art ihm einen Besuch auf dem 
       Schlosse peinlich machten, war fraglich. Jedenfalls vermochte weder Asten noch Werthern ihn aus seiner Abgeschlossenheit in Bornstadt hervorzulocken. Besser gelang es Hermann Velden, der, bevor er seine neue Laufbahn antrat, nichts unversucht lassen wollte, etwas über Rother zu erfahren, und zu diesem Ende den jungen Franzosen aufsuchte. De Bussy hatte, wie gesagt, vor seinem Eintritt in die Armee, welcher nach den ersten Schlachten erfolgt war, Rother noch ziemlich oft in Paris gesehen. De Bussy gab Velden wenig Hoffnung, daß er während der Belagerung von Rother Nachrichten erhalten könne, er meinte sogar, ein Versuch zu einer Mittheilung könne demselben nur Schwierigkeiten bereiten.
Velden aber war es schon wohlthuend, mit jemand zu reden, der Rother so kürzlich noch gesehen hatte und über dessen Entschlüsse näheres wußte. De Bussy sagte, da der Ausbruch des Krieges den Eintritt in den Ordensstand verzögert, habe Rother die h. Weihen in aller Stille jetzt schon empfangen, eine Nachricht, die Velden auf das höchste interessirte.
De Bussy plauderte gern mit Velden; er fühlte sich bei ihm freier als bei Asten und Werthern, denen gegenüber er ein drückendes Gefühl, das durch die Erinnerung an jene Episode zu Werthernhaus hervorgerufen wurde, nicht überwinden konnte. Hermann, der das Schicksal der Werbung de Bussy's um Helene durch Rother kannte, empfand schon um deswillen einige Sympathie für ihn. Ein glücklicher Nebenbuhler erregt des Mannes Abneigung, ein unglücklicher ist seines Mitleids sicher. Ein gewisser 
      esprit de corps läßt ihn dann jenes »warum?« aufwerfen, welches fast den Charakter des Vorwurfs trägt. Auch Velden fragte sich, warum nicht Helene diesen de Bussy jenem andern zehn Mal vorgezogen habe. Dieses gemeinschaftliche Interesse und das Unglück, welches den jungen Franzosen getroffen hatte, wie auch dessen freundschaftliches Verhältniß zu Rother ließ Velden sich herzlicher geben, als er es sonst Fremden gegenüber zu thun pflegte. Er nahm auf diese Weise de Bussy sogleich für sich ein, um so leichter, 
       als die beiden jungen Männer in ihren Anschauungen vielfach übereinstimmten.
Da Hermann also für den Freund und Bruder zunächst nichts thun konnte, zögerte er nicht, sich so bald als möglich auf seinen neuen Posten zu begeben. Als geschäftskundige Persönlichkeit wurde er bald mit Arbeiten überhäuft und mit den schwierigern Aufgaben betraut. Zu seinem Bedauern wurde er jedoch in den südlichern Gegenden, auf dem Schauplatze der letzten Kämpfe, beschäftigt. Seine Sorge um den Freund wurde darum nicht geringer, und Velden's Unruhe bekundete sich durch stets erneuerte Anfragen bei seiner Mutter, ob noch immer nicht zu ermöglichen sei etwas über Rother zu erfahren. Er hatte hierin eine eifrige Bundesgenossin an Helene. Wie sehr zu Asten auch alle dem fernen Freunde zugethan waren, so gab doch niemand dort eine lebhaftere Theilnahme für ihn kund, als sie. War die Ursache davon, daß sie eben selbst den ganzen Druck der Verlassenheit in fremdem Lande empfunden, oder war die gemeinschaftliche Sorge wieder ein Aufleben jenes frühern Verhältnisses zu Velden, dessen Sorgen und Freuden stets die ihren gewesen?
Helene war durch Hermann's verändertes Benehmen seit der Rückkehr fast traurig gestimmt worden. Es lag etwas Herbes in der Art, wie er jeden Dank abwies, wie er stets betonte, er sei das alles ihrem Vater schuldig gewesen; und kränkend war es ihr, daß er kaum die Stunde erwarten konnte, die ihn wieder abberufen würde. Ja, es hatte ihr sogar der Gedanke hier und da sich aufgedrängt, ob Hermann denn wirklich jene frühere Neigung, an die kein Blick, kein Wort mehr erinnerte, so vollkommen überwunden habe.
Nur in der Sorge um Rother fand Helene noch einen Anknüpfungspunkt mit ihm, und ihre lebhafte Theilnahme an dem Schicksal des Freundes schien Hermann wohl zu thun. Auch nach seiner Abreise setzte sie ihn durch seine Mutter von allen Schritten in Kenntniß, welche sie that, um über Rother Aufklärung zu erhalten. Durch ihre lebhafte Correspondenz mit 
       Frau von Velden erhielt sie auch Nachrichten über Hermann selbst. Sie empfand doch eine gewisse Unruhe, ihn inmitten so vieler Kranken zu wissen.
Aber bei allem guten Willen vermochte Helene eine Bitte Hermann's nicht zu erfüllen. Ihm war der Gedanke gekommen, die geeignetste Persönlichkeit, um über Rother etwas in Erfahrung zu bringen, werde Holdern sein, dem bei seinen Beziehungen zu den verschiedensten Pariser Kreisen manche Wege offen stehen mußten. Wie wenig er auch Holdern liebte, so glaubte er in diesem Falle jede Rücksicht schweigen lassen zu sollen. Helene würde gewiß nicht anstehen, schrieb er seiner Mutter. Holdern diese Bitte mitzutheilen; dieser selbst werde entzückt sein, ihr einen Dienst zu erweisen, dachte er weiter, wenn er den Gedanken auch nicht so schroff zu Papier brachte.
Frau v. Velden hatte diesen Brief direct an Helene geschickt, welche dadurch sehr beunruhigt wurde. Sie war wenig geneigt, mit Holdern in Verkehr zu treten, aber es war schwer, eine ablehnende Antwort zu motiviren. Da ihr Verhältniß zu Holdern niemals ein ausgesprochenes gewesen war, so hatte sie weder ihrem Vater noch sonst jemand von dem in dieser Hinsicht eingetretenen Wechsel und den Gründen desselben Mittheilung gemacht. Es schien ihr unedel, ihn in den Augen anderer herabzusetzen; war doch der Irrthum ihre eigene Schuld gewesen.
Auch der Verkehr mit Carry hatte keine wesentliche Aenderung erlitten, wenn auch Helenens Briefe an sie um vieles kälter und sparsamer ausfielen. Carry mochte das merken; denn sie steigerte ihre Zärtlichkeit. Gleich nach Helenens Rückkehr aus Frankreich hatte sie ihrer Theilnahme an dem Tode Herbert's auf das lebhafteste Ausdruck gegeben und tief bedauert, nicht selbst kommen zu können, da ihr Leiden ihr jede Reise unmöglich mache. Sie hatte wiederholt betont, nur die Bescheidenheit hindere sie, Helene zu bitten, sie möge ihr, der armen Kranken, einen Tag schenken. Bei allem Mitleid hatte jedoch Helene sich dazu nicht entschließen können. Mit ihrem Bruder schien Carry wieder völlig ausgesöhnt; ihre Briefe waren voll von ihm. In 
       den schwungvollsten Worten hob sie hervor, wie er, aus dem unglücklichen Frankreich zurückgekehrt, nichts sehnlicher gewünscht habe, als den heldenmüthigen Kämpfern des Vaterlandes sich anzuschließen. Er habe zwar kaum hoffen können, dieses noch zu erreichen, und seine Kräfte deshalb den Krankenpflegern zur Verfügung gestellt. Der oberste Kriegsherr aber habe ihm den Eintritt in das glorreiche Heer vergönnt, so daß er hoffen könne, aus der Ueberfülle der Lorbeeren sich auch noch einen bescheidenen Zweig zu erobern. Helenen ließen die Lorbeeren Holdern's sehr kühl, und über seinen patriotischen Eifer vermochte sie nur zu lächeln; seine Gedanken über Patriotismus und Vaterland kannte sie allzu gut – war denn bei ihm alles nur hohler Schein?
So stand die Sache, als jener Brief Velden's ankam, Helene gewann es nicht über sich, an Holdern zu schreiben; doch wollte sie auch nichts für Rother unversucht lassen und griff zu dem Auskunftsmittel, endlich Carry's Bitten um einen Besuch nachzugeben; durch Carry hoffte sie dann Holdern die Angelegenheit übermitteln zu können. Was sie persönlich betraf, war ihr Holdern nichts mehr. Sie war selbst erstaunt, mit welcher Ruhe sie Carry entgegenzutreten vermochte; und doch ruhten auch dies Mal Carry's Augen forschend auf ihr, auch dies Mal lenkte sie das Gespräch auf den Bruder, um in schwärmerischen Ausdrücken in seinem Lobe sich zu ergehen. Aber fern und fast vergessen war die Zeit, wo Helene bei Nennung desselben gezittert, wo alles, was auf ihn sich bezog, sie erschüttert hatte. Als sie Holdernheim verließ, nahm sie kaum eine andere Empfindung mit, als die des Mitleids für Carry's Leiden, deren abgezehrte Züge einen traurigen Eindruck machten.
Carry war durch den Besuch mehr beunruhigt als befriedigt, eine gewisse Veränderung in Helenens Wesen war ihr nicht entgangen, obschon Helene sich bemüht hatte, der schwer Leidenden möglichst wie früher zu begegnen. Als sie ihrem Bruder die Bitte bezüglich Rother's an's Herz legte, empfahl sie ihm auf's dringendste, dieselbe um Helenens willen zu 
       erfüllen, und ermahnte ihn, letztere bald wieder aufzusuchen, sie nicht länger zu vernachlässigen. Seit Herbert's Tode wünschte sie die Vermählung ihres Bruders mit der reichen Erbin mehr wie je.
Die Bemühungen für Rother wurden durch die Uebergabe von Paris und die Aufhebung der Belagerung überholt. Fast in derselben Zeit war auch dessen Brief in de Bussy's Hände gelangt, welcher sich beeilte, Frau von Velden das Schreiben persönlich zu überreichen. Zu seiner Ueberraschung traf er in Burghof Helene, welche auf die erste Nachricht von dem Ende der Belagerung dorthin geeilt war. Der Brief Rother's half indessen über die gegenseitige Verlegenheit hinweg. Helene war auch de Bussy gegenüber eine andere. Zwar lag nichts Hoffnungserweckendes in ihrem Benehmen, wie Frau von Velden zu ihrer Freude bemerkte; aber auch nicht mehr jene eisige Ablehnung, welche sie früher gezeigt hatte. Sie fühlte, daß sie de Bussy eine Genugthuung schuldig sei; zwei Mal hatte er mit seinen Warnungen recht gehabt, und obendrein mußte sie ihm für seine Discretion Dank wissen. Helenens Benehmen gegen de Bussy war daher von jener herzlichen, aber ruhigen Freundlichkeit, welche die Verstimmung besänftigt und der Leidenschaft noch weniger Vorschub leistet, als Kälte und starre Zurückweisung. Auch war de Bussy von dem Gedanken an eine deutsche Liebe durch die Ereignisse der Zeit etwas zurückgekommen, und so verlief der stille Nachmittag in Burghof, wo Frau von Velden's feines, mütterliches Wesen den jungen Franzosen besonders ansprach, zu allseitiger Befriedigung. Das Schreiben Rother's erregte große Freude, und de Bussy mußte vieles von seinem letzten Zusammensein mit ihm erzählen: von den Hindernissen, die sich seinem Eintritt in den Orden entgegengestellt, von der hohen Begeisterung, die er für seinen Beruf hege, von den eifrigen Studien, denen er sich hingebe, und wie er gewiß einst Großes leisten werde. Mit jenem feinen Tacte aber, der den Franzosen selten eine Höflichkeit vernachlässigen läßt, ging er dann von 
       dem Pflegesohn auf den Sohn des Hauses über, dessen Bekanntschaft zu machen ihn hoch erfreut habe; durch Rother habe er schon viel von Hermann gehört und alles bestätigt gefunden. Nicht genug wußte er Hermann's ritterliche Erscheinung hervorzuheben, seine ehrenfeste, männliche Gesinnung, seine einfache und doch so hohe Auffassung des Lebens. In warmen Worten beglückwünschte er Frau von Velden, daß sie zwei solche Männer erzogen habe.
Frau von Velden's Augen glänzten hell dem jungen Manne entgegen: sie war stolz und glücklich über das Lob, das er ihren beiden Kindern, wie sie Anton und Hermann so gern nannte, ertheilte. Sie hätte aber doch nicht Mutter sein müssen, wenn nicht das Lob, welches dem eigenen Kinde galt, ihr am lieblichsten geklungen hätte. Zudem war Rother stets so viel gelobt worden, Hermann so selten. De Bussy ahnte nicht, daß noch eine andere mit großem Wohlgefallen auf das Lob Velden's lauschte. Es war für Helene eine Bestätigung dessen, was sie selbst empfunden; aber sie war erstaunt, daß ein Fremder ihn gleich so voll und ganz erkannt hatte. Manche Charaktere entwickeln sich so langsam, daß gerade bei den Nächststehenden die Erkenntniß ihres Werthes sich erst spät, dann aber auch nicht selten plötzlich Bahn bricht.
De Bussy sprach um so freier, weil er Helene anderweitig gefesselt glaubte. Was ihn selbst anging, so sollte dieser Besuch zugleich sein Abschiedsbesuch sein. Gleich nach der Freilassung der Gefangenen wollte er nach Frankreich zurückkehren, um in die neu sich gestaltende Armee wieder einzutreten. Wenn er mit dem Ausdruck seiner politischen Hoffnungen und Wünsche auch sehr zurückhaltend war, so verhehlte er doch seine Ansicht nicht, daß für den Augenblick nichts nothwendiger sei, als durch das Zusammenhalten aller conservativen Elemente gegen die zerstörenden Elemente ein Gegengewicht zu schaffen. Er entwarf ein dunkeles Bild von der fast satanischen Wuth gegen alles Göttliche, gegen den Glauben, die Kirche und ihre Diener, den dieser Geist der Verneinung 
       erzeuge; selbst die radicalsten politischen Ansichten wirkten nicht so zerstörend, als dieser wüthende Haß gegen die Religion, der sich zuletzt wie ein Fluch gegen alle sittliche Ordnung, gegen alle bestehenden Zustände wende, und mit einem kleinen patriotischen Seitenhieb klagte er gerade die deutsche Philosophie an, daß sie einen großen Theil Schuld trage an der Verbreitung dieser Principien, auch Deutschland werde deren Früchte noch ernten. Daß die Religion ein Zügel selbst für die erregtesten Gemüther sei, habe Helene ja noch kürzlich erfahren. Alle Privatnachrichten, die er aus Paris erhalte, seien sehr beunruhigender Natur; man könne nur hoffen, daß das große Unglück des Landes die extremen Parteien einigermaßen im Schach halten werde.
Das alles klang wenig tröstlich für die kommende Zeit, und Frau von Velden wie Helene wünschten lebhaft, Rother möge so bald als möglich Paris verlassen, obschon nach seinem letzten Briefe wenig Aussicht dazu war. Sie baten dringend, de Bussy möge seinen Einfluß bei ihm geltend machen, und er versprach, sein Bestes zu thun. Man schied mit herzlichen Wünschen für die Zukunft und in aufrichtigem Wohlwollen: de Bussy mit einer melancholischen Freude, den braunen Augen noch einmal begegnet zu sein. Sein Herz war aber zu voll von dem Unglück und dem Zwiespalt seines Vaterlands, um einem Traume jetzt nachhängen zu können.
Schon die nächsten Tage rechtfertigten vollauf die düstern Ahnungen, welche er über die Entwickelung der Geschicke seines Vaterlandes gehegt hatte. Es war ein grausenerregendes Bild, dieses Land, welches, kaum von unermeßlichem Unglücke heimgesucht, nun plötzlich auch noch die eigene Hand mörderisch gegen sich selbst richtete. Noch stand der Feind vor den Thoren, und schon hatte Paris die Fahne der Empörung gegen die gesetzgebende Versammlung erhoben. Es stritt angeblich für sein gutes Recht, für seine communalen Freiheiten; doch daß der Grund tiefer lag, zeigte sich nur zu bald. Aehnliche Aufstände flammten in einigen andern großen Städten des Landes auf, 
       und überall trat bei diesen neu errichteten Communen der gleiche unheimliche Geist zu Tage. Man hatte den günstigen Moment richtig erfaßt, aber die so plötzlich sich demaskirende Gefahr öffnete auch den andern Parteien die Augen und rief sie zur Besinnung. Dieser aller Ordnung und Sitte spottenden Freiheit gegenüber ermannte man sich und schloß sich fest an einander.
Helene verfolgte die Ereignisse mit dem gespanntesten Interesse, und täglich wuchs ihre Besorgniß für Rother. Mit jedem Tage mehrten sich die Nachrichten über die Beschlagnahme von Pariser Kirchen durch die Männer der Revolution, täglich kamen Schilderungen der wüsten Scenen, die sich dabei abspielten. De Bussy hatte Wort gehalten und mehrfach an Frau von Velden berichtet. Er gehörte der Armee an, die sich um Paris zusammenzog; doch war es ihm unmöglich gewesen, etwas über Rother in Erfahrung zu bringen. Der Verkehr mit der Stadt sei gänzlich abgeschnitten, schrieb er, doch wolle er versuchen, durch einen zuverlässigen Agenten einige Zeilen an Rother zu senden.
Eines Abends entschlüpfte Helene bei der Lectüre der Zeitung ein Schrei des Entsetzens; sie las außer der Nachricht von der Gefangennahme des Erzbischofes und der ihm nahestehenden Geistlichen eines jener entsetzlichen Decrete, welches die Beschlagnahme einiger Kirchen und die Verhaftung von Priestern anordnete; besonders wurde jene Genossenschaft der Ignorantins genannt, welche Helene stets in Erinnerung geblieben aus Anlaß jenes denkwürdigen Besuches, den sie mit Daniella und Rother einst dort abgestattet. Rother hatte später ihr erklärt, jener Tag gerade habe seinen Entschluß für das Ordensleben entschieden. In seinem letzten Briefe hatte Rother mitgetheilt, er habe sich den Ignorantins für diese Zeit angeschlossen, weil er gefunden habe, daß er vereint mit ihnen besser wirken könne. Zur Beruhigung für Frau von Velden hatte er noch beigefügt, daß diese Genossenschaft wegen der ausgezeichneten Dienste, die 
       sie während der Belagerung geleistet, auch von der augenblicklichen Regierung sehr geschätzt würde und sich den Dank aller Parteien erworben habe.
Das Decret, das jetzt vor Helenens Augen lag, sah zwar wenig nach nationalem Danke aus. »In Erwägung, daß die Priester Banditen, und die Kirchen Mördergruben sind,« begann jenes Schriftstück der Freiheits-Aera, welches die Verhaftung eben dieser Ignorantins und aller Priester, welche in Gemeinschaft mit ihnen wirkten, sowie die Schließung ihrer Kirche verordnete. Bei solche wilder Sprache war Helenens Schrecken nur zu gerechtfertigt. Der Graf und Tante Christiane waren kaum minder erschrocken, doch hielt der Graf den Erlaß mehr für einen Schreckschuß; wahrscheinlich wolle die Pariser Regierung den Versaillern gegenüber in den wehrlosen Opfern gewissermaßen Geiseln in die Hand bekommen. Auch meinte er, es sei mehr auf das Kirchen-Vermögen als auf die Persönlichkeiten abgesehen. Immerhin war genügender Grund zur Beunruhigung vorhanden; bei Helene mischte sich in die Sorge um Rother sogleich der Gedanke, welchen Eindruck die Gefahr des Freundes auf Hermann ausüben könne. Sie sann unaufhörlich auf ein Mittel, um Rother zu schützen, und ein Brief Carry Holdern's kam ihr dabei zu Hülfe. Diese theilte ihr die Antwort ihres Bruders mit; derselbe sei voll Bereitwilligkeit, alles für Helenens Freund zu thun, dem sie in so beneidenswerther Weise ihre Sorge zuwende. Durch seine militairische Stellung festgehalten, könne er sich leider ihr nicht so zur Verfügung stellen, wie er wünsche. Sie könne übrigens wegen Rother ganz ruhig sein, da ja ihre einstige, viel bewunderte Freundin, Rother's Verehrerin von Kindheit an, die junge Dame aus der Domgasse, jetzt in Paris eine höchst einflußreiche Stimme besitze. Falls Herr Rother noch in Paris sei, würde er sicher bei ihrer unveränderten Neigung zu ihm eine Beschützerin und Gönnerin in ihr gefunden haben. Carry Holdern konnte nicht umhin, den Ausdruck ihrer Verwunderung beizufügen, wie Fräulein Daniella solch' wahnsinnige Wege habe einschlagen können: Fräulein Daniella, von 
       der sie einst alle so bezaubert gewesen, und von der Herr Rother sich so viel versprochen.
Aber Helene beachtete dieses kaum, da der Gedanke, daß Daniella vielleicht zu helfen vermöge, sie plötzlich erfüllte. Daniella! Welchen Irrungen sie auch verfallen sein mochte, den Freund ihrer Kindheit und Jugend würde sie immerhin zu retten suchen. Sie wußte wahrscheinlich gar nicht, daß derselbe sich noch in Paris befand. Helene sann nur über die Möglichkeit nach, so rasch wie möglich ihr die Nachricht zukommen zu lassen.
Die Erinnerung an Rother's Beziehungen zu Daniella rief ihr die alte Domgasse in's Gedächtniß, wo die Wege der beiden zum ersten Mal sich gekreuzt, und der Gedanke tauchte in ihr auf, dort Näheres über sie zu erfahren. Noch an demselben Tage eilte sie nach Bornstadt.
Das alte Haus in der Domgasse war wenig verändert; aber die Geisteskräfte des alten Veitel hatten in den letzten Jahren bedeutend abgenommen. Trotz des warmen Maitages saß er, als Helene eintrat, an dem Kachelofen, vor dem Daniella früher so oft gekauert. Jetta sprang hinter ihrem Spinnrade auf und hätte beinahe die Eintretende mit ihrem »Jesus, Maria, Joseph! die Daniella!« begrüßt. Erstaunt stand sie dann vor der hohen Gestalt der fremden Dame, deren milder Gesichtsausdruck so ganz das Gegentheil von Daniella's energischen Zügen war. Aber Jetta's Herz wallte hoch auf, als Helene sich als ein Astener Kind zu erkennen gab, das gekommen sei, zu fragen, ob Herr Veitel nichts von Fräulein Hirsch wüßte, oder derselben einen Brief zu übermitteln vermöchte; es handele sich um Herrn Rother, den Jetta ja auch gut gekannt.
»Einen Brief an die Daniella – und wegen des Anton Rother – und die Comtesse, die sich selbst her bemüht! Jesus, Maria, Joseph!« Die Alte zerrte an dem Tische, um den Weg zum Sopha frei zu machen, und raunte dem alten Veitel zu, daß die schöne junge Dame eine Comtesse Asten sei, die komme, um sich nach Daniella zu erkundigen. Veitel vermochte das 
       nicht mehr ganz zu fassen, nickte nur mit dem Kopfe, und meinte, wie einstens: er kenne die Asten gut; sie seien feine, vornehme Leut', und der Herr Graf könne es gut machen; die Daniella aber sei auch eine vornehme Dame geworden und habe Millionen geerbt, Millionen!
Helene sah sich in dem dunkeln Zimmer um und fühlte sich eigenthümlich berührt bei dem Gedanken, daß Daniella in dieser Umgebung so lange Zeit geweilt habe. Alles, was Rother einst über das seltsame Kind und die mit ihm verlebten Abende ihr erzählt, tauchte wieder in ihr auf, während sie der Alten über den Grund ihres Kommens berichtete.
Jetta schlug die Hände über dem Kopf zusammen. Hatte sie sich nicht immer geängstigt, daß der Rother zu den Heiden wolle, und nun sollte ihm ein Unglück zustoßen in einer christlichen Stadt! Und die Daniella, die so hoch gestiegen sei, daß sie gar etwas zu sagen habe in dem großen Paris! Sie war ihr Lebtag ein hoffärtig Ding gewesen, aber klug, klug! Und immer hatte sie gekonnt, was sie gewollt. Für den Rother aber würde sie gewiß alles thun. Hatte sie nicht an ihm gehangen von Kindheit an? Du lieber Gott! Sie, die Jetta hatte doch eine Zeit lang gedacht, er könne Daniella auf andere Wege führen, wenn sie stundenlang mit dem Rother hier zusammensaß, über gelehrte Dinge sprach oder Musik machte, daß einem das Herz überging. Und schön war sie dabei gewesen, schön und auch gut; nur daß sie von der christlichen Demuth niemals hatte etwas wissen wollen. Aber für sie, die Alten, habe sie immer viel übrig gehabt und sie nie vergessen, auch neulich ihnen wieder einmal geschrieben, daß sie die Kriegszeit gut überstanden. Aber von Rother spreche sie schon lange nicht mehr in ihren Briefen, und als sie das letzte Mal hier gewesen, habe sie ordentlich spöttisch gelächelt, als sie gehört, daß er nun doch ein Priester geworden. Sie, die Jetta, habe im Stillen oft gedacht, daß ihr der Hochmuth auch dabei im Wege gestanden, und dann meine sie immer, der andere, der Baron, habe auch das seine gethan, um die Daniella auf eine andere Bahn zu 
       bringen. Der sei damals, im Kriegsjahre, so oft in's Haus gekommen, wie er auch in Berlin viel bei ihr gewesen sei. Er sei schuld gewesen, daß sie dann nach Paris gegangen. Nachmals habe sie oft gedacht, es würde etwas geben zwischen den Zweien, besonders, da die Daniella so grausam reich geworden; denn da sei der Baron fast gar nicht mehr von Paris fortgegangen. Aber die Daniella sei doch klüger gewesen und habe auch wohl nichts für ihn übrig gehabt; denn gerade dies letzte Mal habe sie geschrieben, daß es aus mit ihm sei, daß sie ihn nicht gewollt, wie die Comtesse lesen könne in dem Briefe. Die redselige Alte hatte denselben mittlerweile aus dem Schreine hervorgesucht. Sie hätte ihn noch nicht beantwortet, fuhr sie fort, obschon die Daniella es gewünscht und auch ihre Adresse mitgeschickt habe; aber der Veitel könne jetzt nicht mehr schreiben, und ihr würde es sauer. Der »Er«, den die Daniella nenne, sei der Baron, der früher oft Grüße von ihr gebracht und solche mitgenommen hätte, fügte sie erklärend hinzu, als Helene fragend ihre Blicke auf einer Stelle des Briefes haften ließ. »Aber es freut mich, daß es aus ist. Er sah nicht gut genug aus, daß ihn ein brav' Mädchen hätte nehmen können, wenn er auch ein ansehnlicher Mann war.«
Die Alte ahnte nicht, wie nahe ihr Geplauder ihre Zuhörerin berührte. Helene wurde von einem wunderbaren Gefühl ergriffen, als Jetta's Worte und der Brief wieder klares Zeugniß ablegten für den Irrthum, in welchem sie sich so lange gewiegt. Selbst als sie schon der Domgasse den Rücken gewandt im Besitze jener Adresse, von der sie so vieles für Rother hoffte, vermochte sie den Eindruck nicht zu überwinden. Sie zögerte nicht, an Daniella zu schreiben, fand es aber trotz der angegebenen Adresse gerathener, den Brief an de Bussy zu schicken. Eine Abschrift sandte sie mit plötzlichem Entschluß an Carry Holdern. Sie hoffte, ihr Bruder, der ja einst in Paris Fräulein Hirsch so nahe gestanden und mit den jetzt dort herrschenden Kreisen so viel in Verbindung gewesen, werde vielleicht Gelegenheit finden, den Brief an seine Adresse zu befördern. Helene erwartete 
       kaum, daß derselbe auf diesem Wege sein Ziel erreichen würde; aber sie wollte den Beweis liefern, daß sie nicht völlig blind sei.
Als sie nach all' den Mühen des Tages am Abend hinaustrat auf den Balcon, um ihre heiße Stirne in der weichen Maienluft zu kühlen, da trat die Erinnerung an Holdern noch einmal mächtig vor ihre Seele. Wie oft hatte sie eben hier gestanden und sehnsüchtig hinausgeschaut in der Richtung, wohin ihr Herz sie zog. Entsann sie sich jenes ersten Abends, als sie, von der italienischen Reise heimgekehrt, ihrer Liebe hier zum erstenmale voll und ganz bewußt geworden, und sich zürnend abgewandt, als Hermann's Schritte sie aufgeschreckt aus ihrem seligen Traume? Im bittern Gefühl der Beschämung und Enttäuschung beugte sie ihr Haupt. Ja, es war wieder Frühlingslust – ihr Frühlingstraum aber war dahin, verweht und zerstört, wie so manche Maienblüthe, über die ein eisiger Hauch zieht. Doch wie ein Gruß aus weiter Ferne klangen Rother's Worte plötzlich in ihrem Herzen wieder: nicht zu hadern mit der Demüthigung, welche uns die eigene Schwäche zeigt. Hatte er nicht gesagt, daß das menschliche Herz mit seinem Lieben nur ein irdisch Ding sei, der Täuschung und dem Wechsel unterworfen? Sie hatte sich so viel in diesen Tagen mit den Gefahren, die Rother drohten, beschäftigt, daß sie sich unheimlich berührt fühlte, seine Worte so in sich widerhallen zu hören; ihr schien fast, als könne es ein letzter Gruß sein, den er ihr sende! … Und dann dachte sie wieder einer andern Liebe, die aber vielleicht ebenfalls vergangen war wie ein Maientraum. Hatte sie dieselbe nicht abgewiesen, zurückgestoßen? Wie hell stand jetzt Velden's einfacher, markiger Charakter neben Holdern's düsterm, unheimlichem Wesen! Sie sah ihn vor sich, wie er neben ihr gestanden, ein ganzer Mann, der wohl eines Weibes Schutz und Hort zu sein vermag, aber auch stark und stolz genug, einen Traum zu verbannen. Und wie klein mußte sie in ihrer Verblendung seinen Augen erschienen sein! Helene hätte selbst kaum sagen können, warum die Thränen so warm aus ihren Augen perlten. Dem verlorenen Traume, der nur ein großer 
       Irrthum gewesen, galten sie nicht, – sie hatten nichts Bitteres mehr. Sie glichen mehr einem Frühlingsregen, dem Wärme und Sonne folgt.




 Allen Berichten zufolge sah es schlimm genug in der großen Seine-Stadt aus, die sich jetzt in der eisernen Umarmung des feindlichen Heeres befand, und die demgemäß mehr wie je aller Blicke und Gedanken auf sich zog.
Der gemüthliche deutsche Philister hatte eine dunkele Vorstellung von einer ausgehungerten belagerten Stadt, in welche der erste Kanonenschuß Tod und Verderben schleudern würde, und nahm alltäglich ungeduldig die Zeitung zur Hand, um die Nachricht zu erspähen, daß die deutschen Truppen ihren triumphirenden Einzug in die stolze französische Hauptstadt gehalten. Aber nicht allein der gemüthliche Philister blieb mit seiner Vorstellungskraft hinter der Wahrheit zurück. Wenige vermochten wohl in jener Zeit ein klares Bild von der Lage der Dinge sich zu machen. Die Vorstellung einer belagerten Stadt war kaum mehr anwendbar auf die weite Fläche der Riesen-Metropole, deren Gürtel von Festungen und Wällen den belagernden Feind noch lange in gemessener Entfernung hielt, so daß die Wirkung der von den Belagerern geschleuderten Geschosse im Innern der Stadt kaum verspürt wurde. Die Zeit, die verging, bis der eiserne Ring geschlossen war, welcher eine Million Menschen umklammerte, war von den Parisern wohl benutzt worden. Die ungeheuere Ausdehnung der Stadt bot Raum zur Aufspeicherung unermeßlicher Massen von Vorräthen, welche das bleiche Gespenst des Hungers fern halten sollten. Seit dem Tage, an welchem den Parisern über ihre Lage die Augen geöffnet waren, hatten sie eine Energie entwickelt, wie sie die Franzosen in Stunden der Gefahr nicht selten ausgezeichnet hat. Die Losung des Widerstandes bis zum Aeußersten durchlief ganz Frankreich, und mit unerhörter Anstrengung all seiner Kräfte 
       suchte das Volk den siegreichen Feind aufzuhalten. War dies eine überflüssige Kraftanstrengung? Wäre es weiser gewesen, Blut und Leben zu sparen und mit dem Gegner zu verhandeln? Ein Volk, welches in solchen Augenblicken nüchtern erwägt, muß schon ein gut Theil seines Selbstbewußtseins verloren haben. Die Entschlossenheit des Widerstandes war aber dabei mit der fast komischen Eitelkeit verquickt, welche glaubte, ganz Frankreich, ja ganz Europa werde für die stolze Königin der Städte in die Schranken treten; auch der Sieger werde sie nicht antasten dürfen. Bei dem leichten Sinn der Franzosen war so selbst in jener ernsten Zeit das Pariser Leben äußerlich wenig geändert. Als schon des Feindes donnernde Grüße laut herüber dröhnten, wogte auf den Straßen und den Boulevards wie sonst eine heitere, müßige, schwatzende Menge, nur etwas bunter anzuschauen in Folge des kriegerischen Anstriches, den sie angenommen hatte. Trotz des blutigen Ernstes der Lage war es den Parisern sogar kaum möglich, dieselbe anders als im Lichte eines neuen Amusements aufzufassen. Im ersten Moment hatte freilich das Schicklichkeitsgefühl überwogen, so daß die Theater und Vergnügungsorte geschlossen wurden. Aber dem Pariser ist das Vergnügen, die Zerstreuung so nothwendig wie das tägliche Brod. Man war daher dem allgemeinen Wunsche nachgekommen und hatte jene Locale wieder eröffnet. Freilich wurden sie nun zu patriotischen Kundgebungen benutzt, in denen aber allmälig immer deutlicher ein anderer Geist zu Tage trat.
So heiter demgemäß die Oberfläche im allgemeinen blieb, gab es doch ernste, tiefblickende Geister genug, die sorgenvoll nicht allein das Leid betrachteten, welches langsam immer mehr um sich griff, sondern auch ein anderes Unheil Gestalt gewinnen sahen, welches gefährlicher war, als der Feind vor den Thoren. 
      Dr. Josephson's Gesinnungsgenossen hatten die Zeit auf das beste ausgenutzt. Wenn es jemals eine Epoche gab, welche die Gemüther revolutionairen Bestrebungen zugänglich machte, so war es diese. Die fortwährende Aufregung, die stete active Theilnahme am politischen Leben, die meist im Gefolge des Unglückes 
       einherziehende Unzufriedenheit, welche alles Bestehende für eben dieses Unglück verantwortlich machen will, bahnte den revolutionairen Principien jetzt den Weg. Die alles anzweifelnde Wissenschaft wie die schrankenlose Genußsucht hatten den Boden dafür lange vorbereitet. Noch lastete der Druck des Augenblickes auf diesen Elementen und hielt sie im Zaume; aber im Gewande des Patriotismus wagten sich die grundstürzenden Tendenzen immer ungescheuter an's Licht.
Daniella erfüllte ihr Wort, ganz ihrer Mission leben zu wollen. Ein natürliches Heimathsgefühl ließ sie allerdings an den patriotischen Kundgebungen gegen die Deutschen sich nicht betheiligen; aber es lag in ihrer Aufgabe, den Einfluß ihrer Partei auf allen Gebieten wirksam zu zeigen. Ihr Thätigkeitsdrang und der Ehrgeiz, der sie jetzt ganz erfüllte, trieben sie dazu. Außerordentliches zu leisten. Die humanitairen Bestrebungen für die Kranken und Verwundeten, für die momentan am meisten betroffenen niedern Schichten der Bevölkerung eröffneten ein ungeheueres Arbeitsfeld. Sie hatte nicht umsonst mit so vielen Männern der Wissenschaft verkehrt; die neuesten Systeme, die neuesten Organisationen waren ihr bekannt. Auch reizte sie der Gedanke, zu beweisen, wie die Humanität die christliche Liebe vollkommen zu ersetzen, ja zu überstrahlen vermöge. Die patriotischen »
      soeurs laïques«, die hinzuströmten, um wunden Kriegern ihre Dienste anzubieten, sollten beweisen, wie es zur Selbstaufopferung des religiösen Fanatismus nicht bedürfe, wie vielmehr die reine Menschenliebe genüge. Als Stütze und Mittelpunkt der großartigsten Schöpfungen dieser Art zählte sie bald zu den Koryphäen des Tages, da sie ihre eigenen Kräfte so wenig schonte, wie ihre finanziellen Mittel.
Bei der gewaltigen Thätigkeit, die sie jetzt in Anspruch nahm, hatte sie freilich keine Zeit, alten Träumen nachzuhangen, alte Erinnerungen zu pflegen; sonst hätte sie bei den häufigen Besuchen, die sie den Spitälern angedeihen ließ, vielleicht die schlanke Gestalt eines jungen Mannes bemerkt, welcher gleich ihr jene Säle durchschritt, zwar nicht mit dem Herrscherblick genialer Oberleitung 
       das Ganze überschauend, aber um so eifriger den einzelnen Leidenden sich widmend. Sie hätte auch sehen können, wie mancher der deutschen Verwundeten mit besonderer Freude diesen Mann begrüßte. Dieselbe Gestalt erschien stets unter den langen, düstern Colonnen, welche den ausrückenden Truppen sich anschlossen, um die schrecklichen Folgen des Kampfes zu lindern.
Daniella erkannte sie wohl nicht wieder, diese bescheidenen Ordensbrüder, welche so unermüdlich bei den blutigen Ausfällen oder bei den täglich sich erneuernden Vorposten-Plänkeleien ihres Samariterdienstes walteten. Es war dieselbe Genossenschaft, die sie einst mit dem Hohenwaldau'schen Kreise besucht, und deren demüthige Aufopferung auf sie damals solchen Eindruck gemacht hatte. Aber Daniella hatte keine Zeit für Erinnerungen und betrachtete sie nur als einen Theil ihres großen patriotischen Pflege-Instituts, bei welchem diese Brüder still und ohne Aussehen die schwierige Rolle der Krankenträger auf den Gefechtsfeldern übernommen hatten. Auch da waren neue Systeme aufgetaucht, und vielfach hatte der Patriotismus seine Hülfe angeboten; aber selbst die heftigsten Gegner von allem, was nur an das Kirchliche streifte, konnten nicht leugnen, daß von allen Hülfskräften die jener religiösen Genossenschaft als die wohlgeordnetsten und ausdauerndsten sich erwiesen.
Frau von Velden's Vermuthung hatte sich bestätigt: die Wege Rother's und Danielles sollten sich hier wieder kreuzen. Beide fanden sich auf denselben Schauplatz versetzt – nur ganz entgegengesetzte Richtungen vertretend.
Rother's Wunsch, sich für die Wirksamkeit in den auswärtigen Missionen auszubilden, war nahe daran, in Erfüllung zu gehen, als der plötzliche Ausbruch des Krieges ihm abermals ein Hinderniß bereitete. Es blieb ihm nichts übrig, als in seiner abwartenden Stellung bei dem Pfarrer zu bleiben, bis der Sturm vorübergezogen sein würde. Einen Augenblick hatte die Kriegsfanfare auch sein junges Herz erregt; das deutsche Blut war hoch aufgewallt, und es hatte ihn mächtig gezogen, in's Vaterland zurück zu eilen, wo Kampf und Gefahr drohten. Aber er hatte sich 
       schon einer andern Fahne verpflichtet, und seine Kämpfe sollte er fortan auf anderm Felde suchen. Um jedoch nicht müßig zu bleiben in solcher Zeit, schloß er sich jener Genossenschaft an, die sich der Hülfeleistung bei den kämpfenden Truppen hauptsächlich widmete. Es war ihm ein wohlthuender Gedanke, auf diese Weise etwas für sein Vaterland thun zu können. Mancher deutsche Krieger, der schwer getroffen dahinsank, und den er mit starkem Arme aus dem Kugelregen trug, blickte erstaunt auf, wenn er sich in seiner Muttersprache anreden hörte. Mancher Verwundete und Sterbende wurde ruhiger, wenn das sympathische Antlitz des jungen Mannes sich über ihn beugte, und ihm Trostworte zugesprochen wurden in den heimischen Lauten, die in Feindesland doppelt erquickend klangen.
Rother's Thätigkeit in dieser Zeit war zwar unscheinbarer als die Daniella's, doch war er kaum weniger beschäftigt als sie. Wenn aber Daniella in ihrer hastigen Rastlosigkeit auch Rother nicht bemerkte, wenn die Stimme des Herzens, die so lange gesprochen, jetzt in ihr schwieg, so hörte und sah Rother um so mehr von ihr. Wie er stets gethan, mußte er die Kühnheit ihres Geistes, die Macht der Energie bewundern, mit der sie das Haupt so vieler geworden. Er mußte die schöpferische Thätigkeit anstaunen, die sie auf so vielen Gebieten zu entwickeln verstand, die Aufopferung, mit der sie sich dem allgemeinen Wohle hingab. Aber um so bitterer schien sie den Krieg gegen alles Kirchliche in Wort, in Schrift und in der That fortzusetzen. Ein Schmerz durchzuckte Rother stets von neuem, daß es ihm nicht gelungen sei, ihr die Erkenntniß zu eröffnen. Aber auf dem Wege, wo sie sich jetzt befand, war wohl kaum daran zu denken. Sie schien um so blinder geworden, weil das Licht der Erkenntniß ihr geleuchtet und sie sich davon abgewandt hatte. Er hatte dieses Licht damals in ihrem Blicke gesehen; wodurch war es wieder ausgelöscht worden? Es mußte ein heftiger Sturm gewesen sein, wie nur die Leidenschaft in des Menschen Herzen ihn erweckt, ein eisiger Hauch, wie er nur auszugehen vermag vom Stolze, der gleichsam eine starre Rinde um die Seele legt.

 Wenn Holdern damals einen Einfluß geübt, warum sah man ihn jetzt nicht mehr an ihrer Seite? so fragte sich Rother, kaum weniger erstaunt als Helene. Er versuchte indessen nicht mehr, sich Daniella zu nähern. Er wußte, daß dies jetzt nutzlos sein würde. Unbegreiflich war ihm nur, daß ihr klarer Geist nicht sah, welch' verderblichen Samen sie ausstreute!
Und doch fing diese Saat bereits an, ihre Früchte zu zeigen. Schon im Laufe des Winters war einige Male die Flamme des Aufruhrs aufgelodert, mit dem stolzen Schilde der Vaterlandsliebe sich deckend. Die Gegenwart des Feindes vor den Thoren hatte jedoch die Unordnung in Schranken gehalten. Kaum war aber endlich die Entscheidung gefallen und der Bann der Belagerung gehoben, so zeigte sich, daß zu viel Elemente der Gährung vorhanden waren, als daß ein gesundes Leben sich hätte Bahn brechen können.
Fast noch drückender als jene Tage, da des Feindes Hand die französische Hauptstadt in der Gewalt hielt, waren die folgenden Wochen. Die helle Lenzsonne mit ihrem milden Strahle, der jetzt wie versöhnend auf all' das Leid sich senkte und selbst aus den Trümmern, die der Krieg geschaffen, frisches Grün und Blüthen weckte, vermochte keine Gewalt über die unruhigen, verfinsterten Menschengemüther zu gewinnen. Nachdem der eiserne Riegel sich gelöst, hatte eine Menge der Bewohner die Stätte verlassen, wo sie so unfreiwillig festgebannt gewesen. Sie hatten die Empfindung des Aufathmens nach langer Beengung, vielleicht auch eine Ahnung, daß die drückende Atmosphäre in der Stadt noch lange nicht weichen werde.
Rother hatte diese Empfindung getheilt. Er war ja die ganze Zeit hindurch von all' seinen Lieben daheim abgeschnitten gewesen, und wenn auch seine Thätigkeit ihm nicht gestattet hatte, dem Gedanken an sie nachzuhängen, so erwachte doch jetzt in ihm das Bedürfniß, ihnen ein Lebenszeichen zu senden, wie auch von ihnen Nachrichten zu erlangen. Am liebsten würde er selbst hingeeilt sein; aber sein Entschluß stand fest, sobald es eben möglich, seinem Berufe sich zu 
       widmen, so daß er Frankreich jetzt am wenigsten verlassen durfte.
Obwohl der Verkehr wieder frei gegeben war, mußte er als Deutscher doch noch vorsichtig sein. Er entschloß sich, den Brief durch seinen geistlichen Obern nach Bornstadt an den Grafen de Bussy schicken zu lassen, den er dort in Gefangenschaft wußte. Der Graf hatte ihn vor seinem Eintritte in die Armee wiederholt aufgesucht, so daß er dessen Regiment kannte. Bei seinem täglichen Verkehr mit Verwundeten und Gefangenen aber hatte er erfahren, daß letzterer in Bornstadt internirt sei. Es konnte und durfte nur ein flüchtiger Gruß sein, den er seiner Pflegemutter und seinen Freunden sandte, und eben so kurz erwähnte er, wie er die ereignißvolle Zeit zugebracht, indem er bat, wo möglich auf gleichem Wege irgend welche Nachricht ihm zu senden. Das Glück, sein Ziel nun erreicht zu haben, sprach er innig aus und theilte Helene besonders mit, daß er für die Verwundeten gerade mit der Genossenschaft gewirkt habe, welche sie damals in Gesellschaft Daniella's aufgesucht hätten. Von Daniella und ihrer Thätigkeit, wie auch von dem Ansehen, welches sie in der Partei des Umsturzes errungen, sprach er nur im Vorübergehen.
Daniella empfand nicht minder die natürliche Sehnsucht nach einem Aufathmen in ruhiger, freier Luft nach all' dem dumpfen, schreckenerregenden Getriebe. Aber auch für sie war in seltsamer Gleichheit mit Rother's Geschick der Moment des Aufathmens noch nicht gekommen. Auch ihr Beruf verlangte sie noch.

Dr. Josephson's funkelnde Augen fragten nicht umsonst, ob sie jetzt matt zurückweichen werde, wo die Krisis für ihre Partei hereinbrechen müsse, wo es gelte, den Kampf auszufechten, der dieselbe an die Spitze Frankreichs bringen sollte, um von dort aus sich über die Welt zu verbreiten. Jetzt Paris verlassen, wo man die Stadt in ihren heiligsten Rechten kränken, wo man ihr, nachdem sie die Dornenkrone des Patriotismus 
       so heroisch ertragen, die langjährige Herrscherkrone entreißen wolle!
Daniella mußte sich geschmeichelt fühlen, zu sehen, welchen Werth man auf ihre Thatkraft legte, welchen Einfluß sie erlangt. Trotz allen weltumfassenden Gedanken erwachte aber auch in ihr der Wunsch, irgend jemand die Nachricht zu geben, daß die Gefahr überstanden sei. Hatte die stolze Empfindung des Aufsichberuhens, die sie mit solcher Genugthuung erfüllt, sie so einsam gelassen, daß es niemanden gab, der in dieser gefahrvollen Zeit für sie bangte, sich nach ihr sehnte? Sie dachte an jenes stille Zimmer in der engen Gasse, wo sie zuerst ihre Träume geträumt, wo man ihr vielleicht die einzige uneigennützige, ungetrübte Liebe entgegengetragen. Würde ihr Großvater nicht an sie gedacht, würde die alte Jetta nicht um sie gesorgt haben, wenn sie gewußt hätten, daß ihr Liebling in der belagerten Stadt sich befand? Sie wähnte Jetta's altes, braunes Gesicht zu sehen, wie sie ängstlich dreinschaute, wenn sie von dem Kriegsgreuel hörte, und wie sie eifrig für den frühern Schützling betete, wenn sie der Gefahren dachte, die ihn umgeben mußten. Daniella warf also in jenen Tagen einige Zeilen auf das Papier, die nach Bornstadt von ihr Nachricht brachten und den Wunsch, etwas von ihrem Großvater zu hören. Sie gab eine Adresse an, unter der sie die Antwort wünschte.
Ueber die flüchtige Gefühlsregung hin wogten aber gleich wieder die drängenden Ereignisse jener wilden Tage.
Es war Mitte März geworden. Daniella saß in ihrem Gemache und beachtete nichts weniger als die goldenen Strahlen, welche die Sonne freundlich hereinsandte. Ihre Feder flog unablässig über das Papier, und ihr Kopf hob sich nur von Zeit zu Zeit, um in die Ferne zu lauschen oder um Botschaften entgegenzunehmen und zu entziffern, deren eine die andere drängte. Das Gemach, worin Daniella sich befand, erinnerte in seiner geschäftsmäßigen Ausstattung wenig mehr an ihre frühern graciösen Boudoirs. Es trug heute 
       das Gepräge, als sei alles für eine Abreise bereit; eine Menge von Papieren lagen in Bündel sorgfältig geordnet, als harrten sie nur des Augenblickes, um alsbald bei Seite geschafft zu werden. Ein Koffer stand gepackt. Daniella selbst trug einen dunkeln Reiseanzug, welchen Hut und Mantel leicht vervollständigen konnten.
Was Daniella in hastigen Zügen auf das Papier warf, waren Proclamationen und Aufrufe an das Volk von hinreißender Beredtsamkeit, wie sie ihrer geschickten Feder oft entströmten. Die Botschaften, welche sie erhielt, schienen sie anfangs zu befriedigen; aber allmälig, wie die Stunden verrannen, zeigte sie sich beunruhigt. Sie sah müde und abgespannt aus; denn Nächte hindurch hatte sie in letzter Zeit gearbeitet unter härterm Frohndienste, als die bitterste Armuth ihn auferlegen, als der strengste Zwang ihn erheischen könnte.
Und wofür bürdete sie sich diese Last auf, welche den Glanz ihrer Augen trübte, ihr die Jugend nahm und sie in athemloser Spannung hielt? Durchzuckten diese Frage ihren Geist, als sie jetzt das dunkele Haar von der heißen Stirne strich, als sie einen Moment die Feder fortschleuderte, wie ermüdet von der unablässigen Arbeit? Galt all' diese Mühe den Plänen der Weltbeglückung, dem Abwerfen eines alten Joches und abergläubischer Theorieen, damit das Volk auflebe in einem neuen Lichte – eine Phrase, die sie selbst der Welt so oft wiederholt hatte? War denn die Welt bisher so finster gewesen? Hatte das alte Joch so schwer gedrückt? Hatten die abergläubischen Theorieen so sehr die Geister verdunkelt? Ein Bild trat vor ihre Augen, ein Bild, so licht und lebensvoll, wie kein zweites ihr gelächelt.
Ihr Nachdenken wurde unterbrochen durch ein aus der Ferne herüberrollendes Getöse, an das in letzter Zeit die Pariser Ohren freilich gar wohl gewöhnt waren. Waren aber nicht diese donnernden Grüße des Feindes eben erst verhallt? Woher schon wieder der unheimliche Klang? Daniella 
       wußte, was das zu bedeuten hatte. Sie war aufgesprungen und lauschte gespannt. Einer der Boten, welche ihr Nachrichten zu überbringen hatten, stürmte die Treppe herauf und riß unceremoniöser als die frühern die Thüre zu Daniella's Gemach auf. Es war ein halbwüchsiger Bursche, dem ein rother Fetzen um die Schultern und das Haar wirr um das blasse Gesicht hing. Er überreichte Daniella einen Zettel von 
      Dr. Josephson. Des Burschen Worte überholten aber dies Mal die geschriebene Mittheilung. »Es geht alles gut, Bürgerin!« rief er, seine knabenhafte Gestalt mit Selbstbewußtsein emporreckend. »Der Bürger L'Huillier hat seine Aufgabe erfüllt! 
      Vive la République! Die rothe Fahne weht auf dem Stadthause, und unsere Leute sind die Herren dort, anstatt der Vaterlands-Verräther, die uns an die Preußen verkauften, und anstatt der Pfaffenknechte die dort ihre Herrschaft aufschlagen wollten.« Des Burschen schwarze Augen funkelten wild, als er mit der dem Franzosen eigenen Geläufigkeit diese Worte hervorstieß. »Der Bürger Josephson sagte, Ihr möchtet in kurzem Euch auf das Stadthaus begeben, wo das National-Comité sich constituiren wird. Er würde Euch nur noch eine Botschaft senden.«
Daniella's Augen leuchteten auf; etwas von der Begeisterung, welche der Erfolg mit sich bringt, erfaßte sie: man hat nicht umsonst monatelang für eine Sache gewirkt. Sie fühlte ihr Herz stolzer schlagen: zum großen Theil war das ihr Werk. Ihre Hand faßte nach einer rothen Schärpe, welche neben ihr lag, und sie schlang dieselbe gleich einem Ehrenbande um ihre schlanke Gestalt. Wie eine Flamme leuchtete dieselbe auf dem dunkeln Gewande und schien ihre Gluth auch auf Daniella's bleiches Antlitz zu gießen.
Der Bursche betrachtete sie mit sichtlichem Wohlgefallen. »Die Bürgerin thut wohl daran, sich mit der rothen Farbe zu schmücken, die bald die Welt regieren wird,« sagte er keck. »Die erste Fahne auf dem Stadthause heute war freilich nur ein Unterrock, den eine Bürgerin hergeben mußte, und aus 
       dem wir das Futter rissen; aber sie leuchtete darum nicht minder. Es wird fortan nur gleiche Rechte geben,« fuhr er mit einem frechen Lächeln fort, »nun die alten Vorurtheile abgethan find. Es lebe die Bürgerin!« setzte er hinzu, ein Glas ergreifend und hoch emporhebend, welches Daniella ihm gefüllt überreichte.
»Es lebe die Republik!« gab Daniella zurück. »
      Dr. Josephson theilt mir mit, Ihr solltet zu meiner Verfügung stehen. Ihr werdet die Proclamationen und den Aufruf an das Volk sofort in die Druckerei zu bringen haben,« sagte sie, die Papiere ihm überreichend. »Paris muß wissen, was das Volk für seine Rechte gethan, Frankreich muß erfahren, daß seine Hauptstadt glorreich sich zu erheben weiß. Die Welt wird auf euch sehen und euch einst danken, daß ihr unverzagt die Fahne der Freiheit erhoben,« fuhr sie fort, den Ton anschlagend, den der Augenblick erheischte, indem sie die Papiere ordnete und sich bereit machte, zu dem Stadthause sich zu begeben. Aber ehe sie noch damit geendet hatte, kam abermals Botschaft. Dies Mal zuckte Daniella unwillkürlich zusammen. Ein Weib trat ein, welches sich mit einer militairischen Uniform ausstaffirt hatte; ein Käppi schmückte den Kopf, ein Säbel hing an der Seite und in den Händen trug sie ein Gewehr. War sie eine Illustration der »gleichen Rechte,« die der Bursche so eben verkündet? Das Weib gab sich Mühe, eine Art militairischer Honneurs zu machen. Der Bürger Josephson sandte sie mit der Nachricht, daß alles beendet sei, und daß die Sieger die Bürgerin Daniella mit Sehnsucht erwarteten.
»Es hat heiße Arbeit gegeben,« fuhr die Berichterstatterin fort; »die Feinde des Rechtes und der Freiheit haben daran glauben müssen. Das Volk ist groß in seinem Zorne; die Verräther Thomas und Lecomte, die es niederschmettern wollten, haben den Lohn erhalten. Das Volk übte selbst Gerechtigkeit und hat sie erschießen lassen. Mögen so alle Verräther enden, bis die glorreiche rothe Republik gesiegt hat!«

 Daniella, obschon an den ungezügelten Ton der Clubs und an viele Uebergriffe in der letzten Zeit gewöhnt, empfand ein Grausen bei dieser wilden Rede. Sie wußte, was es hieß, das Volk habe die Gerechtigkeit selbst in die Hand genommen. Nicht bloß mit Blut – mit Mord hatte der erste Siegesact begonnen. Unwillkürlich tönten ihr die Worte 
      Dr. Josephson's in den Ohren, welche er bei jenem Mahle gesprochen: »In Blut muß die Welt sich neu gestalten.«
Kaum war ein Jahr verflossen, seit jene schauerigen Worte gesprochen wurden, und schon begannen sie Wahrheit zu werden. Aber muß nicht jede große Sache in Kampf und Sturm geboren werden? War das nicht bloß ein Uebergang, durch den man zum Siege gelangte? Mit dem Siege aber mußte jenes Reich der Vernunft und Erkenntniß beginnen, in welchem die sittliche Kraft und die Menschenwürde alle Ausschreitungen in Schranken halten.
Ungeachtet des kalten Schauers, der Daniella erfaßte, als sie die ersten Spuren der Zerstörung sah, glaubte sie ein stolzes Siegesgefühl zu empfinden, als gleich darauf Dr. Josephson sie dort einführte, wo die Herrschaft ihrer Principien begonnen.







 Es war im December. Das unwirthliche Wetter des letzten Monats hatte ausgetobt; die ersten Schneeflocken mit ihrem leisen, geheimnißvollen Fall lösten das vorhergehende Regengeplätscher ab.
Das Erscheinen dieses Wintergastes war es wohl, was die Schuljugend der ehrbaren alten Stadt, in welcher zu beginnen unsere Geschichte die Ehre hat, in solche übermüthige Laune versetzte, als sie mit dem Schlag der vierten nachmittägigen Stunde, ihrer Schulhaft entlassen, auf den Domhof hinausströmte und sich in ausgelassenster Stimmung in alle Gassen und Straßen verbreitete.
Es ist eigenthümlich, wie der erste Schnee stets solchen Jubel bei der Kinderwelt hervorruft, solchen Zauber auf sie ausübt – die Neuheit der Erscheinung, der Wechsel, den er in der eintönigen Winterlandschaft hervorbringt, die Aussichten auf Schneeball und Schlittenfahrt mögen die Ursachen davon sein. Zur Freude der übrigen Passanten gereichte die Ausgelassenheit der kleinen Bande, die rücksichtslos jedem entgegen strömte, übrigens nicht. Die Straßen, die ohnedies nicht durch allzu bequemes Pflaster glänzten, waren durch den vorhergegangenen Regen zu gar schlüpfrigen Lebenswegen geworden, und der Schneefall hatte dies eben nicht gebessert. Hier in ihrem Mittelpunkte barg die gute alte Stadt noch die engen Gassen und Gäßchen aus alter Zeit, in welchen Haus an Haus vertraulich sich drängt, wo der Nachbar seinen 
       Nachbar gegenüber ohne Stimm-Aufwand grüßen kann, das Ausweichen seine Schwierigkeiten hat und die Giebel in der Höhe sich nähern, als wollten sie sich gegenseitig an's Herz sinken.
Die Domgasse vor allen konnte dieser Vorzüge sich rühmen. Wie es meistens in alten Städten ist, hatten dabei gerade in dieser Gasse von Alters her Handel und Gewerbe ihr Reich aufgeschlagen. Die kleine Gestalt und das scharfe Profil des Israeliten machten sich daher dort vorzugsweise geltend. Er hat stets einen guten Blick für seinen Vortheil, der Mann des semitischen Stammes: er weiß, wie eben im schmalen Gäßchen ein Händelchen hier und ein Geschäftchen dort so leicht sich anbindet. Eben jetzt bei dem Beginn des jüdischen Ruhetages konnte man sehen, wie viele der Bewohner der Domgasse diesem Geschlechte angehörten, da fast aus jeder Thüre eine oder die andere dieser Gestalten heraustrat. Nach der anstrengenden Arbeit der sechs Wochentage in den düstern Läden suchten sie wohl einen Zug frischer Luft zu gewinnen, trotz des wenig anmuthenden Wetters. Vielleicht auch wollten sie den Glanz ihrer festtäglichen Gewänder der Bewunderung der Welt nicht vorenthalten. Wie wenig Werth der Jude in vorgerücktern Jahren auf sein Aeußeres legt, um so mehr liebt er es in seiner Jugend, damit zu glänzen. Die Vorliebe für leuchtende Farben und in's Auge fallenden Schmuck, die ihn dabei auszeichnet, mag noch aus seiner sonnigen Heimath stammen. Noch mehr aber kennzeichnet ihn eine gewisse Selbstgefälligkeit, mit der er den Putz zur Schau trägt und die leicht etwas komisch Herausforderndes hat.
Die wilde kleine Schaar, welche die Gasse bevölkerte, unterließ es denn auch nicht, diesen geputzten Gruppen ihre Berücksichtigung zu schenken und mit jener, dem Israeliten gegenüber beim Volke nie untergehenden Ironie und der Dreistigkeit edeler Straßenjugend ihre Meinung laut werden zu lassen.
Am meisten erregte ihre Aufmerksamkeit ein Mädchen, welches eben aus einem der schwärzlichsten und ältesten Häuser der Domgasse hervortrat und, obgleich kaum dem Kindesalter entwachsen, doch schon viel von dem Bewußtsein einer Dame zeigte. Ihr 
       Anzug war wohl dazu angethan, die Blicke auf sie zu ziehen. Der noch kurze Rock von leuchtend rother Farbe, über den das Oberkleid sich zierlich bauschte, war von der Mode erst kürzlich heraufbeschworen und hier in der alten Stadt noch nicht oft gesehen worden. Die weiße Pelzgarnitur, welche die elegante kleine Dame trug, und das kecke Hütchen mit dem rothen Reiherbusch auf dem schwarzen Lockenkopf, das alles glänzte und strahlte in solcher Neuheit, daß man unwillkürlich auf sie hinschauen mußte.
Mit der glücklichen, stolzen Miene kleiner Mädchen, die eine neue Toilette spazieren führen und des Staunens aller Welt sicher sind, schritt sie einher. Ihre minder begünstigten Altersgenossen, die erst nur in stummer Neugier sie musterten, würdigte sie keines Blickes und strafte im Vorübergehen ihre sichtliche Bewunderung durch ein sehr ausdrucksvolles, hochmüthiges Abwenden des Hauptes.
Die Empfindlichkeit des kleinen Volkes der Straße ist aber leicht geweckt, und die heute vorherrschend übermüthige Laune machte sich alsbald bemerkbar. Die dreistern und ungezogenern Kinder versuchten sofort, in der engen Gasse ihr den Weg zu sperren und sie zu stets erneutem Ausweichen zu zwingen. Wenig schmeichelhafte Bezeichnungen, wie: Schicksel, Ape, Zierape, wurden dabei in landläufiger Mundart laut, da man eben ihr als Altersgenossin und bei ihrer sehr leicht erkennbaren Abstammung am wenigsten solchen Hochmuth verzieh. Der Gleichmuth der Kleinen war dabei der Situation nicht gewachsen. Bei der unverkennbaren Absicht der Bande, ihr den Weg zu verlegen, gewann ihre Ungeduld und ihr Stolz sogleich die Oberhand.
»Ihr sollt mir aus dem Wege gehen!« rief sie plötzlich, stehen bleibend, in leidenschaftlichstem Tone. »Wenn ihr mir nicht gleich Platz macht, werde ich euch alle bei der Polizei angeben lassen,« fuhr sie hochfahrend fort, indeß sie mit unaussprechlicher Verachtung auf die näher drängende Schar blickte. »Es ist ja entsetzlich, daß man in diesem häßlichen alten Nest nicht ein Mal gehen kann, ohne von schmutzigen, ekeligen Jungen belästigt zu werden,« setzte sie in für ihr Alter komisch altkluger Weise hinzu, 
       indeß sie sich zum Vorwärtsschreiten anschickte, als müsse ihre Rede die vernichtendste Wirkung gehabt haben. Doch hatte sie da falsch gerechnet.
Höhnendes Gelächter und drohende Rufe waren die Antwort.
»Weis' dem Schicksel 'mal, was schmutzige, ekelige Jungen sind! Geh' doch hin und ruf' die Polizei, Schickschen!« tönte es von allen Seiten. Ein dichter Ring hatte das Mädchen rasch umschlossen, und es hagelte Schimpfreden und Insulte auf sie herab. Einen Augenblick hielt ihre Würde und ihr Stolz noch Stand; sie versuchte einige Male kräftig zu antworten, doch dann gewann die Furcht die Oberhand. Aber vergeblich suchte sie dem Ring zu entkommen, indeß die übermüthigen Buben sich an ihrer Angst weideten. Unter Schreien und Jauchzen ward sie die Straße hinabgedrängt, ohne daß sie sich zu helfen wußte. Die Vorübergehenden hatten zu viel auf die Fährlichkeit des Weges und des Wetters zu achten, als daß sie sich hätten um die lärmende Kindergruppe kümmern können.
Zwei junge Leute kamen jedoch jetzt die Gasse herab und wurden durch das Geschrei der Buben aufmerksam gemacht. Sofort erriethen sie den Stand der Dinge. Im selben Augenblicke griffen auch zwei Paar kräftige Arme zu Gunsten der Bedrängten ein, und einige der Unverschämtesten der Bande flogen, sehr unzart geschleudert, nach rechts und links zur Seite. Die Hände der jungen Leute übten dabei ein so schonungsloses Richteramt aus, daß die unbändige Schaar schleunigst das Weite suchte, so gut es in der engen Gasse thunlich war.
Das Mädchen hatte indessen die erste Möglichkeit des Entkommens benutzt und war, vor Schreck und Zorn außer sich, vorangestürzt. Sie war so außer Fassung gebracht, daß sie, nicht achtend auf den warnenden Zuruf, blindlings gegen einen Laternenpfahl anrannte und in der tiefen Gosse, welche die Domgasse hier kreuzte, zu Fall kam, so daß die trübe Lache hoch um sie aufspritzte. Weit dahin flogen bei der Heftigkeit des Falles Pelzmuff und Federhut. Doch ehe sie selbst noch zur Besinnung gekommen, war auch hier schon helfende Hand bereit. Der eine 
       ihrer Retter hatte das fernere Strafamt seinem Kameraden überlassen und war ihr nachgeeilt. Den Fall konnte er zwar nicht mehr hindern; aber er hob sie sofort wieder empor, die zarte Gestalt zu einem der nächsten Häuser tragend, wo er sie auf den Treppenstufen niederließ. Mit freundlichen Worten suchte er sie dann zu beschwichtigen und fragte theilnehmend, ob sie Schaden genommen.
Für's erste schien aber jede Frage erfolglos; ein convulsivisches Schluchzen entstieg der Brust der Kleinen, und wie von Scham bedrückt, barg sie, anscheinend auf nichts hörend, das Gesicht in den Händen.
Es dauerte eine Weile, bis die theilnahmvollen Tröstungsversuche ihr einige Worte zu entlocken vermochten. »Mein Hut! mein Muff!« klang es dann plötzlich hinter den dicht vorgehaltenen Händen undeutlich hervor – Ausrufe, bei denen ihr Retter, trotz aller Theilnahme, eines Lächelns sich nicht erwehren konnte.
»Na, wenn du daran noch denkst, wird es wohl so schlimm nicht sein,« meinte er.
»Hermann,« wandte er sich an seinen jetzt ebenfalls hinzutretenden Gefährten, »sei so gut und rette jene kostbaren Gegenstände weiblichen Schmuckes, die da in der trüben Fluth liegen. So ein heroisches Mädchenherz denkt wahrlich eher an den Hut als an gesunde Glieder!« setzte er lachend hinzu.
Er nahm die übel zugerichteten Kleidungsstücke aus seines Freundes Hand entgegen. »Da sind deine Sachen, aber nun weine auch nicht mehr,« sagte er dann zu dem Mädchen, das er noch immer sorglich umfangen hielt. »Sieh', dein Hut hat den Sturm leidlich überstanden, und hoffentlich du auch. Die Schlingel haben aber ihre Lektion erhalten: du, Hermann, du fuhrst ja wie das jüngste Gericht dazwischen!«
»Aber wie hast du es nur angefangen, die Bande so zu reizen? Du mußt da mit Schuld gehabt haben, denn ganz ohne Grund geschieht so etwas selten,« sagte der als Hermann Angeredete in ziemlich strengem Tone, der aber nur eine Erneuerung des heftigen Schluchzens hervorrief.

 »Na, von bösen Buben angegriffen werden, kann allenfalls auch dem Besten passiren!« tröstete der andere gutmüthig. »Aber, Hermann, deines Vormundes Wagen war schon vor zwei Stunden in der Stadt; du solltest dich lieber nicht länger aufhalten, denn du wirst sonst Astens verfehlen. Ich will dem kleinen Fräulein hier schon helfen und werde sie nöthigenfalls heimtragen, wenn sie nicht gehen kann. Komm, nimm jetzt die Hände vom Gesicht und schau' uns ein Mal an!« wandte er sich von neuem zu dem Mädchen. »Wenn du sagst, wohin ich dich tragen soll, thu' ich es ja gern.«
Seine Stimme hatte einen so gewinnend freundlichen Klang, daß die krampfhaft vorgehaltenen Hände sich lösten und ein verweintes Gesichtchen mit einem Paar großer dunkeler Augen zum Vorschein kam. Da es sehr mager war, und Schmutz und Thränen es noch bedeckten, machte es einen fast komischen Eindruck.
Die Kleine wollte zwar die Augen sofort wieder bedecken, als könnte sie nach dem Erlebten den Anblick anderer noch nicht ertragen – aber der junge Mann ließ es nicht zu. »Nein, das gilt nicht,« rief er, die widerstrebenden Hände festhaltend und das tief herabsinkende Köpfchen emporhebend. »Das gilt nicht … Potztausend, so schöne Augen, wie du sie hast, kannst du doch sehen lassen! Weißt du, daß du ein Paar echte Murillo-Augen hast? Die darfst du um so ungezogener Schlingel wegen dir doch nicht vermeinen,« fuhr er fort, unbekümmert um das fast strafende »Aber Anton!«, das sein Gefährte ungeduldig in sein Geplauder warf.
Die höchst unpädagogische Tröstung hatte indessen die Folge, daß der bis jetzt unversiegbar scheinende Thränenstrom in's Stocken gerieth und die gepriesenen, für das schmale Gesicht fast zu großen Augen sich auf die beiden Befreier richteten. Während sie aber vor dem mißbilligenden Blick des einen fast scheu sich wieder abwandten, blieben sie wie gebannt auf dem Antlitz des andern haften.
Der junge Mann besaß auch eines jener Gesichter, von denen nur ungern des Menschen Blick sich trennt. Ein Künstler würde 
       den Kopf mit den schönen, regelmäßigen Zügen gern zum Typus vollkommener Jugend genommen haben. Dabei lag ein sonniger Glanz darüber ausgebreitet, wie man ihn selten findet in unserm ernsten Lande. Sonnig glänzten die weichen, gelben Locken, lichte Freude lag auf der reinen, weißen Stirne und strahlte aus den großen, klaren Augen. Bei all' dem Frühlingsglanz, den die Züge zeigten, entbehrten sie jedoch der Bedeutung nicht. Der strahlende Sonnenschein dieser ersten Jugend konnte im Sommer des Lebens sich in die Gluth der Begeisterung wandeln.
Er wie sein Kamerad mochten das Alter von siebenzehn bis achtzehn Jahren kaum überschritten haben; sie trugen beide noch die Kopfbedeckung, die sie als Schüler des Gymnasiums kennzeichnete, und gehörten sichtlich den bessern Ständen an.
Die Kleine schien indessen in Folge ihrer Beobachtungen die Fassung einigermaßen wieder erlangt zu haben. Mit einem Anflug von Verlegenheit machte sie sich aus dem Arme ihres Befreiers los und bemühte sich, ihren zerzausten Anzug wieder zu ordnen. Dann richtete sie sich empor und versuchte allein voranzugehen, bei welchem Versuch sie aber mit einem Wehlaut den Arm des jungen Mannes fassen mußte.
»Siehst du, du hast dir doch weh gethan, wahrscheinlich den Fuß verstaucht!« sagte der Blonde. »Nun wirst du mein Anerbieten, dich zu tragen, wohl annehmen müssen. Sage nur, wo du wohnst, damit ich dich heimbringen kann.«
Die Frage wurde augenscheinlich von dem Mädchen nicht gern beantwortet. »Wir wohnen hier in der Domgasse, bei Herrn Daniel Veitel, Banquier,« gab sie zögernd zurück, das Wort Banquier etwas betonend.
»Banquier Daniel Veitel, hier in der Domgasse?« fragte der Blonde, erstaunt seinen Gefährten ansehend.
»Dein 
      vis-à-vis sogar,« gab der andere zurück, ein spöttisches Lächeln nicht unterdrückend. »Du kennst ihn nur nicht unter diesem Titel, obschon er reich genug dazu sein mag. Der Wander-Veitel, wovon dein Vater stets so viel erzählte, ist es,« sagte er flüsternd.

 »Was, der alte Daniel in dem Hause mir gegenüber? Der hat so eleganten Besuch!« Durch einen freundschaftlichen Rippenstoß seines Kameraden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleine zuhöre, meinte er: »Das Haus ist ja ganz hier in der Nähe; da bringe ich dich schon hin. Hermann, geh' voraus, wenn du die Astener sehen willst. Ich komme gleich nach und treffe dich sicher noch im Goldbeck'schen Laden.«
»Wie du willst,« sagte Hermann. »Ich gehe also vor; komm' aber bald nach, Anton. Adieu, Fräulein Veitel,« wandte er sich an diese. »Hoffentlich lassen die Buben Sie künftig in Ruhe, und wird der Unfall weiter keinen Nachtheil für Sie haben,« setzte er hinzu, dem Mädchen die Hand bietend.
Mit fast damenhafter Affectation legte die Kleine bloß die Fingerspitzen in dieselbe und lispelte einige Dankesworte, worauf er seinen Weg quer über den Domhof einschlug. Er schien ihr entschieden weniger Vertrauen einzuflößen, als sein Freund. »Mein Name ist gar nicht Veitel,« sagte sie dann, zu letzterm gewandt, in einem Tone, als wiese sie eine Anschuldigung zurück; meine Mutter war nur eine Veitel. Herr Daniel ist mein Großvater. Wir wohnen in Berlin,« setzte sie mit einigem Nachdruck hinzu.
»Ah, du bist aus Berlin,« sagte der junge Mann, amüsirt durch die Betonung, welche die Kleine dem Worte gab, »also ganz fremd hier. Ich habe freilich nie Kinder bei meinem Nachbar bemerkt, und du mußt jedenfalls noch nicht lange hier sein. Nun, ich hoffe, du schreibst unsere alte Stadt nicht gleich in das schwarze Buch um dieses ersten unangenehmen Erlebnisses willen. Sag' mir, was war es, das die Buben so reizte?«
»Sie … sie wollten mich nicht vorüberlassen und spotteten auch über meinen Anzug,« sagte sie etwas kleinlaut. »Aber ich will gar nicht länger hier bleiben in dieser häßlichen Stadt; mein Vater soll mich sogleich nach Hause holen!« fuhr sie heftiger fort. Ihr Blick verdunkelte sich abermals, als sollte der kaum gestillte Thränenstrom von neuem losbrechen.

 »Nun, ungezogene Buben wird es bei euch in Berlin auch geben. Deine schönen rothen Federn hatten es ihnen vielleicht angethan; so etwas kennt man hier noch gar nicht,« meinte er, schelmisch das Hütchen betrachtend, das sie eben wieder auf dem Kopfe befestigte. »Du siehst, es thut nicht gut, allzu viel die Blicke auf sich zu ziehen; der vergoldete Spatz im Märchen ward auch gerupft.«
So plauderte er munter weiter, indeß des Mädchens große Augen erstaunt auf ihn geheftet blieben, als wisse sie nicht recht, sollte sie seine Worte gut oder übel aufnehmen.
»Doch jetzt vertraue dich mir an; ich trage dich im Augenblick hinüber,« fuhr er dann fort, ganz bereit, sie gleich einem Kinde auf die Arme zu nehmen. Aber der schwarze Lockenkopf hob sich stolz, und sie ließ es nicht zu.
»Wenn Sie mich nur etwas stützen wollten,« meinte sie, trotz des schmerzenden Fußes mit großer Energie sich aufrichtend. »Es wird schon gehen.«
Der junge Mann mußte die Kraft bewundern, mit der sie bei jedem Schritt den Schmerz überwand, den er ihr vergeblich zu erleichtern suchte.
»Aber deinen Namen mußt du mir doch sagen,« bemerkte er, indem sie langsam den Weg zurücklegten, »und was dich aus dem großen Berlin hierhergeführt hat.«
»Ella Hirsch heiße ich,« gab sie zurück. »Mein Vater hat ein Bankgeschäft zu Berlin; meine Mutter war die Tochter des Herrn Veitel. Sie ist schon lange todt, und ich soll einige Zeit beim Großvater bleiben wegen der bessern Luft hier.«
Vielleicht hatte betreffs der bessern Luft in der Domgasse der junge Mann einige Zweifel; doch wollte er Fräulein Hirsch nicht enttäuschen und hielt sich mehr an den Vordersatz. »Ella?« wiederholte er, »Ella? Das ist nur ein halber Name … Gabriella … Isabella … Petronella … oder was für eine Ella bist du eigentlich?« fuhr er lustig fort, als er einige Verlegenheit bei ihr entdeckte, die ihn wittern ließ, daß der Name Ella wohl einen andern verdecken solle, der israelitischen Ursprung verrathe. 
       Er hatte auch nicht geirrt; die Kleine war sichtlich verlegen bei seiner directen Frage.
»Daniella heißt es eigentlich,« sagte sie endlich mit einiger Ueberwindung. Sein Erstaunen bemerkend, fuhr sie dann wie erklärend fort: »Ich habe den … den komischen Namen von meinem Großvater, weil ich dessen einzige Enkelin bin. Aber in Berlin haben sie mich immer nur Ella genannt.«
»Das würde ich durchaus nicht dulden,« gab der junge Mann mit angenommenem Ernst zurück. »Der Name klingt weich und eigenthümlich. Ella kann jeder heißen; aber Daniella, das ist wie für dich gemacht, das paßt zu deinen schwarzen Augen.« Wieder sahen die schwarzen Augen so ungewiß fragend zu ihm auf, als zweifelte sie an seinen Worten. Aber des jungen Mannes Ausdruck war vollkommen aufrichtig. »Daniella!« wiederholte er noch ein Mal; »der Name klingt wirklich wie Musik und wie eine echt hebräische Erinnerung: den mußt du dir nicht verstümmeln lassen.«
»Großvater nennt mich auch stets so,« sagte das Mädchen, sichtlich überrascht und geschmeichelt von der Bewunderung, die er dem Namen widmete; und von ihm ausgesprochen, klang derselbe ihr plötzlich ganz melodisch. Eine Art von reuiger Empfindung erfaßte sie dabei, weil sie gerade am meisten auf dessen Abkürzung bestanden, vielleicht eben des hebräischen Klanges wegen; sie hütete sich aber, es einzugestehen und schritt, nachdenklich schweigend, neben ihrem Begleiter her.
»Hier wären wir ja schon angelangt, Daniella,« bemerkte der junge Mann jetzt. »Das schwarze Haus da ist ja das des Großpapas, nicht wahr? Ich werde wohl weise thun, dich hinein zu begleiten, um zu erklären, wie all' die schönen Sachen so ohne deine Schuld verdorben sind,« setzte er hinzu, sie sorglich bis zur Schwelle leitend.
Das Mädchen aber blieb zaudernd stehen, als wäre sein Eintritt ihr nicht ganz genehm. »O, um der paar Sachen willen, das ist nichts,« meinte sie wegwerfend, als wolle sie andeuten, daß weder für sie noch für Herrn Banquier Veitel solche Kleinigkeiten 
       von Belang seien. »Ich kann schon allein eintreten. Sie werden ja auch von Ihrem Freunde erwartet,« setzte sie wie abweisend hinzu. Während sie das sagte, lehnte sie erschöpft an der Thüre, und die Blässe des Antlitzes deutete an, daß sie noch viel Schmerz erduldete.
»Jedenfalls darfst du noch nicht lange stehen,« sagte der junge Mann. »Wir wollen also hier Abschied nehmen. Hoffentlich geht es dir bald wieder gut, und wir begegnen uns wohl noch. Darf ich kommen und fragen, wie es dir geht?«
Das Mädchen hob den Blick abermals zu ihm empor – ein Wort schien auf ihren Lippen zu schweben – aber plötzlich, als sei sie der Sprache nicht mächtig, beugte sie sich über seine Hand und führte sie hastig an die Lippen, im selben Augenblicke aber auch in der Thüre verschwindend.
»Diese Wetterhexe!« sagte der junge Mann, der bei dem unvermutheten Dank fast erschrocken und unmuthig seine Hand zurückgezogen hatte. »Ist das orientalische Gluth in den Augen! Und will sich dabei zieren, Daniella zu heißen! Aber in den Augen steckt etwas,« fügte er bei, noch ein Mal auf das schwarze Haus einen Blick werfend, ehe er den Weg einschlug, den sein Gefährte vorhin genommen.
Dieser hatte, nachdem er sich von ihm getrennt, kaum den Domplatz überschritten gehabt, als ihm die Equipage begegnet war. Kutscher und Bediente hatten vom Bock herab ehrfurchtsvoll den jungen Mann gegrüßt, der vertraulich ihnen zunickte. »Bei Goldbecks?« hatte er, alle Vorreden sich sparend, gefragt. »Jawohl, Herr Baron!« war die eben so lakonische Antwort gewesen.
»Aber die Damen sind doch mitgekommen?« hatte der junge Mann dann weiter gefragt, einen etwas mißtrauischen Blick auf den offenen Wagen werfend.
»Die Comtessen haben den Herrn Grafen begleitet,« war des alten Dieners Bescheid. »Der Herr Graf befahlen den offenen Wagen, da die Wege so schlecht sind nach dem Wetter der letzten Wochen.«

 »Na, es ist auch heute noch nicht sehr zu loben,« meinte der junge Mann, sichtlich befriedigt von des Dieners Antwort. »Ich will euch nicht länger aufhalten, ihr werdet froh sein, unter Dach zu kommen,« setzte er hinzu, freundlich den Leuten noch ein Mal zunickend, indeß er weiter schritt.
Sein Gang war schon der des Mannes, so ebenmäßig und fest, obgleich er in seinem Wesen, mehr noch als sein Freund, in der Uebergangsperiode vom Knaben zum Jünglinge stand. Diesen Schultern und Gliedern sah man an, daß sie noch mächtig sich recken und dehnen müßten, ehe sie ihre Vollendung erreichten, und auch die Gesichtszüge zeigten noch die hagere Unfertigkeit des Heranwachsenden.
Er konnte bedeutend weniger Anspruch auf Schönheit machen als sein Freund. Aber aus den festen Zügen, aus den ernsten grauen Augen sprach eine Ruhe und Kraft, die etwas sehr Wohlthuendes hatte, und in seiner Haltung und der Sicherheit des Auftretens trug er unverkennbar den Stempel der Vornehmheit, die ganz unabhängig von Schönheit ist.
Sein Ziel, der Goldbeck'sche Laden, war bald erreicht. Herr Goldbeck gehörte einigermaßen zu den Berühmtheiten der Stadt. Mit viel Glück vermittelte er nämlich der Provinz die Mode und die Novitäten der verschiedensten Länder und Residenzen in jenen Nützlichkeiten und Nichtigkeiten, wie die vornehme Welt sie liebt. Er wußte durch sein Verständniß für den exclusiven Geschmack dieses Publicums und durch die Manchfaltigkeit, die er bot, stets zu fesseln, selbst wenn er sich durch einige Exclusivität der Preise dafür entschädigte. Der umwohnende Landadel pflegte daher auch mit Vorliebe ihn aufzusuchen, wenn seine Einkäufe ihn in die Stadt riefen, und jetzt, kurz vor dem Feste, war sein Laden besonders stark besucht.
Schon beim Eintreten erkannte Hermann den Gesuchten, einen altern Herrn, der mit dem Inhaber des Geschäfts im eifrigsten Handel begriffen war.
»Ah! du, Hermann!« sagte derselbe, sichtlich erfreut bei der Begrüßung des jungen Mannes, und ihm herzlich die Hand 
       schüttelnd. »Gut, daß du hierher kommst; Ebert suchte dich umsonst in deinem Quartier. Wie erfuhrst du, daß wir in der Stadt seien?«
»Rother sah die Equipage hereinfahren. Wir kamen direct aus der Klasse hierher, wo wir euch sicher zu treffen dachten, und wir hatten unterwegs nur einigen Aufenthalt. Uebrigens begegnete mir eben dein Wagen. Wo sind deine Töchter, Onkel?« setzte er gedehnter hinzu, vergeblich sich nach ihnen umschauend.
»Sie stecken dort hinten in einem der andern Säle, meinen Beutel und Herrn Goldbeck's Laden leer kaufend,« gab der alte Herr gut gelaunt zurück. »Geh' zu ihnen, Hermann, und halte sie dort noch etwas auf, damit sie mir hier nicht zu früh über den Hals kommen.«
»Für Helene oder für Henny?« frug Hermann, noch einen prüfenden Blick auf die Damensättel werfend, die den Gegenstand des Handels bildeten.
»Für beide; die kleine Hexe wird aber wohl den größten Spaß daran haben. Du kannst später den liebenswürdigen Ritter bei ihnen spielen! Aber nun mach' dich fort, mein Junge, und halte sie hübsch drinnen, bis ich komme.«
Dieser Befehl schien Hermann durchaus nicht unangenehm.
»Die Comtessen sind im dritten Saale bei den Bronzegruppen,« ergänzte Herr Goldbeck dienstbeflissen.
Noch ehe der junge Mann aber dort eintrat, war er schon von den scharfen Augen einer vierzehnjährigen Schönen entdeckt, die sich nur mit dem Beschauen der im Laden aufgehäuften Herrlichkeiten abzugeben schien. »Helene, Hermann ist da!« rief sie, mit voller kindlicher Freiheit an den jungen Mann heranspringend, während ein zweites junges Mädchen, das anscheinend in sehr ernste Ueberlegung vertieft war, bei dem Ruf aufsah und, wenn auch weniger stürmisch, doch nicht minder herzlich seinen Gruß erwiderte.
»Ich hoffe, du errettest Helene aus der Qual dieser Wahl,« rief die Kleine neckend, indem sie ihn ungenirt an der Hand 
       herbeizog. »Seit einer Viertelstunde schwankt ihr Entschluß, ob der Rauchapparat in Form einer Affengruppe, oder jener, welcher landwirthschaftliche Gegenstände darstellt, Papa gewidmet werden soll. Ich stimme für die Aefflein, da Papa dann doch eine Erinnerung an mein holdes Profil hat,« meinte sie, ihr keckes Stumpfnäschen in die Luft reckend, »aber Helene kann sich noch nicht entscheiden.«
»Helene nimmt nichts oberflächlich,« sagte Hermann, sich aus die Seite der ältern Schwester schlagend.
Mit einem freundlichen »Ja, sag' du, Hermann, was ich nehmen soll«, wandte diese sich an ihn und sah mit den hübschen nußbraunen Augen vertrauensvoll zu ihm auf. Auch sie war noch in dem Alter, das man die Backfischjahre zu nennen pflegt, und das feine, blasse Gesichtchen, das unter dem einfachen grauen Filzhut hervorsah, erschien noch durchaus kindlich, obgleich die Gestalt schon schlank und hoch emporgeschossen war.
»Nun, wenn ich etwas sagen soll, obgleich du weißt, daß ich wenig Verständniß für so etwas habe, so stimme ich für die Affengruppe,« sagte Hermann. »Es steht doch in etwa im Einklang mit der Sache und erinnert an Havanna und Aehnliches: das Aefflein, welches da die Blätter rollt, und das, welches sie so eifrig verpackt, – ganz abgesehen von Henny's wichtigem Grunde.«
»Ganz abgesehen davon, daß du ein großes Wort da gelassen aussprichst,« sagte Rother's muntere Stimme in diesem Augenblick, und seine Hand legte sich auf des Freundes Schulter. »Da bin ich schon! Ich hatte also nicht falsch gerechnet, daß Herr Goldbeck sicher Sie alle hier festhalten würde,« fuhr er fort, indem er sich zu den jungen Mädchen wandte, die ihn kaum minder zutraulich als vorhin seinen Freund begrüßten.
»Finden Sie nicht auch, Comtesse Helene,« fuhr er dann eifrig fort, »daß Hermann so in aller Ruhe mit seinem Urtheile stets das Rechte trifft? Habe ich mir doch schon oft den Kopf darüber zerbrochen, was in solchen Dingen guter Geschmack oder Geschmacksverirrung sei, – und er löst die Frage so einfach. 
       Es muß mit dem Sinne der Sache im Einklang bleiben – ich glaube sicher, das ist das Rechte. Du solltest wirklich zu Nutz und Frommen unseres Kunsthandwerks eine Broschüre darüber schreiben,« plauderte der Blonde lebhaft weiter, des Freundes weisen Ausspruch in's hellste Licht setzend. Die jungen Damen stimmten eifrig bei.
»Ihr geistreichen Leute seht oft vor lauter Bäumen den Wald nicht. Uebrigens ist mein Ausspruch wohl noch sehr bestreitbar,« wehrte Hermann das Lob ab. »Aber was hast du mit unserer Heldin angefangen, – dein Abenteuer glücklich zu Ende gebracht?«
»Was für eine Heldin, was für ein Abenteuer?« rief Henny dazwischen. Sie war eines jener Wesen, die weder mit Augen noch mit Ohren etwas unbeachtet lassen.
»Eine junge Dame, die wir ritterlich aus den Händen tückischer Angreifer befreiten,« sagte Hermann ganz aufgeräumt, »und die Freund Rother dann heimwärts geleitete, wofür er sich ewig Dankbarkeit wird erworben haben.«
»Und du nicht minder,« meinte Rother; »die arme Kleine hat Angst genug ausgestanden.«
»Wer war sie denn?« fragte Henny, neugierig gemacht durch die Erzählung der jungen Leute.
»Freund Rother sah ein Paar schöner Murillo-Augen; ich gestehe, ich fand nur ein häßliches kleines Judenmädchen, das sich mächtig herausgeputzt hatte und, von den Gassenbuben gehetzt, in den Schmutz gefallen war,« sagte Hermann.
»O, nichts weiter?« meinte Henny, etwas enttäuscht über diese Erklärung des Abenteuers. »Aber, Helene, wir sehen auch den Wald vor lauter Bäumen nicht,« unterbrach sie sich lebhaft. »Da kommt Papa schon und wird alles sehen!« setzte sie ängstlich hinzu mit der Wichtigkeit, die man in ihren Jahren auf die Weihnachts-Ueberraschung legt. Hermann, Helenens ängstliches Bemühen, die Gruppe mit dem Muff zu verbergen, bemerkend, setzte dieselbe rasch entschlossen wieder an ihren Platz und raunte ihr beschwichtigend zu: »Ich hole sie später ab und übergebe sie an Ebert.« Ein dankbarer Blick und die Worte: »Du weißt 
       doch wirklich stets zu helfen,« lohnten ihm dafür, was den jungen Mann sehr zu beglücken schien.
Der Vater hatte inzwischen gethan, was vierzehn Tage vor Weihnachten ehrlicher Leute Pflicht ist, und kam jetzt, nachdem er sich durch Husten und Räuspern bemerkbar gemacht, langsamen Schrittes näher. »Noch nicht fertig, Kinderchen?« rief er schon von weitem. »Seid wohl gut bei Kasse, daß ihr so viel Zeit braucht!« scherzte er, das jüngste Töchterchen, das ihm entgegensprang, um ihn noch etwas aufzuhalten, an der blonden Mähne fassend.
»Nein, so viel Zeit nothwendig, weil bei Herrn Goldbeck schwer etwas Billiges zu finden ist,« gab die Kleine gewandt zurück.
»Hab' das auch bemerkt,« lachte der Graf. »Ich rathe euch, sehr bescheidene Wünsche zu hegen für diese Weihnachten,« fuhr er fort, ihr scherzend die Locken zausend.
»Ach, Papa, wir sind nicht bange; Herr Goldbeck sieht sehr zufrieden aus; du hast gewiß das Schönste und Theuerste genommen,« sagte sie zuversichtlich.
»Hermann und Rother sind hier,« plauderte sie dann weiter, dem Papa den Weg jetzt frei gebend.
»Weiß schon, weiß schon,« sagte der Graf. »Ah, da sind Sie, Rother. Nun, wie geht's und steht's mit den Studien und der Musica?« wandte er sich an den jungen Mann, der ihn ehrfurchtsvoll grüßte.
»Aber, Kinderchen,« fuhr er fort, »ich hoffe, ihr seit jetzt hier fertig und habt weiter keine allzu lange Commissionsliste mehr. Wohin müßt ihr noch?«
»Nothwendig noch in die Domgasse, Papa,« meinte Helene, ganz hausfraulich ihr Notizbuch einsehend, das eine lange Reihe von Bemerkungen zu enthalten schien.
»In die Domgasse?« sagte der Vater, sichtlich nicht angenehm überrascht. »Das ist noch weit hinauf, und Philipp Werthern war eben hier, mich in das Gasthaus zu bitten.«
»O Papa, Baron Werthern ist hier mit seinem neuen Zug?« fiel Henny eifrig dazwischen. »Fragte er nicht nach uns?«

 »Beruhige dich, Herzchen; er hofft, auch euch im Gasthofe zu sehen. Aber wenn wir in die Domgasse müssen –«
»Onkel, wenn du es erlaubst, könnten wir deine Töchter dort hingeleiten,« meinte Hermann, »und damit sie den weiten Weg nicht zwei Mal machen müssen, kannst du sie mit dem Wagen abholen.«
»Ein weiser Vorschlag, mein Junge, der angenommen werden soll,« meinte der Alte. »Ihr wandert mit den Mädels da hinauf, und ich komme mit dem Wagen nach. Aber noch eins, Hermann: Weihnachten kommst du zu uns. Ich schrieb es deiner Mutter schon,« beantwortete er den fragenden Blick des jungen Mannes. »Es wird ihr besser sein, die Tage mit uns zu verbringen, als daheim mit all' den trüben Erinnerungen,« setzte er leise hinzu, indeß ein Schatten von Trauer über das Antlitz Hermanns zog.
»Sie, Rother, kommen selbstverständlich auch,« sagte er zu diesem; »ich werde es Ihrem Großvater schon bestellen. Ich schicke euch natürlich den Wagen herein,« setzte er hinzu und wehrte den Dank der jungen Leute ab. »Ich hoffe aber, Rother, Sie machen sich dann nicht rar auf dem Schloß, – meine Schwägerin freut sich schon auf Ihr schönes Talent.«
»Wenn Sie erlauben, Herr Graf,« sagte Rother mit dem vergnügtesten Ausdruck.
»Aber nun auch voran, Kinder, daß jeder seiner Wege zieht,« drängte der Graf, indem er selbst frisch in das Schneegestöber hineintrat; »sonst gibt es eine nächtliche Partie.«
»Vergiß nicht, Baron Werthern einzuladen,« rief Henny dem Vater noch zu, der lachend nickte, indeß die junge Gesellschaft ihren Weg über den Domplatz einschlug.
»Henny scheint Herrn von Werthern als ihr Privat-Eigenthum anzusehen,« sagte Hermann, der an Helenens Seite getreten war.
»Die Freundschaft ist groß und neulich noch durch zwei schöne Windspiele besiegelt worden,« gab Helene zurück. »Henny, 
       Stips und Schnips, das ist setzt ein Trio, das nur bei Baron Werthern schwört.«
»Ich hatte Baron Werthern schon längst gern,« schmollte die Kleine; »er sieht einen doch nicht über die Schulter an bloß weil man ein Kind ist. Drum habe ich ihn lieber als alle meine übrigen Onkels.«
»Ob es ihm recht wäre, daß du ihn dazu rechnest?« meinte Hermann lachend – »wenn er auch füglich bald zu den alten Onkels zählen kann,« setzte er hinzu, mit der gründlichen Verachtung des reifem Alters, welche die erste Jugend stets hat. »Aber sieh', Rother, hier ist ja der Schauplatz unserer Thaten – das arme Ding lag kläglich dort in seiner hochrothen Pracht. Die ungezogenen Burschen hatten die Arme schrecklich geängstigt. Fräulein Veitel schien es auch übel genug vermerkt zu haben.«
»Sie heißt gar nicht Veitel, Daniella Hirsch ist ihr Name,« sagte Rother. »Sie ist eine kleine Berlinerin und nur hier bei ihrem Großvater auf Besuch.«
»Daniella, das ist ein hübscher, seltsam klingender Name; der paßt zu den Murillo-Augen,« meinte Helene. »War sie wirklich hübsch, Rother?«
»Sie kann es jedenfalls noch ein Mal werden,« sagte dieser. »Jetzt ist sie ein merkwürdiges kleines Ding mit den größten Augen, die mir noch begegnet sind,« fügte er hinzu, wohl in Erinnerung des Abschiedes von ihr. Lange hatte er gemeint, die dunkeln Augen noch auf sich geheftet zu fühlen.
»Ja, unheimlich grelle Augen in einem gelben, magern Gesicht,« beharrte Hermann. »Ich begreife nicht, was du daran schön finden konntest, und noch weniger, daß du es dem eiteln Ding sagtest.«
»Sie hat Sie am Ende ganz verzaubert, Rother,« lachte Henny lustig. »Aber ich bin überzeugt, Hermann hat recht, daß sie nichts weiter ist, als ein häßliches kleines Judenmädchen, und daß Ihre Künstler-Phantasie alles hinzuthut.«
»Nein, ich vertraue Rother's Blick darin,« sagte Helene. »Aber hier müssen wir hineingehen, Henny,« fuhr sie fort, in die Flur 
       eines Geschäftshauses tretend; »hier haben wir alle unsere Besorgungen abzumachen. Wenn es euch nur nicht langweilig, wird!« sagte sie freundlich, zu den jungen Leuten gewandt, was aber besonders Hermann eifrig bestritt.
»Und hier,« sagte Rother, »können Sie auch die Wohnung unserer kleinen Heldin sehen, dort, wo die schwärzliche Thüre ist – eine düstere Behausung für eine so strahlende Bewohnerin. Ich wohne direct gegenüber – oben in dem Giebelstübchen. Sehen Sie, Comtesse Henny, daß Sie recht haben mit der Verzauberung; selbst unsere beiden Häuser sind nahe daran, sich gegenseitig in die Arme zu sinken.«
Beide Mädchen waren noch Kind genug, erst das interessante Haus in Augenschein zu nehmen, ehe sie sich in ihre Kaufangelegenheiten stürzten. Aber wie sie auf die hell erleuchtete Flur traten, die grell abstach gegen die schon eingetretene Dunkelheit, ahnten sie nicht, daß die besprochenen schwarzen Augen gerade in dem Augenblick fest auf sie gerichtet waren.



Daniella war still und kleinlaut geworden nach ihrem mißlungenen Ausgang. War ihr Zorn verflogen, oder drückte die Schmach sie allzu sehr nieder, oder hatte der letzte Eindruck alles Uebrige verwischt, daß sie so wenig darüber äußerte? Die Klagen, welche Jetta, des alten Veitel langjähriges Hausfactotum, wegen der ruinirten Sachen laut werden ließ, sowie deren Theilnahme für den Unfall am Fuße beachtete sie gar nicht.
In Gedanken versunken saß sie am Fenster, das doch keine sehr reizvolle Aussicht für die kleine Großstädterin zu bieten vermochte, ihre Augen träumerisch auf das gegenüberliegende Haus gerichtet, indeß ihr Großvater in behaglicher Schabbesruhe am Ofen stand, und die Dienerin die Vorbereitungen zum späten Mittagsmahl, wie es bei den Juden üblich, traf.
Aber plötzlich fuhr das Mädchen am Fenster empor. »Großvater, komm' und sieh', was da ist,« heischte sie fast gebieterisch, trotz des schmerzenden Fußes sich aufrichtend. »Komm' und sieh', 
       wer die Herren sind und die Damen, die bei Levi in der Handlung stehen.«
»Nun, wen soll ich sehen?« meinte der Alte, so bedächtig näher tretend, daß er nur noch für einen Moment jene Gruppe erhaschte. »Täuschen mich meine Sinne nicht, sind's die jungen Herrschaften von Asten gewesen, und der eine Herr der Baron von Velden, den man gleich kennen kann an seiner Länge.«
»Der Baron von Velden und die Herrschaften von Asten,« wiederholte das Mädchen, nur um so gespannter hinausschauend. »Sind die von Asten auch Barone?«
»Nein, Grafen sind's,« sagte der Großvater; »und sie wohnen hier in der Nähe auf einem schönen Schloß. Sie können's machen, die Astens; reiche Leute sind's, vornehme Leute sind's, feine, gebildete Leute sind's!«
»Nein, die Damen waren gar nicht fein,« gab das Mädchen fast trotzig zurück; »ich habe sie eben gut gesehen: sie hatten häßliche Mäntel und ganz häßliche graue Hüte.«
»Das macht's nicht,« sagte der alte Jude, seiner mächtigen Nase ein Prieschen zuführend. »Machen's oft so, die vornehme Leut'; wissen doch, daß die Menschen den Hut für sie ziehen. Die Bildung thut's. Die geben nicht viel auf das bunte Geplunder; einfach sieht's aus – aber Geld hat's doch gekostet … Aber schau', daß ich recht hatte, daß es die Asten'schen sind,« fuhr er fort; »kommt da doch ihre Equipage die Gasse herauf, um sie abzuholen drüben bei Levis.«
»Schöne Equipage, seine Pferde! können's machen, die Astens,« wiederholte er, wohlgefällig Wagen und Rosse musternd, die in der engen Gasse fast unmittelbar vor seinem Fenster hielten.
»Wer ist der Blonde da, Großvater, der die Hand noch in den Wagen reicht; ist das der junge Graf?« frug das Mädchen, indem es die Augen nicht von der Gruppe wandte, wo die jungen Leute den Damen in den Wagen halfen, den Graf Asten schon bestiegen hatte.
»Nein, das ist kein Asten'scher,« sagte der Großvater; »der junge Graf ist noch ein Kind – –«

 »Der da, der Blonde?« rief die alte Jetta dazwischen, die bei dem Gespräch der beiden ebenfalls an das Fenster getreten war. »Was willst du mit dem?«
»Nun, der ist's, der mir heute geholfen hat und der mich hierherbrachte,« gab das Mädchen ganz erregt zurück. »Der und der Baron von Velden. Aber der Blonde ist der Schönste, – kennst du ihn? … Er hat auch versprochen, er wolle kommen und nach mir fragen,« setzte sie noch hinzu.
»Sollt' ich ihn nicht kennen,« meinte Jetta. »Der Anton Rother ist es, der uns gerade gegenüber wohnt, weil er hier auf Schulen ist mit dem Baron Velden.«
»Ja, er sagte, daß er uns gegenüber wohne. Ist er auch ein Graf?« frug die Kleine gespannt, noch immer Rother nachschauend, wie er jetzt mit dem Freunde in seine Wohnung ging.
»Der Rother?« sagte Jetta lachend. »Du lieber Gott, er ist noch mein ander Geschwisterkind von seines Vaters Seite her. Sein Vater war kleiner Leute Sohn aus Asten und nachher Rentmeister bei den Veldens, weshalb der Anton so gut freund mit dem jungen Baron ist, mit dem er aufgewachsen.«
»Aber sie sind ganz mit ihm wie ihres Gleichen!« warf das Mädchen ungeduldig ein.
»Nun, wie man's so nimmt,« meinte die Alte. »Er weiß, wie sich's schickt und was jedem zukommt; die Bildung thut's ja, wie dein Großvater sagt. Er soll sehr gescheidt sein und zuweilen noch über den jungen Baron. Alltäglich kannst du ihn hören, wenn du willst; denn er spielt gar schön die Geige und 's Clavier, und soll singen wie ein Engel. Ich freue mich immer, wenn ich ihn vorübergehen sehe, so fein und hübsch wie er ist. Aber nun komm', Kind, guck' nicht mehr so in die Finsterniß. Laß es einerlei sein, ob dir ein Graf oder ein ander Menschenkind geholfen,« setzte die Alte hinzu, das enttäuschte Gesicht des Mädchens richtig deutend. »Der Rother ist so viel bei den Astens und all' den feinen, vornehmen Leuten, daß er sich wenig um uns kümmern wird, wenn er auch gar nicht stolz ist, wie du gesehen.«

 »Aber ich soll auch ganz fein und vornehm erzogen werden,« rief das Mädchen plötzlich. »Ich kann gerade so fein gebildet sein wie die Comtessen Asten; mein Vater ist reich genug dazu, und kann's auch und will's auch. Alle haben gesagt, ich wär' schon eine Künstlerin auf dem Clavier,« fuhr sie gereizt fort, vielleicht das etwas spöttische Gesicht der Alten bemerkend.
»Nun ja, Ellchen!«
»Du sollst mich nicht mehr so nennen; nenne mich Daniella,« unterbrach das Mädchen sie herrisch. »Ellchen klingt so häßlich.«
»Gestern hast du nicht Daniella heißen wollen,« gab die Alte ihr zurück. »Aber meinetwegen, wenn du's willst. Schau' nur, daß du was rechtes lernst – der Großvater kann dich hier in die Stadtschule schicken, sobald dein Fuß wieder gut ist. Das Müßiggehen wird dir doch die Zeit lang machen.«
»In die Stadtschule?« rief sie empört.
»Nun, da gehen viele ordentliche Bürgerkinder 'nein; was willst du mehr?« bemerkte Jetta kaltblütig und wohl in der Absicht, Daniella's Hochmuth etwas zu dämpfen. Aber das Mädchen schien das höchst übel zu nehmen.
»Großvater, hier in die Stadtschule gehe ich nicht, da brauchst du mich gar nicht hinzuschicken,« wandte sie sich an diesen. »Sonst reise ich lieber gleich ab, oder Vater soll mich heim holen – ich will nicht sein wie all' die gewöhnlichen Kinder, die mich obendrein ausgelacht haben.«
»Wer hat denn gesagt, daß du's sein sollst?« tröstete der Alte, der, ganz erschrocken von des Mädchens Heftigkeit, in seinem Spaziergang innehielt. »Wer hat denn geredet von der Stadtschule? Sollst ja eine Zeit lang hier gar nichts thun, haben die Doctors gesagt, und nachher kannst du Lehrers haben so viel du willst. Hast recht: die Bildung thut's in unserer Zeit. Du kannst erzogen werden wie 'ne Prinzeß – wie du willst, Kindchen. Dein Vater kann's und der alte Veitel kann's,« setzte er hinzu, den schwarzen Lockenkopf zärtlich streichelnd.
Das Mädchen warf einen triumphirenden Blick auf die alte Jetta, die aber achselzuckend das Zimmer verließ. »Juden sind's 
       und Juden bleiben's,« brummte sie, als sie in der Küche ihren Kaffee schlürfte. »Ist das ein hoffärtig Kind! Wär's mein Kind, sollt' es mir gerade in die Stadtschule, daß ihm der Hochmuth aus dem Kopfe ging. Aber der Veitel, der sonst kein unrechter Mann ist, darin muß er sie noch bestärken! Das Geld und die Vornehmheit, die stecken ihnen im Kopf, und von der Demuth wissen die besten von ihnen so viel wie die Katze vom Sonntag! – Hat doch der Hochmuth sie heute schon mit ihrem Staat in's Unheil gebracht; und daß es kein Graf war, der ihr geholfen, hat sie wahrhaftig geärgert. Jesu, Maria, was ein hoffärtig Kind!« schloß sie, trotz zwanzigjährigen Dienstes im Judenhause mit Vorliebe des christlichen Ausrufes sich bedienend.
Sie würde ihren Ausspruch gewiß wiederholt haben, hätte sie an demselben Abend das Gebahren Daniella's gesehen, wie die Kleine, ehe sie sich schlafen legte, noch mit Beschwer die Commode erkletterte, um zu dem hoch aufgehängten Spiegel zu gelangen und dort ihre heute so belobten Sterne gründlich zu betrachten.
Daß ihr Beschützer kein Graf und kein Baron war, sondern sogar Jetta's Verwandter, war ihr wirklich eine arge Enttäuschung gewesen, wie sehr seine ganze Erscheinung auch Eindruck auf sie gemacht hatte.
Bald aber wurde Daniella in ihrer Betrachtung gestört durch die von Jetta verheißenen Töne, welche in der nächtlichen Stille laut aus dem Nachbarhause herüberklangen.
Auf ihrem improvisirten Throne knieend, lauschte sie mit einer gewissen Kennermiene, die bald in Bewunderung überging. »Nun weiß ich, was er ist, wenn auch kein Graf oder Baron,« meinte sie endlich, energisch ihr Köpfchen erhebend. »Er ist doch etwas: ein Künstler ist er. Jetzt lasse ich mir von meinem Vater mein schönes neues Instrument hierher schicken – und spiele hier doch, wenn auch die Doctoren es nicht haben wollen. Ich will schon beweisen, daß ich gerade so fein gebildet sein kann, wie die Comtessen Asten. Und er soll sich auch um mich kümmern!« rief sie mit einem entschlossenen Blick auf das Nachbarhaus. 
      




Die Maienluft, die lind und leise die Thränen von Helenens Augen küßte und die alte Sprache von Jugendliebe und Hoffnung, wie der Mai sie zu führen weiß, zu ihr redete, diese Maienluft zog fern in der großen Stadt an der Seine auch über die Stirne einer andern Frau, welche eben das Fenster einer dürftigen Kammer aufriß, aber nicht, um die linde Luft einzuathmen, sondern um hinauszustarren und hinauszuhorchen in das dumpfe Gewühl einer durch die Straßen wogenden erregten Menge. Die Lenzluft, die ihr entgegenwehte, war auch nicht danach angethan, friedliche Gedanken zu erwecken. Sie trug den scharfen Geruch des Pulverdampfes herüber, den dumpfen Schall des Geschützdonners und das unheimliche Rasseln ferner Gewehrsalven; aus der Straße aber ertönten die lauten Kommandos vorüberziehender militairischer Abtheilungen, in welche die Lieder und das Gejohle der Volkshaufen sich mischten.
Mai freilich war es auch hier, aber die wild erregte Stadt bemerkte es kaum. Frohsinn und Freude waren aus ihr gewichen. Und doch hatten eben jetzt die Verkündiger des freiesten Lebensgenusses die Herrschaft ergriffen, nach der sie so gierig gestrebt, und ihre Mission der Welt- und Menschenbeglückung begonnen. Seit den Märztagen lag die Gewalt in ihrer Hand. Aber was hatten die Männer, welche Jahre hindurch ihre höhnende Kritik an jeder gesetzmäßigen Gewalt geübt, welche überall Willkür und Tyrannenmacht erblickten, was hatten sie in der kurzen Frist ihrer Herrschaft geschaffen! Ein wüster Terrorismus herrschte; Haß und Habgier traten ungescheut zu Tage. 
       Während der Kampf an den Thoren der Stadt wüthete, füllten sich die Gefängnisse mit Opfern. Die Wuth gegen alles Kirchliche steigerte sich zur Raserei. Beschlagnahmen von Kirchen und Klöstern, Verhaftungen von Priestern drängten sich. Aber schon wandte sich die blinde Volkswuth nicht allein gegen diese, sondern auch gegen alles, was bisher der Stolz des Parisers gewesen: die Vendôme-Säule lag seit einigen Tagen in Trümmern.
Die Frau aber, welche einst die rothe Fahne erwählt und gewähnt hatte, unter ihr an dem großen Werke der Weltbefreiung zu arbeiten: gedachte sie in diesem Augenblicke der Früchte ihres Ringens und Strebens, während ihre dunkeln Augen so finster auf das unheimliche Getümmel da unten blickten? Das Bild glich in nichts mehr jenem heitern, regen Gewimmel, welches einst hier gewogt und den lebhaften Geist der Beschauerin so sehr gefesselt hatte, daß sie nicht mehr sich loszureißen vermochte. Jetzt zeigte ihr Antlitz keine Spur von Befriedigung; selbst jener Hauch des Stolzes und des befriedigten Ehrgeizes, der an dem siegreichen Märztage sich darauf gelegt, war gänzlich geschwunden. Die Tage und Wochen, welche ihrer Partei die Herrschaft gesichert, schienen sie kaum weniger verändert zu haben wie das blühende Antlitz der Stadt. Jeder Schein von Jugend war gewichen. Schärfer als selbst in ihrer Kindheit traten die Züge hervor; unsagbare Bitterkeit preßte die Lippen zusammen, indeß eine tiefe Falte zwischen den dunkeln Brauen sich zeigte, wie nur die schwerste Anstrengung oder schmerzliches Leiden auf jugendliche Stirnen sie einzugraben vermögen. Auch ihre Kleidung erinnerte in nichts mehr an die schöne Künstlerin, an die elegante Weltdame. Vernachlässigt war das Gewand, das sie trug; eine Art polnischer Jacke schien nur der Bequemlichkeit wegen übergeworfen, um die Mühe einer sorgfältigen Toilette zu ersparen. Das einst so wohl gepflegte schwarze Haar war jetzt kurz verschnitten, als sei der Trägerin jeglicher Sinn für weiblichen Schmuck und Zierrath geschwunden. Nicht minder vernachlässigt erschien auch ihre 
       Umgebung; das Zimmer hatte einen entschieden ärmlichen Anstrich.
Daniella's Vermögen war schon wahrend des Krieges bedeutend zusammengeschmolzen. Sie hatte sich nicht ungestraft an Holdern's Unternehmungen betheiligt; doch war der Verlust nicht so groß gewesen, daß er sich nicht hätte verschmerzen lassen. In der dann folgenden Periode der Belagerung hatte Daniella sich Riesenopfer aufgelegt. Es war ihr nicht zu viel, die Pläne, die sie in's Leben rief, auf das großartigste zu unterstützen; und wenn dabei der Ehrgeiz auch trieb, so waren es wenigstens nicht bloß Phrasen, die sie für das Volkswohl einsetzte.
Aber mit der Zeit hatten die Anforderungen, die in jenen Tagen an den besitzenden Bürger gestellt wurden, und die manchen aus Reichthum und Wohlhabenheit in Dürftigkeit stürzten, auch Daniella's Mittel bedeutend vermindert. Ohne Klage hatte sie sich alles Luxus entäußert; ihr genügte das Bewußtsein, ihn für große Zwecke hingegeben zu haben. Ist das Gefühl der Herrschaft so berauschend, daß es für alles Ersatz bietet? Decret folgte indessen auf Decret; im Namen der Volksrechte, im Namen der Republik, im Namen der Befreier des Vaterlandes wurde bald dieser, bald jener Anspruch an die Bürger erhoben. Als ein neues Decret über alle leerstehenden Wohnungen zu Gunsten des Staates verfügte, hatte auch Daniella ihr glänzendes Hôtel preisgegeben und eine mehr als bescheidene Wohnung bezogen.
Aber weder diese Entbehrungen noch diese Opfer, noch auch die unausgesetzten Anstrengungen, denen sie sich unterzogen, hatten die scharfen Linien in ihr Antlitz gezeichnet.
Schon am ersten Siegestage war sie zurückgeschreckt vor der blutbefleckten Larve, die ihr anstatt des heitern Antlitzes der Freiheitsgöttin entgegengrinste. Sie hatte sich anfangs gesagt, daß Zeiten des Ueberganges stets stürmisch und unklar seien. Aber sie sah, wie der Sturm, anstatt sich wieder zu legen, aus den innersten Tiefen stets wieder hervorbrach, wie die geschaffenen 
       Zustände das Verderben in sich trugen. Der Mangel an Macht, dem Hebel entgegenzutreten, die Wahrnehmung, wie alle diese hochtönenden Phrasen von Freiheit und Beglückung in Wahnsinn oder Niedrigkeit sich auflösten, wie die roheste Willkür um sich griff, all' die gepriesene Menschenwürde in den Staub tretend – das erfüllte sie mit einer Bitterkeit, die nicht zurückzudrängen war. Fühlte sie wieder eine Art von Bewunderung für jenen Geist der Unterwerfung, welcher der Welt den Frieden gebracht, als sie sah, wie chaotisch die Zustände sich da entwickelten, wo jener Geist geschwunden war?
Die Männer, welche wie die Götter hatten sein wollen, schrumpften zu unsäglich niedrigen Gebilden zusammen, jetzt, wo die Stunde da war, in der sie sich hätten bewähren sollen. Und sie selbst, die einst so kühn geglaubt, ihr Leben selbst gestalten zu können, was hatte sie erreicht mit dem klaren Geist, dem festen Willen und der unermüdlichen Thätigkeit? Das Geschick war ihr günstig gewesen und hatte sie mit seinen reichsten Gaben überschüttet. An ihrer Wiege hatten die Musen gestanden; mit allen Errungenschaften menschlichen Wissens hatte sie ihren Geist genährt. Und jetzt fand sie sich den rohesten Elementen beigemischt – ihnen selbst angehörend. Was ihr Herz verlangt, hatte sie nicht erreicht: als sie der Liebe nicht gebieten konnte, hatte sie im Haß ihre Seele erquicken wollen; auch das war ihr kaum gelungen. Hoch erhobenen Hauptes hatte Holdern sie verlassen, und selbst da, wo sie gewähnt hatte, unumschränkte Gebieterin zu sein und zu bleiben, hatte eine stärkere Leidenschaft ihr die Herrschaft entwunden. 
      Dr. Josephson, welcher so oft als Königin und Prophetin der neuen Zeit sie gepriesen, war plötzlich ihr Gegner geworden, da Daniella der Raserei der extremsten Partei sich nicht anheimgeben wollte.
Paris war mit seinem Aufstande isolirt geblieben. Das Aufflammen gleicher Bewegungen in einigen Städten des Südens konnte der Hauptstadt so wenig von Nutzen sein, wie die phrasenhaften Anerbietungen einiger Helden der extremsten 
       Richtung, welche durch ihre pomphaften Verheißungen die Verblendeten nur noch mehr in ihrem Irrthum bestärkten.
Die in Versailles tagende gesetzgebende Versammlung, welche auch von den Deutschen anerkannt wurde, gewann indessen mehr und mehr an moralischem Ansehen im Lande; ihre Armee, welche mit jedem Tage anwuchs, zog einen immer drohendern Ring um die Hauptstadt. Wie Daniella, so sahen auch noch andere ein, daß es gerathener sein würde, die von der gesetzgebenden Versammlung angebotenen Verhandlungen nicht ganz auszuschlagen. Es hatte sich eine Art Aussöhnungs-Liga gebildet, welche mit der National-Versammlung zu Versailles in Verbindung getreten war. Daniella war stolz darauf, bei diesen Ausgleichsversuchen eine Hauptrolle zu spielen; sie hatte mit Unermüdlichkeit und Anspannung ihrer ganzen Energie dafür gearbeitet, obschon sie fühlte, daß sie durch diese Ausgleichsversuche bedeutend an Einfluß bei ihrer eigenen Partei verloren, da in solchen Fällen immer der rücksichtslosere Theil den gemäßigtern zu verdrängen pflegt.
Heute erwartete sie die Antwort auf eine erneute Anfrage bei der Versailler Regierung, und war bei dem lauten Getöse der Geschütze überrascht aufgesprungen, um zu horchen, da sie fürchtete, daß ein toller Streich der Extremen alle Vermittelungsversuche vereiteln könne. Ihr Blick aus die Menge draußen hatte ihre Besorgniß nur gesteigert, da sie sah, wie man an der Errichtung einer Barricade arbeitete, und daher erkannte, daß man bis zum Aeußersten zu gehen gedenke. Dieses Zerrbild von Vaterlandsliebe hatte sie angewidert.
Ein Individuum, welches eben in prahlerischer Uniform vorbeiritt und das Volk haranguirte, erregte besonders ihren Unwillen. Sie kannte den Menschen nur allzu gut. Als Fälscher einst aus seinem Vaterlande verbannt, war er unter dem Schutze der rothen Fahne nach Paris zurückgekehrt. Sie wußte, wie rücksichtslos seine Habsucht nur auf den eigenen Säckel bedacht sei und wie nur Niederträchtigkeit seine Handlungen leitete; er war nicht der einzige seiner Art.

 Mit einer heftigen Bewegung hatte sie das Fenster geschlossen und war an ihren Schreibtisch geeilt, dort wenigstens sich die Genugthuung zu geben, diese Krebsschäden zu entlarven, sie zu geißeln in Wort und Schrift, und das öffentliche Urtheil gegen sie aufzurufen.
Sie hatte aber vergessen, wie in solch' lautem Sturm eines Menschen Wort entweder unnütz verhallt oder den Unfrieden nur noch mehrt. Ueberdies ward sie im selben Augenblicke unterbrochen durch rasche Schritte, welche aus der Treppe laut wurden.

Dr. Josephson war es, der eintrat. Die kriegerischen Verhältnisse hatten auch ihn zu militairischen Würden gebracht. Die Republik war nicht karg mit ihren Ehren für ihre Lieblinge; seit einigen Tagen trug 
      Dr. Josephson die Uniform eines Obersten. Ein eigenthümliches Lächeln schwebte auf seinen Lippen, als er sich Daniella näherte; von seiner frühern Ergebenheit war in seinem jetzigen Auftreten ihr gegenüber nichts mehr zu erkennen. Daniella erbleichte, als sie ihn anstatt des von ihr erwarteten Boten kommen sah.
»Ihre sehr menschenfreundlichen Bestrebungen, uns den Pfaffen und Tyrannenknechten zu verkaufen, sind gescheitert, Bürgerin«, begann er rauh und fast ohne Gruß, indem er ein Convolut Papiere auf den Tisch warf. »Ihre so heimlich entsendeten Boten sind unverrichteter Sache zurückgekehrt. Die Söldlinge, mit denen Sie zu conspiriren gedachten, wollen sich die Gelegenheit nicht nehmen lassen, in unserem Blute zu schwelgen!« fuhr er höhnisch fort, den Blick fast drohend auf Daniella gerichtet, welche bei seinen Worten noch tiefer erbleichte und keiner Antwort fähig schien. »Danken Sie einem gütigen Geschicke, Bürgerin, daß es so kam. Beim Namen der geheiligten Freiheit! Wir hätten zu rächen gewußt, wenn einer gewagt hätte, uns das Schwert in die Scheide zurückzustoßen, wenn einer gewagt hätte, den Arm aufzuhalten, der unsere Feinde zerschmettern soll! Mag Paris eher untergehen, als sich ihnen ergeben! Wir werden einen Scheiterhaufen entzünden, der über 
       ihren und unsern Häuptern zusammenschlagen wird. Auch Moskau hat einst unterzugehen gewußt, als der Feind ihm den Fuß auf den Nacken setzte. Das Volk ist auf seinem Platze, ganz Paris bedeckt sich mit Barricaden, jeden Fuß breit werden wir den Verräthern streitig machen. Bei dem ersten Schritt über den Wall stirbt einer ihrer Genossen für jeden Sohn der Freiheit, der dort streitend fallt – und die Köpfe ihrer Pfaffen und Mönche werden wir ihnen entgegenschleudern!« Mit immer mehr steigernder Exaltation hatte 
      Dr. Josephson geredet, und mit einem so fanatisch wilden Ausdruck, daß man an seiner Zurechnungsfähigkeit hätte zweifeln können; hoch erhobenen Hauptes stand er da, als richte er seine Worte an ein unsichtbares Publicum.
Dennoch war es sehr fraglich, ob seine einzige Zuhörerin dem Sinn seiner Worte gefolgt war; schweigend hatte sie zugehört. Mit dem Scheitern der Vermittelungsvorschläge sah sie das Unglück vor Augen, das in seiner Unermeßlichkeit jetzt hereinbrechen mußte, und zum ersten Male im Leben fühlte sie sich hoffnungslos. Es lag etwas so Niedergedrücktes in ihrem Antlitz, daß es selbst 
      Dr. Josephson auffiel und einen Funken Mitleid in ihm erweckte. Er war aber in der Stimmung eines Brutus und hätte den Dolch in die liebste Brust gestoßen, um seine Principien zu retten.
»Deine Mitverschworenen,« fuhr er daher nach einer kleinen Pause fort, während Daniella wie in sich versunken blieb, »sind natürlich der Strafe nicht entgangen und haben die Zügel der Regierung niederlegen müssen. Für dich habe ich mit meinem Kopf eingestanden, Bürgerin, und die Papiere deines Agenten aus Vorsicht alle an mich genommen. Laß die Politik lieber gut sein – du bist zu weichherzig. Die neue Regierung hat sich constituirt und wird noch in der Nacht eine Sitzung halten, um die nöthigen Entschlüsse zu fassen. Jeder muß jetzt am Platze sein; die edelsten aller Nationen haben uns ihr Schwert angeboten, mit uns zu siegen oder uns zu rächen. Mir ist die Bewachung eines Theiles der Geiseln geworden. 
       Blut für Blut – wir werden den Versailler Söldlingen den Eingang schon erschweren. Da du in so friedlicher Stimmung bist, wirst du am besten thun, dich hier in seinen Räumen aufzuhalten, bis ich morgen komme, dich abzuholen. Du wirst deinen Muth dann hoffentlich wieder gefunden haben,« schloß er, indem er sich zum Gehen anschickte.
Daniella machte keine Bewegung, ihn zurückzuhalten; ehe er aber die Thür erreichte, wandte er sich um. »Ich habe auch einen Brief deinem Agenten abgenommen,« sagte er, »der für dich bestimmt war. Ich fürchtete noch neue Konspirationen, aber es ist nur eine Bitte wegen eines Pfaffen. Du hast ja früher diese Kreise frequentirt. Sie fürchten unsere Macht!« setzte er triumphirend hinzu, den Brief gleichgültig auf den Tisch werfend. »Es würde dir aber schwer werden, jetzt etwas für deinen Freund zu thun, da es andere Arbeiten gibt, als unsere Gefangenen zu zählen.« Wild auflachend verließ er das Zimmer ohne weitern Gruß für Daniella. Sie bemerkte es kaum.
Jener Ausgleichsversuch war ihr letzter Halt gewesen; nun sah sie ihn nicht allein vereitelt, sondern sie wußte auch, daß sie damit den letzten Rest von Macht und Einfluß verloren hatte. Einen Augenblick sah sie sich in dem Gemach um, das mit seinen nackten Wänden den Ausdruck der Oede zu tragen schien, die sie selbst empfand. Lange blieb sie versunken in starrer Unthätigkeit, die sich nach dem fieberhaften Ringen und Streben wie bleiern auf sie legte. Mechanisch streckte sie endlich die Hand aus nach dem Briefe, den 
      Dr. Josephson ihr hingeworfen. Sie hatte kaum verstanden, was er darüber gesagt. Die Handschrift schien ihr unbekannt; die Unterschrift zeigte nur einen weiblichen Taufnamen. Doch waren in ihren Correspondenzen solche Pseudonyme nicht selten, und die äußere Adresse war diejenige, unter welcher ihre geheimsten Briefe gingen. Der Brief kam aber aus Deutschland, und nur einer Person dort hatte sie diese Adresse mitgetheilt.
»Helene« lautete die Unterschrift. Ein Lichtstrahl schien ihr aufzugehen. Sie kannte nur eine Trägerin dieses Namens 
       – aber was konnte die fromme, stolze Aristokratin von ihr wollen? – vielleicht wieder einen Bekehrungsversuch wagen? Die Kirche konnte nicht viel mehr an ihr gewinnen, dachte Daniella, einen Blick auf ihre ärmliche Umgebung werfend, mit jener Selbstironie, die selbst in diesem Augenblicke ein Lächeln auf ihre Lippen legte.
Aber das Lächeln erstarb, sobald sie den Inhalt des Briefes ersah. Der Brief enthielt eine Bitte, wie 
      Dr. Josephson gesagt. Helene bat für einen Freund, dessen Namen sie aus Vorsicht nicht nannte, den Daniella aber wohl errathen werde, wenn sie sage, daß er der Freund ihrer Kindheit sei. Sie sagte, daß dieser gewissermaßen in Danielles Gewalt sich befinde, und gab die nöthigen Aufschlüsse, warum er in der französischen Hauptstadt sich aufgehalten, was ihn dort festgehalten habe und in welcher Sorge man sich um ihn befinde. Der Zeitungsbericht, den sie anführte, habe sie besonders erschreckt, und sie wende sich an Fräulein Hirsch, sie zu bitten, ihn in ihren Schutz zu nehmen.
»Ich weiß, Sie werden nichts unterlassen,« fuhr die Schreiberin fort, »was in der Möglichkeit steht: ich habe mich nicht geirrt, als ich erkannte, wie warm Ihr Herz zu empfinden vermag. Unsere Wege haben sich seit jenen Tagen so weit getrennt, wie ich kaum für möglich gehalten. Aber was auch immer der Grund gewesen sein mag – ein Irrthum nur konnte es sein: Ihr Geist, der alles Edele erkennt und würdigt, hat gewiß stets das beste gewollt. O, der Mensch irrt so leicht! Wenn jetzt vielleicht Ihr Herz schon unter der Enttäuschung leidet, o, so lassen Sie einen Schritt zur Umkehr, eine Sühne der Schuld sein, daß Sie denjenigen retten, der Ihre Seele so gern zum Höchsten geführt hätte.« Das war vielleicht ein Bekehrungsversuch, deutlich, wie ihn Helene früher nie ausgesprochen, – aber Daniella lächelte jetzt nicht, denn mit eigentümlicher Gewalt hatten gerade diese Worte sie getroffen.
Helene hatte geschrieben, wie es ihr in jener Stunde um das Herz war; der Gedanke, daß Daniella hochsinnig genug sei, sie 
       zu verstehen, hatte sie dabei geleitet. Sie hatte darin auch nicht geirrt; das Zutrauen und die Milde übten die mächtigste Wirkung. Ein bitteres Gefühl aber zog dabei durch Daniella's Seele und ließ für's erste alles andere schweigen – jenes Gefühl demüthigender Erkenntniß, daß wir das nicht sind, wofür wir gehalten werden. Nein, so wie Helene sie geschildert, war sie nicht; ihre Aufrichtigkeit sagte ihr das. Nicht nach höherer Erleuchtung hatte sie dürstend gesucht, sondern in Verfolgung ihrer persönlichen Wünsche hatte sie das Höchste in den Staub gezogen. Nicht eine falsche Auffassung menschlicher Verhältnisse, sondern Rache und Zorn hatten sie dahin getrieben, wo sie stand. Nicht das Streben, andere zu erheben, sondern der Wunsch, andere zu vernichten, war das Motiv ihres Handelns gewesen. Sie, welche die Möglichkeit einer Schuld einst stolz geleugnet, schauderte nun, denn überall schien ihr dieselbe strafend in's Antlitz zu schauen: ob sie hinausschaute aus das schreckenvolle Treiben da draußen, ob sie in ihr Inneres hineinblickte.
Sie vergaß fast den eigentlichen Zweck des Briefes, so fühlte sie sich erdrückt von diesem Bewußtsein. Sie hatte gewähnt, an dem stolzen Aufbau der Vernunftherrschaft zu arbeiten, die das göttliche Wort ersetzen sollte, und wie höhnend traten ihr die beiden Vertreter des Princips, die sie vorhin gesehen, vor Augen: Niedrigkeit und Wahnsinn, welche in die Herrschaft sich theilten. Aus 
      Dr. Josephsons Blicken hatte wirklich Wahnsinn geleuchtet, Wahnsinn, der nach Blut und Mord verlangt.
Plötzlich sprang Daniella empor, mit ihrer kalten Hand die Stirne berührend … Was hatte 
      Dr. Josephson eben Schreckliches gesagt? Wie hatte sein Ausspruch gelautet? Für jeden Sohn der Freiheit sollte einer der Geiseln fallen! Die Köpfe der Pfaffen wollten sie den Feinden entgegenschleudern! Und da in dem Briefe stand es ja, daß er zu den Gefangenen zähle, daß er einer der Geiseln sei. Er, Rother! Ein heftiger, körperlich empfundener Schmerz ergriff sie. Sie sah ihn, wie sein Bild unauslöschlich ihr eingeprägt war: den begeisterten Blick im Auge, den frohen, strahlenden Ausdruck im Antlitz, die 
       goldenen Locken die weiße Stirne umrahmend … ein Zittern ergriff sie – auf der Stirne meinte sie eine rothe, brennende Wunde zu sehen … und dann wieder sah sie die schlanke Gestalt am Boden liegend, den Mund fest geschlossen, die Locken so wirr und blutig! War es das, was Dr. Josephson gemeint? War das die Gefahr, von welcher der Brief redete? O, sie kannte die Gefahr nur allzu wohl: hatte sie selbst nicht dazu gethan, was in eines Menschen Macht steht, den wildesten Haß wachzurufen? Ein Ausruf, den sie in ihrer Kindheit stets von der alten Jetta gehört, ging unwillkürlich wie ein Angstschrei über ihre Lippen: »Jesus, Maria, Joseph!« Was sollte sie beginnen?
War es ein Act der Ohnmacht oder der Verzweiflung, der sie erfaßte, daß sie das that, was sie nur ein einziges Mal in ihrem Leben gethan, daß sie auf die Kniee niedersank? Aber die Zeit war wohl vorüber, wo die Gnade leise wie der Hauch des Zephirs zu ihr sprach, – jetzt war Sturm, wilder Sturm – innen und außen.
Sie sprang wieder empor; ihre Hände preßten sich fest an die Schläfen. O, wo war ihr klarer Geist, wo ihr ruhiger Verstand, ihr fester Wille! Was mußte und konnte geschehen?
Der Wille, der so oft ihrem Stolze gedient, hatte aber nicht ganz seine Kraft verloren; sie nahm den Brief noch einmal zur Hand, ihn mit ruhigerm Nachdenken zu lesen. Das Nothwendigste war, sofort zu constatiren, wo Rother als Gefangener weilte. Es war weise Vorsicht von Helene gewesen, jenes Decret in Abschrift beizufügen; danach ließ sich viel ermitteln. Jene Genossenschaft hatte sich in der Pflege der Krieger ausgezeichnet, vielleicht konnte das in wirksamer Weise geltend gemacht werden. Aber der Haß des Pöbels gegen alles Geistliche war kaum zu zähmen. Doch Rother war Deutscher, und Paris mußte fürchten, die stolzen Sieger zu erbittern. Gewehr bei Fuß standen sie zwar jetzt als stumme Zuschauer da, doch immer in der bedrohlichsten Nähe. Rother als Deutschen zu reclamiren, die Regierung auf die Gefahr aufmerksam zu machen, 
       einen Deutschen völkerrechtswidrig zu behandeln, blieb das einzige Rettungsmittel. O, daß sie jetzt noch ihre frühere Macht, ihren alten Einfluß hätte! Aber sie wußte leider allzu gut, wie sehr beides schon geschwunden. Dr. Josephson hatte gesagt, er habe den Befehl über die Gefangenen erhalten – sie kannte dessen wilde Energie, doch sie hoffte noch etwas von ihrem persönlichen Einfluß auf ihn.
Sie wußte außerdem, daß die in Paris weilenden Deutschen unter den Schutz des americanischen Gesandten gestellt worden waren. Es blieb nichts übrig, als diesen zu sprechen, damit er zu Gunsten Rother's einschreite. Dann wollte sie Dr. Josephson aufsuchen und noch einmal versuchen, was sie über ihn vermöge. Mit dem Entschluß erwachte ihre alte Energie.
Wenige Augenblicke brauchte sie nur, ihre Kleidung zu ordnen, ehe sie auf den Weg zum americanischen Gesandten sich begab. Als sie ihren Anzug vollendet hatte, zauderte sie einen Moment; ihr Blick ruhte auf der rothen Schärpe; es graute ihr vor derselben, sie dünkte ihr wie in Blut getaucht; aber auf diesem Gange konnte sie dieselbe nicht entbehren.
Pferde und Wagen waren seit einiger Zeit nicht mehr in Paris zu finden; sie mußte also den Weg zu Fuß zurücklegen. Das widrigste Bild der Zerstörung und Vernichtung trat ihr überall entgegen. Sie war oft gezwungen, große Umwege zu machen, da viele Hauptstraßen durch Barricaden gesperrt waren, und überall wüste Volkshaufen ihr entgegentraten, durch die sie sich Bahn machen mußte.
Eigenthümlich war es, wie dabei in die Bilder der Gegenwart sich die Erinnerungen ihrer Kindheit mischten. Sie glaubte sich in die enge Domgasse versetzt, sie sah die wilde Bubenschaar sie umdrängen und ängstigen. Aber es war nicht Rother's Antlitz, was sie dabei sah, sondern jenes strengere ernstere, was ihr gesagt, sie habe Schuld.
Schuld! Schuld! Verfolgte sie das Wort überall? Doch sie mußte jetzt ruhig sein zum Handeln! Die Zeit drängte.
Es war schon nächtliche Stunde, als sie auf der Gesandtschaft 
       anlangte; trotzdem wurde sie sogleich empfangen, ihr Name hatte Gewicht genug, ihr Einlaß zu verschaffen; der Gesandte kannte denselben, da er während der Belagerung durch die Deutschen ihr öfter die Gaben der Americaner übermittelt hatte. Auch ihre jüngsten Versuche zu einer Vermittelung waren ihm bekannt, und er wußte, daß sie zu den Bessern oder Gemäßigtern der Partei zählte. Dennoch war es fast ein unwilliger Blick, den er auf sie heftete; den Gedanken, daß auch sie zu jenen gehöre, welche die Schreckenssaat gesäet, vermochte er nicht zu überwinden. Daß sie ihm von Rother sprach, schien ihn zu überraschen, und er bemerkte, derselbe junge Priester sei vor wenigen Tagen schon durch einen Offizier der deutschen Armee seinem Schutze empfohlen worden. Er habe bereits versucht, ihn ausfindig zu machen, fügte er hinzu; aber bei der Menge der Gefangenen und dem öftern Wechsel der Gefängnisse finde er große Schwierigkeiten. Durch einen Dr. Roussillon, welcher auch zur gemäßigten Partei gehöre, habe er einige Nachricht über ihn erhalten. Dieser kenne den jungen Priester von früher und habe ihn unter den Pflegern der Verwundeten getroffen. Dr. Roussillon vermuthe, daß er mit den Ignorantiner-Brüdern zusammen in Haft genommen sei, da er ihn in den letzten Wochen nicht mehr gesehen. Ferner versicherte der Gesandte, er habe den Mitgliedern der Regierung auf das dringendste die Mahnung an das Herz gelegt, man möge einen unnützen Mord vermeiden, der gewiß von deutscher Seite streng geahndet werden würde. Er rieth Daniella, sie möge sich möglichst rasch ein Freilassungs-Decret verschaffen und den jungen Mann dann bei ihm in Sicherheit bringen. Jenen Dr. Roussillon versprach er sofort rufen zu lassen und ihr als Begleiter mitzugeben. Ihre Erschöpfung bemerkend, schlug der Gesandte ihr vor, sich mit Speise und Trank zu erfrischen, bis der Genannte zur Stelle sein werde. Doch Daniella wollte keine Minute der Ruhe sich gönnen. Doppelt dankbar nahm sie aber das Anerbieten an, sie durch Dr. Roussillon zum Stadthause und bis zu dem betreffenden Gefängnisse begleiten zu lassen.

 Unmöglich konnte der kleine Dr. Roussillon, als er neben der blassen, dunkeln Dame durch die Straßen der Stadt schritt, ahnen, daß sie mit jener schönen Deutschen, die er in dem Curorte im Süden gekannt, und diese wiederum mit dem Gefangenen in Beziehung stand.
Dr. Roussillon hatte übrigens auch Enttäuschungen erlebt, seitdem er mit seinen Freiheits-Principien auf den größern Schauplatz der Hauptstadt sich versetzt sah und dort seinen glühenden Patriotismus hatte ausleben können. Deßungeachtet hatte er in der Ausübung seines Berufes seine Vaterlandsliebe zu bethätigen gesucht. Seine rasche Zunge war trotz aller Kriegsschrecken dieselbe geblieben, und mit der ihm eigenen Redseligkeit gab er seiner Begleiterin den genauesten Aufschluß, wann und wo er den Gefangenen vor mehrern Jahren als Begleiter des jungen Grafen Asten kennen gelernt. Daniella war zu sehr von dem einen, alles überwältigenden Gedanken erfüllt, um anders als halb traumhaft auf diese bekannten Namen zu lauschen, die in Folge einer seltsamen Verkettung der Umstände jetzt von neuem an ihr Ohr schlugen. Dr. Roussillon, der die Abspannung in ihren Zügen las, äußerte die Meinung, daß, trotz der gepriesenen Gleichheit der Rechte, doch Damen sich solchen Schrecken nicht aussetzen sollten, da diese stärkere Nerven erheischten. Er erzählte, wie er nur ein einziges Mal eine junge Dame gesehen, die in furchtbarer Lage ihren vollen Muth bewahrt, eben jene Comtesse Asten, die dem erregten Volke furchtlos entgegengetreten sei. Ein eigenthümliches Lächeln schwebte bei dieser Erzählung um Daniella's Lippen. Helene, über welche sie in stolzem Selbstbewußtsein sich geistig so erhaben gedünkt, hatte das Wort gefunden, womit eine wüthende Menge sich beschwichtigen ließ – und sie selbst, die deren so viele gewußt, um das Volk aufzureizen, wußte nun nichts, womit sie die Menge an jenes Band der Liebe mahnen sollte, das von oben stammt, und an jene Verantwortlichkeit, vor der auch das wildeste Herz sich beugt.
Auf diesem Wege machte Dr. Roussillon zum zweiten Male die Erfahrung, daß auch Damen sehr schweigsam sein können. 
      




Daniella hatte schon bald die Genugthuung, dem Baron das Concert-Programm senden zu können, in welchem Rother's Namen aufgeführt war. Ihrem Versprechen gemäß hatte sie einen Platz für Holdern vorbehalten. Der Baron nahm den Sieg der schönen Dame als Mann von Welt hin und antwortete durch den doppelten Beitrag.
Am Abend des Concertes sandte Holdern an Fräulein Hirsch eine Blumenspende, die in ihrer exquisiten Wahl alle Riesenbouquets in Schatten stellte, welche die zahlreichen Verehrer ihr opferten. Der kleine Strauß blühender Granaten, nur von einigen Orangenblüthen untermischt, war wie geschaffen für ihre südliche Erscheinung und stand in seltenem Einklang mit den feuerigen Blüthen in ihrem Haar und der schweren weißen, mit Spitzen überdeckten Robe, die Daniella an dem Tage trug. Auch darin war sie die echte Tochter ihres Volkes, daß sie nicht allein den Glanz, sondern den kostbaren Glanz liebte.
Holdern besaß fürwahr die Kunst, die Frauen mit sich zu beschäftigen, so wenig zuvorkommend er für sie schien. Des Grolles ungeachtet, den Daniella gegen ihn gehegt, ungeachtet der Freude, die Rother's Ankunft ihr gewährt, bewirkte die kleine, mit feinem Verständniß für ihre Eigentümlichkeit ausgewählte Gabe, daß sie trotz aller Erregung an dem Abend des Gedankens an den Geber sich nicht entschlagen konnte. Der Strauß war in ihrer Hand, und ihr Blick suchte den Platz, den Holdern eingenommen haben mußte.
Das Concert wurde vom Publicum sehr günstig aufgenommen. Im Gegensatz zu der Uebersättigung, die meist in 
       den Großstädten herrscht, war in der letzten Zeit verhältnißmäßig Ebbe gewesen.
Die lange Anspannung, die dem Ausbruch des Krieges vorhergegangen, der drückende Alp, der zu Beginn desselben auf dem Volke gelegen und besonders in der Residenz fühlbar geworden war, hatte den großartigen Erfolgen weichen müssen, die mit überwältigender Schnelligkeit sich aneinandergereiht hatten. Im Jubel des Sieges begrüßte man den Act patriotischer Wohlthätigkeit doppelt freudig; so war die Betheiligung eine ungewöhnlich großartige geworden. Aber auch in ungünstigern Momenten, hätte Daniella, wie auch Rother, des Erfolges sicher sein können. Auf Daniella war man schon im voraus gespannt; sie war dem Publicum neu, hatte aber längst dessen Interesse und Neugier wachgerufen, die durch ihre piquante Schönheit und den Luxus, mit dem sie auftrat, noch erhöht wurden.
Dem Auftreten Rother's gereichte es nicht zum Nachtheil daß man wußte, wie der vielversprechende junge Mann, der in den Künstlerkreisen sich schon eines Namens erfreute, augenblicklich die bescheidenste Stellung in Sr. Majestät Heer einnehme und vielleicht von dieser friedlichen Schaubühne fast unmittelbar dem tragischen Boden des Kriegstheaters sich zuzuwenden haben würde.
Die Erscheinung der beiden jungen Leute, welche in den Gegensätzen ihrer Persönlichkeit sich in wunderbarer Weise ergänzten, hatte auf dem hellen Podium wie damals in Veitel's düsterm Gemach schon an und für sich die Wirkung eines reizenden Bildes. Das Spiel des interessanten Paares das seit der ersten Jugend sich in einander verwebt hatte, zeigte ein seltenes gegenseitiges Verständniß, eine bezaubernde Originalität und Schönheit. Es sprach für Daniella's richtige Erkenntniß, daß sie daran festgehalten hatte, nur gemeinsam mit Rother auftreten zu wollen. Als Künstler stand Rother auf bedeutend höherer Stufe als sie, und ihm hatte sie auch den Hauptantheil der künstlerischen Leistung zugewandt. Welches Weib, und wäre 
       es noch so eitel, läßt in solchen Fällen nicht willig den Ruhm vor der Liebe zurücktreten! Das Publicum aber war hingerissen, es schüttete seine Lorbeeren, seine Beifallsströme über beide aus. Seit Jahren hatte man junge Künstler nicht mit solcher Anerkennung geehrt, sie nicht mit solcher Begeisterung hervorgerufen.
Ein süßes Gefühl der Zusammengehörigkeit durchzuckte Daniella, als beide Namen eng verbunden aus dem Zuhörerraume erklangen; ein hohes Glück empfand sie, seinen Ruhm, als dessen Schöpferin sie sich gewissermaßen ansah, zu genießen und Antheil daran zu haben. Der Erfolg mußte ihn an sie fesseln; alle Schatten, die Holdern heraufbeschworen, schienen verflüchtigt.
Rother's Freude bei seiner Ankunft war warm und aufrichtig gewesen. Lachend hatte er ihr gedankt für die Mühe, mit der sie ihm den Urlaub erwirkt, der ihm wie Holdern als Unmöglichkeit erschienen. Seine Liebe zur Kunst ließ es ihn hoch anschlagen, daß er dies erste Mal, wo er wirklich an die Oeffentlichkeit trat, ihr verdankte – ein solches Ereigniß läßt keinen Menschen kalt. Daniella's lebhafte Theilnahme für Rother und hinwieder der Stolz, den er auf sie empfand, ließen sein junges Gemüth in lebhafterer Empfindung als jemals auflodern. Das volle und ganze Aufgehen in einer Sache schlingt ein geheimnißvolles Band um zwei Menschen.
Da Daniella sich nicht versagen konnte, inmitten ihres Triumphes ihren strahlenden Blick auf jene Loge zu richten, in der sie Holdern wußte, begegnete sie sofort einer Dämpfung für ihr Glück. Holdern's scheinbar unbewegliche Gesichtszüge vermochten so viel auszudrücken: Daniella sah deutlich das kalte, skeptische Lächeln, das sie trotz allem einer kindlichen Anschauung mitleidig zu zeihen schien.
Nichtsdestoweniger war es Holdern, der sie beim Hinaustreten aus dem Concertsaal empfing und mit kalter Ruhe die Rechte ihres Ritters in Anspruch nahm. Rother war von seinen enthusiastischen Kunstfreunden noch so umgeben, daß er sich nicht hatte frei machen können, um ihr zu folgen.

 So war es der Baron, der sie mit einer gewissen Sorglichkeit in das weiche Kaschmir-Gewebe hüllte, aus dessen burnusartigen Falten ihr Antlitz verführerisch schön hervorsah, besonders da sie jetzt mit dem vollen Bewußtsein ihres Sieges zu ihm aufschaute. Auch des kältesten Mannes Auge hätte wohl nicht unbewegt auf ihr geruht – Leben, Gluth und Geist schienen aus ihren Zügen zu sprühen.
Holdern nahm sich auch das Recht offenster Bewunderung mit jener kecken Zuversicht, die, wie sehr das Weib ihr trotzt, doch selten den gewollten Eindruck verfehlt. Sie ließ ihm den Arm, den er so eigenmächtig in den seinen zog, um sie durch das Gewühl zu führen. Sie gestattete ihm, an der Wagenthüre gelehnt, die Augen fest auf sie gerichtet, auszuharren, bis Rother käme, den sie in ihrer Equipage mit heim nehmen wollte.
Daniella hatte Rother für die wenigen Stunden, bis zu seiner Abreise zu sich gebeten, da sie ihn vor dem Concert nur ganz kurze Frist gesehen hatte. Kaum hatte die Zeit genügt, das sachlich Nothwendige zu überlegen, und nur der Umstand, daß sie seit Jahren zusammen geschult waren, hatte das gemeinsame Auftreten ohne Probe möglich gemacht.
Holdern dachte vielleicht, Daniella würde die Einladung auch auf ihn ausdehnen; aber Daniella war eifersüchtig auf die wenigen Stunden, wo sie Rother haben konnte. Ungeduldig zuckte es in ihrem Antlitz, da der Freund sie so lange harren ließ.
»Also ein ganzes hohes Kriegsministerium in Activität gesetzt, um alle Bande zu sprengen und den Trovatore dienstlich hierher zu citiren, da er sonst unlenksam war!« sagte Holdern ironisch. »Nun: 
      ce que femme veut, Dieu veut! Was würden Sie leisten können mit ihrer Energie. Ich muß mich schuldig bekennen, dieselbe mehr zu bewundern als alle Ihre Künstler-Lorbeeren, zu deren Beurtheilung ich mich zu unwürdig fühle. Wahrlich Sie müßten an richtiger Stelle Großes leisten!«
Vielleicht wäre in jedem andern Augenblicke und aus jedem andern Munde kaum ein Compliment Daniella so schmeichelhaft gewesen als dieses. Sie selbst stellte im Stillen ihre Geisteskraft 
       höher als ihre künstlerische Begabung. Aber sie fühlte Holdern's Absicht in Bezug auf Rother durch. »Es bedurfte nichts anderes,« warf sie leicht hin, »als die Einwirkung eines Urlaubs, für dessen Gewährung die untern Behörden in diesem Momente zu ängstlich gewesen wären. Ein Wort von höherer Stelle war das einzige, was nothwendig war.«
»Dem er freilich keinen Widerspruch entgegensetzen konnte,« ergänzte Holdern anscheinend gleichgültig. »Nachdem er solchen Ruhm gekostet, wie am heutigen Abend … Sie hatten Recht: wenn der Löwe erst Blut geleckt, widersteht er so leicht nicht mehr! … Aber, schöner Troubadour,« wandte er sich an Rother, der jetzt eilfertig heran kam, tausend Entschuldigungen auf der Zunge, »in welchem Rittercodex steht geschrieben, daß man eine Dame so warten lassen darf? Oder ist dem Minstrel alles erlaubt? Darf er so sicher auf die Huld der Schönen rechnen?«
Rother war ganz beschämt. Er sei so umringt von all' seinen Freunden gewesen, entschuldigte er sich, daß er nicht habe durchdringen können. Maßgebende Personen hätten ihm versichert, wenn der Krieg, wie es nach solchen Siegen den Anschein habe, ein rasches Ende nehme, werde man ihn vermittels eines Urlaubs bald der Kunst zurückgeben, setzte er ganz angeregt hinzu.
»Und bis dahin ist es ja auch gut im alten Bornstadt mit seiner schönen Nachbarschaft,« sagte Holdern, ihm die Hand reichend. »Also auf Wiedersehen dort! Legen Sie mich in Asten der schönen Comtesse zu Füßen. Ich war nicht auf dem Schlosse seit jenem Tage, da sie im Verein mit Ihnen so 
      vaillamment gegen mich gestritten hat. Gehen Sie nur gleich hin, sich absolvieren zu lassen für Ihren Rückfall in das weltliche Treiben hier. Oder hatten Sie bezüglich des Wohlthätigkeits-Actes hohe Erlaubniß? … Aber ich halte Sie auf, schöne Muse – wir, die wir nicht zu den Geweihten der Kunst gehören, dürfen so viel nicht wagen.« Rasch beugte er sich über Daniella's Hand 
       und führte dieselbe an die Lippen, ehe er von dem Wagen zurücktrat.
Vielleicht hatte er doch schon zu viel gewagt. Das Bouquet das ihre Hand noch hielt, flog im selben Augenblick weit fortgeschleudert aus dem Wagen. Ihre Absicht, ihn zu strafen, erreichte Daniella aber nicht. Sie sah, wie Holdern das Sträußchen lächelnd aufhob und in seinem Knopfloch befestigte. Wenn etwas sie noch mehr hätte reizen können, als seine Worte, so war es die Kaltblütigkeit, die er ihr stets entgegenzusetzen wußte. Auch aus dieser Fehde war er als Sieger hervorgegangen – denn er war überzeugt, das die Wolken die seine Anspielungen auf Daniella's Stirne heraufbeschworen, nicht so leicht sich zertheilen würden.
Er hatte richtig gerechnet: selbst die Anwesenheit Rother's vermochte sie nicht ganz zu verscheuchen. Er gab sich in so herzlicher Weise, plauderte so natürlich von seinem Leben in Asten; aber für Daniella's mißtrauisches Herz erwähnte er Helene zu oft, wenn auch nicht in der freien Weise wie früher.
Der heutige Abend verstrickte dennoch Daniella mehr als je in die Liebe zu Rother. Was sie liebte, wollte sie gekrönt sehen; in erreichbarer Nähe schimmerte die Ruhmeskrone, die ihm werden mußte. Sie fühlte, daß gerade sie seinem Streben noch den letzten Nachdruck geben könne: ihr Geld konnte ihm die Pfade ebnen. Wie vor Zeiten als Kind leuchtete ihr aus seinem reinen blauen Auge der göttliche Strahl; sie fühlte, daß nur seine Liebe ihr Leben verklären könne. Ihr gehörte er durch die Kunst, ihr gehörte er durch die Liebe, die er ihr in's Herz gegossen – sie konnte ihm alles bieten, was sein Leben schön groß und glänzend machte – und mehr als das: sie konnte alles ihm opfern.
Daniella's Gedanken reiften nie langsam; wenn sie etwas wollte, war sie nicht lässig im Handeln.
Die alte Jetta traute ihren Augen kaum, als sie vierzehn Tage später im einsamen Stübchen, wo sie nach der drückenden Wärme des Augusttages etwas eingenickt war, durch ein Geräusch 
       geweckt wurde und im Zwielicht eine elegante Erscheinung im Thürrahmen erblickte. Erschreckt fuhr sie empor, die verschobene Haube gerade richtend, und fragte mit feierlich gemessenem Gruße nach Wunsch und Begehr der Fremden.
Nur ein leises Lachen war die Antwort; ein paar feuerige Augen blitzten so bekannt sie an. »Deine Haube hat wieder eine gründliche Reparatur nothwendig; es ist also Zeit, daß ich komme, dir eine neue zu machen!« sagte eine heitere Stimme, die aber bei allem Wohllaut scharf war wie Stahlglocken-Klang.
»Jes', Maria, Joseph! die Daniella!« schrie die Alte, verwundert die Arme über den Kopf schlagend, »Die Daniella! Was wird der Veitel sagen! Und wie schön – Herr, du meine Güte! Was für eine Dame aus dem Kinde geworden ist! Nein, wie hat sie sich verändert!« Die Alte schien vor Verwunderung über die vortheilhafte Veränderung des jungen Mädchens zu gar keinem andern Gedanken kommen zu können.
»Und hier hat sich so gar nichts verändert!« sagte Daniella ihrerseits mit echt jugendlichem Staunen. So lange die Zeit uns selbst noch wandelt, scheint es uns, als ob auch alles andere sich wandeln müsse. »Die alte Gasse, das alte schwarze Haus, die Uhr, die da tickt, der alte Kachelofen – alles, als ob ich es gestern verlassen! Und du selbst, Jetta, bist ganz unverändert wie damals. Euer Sopha ist auch nicht weicher geworden,« setzte sie lachend hinzu, indem sie sich darauf niederließ.
»Ih, was soll sich denn auch ändern bei uns Alten!« meinte Jetta. Sie hatte wohl recht darin. Wenn das Leben in die Periode eingetreten ist, wo der Wellenschlag der Hoffnung es nicht mehr bewegt, wo der rastlose Wunsch des Wirkens und Fortentwickelns uns nicht mehr fortreißt, dann gleicht es dem stillen abgeschlossenen See, in welchem nur die nächste Umgebung sich spiegelt. Ein paar Jahre mehr, was sind sie denn? Der Jugend gehört die Veränderung.
Daniella bemerkte nicht ungern das Staunen, welches die mit ihr vorgegangene Veränderung bei den beiden Alten hervorrief.

 Der Großvater kannte sich nicht vor freudigem Stolz. »Fein, fein – die Comtessen drüben könnten nicht feiner sein!« wiederholte er entzückt. »Sie haben gesprochen von dir in dem großen Berlin – der Rother hat es uns erzählt.«
Die erste Frage war nun, wie sie so unerwartet dahergeschneit komme und was sie in die alte Domgasse zurückgeführt habe. Jetta schalt echt hausmütterlich, daß sie unangemeldet gekommen sei, und sie nichts habe vorbereiten können, wie es sich schicke für ein so verwöhntes Fräulein; Rother habe nichts davon verrathen, obschon er einen ganzen Abend von ihr und dem Concert erzählt habe.
Daniella beruhigte die Alte und behauptete, gar nicht verwöhnt zu sein; schon wegen der Erinnerung an die alte Zeit sei ihr alles lieb wie früher; man solle ihr nur das kleine Giebelstübchen von ehedem wieder einräumen. Was ihr Kommen anbetreffe, habe Rother freilich nichts berichten können, weil es damals noch nicht beschlossen gewesen. Sie freue sich aber, zu hören, daß Herr Rother noch hier sei, und hoffe, ihn öfter zu sehen. Sie habe Luftveränderung nöthig gehabt, und außerdem habe sie übernommen, im Namen des Vereins zur Verpflegung der Verwundeten und Kranken hier zu wirken und einen Hülfsverein in's Leben zu rufen. Sie werde daher wohl einige Zeit bleiben, wenn ihr Großvater sie aufnehmen wolle.
Der Alte fühlte sich um so mehr beglückt, da er einem solchen Auftrag nicht geringe Wichtigkeit beilegte.
Bald war es allen, als sei die frühere Zeit wiedergekehrt, so unbemerkt glitt alles in die alte Ordnung.
Rother erschien natürlich, sobald er von Daniella's Ankunft hörte. Nur zu gern war er bereit, ihrer Aufforderung gemäß die freie Zeit, die der Dienst ihm ließ, in Veitel's Haus zu verbringen. Jeden Augenblick, den er erübrigen konnte, widmete er Daniella's anregender Gesellschaft. Jene Abende ihrer ersten Jugendzeit erneuerten sich jetzt, und zwar sehr zur Freude der alten Jetta. Außer der Beschäftigung mit Musik wiederholten sich aber auch jene ernsten Gespräche über Religion, nur mit dem 
       Unterschiede, daß jetzt fast ausschließlich Rother und Daniella sie führten und dieselben sogar bald das Uebergewicht gewannen.
Nur Zufall hatte es Rother anfangs gedünkt, daß Daniella darauf hinlenkte; doch bald wurde ihre Absicht ihm klar. So eigenthümlich wie ihm damals zu Muthe gewesen, als das Kind mit Ungestüm seinen Unterricht in der Musik forderte, war es ihm jetzt, als die Jungfrau eines Abends plötzlich vor ihn hintrat und ihn bat, noch ein Mal ihr Lehrer zu sein, ihr Aufklärung über religiöse Fragen und Anleitung zum Studium derselben zu geben; damals habe sie gesagt, sie wolle später darüber nachdenken; jetzt sei der Augenblick für sie gekommen.
Glaubte der junge Mann es den dunkeln Augen, die so bittend zu ihm aufschauten? Die Bitte klang so innig – zum ersten Mal sah er ihr Antlitz mit flüchtiger Röthe sich bedecken.
Die Ueberraschung war so groß, daß er sich nur schwer fassen konnte. Er erschrak vor der Verantwortung und wollte sie überreden, sich eine andere Lehrkraft zu wählen. Eindringlich und aufrichtig rieth er ihr, sich der Leitung erfahrener und frommer Männer anzuvertrauen. Aber Daniella weigerte sich mit Entschiedenheit und wies jeden andern Vorschlag zurück.
Wie damals, behauptete sie, nur von ihm lernen zu können; von ihm allein wollte sie Aufschlüsse haben über die Gedanken, welche seine Mittheilungen in ihr wachgerufen, über das, was ihn mit Begeisterung erfülle; später könne ein eigentlicher Unterricht folgen.
Konnte Rother das wehren? Sollte er sie zurückschrecken von dem ersten Schritte auf der Bahn zum Heile? Die Theilnahme, die er stets für Daniella empfunden, seitdem das eigenthümliche Kind seinen Weg gekreuzt, war dafür zu groß und zu warm.
Eigentlichen Unterricht konnte man es kaum nennen, was in den folgenden Tagen die Stunden füllte, welche er ihr widmete.

 Daniella war im Wissen ihm wohl gewachsen. Sie hatte auf dem Gebiete des Geistigen für alles Interesse gehabt, wenn auch mehr, um es flüchtig zu streifen, als etwas gründlich zu erfassen. Dennoch war sie nicht zurückgewichen vor den tiefsten Fragen des Lebens. Freilich hatten diejenigen Systeme ihr am meisten zugesagt, die den Menschen auf sich zurückführen, seine Freiheit am wenigsten binden, seinem Ich am meisten huldigen. Durch ihre Erziehung war sie wesentlich auf diesen Weg gewiesen; der Geist der Institute, denen sie ihr Wissen verdankte, hatte in gleicher Weise gewirkt.
Nur während des kurzen Aufenthaltes bei ihrem Großvater waren christliche Anschauungen ihr nahe getreten. So sehr sie sich durch dieselben angezogen fühlte – sobald als Grundlage des christlichen Princips das demüthige Bekenntniß ihr dargestellt wurde, hatte gegen eine solche Anforderung ihr Ich sich aufgelehnt, obschon sie damals noch Kind war.
Mit Daniella gab es selten Wortfehden, wie Rother sie mit Holdern kämpfte; denn Daniella schwieg meist und ließ Rother reden. Sie kauerte nicht wie damals als Kind auf dem Boden vor der Flamme; sie saß auf dem alten Sopha, in träumerischer Haltung zurückgelehnt gegen die harte, schmucklose Wand. So horchte sie auf das System, das Rother vor ihrem geistigen Auge entrollte. Er sprach ihr von des Lebens Zweck und Ziel, von der Aufgabe, die dem Menschen damit gestellt, von der Schuld des Stolzes und von der Sühne durch Demuth; von der ewigen Liebe, von dem Kampf, der seit jener ersten Schuld in jeder Menschenbrust sich regt, und den Waffen, welche die ewige Liebe uns gab, ihn auszufechten, damit jede Seele wieder jener vollkommenen Einigung theilhaftig werden könne, für die sie geschaffen.
Glaube und Ueberzeugung wurzelten tief in Rother's Herzen. Warm und lebensvoll durchdrangen die heiligen Lehren seine Seele; sie waren das Lebens-Element seines Geistes; klar und verständnißvoll gingen sie daher über seine Lippen. Er schilderte 
       sie in großen, festen Zügen; denn er hatte sie einem Geiste zu vermitteln, der dem Großartigen gewachsen war.
Rother hatte einen vielleicht allzu hohen Begriff von Daniella's Geist. Aber dieser Geist leuchtete aus einem Paar wunderschöner Augen, und die Lippen, die ihn wiedergaben, waren so hold, daß es wohl verzeihlich war, wenn er ihre Fassungskraft ein wenig überschätzte.
Fraglich mochte es bleiben, ob er einer andern Zuhörerin gegenüber eben so begeistert zu reden vermocht hätte, ob er auch dann so ausdauernd und von seiner Aufgabe so angeregt gewesen wäre. Doch ihm war dies unbewußt. Mit hohem Ernst erfaßte er seine Aufgabe; er glaubte an Daniella's Willen, an ihre Hingabe; er wähnte sie oft dem Glauben nahe, wenn sie so sparsam in ihren Einreden war, oder wenn sie sich mit ihm in der Auslegung der Stellen vertiefte, aus denen er mit Vorliebe ihr die Brücke vom alten zum neuen Bunde baute.
Und Daniella? Ihre Seele staunte wohl über das großartige Bild, das er vor ihr entwarf; aber sie war im Stillen mit zu verschiedenartigen Gedanken beschäftigt, um es vollkommen aufzunehmen. Sie horchte vielleicht abermals mehr dem Redner, als der Rede; sie sah, wie die Begeisterung ihn verschönte, und es entzückte sie; doch sie ließ diese Begeisterung nicht auf sich wirken; sie bewunderte den Geist, mit dem er die Lehre entwickelte, mehr als die Lehre selbst. Sie fand in diesen Unterredungen ein Mittel, ihn zu fesseln, und wie eine süße Beruhigung stahl sich die Zuversicht ihr in das Herz, daß er sich fesseln lassen werde; hatte er doch in all' dieser Zeit Asten nur ganz flüchtig berührt; nicht ein einziges Mal hatte es ihn dorthin gezogen.
Obschon diese Unterhaltungen mit Rother der eigentliche Zweck ihres Kommens gewesen, ließ sie dieselben doch ganz nebensächlich erscheinen. Vor den Leuten lebte sie einer andern Aufgabe. Bei der stets wachsenden Zahl der Verwundeten und Kranken wurde die Mildthätigkeit der Bevölkerung immer mehr in Anspruch genommen. Jeder wollte gern dazu beitragen, ihre Leiden zu erleichtern. In allen Städten, selbst in den 
       Dörfern, von Seiten der Verwaltungen wie auch von Privaten waren Anstalten zur Aufnahme der leidenden Krieger gegründet worden. Es war begreiflich, daß man in diese Regungen allgemeiner Theilnahme möglichst Ordnung zu bringen suchte, damit Kräfte und Mittel nicht fruchtlos vergeudet würden. Die Hauptvereine der Residenz suchten ihre Anschauungen auf die Provinz auszudehnen, und Daniella sollte in Bornstadt in dieser Richtung wirken.
Man hatte auch dort schon nach Kräften gearbeitet. In den verschiedenen Lazarethen wirkten Ordensfrauen; auch die weltliche freiwillige Krankenpflege war allerseits thätig, und die Frauen der Stadt widmeten sich derselben auf die aufopferndste Weise. Für Daniella's Absicht, sich daran zu betheiligen und eine leitende Stellung dabei zu erringen, war es gerade der günstigste Augenblick. Sie hatte in der Residenz von tüchtigen Autoritäten manche praktische Anleitungen erhalten und eine gewisse Sachkenntniß erworben, die hier, wo man noch wenige Erfahrungen gewonnen hatte, sehr wohl zu verwerthen war. Die großartige Weise, wie sie auch hier mit Geldspenden sich betheiligte, die Mühe, der sie sich unterzog, weitere Gaben vom Hauptverein zu erwirken, die Verbindungen, die ihr zu Gebote standen, alles das waren kräftige Hebel, ihr, trotzdem sie fremd war, Geltung zu verschaffen. Wenn auch zu Anfang einige Stimmen laut wurden gegen die Anmaßung der jungen Fremden, wußte sie doch mit so viel Klugheit und Tact zu Werke zu gehen, daß sie bald alle entgegenstehenden Meinungen besiegt hatte.
Mit den Ordensfrauen in den Lazarethen stand Daniella auf dem besten Fuße. Die frische Thatkraft, mit der sie jede Verbesserung in's Werk zu setzen suchte, und die Freundlichkeit, mit der sie den Wünschen der Pflegerinnen nachkam, der Eifer, mit dem sie das Wohl der Kranken sich angelegen sein ließ, die Art besonders, wie sie Mittel und Wege zu finden wußte, den langsamen Geschäftsgang zu durchbrechen, wenn es nothwendig war, machten sie sehr beliebt. Ihr Eifer für die Einführung 
       aller neuen Systeme entlockte freilich den im Amte ergrauten Pflegerinnen mitunter ein leichtes Lächeln.
Daniella ehrte nicht minder die hingebende Thätigkeit der Schwestern. Doch erscheint ja meist nichts leichter, als berufsmäßige Aufopferung; die Menschen vergessen zu schnell nur, daß ein solcher Beruf ein stets sich erneuerndes Opfer des Willens, der Neigungen und der Kräfte bleibt.
Daniella fand es natürlich, für das, was sie leistete, genannt und anerkannt zu werden. Sie bewunderte an sich selbst das begeisterte Mitgefühl, das sie für die Leidenden hatte. Ihr erschien es ganz einfach, daß ihr für ihr Wirken eine gewisse Oberherrschaft zufiel. Ihrem Großvater aber gereichte die Wichtigkeit, die sie dadurch gewann, zu ganz besonderer Freude. Der Name Veitel glänzte ihm zwar ein paar Mal in Begleitung von ganz erschreckend großen Zahlen auf den Subscriptionslisten entgegen; denn Daniella schonte des Großvaters Beutel bei solchen Gelegenheiten am wenigsten. Aber, wie er zu sagen pflegte: »Er konnte es ja.« Und er hätte noch mehr gekonnt für seine Enkelin, die ihm so viel Ehre machte; denn was war das alles gegen die Wonne und den Stolz des Tages, wo das schwarze Haus in der Domgasse den Besuch eines der ersten Verwaltungsbeamten empfing! Bei einem Aufenthalt in der Stadt machte der hohe Beamte Fräulein Hirsch in Anerkennung ihrer Bemühungen für die Verpflegung der kranken Krieger seinen Besuch und bat um ihre Begleitung zu derjenigen der Pflege-Anstalten, in der sie besonders ihren Anordnungen Eingang verschafft hatte.
Daniel Veitel datirte jetzt seine Zeitrechnung von dem Tage, wo sein Haus so geehrt worden war, wo er seine Enkelin in solcher Begleitung hatte die Domgasse hinabschreiten sehen.
Das Lazareth, wohin sie den Beamten begleitete, war hauptsächlich durch ihre Bemühungen entstanden, und bei den meisten Einrichtungen in demselben hatte sie die neuesten Grundsätze zur Geltung gebracht. Auch hier leisteten Ordensfrauen den Dienst. Daniella kannte sie fast alle persönlich. Aber eine ihr bis 
       jetzt unbekannte schlanke hohe Dame zog ihre Aufmerksamkeit auf sich. Das klösterliche Gewand trug sie nicht, sondern ein einfach dunkeles Kleid und ein schlichtes weißes Häubchen auf dem vollen Haar. Unzweifelhaft zählte sie nicht zu den Schwestern, nicht ein Mal zu den Novizinnen, deren Tracht Daniella kannte.
Die Unbekannte war eben einer Schwester beim Austheilen der Suppe an die Kranken behülflich. Die anmuthige Würde ihrer Haltung verrieth, daß sie den höhern Ständen angehöre. Daniella entsann sich, kürzlich dieselbe Gestalt in Begleitung einiger Schwestern auf der Straße gesehen zu haben. Ein ihr selbst unerklärlicher Impuls veranlaßte sie, gerade diese Fremde jetzt zu ersuchen, eine Probe der Speise näher zu bringen, damit die Herren sie untersuchen könnten.
Ein momentanes Stocken der jungen Dame und eine dunkele Röthe, die ihr Gesicht überflog, verriethen die Verlegenheit, welche bei der Zumuthung sie erfaßte; doch willfahrte sie alsbald dem ausgesprochenen Wunsche. Auf einen Wink der Schwester verließ sie dann aber sofort den Saal.
Einige Augenblicke hatte sie in fast dienender Stellung vor Daniella gestanden, Suppe und Löffel ihr darreichend. Die Aufmerksamkeit der Beamten war von der Speise sehr abgelenkt worden durch den Liebreiz des Gesichtchens, das in der unkleidsamen Tracht und bei dem demüthigen Amte doppelt überraschte.
Daniella hatte eine Ahnung, als sei die Dame ihr nicht ganz fremd, indeß die Herren sich nicht enthalten konnten, Bemerkungen über die ungewöhnliche Erscheinung auszutauschen.
Daniella's Neugier ließ es dabei nicht bewenden. Bei ihrem nächsten Besuche bei der Oberin erkundigte sie sich nach der schönen Fremden.
Die fromme Frau schätzte Daniella's frische Thätigkeit, und seit einiger Zeit betrachtete sie das junge Mädchen noch mit besonderm Interesse, als suche sie in ihren Blicken zu lesen, was im Innern vorgehe. Ihren Uebereifer, ihre mitunter etwas gönnerhafte Miene belächelte sie still. Auch jetzt entlockten Daniella 
       's lebhafte Fragen ihr ein Lächeln. Die junge Dame sei die älteste Comtesse Asten, berichtete sie, welche seit einigen Wochen an der Krankenpflege theilnehme.
Daniella schien sprachlos vor Verwunderung, so daß die Nonne zur Erklärung sagte, eine selbst so thätige junge Dame wie sie werde gewiß begreifen, daß in Zeiten der Noth jeder das Bedürfniß habe, seine Kräfte mit einzusetzen. Comtesse Asten, fuhr sie fort, leiste sehr geschickt ihnen Hülfe, die um so willkommener sei, als viele der Schwestern auswärts beschäftigt und der Hände fast zu wenig seien für die Arbeit.
Daniella fragte, wie es komme, daß sie in all' der Zeit die Comtesse nicht bei den Kranken gefunden.
Die Oberin erwiderte, es sei nicht ihr Brauch, junge, ungeübte Kräfte in der Krankenpflege zu verwenden, da solche meist wenig nützten. Im Hause, in der Küche, bei der Bedienung der Schwestern, die jetzt so angestrengt wären, sei Beschäftigung in Fülle zu finden; ein ordnender Kopf und eine thätige Hand seien ihnen dort sehr nothwendig gewesen. Comtesse Asten habe überall tapfer zugegriffen; sie müsse recht häuslich erzogen sein, da sie in allem so gut Bescheid wisse. Man habe sie nur in den letzten Tagen in den Krankensälen mit zu Hülfe nehmen müssen, weil durch die Erkrankung einer Schwester eine Aushülfe nothwendig geworden.
Daniella wich fast einen Schritt zurück vor Schrecken, als sie die Aufzählung von Helenens Beschäftigungen hörte. Es liegt etwas Romantisches, das Gemüth Ansprechendes darin, an dem Lager eines armen Verwundeten zu sitzen, ihm die Schmerzen zu erleichtern und aus seinen Augen den Dank zu lesen; das Bewußtsein der guten, edlen Handlung verklärt diese Thätigkeit in den eigenen Augen wie in den Augen der Welt. Aber in solch' untergeordneter Beschäftigung bescheiden und ungenannt auszuharren, wie die Comtesse, an der unscheinbarsten Stelle seine Kräfte zur Verfügung zu stellen! Vielleicht war nie ein Wort in so aufrichtigem Schrecken über Daniella's Lippen gekommen, 
       wie die Frage: »Aber warum thut die Comtesse das? Was kann sie dazu bewegen? Will sie in den Orden treten?«
»Das glaube ich nicht,« erwiderte die Nonne sehr ruhig. »Sie will einfach sich nützlich machen, uns aushelfen, ohne weiteres Aufsehen zu erregen. Dazu ist jeder Platz recht, wo man etwas leisten kann. Doch würde der Graf ungern seine Tochter an unbeschützter Stelle sehen. Bei uns ist, wie gesagt, Arbeit in Hülle und Fülle.«
Daniella war stumm. Es berührte sie eigenthümlich, daß die Oberin nicht ein Mal ein Wort des Lobes für Helenens Entschluß hatte, sondern ihn ganz natürlich fand, und gerade darauf so großen Werth legte, daß ihr Wirken unbeachtet blieb. Sie selbst glaubte viel geleistet zu haben, hatte sich aber auch in dem Ruhme gesonnt, der dadurch auf sie fiel. Sie war eine zu aufrichtige Natur, um sich nicht einzugestehen, daß sie die Beachtung der Menschen dafür auch haben wollte.
Wenn wir aus uns heraus das Thun unseres Nebenmenschen nicht verstehen, suchen wir fernerliegende Gründe dafür. Daniella grübelte darüber, was Helene Asten zu diesem Entschluß getrieben haben könne. War das der erste Schritt zu der Entsagung, von welcher Holdern gesprochen? Plötzlich fiel ihr Rother's Anwesenheit in Bornstadt ein, und mit einem unheimlichen Gefühl drängte sich ihr die Bemerkung auf, daß er nie von diesem Entschluß Helenens gesprochen hatte. Er mußte es doch wissen – warum hatte er so hartnäckig geschwiegen? War er deshalb in der letzten Zeit nicht in Asten gewesen? Sie zuckte zusammen bei dem Gedanken; die Vorstellung, daß er um ihretwillen Asten vernachlässigt habe, war ihr so süß gewesen, und nun fand sich eine so ganz andere Erklärung; Helene war die Zeit hindurch hier gewesen. – Sie war geneigt, Helenens ganzes Thun für Heuchelei und Intrigue zu halten.
Als an dem Abende Rother zu ihr kam, fand er sie nicht in der Stimmung für die gewohnten Gespräche. Sie fragte ihn alsbald, ob er von der Anwesenheit Helenens bei den Ordensschwestern 
       gewußt, und was die Comtesse zu diesem seltsamen Entschluß wohl getrieben habe.
Rother schien im ersten Augenblick frappirt über ihr Zusammentreffen mit Helene. Doch dann antwortete er ziemlich das gleiche, was die Oberin gesagt hatte; nur daß er die Verdienstlichkeit ihres Wirkens enthusiastisch hervorhob. Er nannte es rührende Bescheidenheit, daß sie ihre Thätigkeit so anspruchslos verborgen halte. Graf Asten, erzählte er, habe nicht gern seine Zustimmung gegeben; doch habe er den Willen der Tochter geehrt und anerkannt, daß es Recht sei, nicht zurückzustehen, wo so viele Hülfe nothwendig. Im stillen Bornstadt sei es auch am leichtesten, alles Aufsehen zu vermeiden, wie sie gewünscht. Die wenigen Personen, die darum gewußt, habe der Graf ersucht, darüber zu schweigen. Unter dem Schutze und der Anleitung so erfahrener Pflegerinnen sei der Schritt ja auch durchaus nicht unpassend gewesen, wohingegen das ganz selbständige Hinausgehen zu den Kriegsschauplätzen doch viel gegen sich habe. Mehrere junge Mädchen der Stadt seien übrigens in gleicher Weise im Lazareth beschäftigt.
Danielles gereizte Stimmung wurde nicht verbessert durch das Lob, das er Helenen spendete, während er über ihr eigenes Wirken noch nie ein Wort gesagt hatte. Sie konnte die Frage nicht unterdrücken, ob er Helene seit ihrer Abwesenheit in der Stadt öfter gesehen habe. Rother bejahte das. Seine Bekanntschaft mit der Oberin habe es möglich gemacht; auch sei er ihr auf der Straße begegnet und habe einige Male Briefe und Bestellungen von Asten zu besorgen gehabt.
Daniella konnte in Rother's einfachen Antworten keine Spur von Befangenheit entdecken; aber ihr unruhiger Geist mußte noch die letzte Probe anstellen. Ihr Antlitz zeigte sich kalt und gleichgültig, aber ihre Stimme bebte, als sie die Meinung äußerte, Comtesse Asten werde diese Zeit wohl als Vorschule für den Eintritt in den Orden ansehen; sie wolle gewiß ihren Vater an den Gedanken gewöhnen, anders sei es doch nicht zu 
       erklären, daß sie sich in dieser Weise den Klosterschwestern anschließe.
Der Eindruck, den diese Worte machten, war größer, als sie selbst gedacht. Rother sah sie einen Moment betroffen an, als sei ihm der Gedanke noch gar nicht gekommen, und fragte dann hastig, ob die Oberin vielleicht eine daraus hinzielende Andeutung ihr gegenüber gemacht habe. Daniella verneinte das und sagte, es sei nur ihre eigene Schlußfolgerung, die aber doch ganz nahe liege; da keine einzige Dame aus den höhern Kreisen der Provinz etwas Aehnliches unternommen habe, müsse ein anderer Grund mitwirken.
Diese Antwort steigerte Rother's Aufregung, und er bestritt auf das heftigste, daß Helene jemals Neigung zum Klosterleben gehabt. Aber je mehr er dagegen sprach, desto mehr verrieth er, daß der Gedanke bei ihm Wurzel gefaßt hatte. Ein Schreckbild schien in ihm aufgestiegen zu sein; die Schönheit des Berufs der frommen Schwestern, den er eben noch so hoch erhoben hatte, war in diesem Augenblick ganz vergessen.
Das gab Daniella einen Stich in's Herz. Ihre Eifersucht loderte hell auf. Unwillkürlich stellte sie sich vor, was Rother sagen würde, wenn sie ihm jetzt plötzlich erklärte, sie sei entschlossen, der Welt zu entsagen und sich ganz Gott und dem Klosterberuf zu widmen. Sie vermuthete, er würde das sehr nützlich für ihr Seelenheil finden und einen Sieg seiner Religion darin erkennen – der Gedanke aber erfüllte sie mit Bitterkeit.
Sollte Holdern Recht behalten? Würde Helene nicht ruhen, bis ihr Fanatismus den Geliebten zu gleicher Entsagung gezwungen? 
      




Der Sommer war von Baron Holdern als die Zeit bezeichnet worden, wo die Familie Asten heimkehren werde.
Doch der Frühling rief sie schon zurück. Die drohenden Zeichen am politischen Horizont wurden so bedenklich, daß Graf Asten vorzog, den nahenden Sturm in der Heimath sicherm Port abzuwarten, statt in der Ferne ihm zu trotzen. Es war der Frühling jenes Jahres, das für Deutschland so ereignißvoll werden sollte, wo seine Geschicke plötzlich auf der Waage zitterten, auf der nur das Schwert den Ausschlag gibt. Es nahten Stunden blutiger Entscheidung, wie die Hand des Herrn sie von Zeit zu Zeit den Völkern schickt.
Der erste Maitag aber, der die Familie von Bornstadt aus ihrem alten Wohnsitz wieder zuführte, war still und friedlich und ließ Herz und Gemüth zur Wiedersehensfreude frei.
Mag des Menschen Auge auf noch so reizvollen Gegenden geruht, mag die Ferne ihm noch so liebliche Bilder vorgeführt haben, der Zauber der Heimath vermag doch siegreich mit allem in die Schranken zu treten. Lieblich, wie zum Willkommgruß, lachte die Gegend in ihrer frischen, stillen Schönheit den Zurückkehrenden entgegen. Die ausgedehnten Feldmarken prangten in der Fülle sprießenden Kornes, die massigen Wälder im lichtesten Maiengrün, der leichte Nebelduft, der vom Lenz wie vom Herbst in dieser Gegend Mitteldeutschlands unzertrennlich ist, tauchte die kahlen Hügel und fernen Berge in weiches Blaugrau.
Dem Grafen und seiner Familie klang es wie der süßeste Wohllaut, als der erste landesübliche Gruß wieder an ihr Ohr klang, und nichts heimelte sie so an, wie das freundlich stille Lächeln, das sich auf all' den blonden, derben Gesichtern zeigte, deren die Heimkehrenden ansichtig wurden. Man ist nicht demonstrativ dort zu Lande; aber man freute sich aufrichtig im Volke über die Rückkehr der Gutsherrschaft, deren 
       Abwesenheit man in vielen Beziehungen empfunden hatte, wie es stets geschieht, wenn Gutsherr und Volk im richtigen Verhältniß stehen.
Auf dem Schlosse selbst herrschte indessen der regste Willkommseifer. Velden und Rother, die schon einige Tage früher eingetroffen, um die Familie zu begrüßen, waren einem wahren Verschönerungsfieber verfallen. Sie leisteten das Mögliche, ihre Freude recht sichtbar darzulegen und die lange der Heimath Entfremdeten mit allem Festesglanze zu empfangen.
Velden durchwanderte immer wieder die Räume, hausväterlich die Kaminfeuer in erneutes Lodern zu bringen, um den letzten Hauch der langen Unbewohntheit zu verscheuchen, und Rother hatte die Ausschmückung, welche sein künstlerischer Sinn erdacht, noch immer nicht beendet, als der Wagen der Erwarteten schon nahte, begleitet von dem jauchzenden Zuruf der aus dem Dorfe herbeieilenden Leute.
Obgleich Velden eben noch im Innern des Hauses beschäftigt gewesen, war es doch seine kräftige Hand, die allen andern zuvor kam, den Wagenschlag zu öffnen. Sein Auge leuchtete warm hinein, wie eifersüchtig auf den ersten Gruß der Heimkehrenden.
Es liegt etwas Rührendes in dem chaotischen Gewirre solcher Wiedersehensfreude, wenn unberechnet und unberechenbar jeder dem Gefühl der Augenblickes sich hingibt.
Fraglich war es nur, wer lauter und toller seine Freude ausdrückte, Henny oder ihre Lieblinge Stips und Schnips, die rücksichtslos sich Bahn brachen, um jedem sein Theil ihrer wilden Begrüßung zukommen zu lassen. Tante Christiane tauschte Händedrücke mit allen. Hermann's Blicke sagten mehr wie seine Zunge, die vielleicht auch mehr gesagt hätte, wenn die jungen Damen ihm nicht so gar verändert vorgekommen wären.
Als nach einer Weile alles wieder in ruhigere Bahnen lenkte, fand man Zeit und Blicke für nähere Beobachtungen. Rother's graciöse Ausschmückungen, Velden's sorgliche Anordnungen und der Dienerschaft thätiger Eifer wurden gebührend bewundert.

 Gegenseitig schaute man sich dann an, der Aenderungen bewußt zu werden, welche die Zeit hervorgerufen.
Herbert fand man um vieles gekräftigt. Henny warf Rother vor, er sehe durchaus nicht künstlerisch genug aus für seinen jetzigen Beruf; nur Velden, erklärte sie, habe einen vernünftigen Gebrauch von der Zeit gemacht und sich fabelhaft verschönert, – eine Behauptung, die dem Betreffenden sehr wohl zu thun schien. Allgemein stimmte man dem jungen Mädchen bei; denn in Wahrheit stand der krause braune Backenbart, der seitdem entstanden, Hermann vortrefflich zu Gesicht, und er hatte einen gewissen Schliff städtischen und studentischen Lebens gewonnen, der ihn sehr wohl kleidete.
Das Compliment wurde aber Henny zurückgegeben; auch sie hatte sich sehr vortheilhaft geändert. Die Zierlichkeit ihrer Gestalt, sowie die rosige Frische ließen das allzu kecke Stumpfnäschen fast vergessen, und das röthlich krause Haar umgab jetzt sehr kleidsam ihr schelmisch munteres Antlitz. Von Helene sprach man seltsamer Weise am wenigsten, obwohl ihr der größte Antheil der Bewunderung hätte zufallen dürfen. Es gibt eine Art von Schönheit, welche die Bewunderung mehr zurückhält als herausfordert, und die durch ihre vollkommene Harmonie für den ersten Augenblick etwas von ihrem Reiz einbüßt. Die hohe Gestalt Helenens, die sich so vollkommen entwickelt hatte, die klassischen Züge, in denen alles bis auf Haar- und Augenfarbe im Einklang stand, gaben ihrer Erscheinung etwas Unnahbares, so lieblich sie auch allen sich zuwandte – wenigstens dünkte es Hermann so, dessen überwallende Freude bei dem Eindruck in's Stocken gerieth. Eine andere Weise, ihr Haar zu tragen, wie sich zu kleiden, mochte zu dem Befremden beitragen.
Fast schien es auch, als sei sie die Gemessenste bei dem lauten Willkommjubel geblieben, als habe ihr Auge am wenigsten dabei gestrahlt. Dennoch konnte keiner, Hermann gewiß nicht, über Mangel an Theilnahme ihrerseits klagen, so herzlich trat sie ihm entgegen, so viele Fragen hatte sie nach allem, was ihn und seine Mutter betraf. Weniger ausgesprochene Theilnahme 
       würde Hermann vielleicht lieber gewesen sein. Es wollte ihn bedünken, als sei ihre Aufmerksamkeit etwas förmlich und als horche sie mit gleichem Antheil hinüber nach dem, was Rother eben von seinem Leben in der Residenz erzählte. Baron Holdern, so berichtete er, hätte ihm die letzten Grüße der Familie gebracht und hoffentlich die seinigen eben so pünktlich bestellt.
Der Name Holdern schien den Ankömmlingen überhaupt sehr geläufig geworden, da er so oft in ihren Erzählungen vorkam. Helene zwar erwähnte fast nur seiner Schwester, mit der sie die Winter zusammen verlebt hatten; der Bruder mußte diese aber oft dort aufgesucht haben.
Dieser Name, ein Mal angeschlagen, sollte an dem Abend noch weiter fortklingen. Kaum hatte der Kreis in früherer Weise um den Theetisch sich geschlossen, der Erinnerung wie der behaglichen Gegenwart sich freuend, als der Diener mit einer Anmeldung von Seiten des Barons Holdern eintrat, der für einen Augenblick seine Aufwartung zu machen wünschte, – sehr zum Staunen aller, die ihn noch nicht in der Nähe vermutheten.
»Auf der Durchfahrt, von einer Reise kommend, auf eine Reise gehend,« zischelte Henny, bei welcher er auch jetzt noch am wenigsten in Gunst zu stehen schien, nach Hermann hinüber, dem die Unterbrechung durchaus nicht behagte. Nur in dem Wort »für einen Augenblick« fand er einigen Trost.
Henny's spöttische Behauptung sollte sich aber bewahrheiten. Aus der nordischen Residenz kommend, hatte Baron Holdern auf dem Bahnhof von der Rückkehr des Grafen Asten und der Seinigen gehört, und nicht ermangeln wollen, sie gleich hier zu begrüßen, – was man sichtlich als sehr freundliche Aufmerksamkeit aufnahm.
Hermann hatte freilich nicht übel Lust, den Besuch als Aufdringlichkeit zu bezeichnen, da der erste Abend der Rückkehr dadurch gestört wurde. Helene war seit des Barons Ankunft ziemlich schweigsam geworden, trotzdem Holdern sich zuerst und hauptsächlich an sie wandte. Er überreichte ihr einen Brief seiner Schwester, indem er ihr gleichzeitig mittheilte, daß Carry 
       ihn beauftragt habe, ihr auszusprechen, wie glücklich sie sei, bald ihrer Nachbarschaft sich erfreuen zu können, da sie selbst nach Holdernheim überzusiedeln gedenke. Sie hoffe, daß die Freundschaft der beiden Häuser sich immer mehr befestigen würde.
Holdern setzte in kalt ironischer Weise hinzu, sein armes Haus sei kaum noch angethan, Damenbesuche zu empfangen, und er müsse seiner Schwester gastliche Vorschläge mehr anstaunen, als er sie vertreten könne, wenn seine Hoffnungen auch die gleichen wären.
Waren seine Worte oder der Inhalt des Briefes dabei die Veranlassung, daß Helenens Antlitz mit so dunkeler Röthe übergossen wurde? Das war nicht zu entscheiden, da ihr Blick auf das Papier geheftet blieb.
Holdern hatte fast für jeden irgend eine besondere Mittheilung. Rother überbrachte er die angelegentlichsten Grüße von seiner »schönen Freundin«, wie er sagte, mit einer Mahnung ihrerseits, das Concert nicht zu vergessen, welches für sein erstes öffentliches Auftreten ausersehen war.
Diese Mahnung verbesserte Velden's Stimmung nicht. Er konnte sich nie recht mit dem Gedanken an Rother's Künstlerberuf aussöhnen, besonders da Holdern fortfuhr, mit augenscheinlicher Absichtlichkeit bei Daniella's und Rother's Verkehr und Freundschaft zu verweilen. Die eigenthümlich selbständige Stellung, welche die junge Dame in der Residenz einnehme, hob er auffallend hervor, so daß selbst Helene zuletzt erstaunt aufsah, so sehr auch der Brief ihre Gedanken in Anspruch nahm.
Rother beantwortete zwar munter alle Anspielungen Holdern's und bestätigte Daniella's glückliche Entwickelung, auch ihrem Aeußern nach, ganz unbefangen. Er zeigte sich stolz darauf, daß seine Prophezeihung eingetroffen, und führte die errungenen Erfolge auf ihre geistige Kraft zurück. Doch war er sichtlich etwas gereizt durch Holdern's Art und Weise, während der Eifer des jungen Mannes den Baron nur zu amusiren schien.

 Das nächste Thema, das der Baron anschlug, erregte aber aller Herzen so mächtig, daß alles andere zurücktrat. Er hatte aus der Residenz die neuesten politischen Nachrichten mitgebracht, die an dem unmittelbar bevorstehenden Ausbruch des Krieges nicht mehr zweifeln ließen. Die Befehle zur Mobilmachung der nothwendigen Streitkräfte waren in dem Augenblick wahrscheinlich schon erlassen. Diese Entscheidung, wenn auch jeder sie geahnt hatte, brachten einen mächtigen Eindruck hervor. Sie griff überdies auch direct in den kleinen Kreis ein, da die beiden jungen Leute aller Wahrscheinlichkeit nach mit ausrücken mußten.
Hermann hatte seiner Militairpflicht auf der Universität genügt und gehörte als Reserve-Offizier einem der nächstliegenden Cavalerie-Regimenter an. Mit Sicherheit konnte er sich auf baldige Einberufung gefaßt machen. Rother hingegen war, seiner künstlerischen Ausbildung zu Liebe, dieser Pflicht noch nicht nachgekommen. Seiner wartete nun sofortige Einstellung.
Allen großen Welt-Interessen zum Trotz überwogen daher für den Augenblick die persönlichen Rücksichten in den Empfindungen der Versammelten.
Was Holdern betraf, über dessen Zugehörigkeit zu dem einen oder dem andern Lande man nicht recht klar war, so erklärte er, allen Welthändeln kaltblütig gegenüber zu stehen, da seine Verabschiedung ihn aller Pflichten enthoben und er Kosmopolit genug sei, sich glücklich zu preisen, daß er überhaupt kein Vaterland besitze. Diese Bemerkung wurde von den meisten der Anwesenden nicht gerade günstig aufgenommen; doch nahm sie einen gewissen ängstlich gespannten Ausdruck von Helenens Zügen, der seit dem Beginne der Debatten über die Kriegsnachrichten sich gezeigt.
Holdern's Aufenthalt war übrigens wirklich von kurzer Dauer. Er hatte seinen Wagen nicht einmal ausspannen lassen. Dennoch war nicht zu leugnen, daß das frohe Gleichgewicht der ersten Stunden in der Heimath durch ihn gestört worden war. Jeder schien seinen besondern Gedanken nachzuhängen, 
       und man trennte sich früher, als man sonst wohl gethan haben würde.
Rother überwand die trübe Stimmung am leichtesten. Niemals dem Wechsel abhold und, wenn auch von Liebe zur Kunst erfüllt, so doch durchaus nicht nach deren Ruhm in dem Grade dürstend, wie Daniella es wünschte, sah er der bevorstehenden militairischen Episode, so weit sie ihn anging, mit Ruhe entgegen. Durch die allgemeine Weltlage läßt man sich in jenem Alter ja noch nicht anfechten.
Hermann schien es schwerer zu empfinden; wenigstens wähnte dies Rother, da er dessen Vorschlag zu einer gemüthlichen Plauderei auf seinem Zimmer entschieden ablehnte und trotz der späten Stunde einen einsamen Spaziergang vorzog.
Anton sah ihn bald darauf unter den hohen Bäumen der Allee verschwinden.
Dennoch war es fraglich, ob es Gedanken des Krieges oder des Friedens waren, die den jungen Mann beschäftigten, als er so eifrig dahin schritt in die Maien-Nacht hinaus. Ein tiefer Ernst lag auf seinen kurz vorher noch so angeregten Zügen. War die erste Freude zu mächtig gewesen, daß sie solchen Rückschlag erfuhr?
Aber auch andere mußten an dem Abende ihre Gefühle wieder in's Gleichgewicht bringen, ehe die Ruhe ihnen wurde.
Helene stand noch lange auf dem Balcon, der an das Schlafzimmer der Schwestern stieß. Ihre glühenden Wangen schienen die herbe Lenzfrische kaum zu empfinden. Was sie dort festbannte, war wohl nicht die Freude, nach langer Abwesenheit den Anblick der heimathlichen Umgebung wieder zu genießen, die in der Mondscheinbeleuchtung so lieblich sich vor ihr ausbreitete. Weit darüber hinweg schien ihr Blick einen fernen Punkt zu suchen. Ihre Gedanken waren so in Anspruch genommen, daß sie sich über die Balustrade hinauslehnte, als trüge der spielende Maiwind ihr süße Laute aus der Ferne zu. Die Hände über der Brust gefalten, den Ausdruck eines träumerischen Glückes in den schönen Zügen, zeigte sie in ihrer Haltung eine weiche Hingebung, 
       welche das Unnahbare fortnahm, das ihr heute eigen gewesen war.
Nicht unnatürlich war es, daß Hermann's Fuß stockte, als er sie bemerkte, daß er seinen Blick an diesem schönen Bilde weidete, obwohl sein einfacher Sinn nur ihre Liebe zu dem alten, liebgewohnten Heim darin sah. Seinem Gefühl nach war es selbstverständlich, den ersten Abend in der Heimath sich kaum satt trinken zu können an heimischer Luft, an dem süßen Gefühl des Daheimseins – der Mensch urtheilt ja stets nach sich selbst.
Noch natürlicher war es vielleicht, daß Hermann diese Begegnung als ein glückliches Omen ansah. Er hatte aber den ungeduldigen Ausdruck nicht gesehen, der plötzlich über Helenens Züge ging und mit dem sie sich zurückzog, als sein knirschender Tritt ihr verrieth, daß der Freund sie erspäht hatte.
Nach dem unsteten Leben der letzten Jahre empfanden die Bewohner von Asten die heimathliche Ruhe jetzt doppelt wohlthuend und erquickend. Die Unruhe, welche die Welt bewegte, ließ den Frieden des heimathlichen Herdes um so tiefer empfinden. So freudig die Familie von allen Freunden und Nachbaren in der Heimath begrüßt wurde, war doch die Zeit nicht angethan für geselligen Verkehr. Man beschränkte sich daher auf den häuslichen Kreis. Mit einer gewissen Genugthuung gab jeder sich den altgewohnten Beschäftigungen hin.
Graf Asten warf sich mit Feuereifer auf die Bewirthschaftung von Feld und Wald. Das lange Entbehrte hat doppelten Reiz. Unter der Oberherrschaft Tante Christianens glitt das häusliche Leben in seiner einfach großartigen Weise dahin, wie es das glückliche Privilegium solcher stattlichen Hauswesen ist, in welchen die wohlgeübte Leitung die Kleinigkeiten des Betriebes allen Nichtbetheiligten verborgen hält, und weder der Luxus stört noch jemals eine Einschränkung fühlbar wird.
Der jugendliche Kreis war ziemlich auf sich angewiesen. Velden wie Rother waren beide zu Asten geblieben, ihre Einberufung erwartend. Baron Werthern, als nächster Gutsnachbar, und Holdern, der dem Wort seiner Schwester gemäß die nachbarlichen 
       Beziehungen aufrecht zu erhalten sich bemühte, waren die Gäste, die zeitweilig den Kreis vergrößerten, so daß er immerhin anregend genug war.
Henny flatterte nach Art sechszehnjähriger Mädchen in emsiger Müßigkeit durch das Haus, froh, aller Schulbande ledig, ihre Zeit zu genießen und ihre Pferde und Hunde wieder zu haben. Alle ihre Wünsche waren in Erfüllung gegangen. Baron Werthern war nicht so langweilig gewesen, zu heirathen, noch hatte er seine Leila verkauft; auch stellte er nicht minder willig als einst dem Kinde, der jungen Dame sein Eigenthum zur Verfügung. Die beiden Jahre ihrer Abwesenheit hatten ihn zwar etwas tiefer in seine besten Jahre hineingeführt und angefangen, seinen Haaren einen leichten silbernen Anflug zu geben. Aber das bestritt Henny auf das heftigste. Das kleine Fräulein hatte übrigens dem ältern Freunde sichtlich imponirt, als sie zum ersten Mal in ihrer Würde als Erwachsene ihn begrüßte. Ganz förmlich hatte er die kleine Hand, die sich ihm so lebhaft entgegenstreckte, an die Lippen führen wollen, so daß Henny, erschrocken ob so viel Feierlichkeit, sie zurückzog. Ihr lustiges Lachen brach aber sofort wieder den Bann und stellte das zutrauliche Verhältniß her, obschon er dabei blieb, es etwas ehrfurchtsvoller aufzufassen.
Im Gegensatz zu Henny führte Helene äußerlich ein viel ruhigeres Leben, wenn es auch innerlich um so bewegter war. Ihr Tätigkeitsdrang, der besonders zu geistiger Anstrengung hinneigte, schien durch die Reise noch gesteigert. Selten sah man Helene unbeschäftigt; in ihrer ruhigen Weise umfaßte sie einen großen Kreis von Bestrebungen. Vorzugsweise huldigte sie, wie schon früher, der Malerei, zu der sie stets nicht geringe Befähigung gezeigt; während der Reise hatte sie zu ihrer Ausbildung noch viel gethan.
Die stille Arbeit, die Geist und Hände so gleichmäßig beschäftigt, paßte besonders gut zu ihrem Wesen. Nie sah sie so anziehend aus, als wenn sie an ihrem Maltische saß, in ihre Arbeit vertieft. Hauptsächlich war sie mit dem Ordnen und 
       Vollenden der von der Reise mitgebrachten Skizzen beschäftigt. Die überwiegende Zahl ihrer Aquarelle stammte aus den Tagen, wo sie am Meere geweilt, an dem vorzugsweise gern ihre Erinnerung zu haften schien.
Helene war übrigens selten allein an ihrem Maltische. Die Malerei ist eben die liebenswürdige Kunst, die nicht eigensüchtig von andern sich abzuschließen strebt, noch anspruchsvoll deren Aufmerksamkeit heischt. Helenens Platz war deshalb auch trotz ihres Fleißes stets im Salon.
Der Salon zu Asten mit den anstoßenden kleinern Gemächern bot einen günstigen Vereinigungspunkt. Nach dem Goethe'schen Grundsatz: »Bring' vieles und du wirst jedem etwas bringen,« bot er jedem das, was ihn ansprach. Das mächtige Etablissement der Mitte war für den geselligen Kreis, und die Seitengruppen des behaglichen Ameublements lockten zur vertraulichen Plauderei: die mit Büchern und Journalen überdeckten Tische boten den Freunden der Lectüre und der Politik Gelegenheit zur Beschäftigung, indeß die dicht an das Gemach stoßende Terrasse die Natur fast in das Wohngemach zog. Links war der Musiksalon, rechts fanden Billardspieler und Raucher ihr Genügen, und die tiefen Fensternischen boten Licht und Raum für den, der sich emsiger beschäftigen wollte. Jeder konnte seiner Neigung nachgehen, ohne sich von der Gemeinsamkeit zu trennen. Die Nische, in der Helenens Maltisch sich befand, zählte, wie gesagt, fast immer Gäste. Neben Velden, der mit Vorliebe den Platz aufsuchte, wenn er auch meist nur schweigender Zuschauer blieb, war es Rother, der, wohl als Vertreter der Schwesterkunst, sich sehr behaglich dort zu fühlen schien.
Keiner in dem kleinen Kreise genoß diese Zeit so wie Rother. Nach dem langen Aufenthalte in der Residenz schien er ordentlich wieder aufzuathmen in der ländlichen Stille. Nicht, daß er das Leben in Berlin nicht genossen hätte; alle seine Mittheilungen zeigten, wie reich es ihm gewesen. Aber erst hier schien er zu empfinden, was er dort vermißt, vielleicht richtiger gesagt, was ihm dort zu viel gewesen. Es mochte ihm in etwa gehen, wie 
       jemand, der einer herrlichen künstlichen Beleuchtung beigewohnt hat und dann, wieder an das Tageslicht tretend, eine Art von Erleichterung empfindet. Sehr geistvolle Kreise haben etwas, das man mit dem narkotischen Duft der Hyacinthen vergleichen könnte, der auch, in der Vielheit und auf die Länge genossen, so köstlich wie er an und für sich ist, etwas Ueberreizendes und Abspannendes hat.
Dem einfachern, natürlichern Leben wiedergegeben, fühlte Rother sich so wohl, wie selten. Es war ihm ein hoher Genuß, Helenen von all' seinen Eindrücken Rechenschaft zu geben, alles mit ihr durchzusprechen, was die neue Lebensphase ihm gebracht. Auch Helene schien dadurch sehr erfreut; an Rother's Bestrebungen nahm sie den wärmsten Antheil. Sie war, wie alle ernster angelegte Naturen, stets geneigt, das Leben in seinen Tiefen zu ergründen, was ihre Unterhaltung meist über das gewöhnliche Niveau hob, wenn auch nicht in dem reichen, sprudelnden Maße, wie dies bei Daniella der Fall war.
Rother aber gab sich jetzt Rechenschaft über eine Empfindung, die er in der Hauptstadt nur unklar gehabt hatte. Wohl waren es köstlich belebte Stunden gewesen, die er Daniella verdankte. Er hatte ihre mächtige Fassungskraft, ihre Vielseitigkeit bewundert, wie auch die Weltbildung, die sie mit so viel Glück sich angeeignet, daß er kaum jemals einen Verstoß hatte wahrnehmen können. Aber wenn die Weltbildung auch im vollkommensten Maße sich aneignen läßt, gibt es eine Seelenbildung, die nicht allein aus eigener Kraft zu erringen ist. War es Rother doch oft gewesen, als ob in der reichen Scala von Danielles Geist und Wissen ein Ton fehle, ein Ton, der die andern vermitteln und harmonisch herabstimmen und der selbst auf ihr Aeußeres hätte einwirken müssen. Grell und leuchtend wie die Farben, die sie liebte, trat ihr Geist mit seinem Wissen und Wollen hervor – nicht in kleinlicher Selbstüberhebung, aber in kühlem Selbstvertrauen, wie es der Anbetung der eigenen Geisteskraft entquillt.
Der Inbegriff der Lebens-Auffassung gibt dem Menschen auch das äußere Gepräge. Dem schrankenlosen Aufsichberuhen gegenüber, 
       das ihn bei Daniella eigenthümlich berührt hatte, fand Rother den höhern Reiz des Weibes wieder, das nach anderm als nach der Macht des Geistes ringt, das dort sein Ziel sucht, wo das Ich sich beugen muß, anstatt sich zu erheben, wo ihm das Bewußtsein seiner Unzulänglichkeit mehr nutzt als seine Kraft, und das Haupt des Weibes sich stets noch etwas tiefer neigt als das des Mannes, in der Erkenntniß des Platzes, den des Herrn Wort ihm anwies.
War es dieser Hauch christlicher Auffassung, der Rother in Asten anheimelte, in Helenens Reden sowohl wie in Tante Christianens stillem Thun und selbst in Henny's kindlicher Fröhlichkeit? Wie verschieden auch die Richtungen sein mochten, überall machte sich der gleiche Maßstab geltend, bei der Bedeutendsten im Kreise am meisten hervortretend.
Uebrigens blieben Rother wie Velden durchaus nicht die einzigen Hospitanten an jenem Tischchen; ein dritter nahm mit gleicher Vorliebe dort Platz.
Selten vergingen einige Tage, ohne daß das leichte Gefährt des Barons Holdern mit seinen buntscheckigen Ponies am Schloßportal hielt. Mit einer gewissen vornehmen Ruhe, die ihm nicht übel kleidete, warf Holdern stets schweigsam dem herantretenden Diener – er kam stets ohne eigenen Diener – die Zügel zu, und trat mit kurzem Gruß in den Salon, wo er gewöhnlich in jener Nische bei den jungen Leuten sich niederließ.
Helene blieb dann scheinbar ungestört bei ihrer Beschäftigung. Ein sehr aufmerksamer Beobachter hätte aber herausgefunden, daß ihre Ruhe etwas Erzwungenes hatte, und daß schon, wenn das Rollen des Wagens nur nahte oder der Schritt Holdern's auf dem Flur hörbar wurde, ihre Aufmerksamkeit abgelenkt war, mochte sie vorher noch so sehr gefesselt gewesen sein durch Arbeit oder Unterhaltung.
Was Holdern anging, so verharrte er stets in der ihm eigenen Abgeschlossenheit und bewies Helenen kaum jemals eine andere Auszeichnung, als daß er den Platz in ihrer Nähe zu bevorzugen schien.

 Eigen war es übrigens, daß trotz Holdern's Wortkargheit die Unterhaltung an jenem Tischchen nie lebhafter wurde, als wenn er anwesend war, und oft sogar einen gewissen gereizten Charakter annahm. Freilich war es eine Zeit getheilter Meinungen, erregter Ansichten, wo noch keine Partei festen Boden gewonnen, eine Zeit der Wortstürme, die gleich den Aequinoctialstürmen in den Uebergangsperioden eintreten. Weniger die Beurtheilung der Ereignisse des Augenblickes als die Speculation über das, was aus ihnen hervorgehen würde, wohin Furcht oder Hoffnung zu lenken sei, rief die gährenden Meinungen zum Streit.
Graf Asten liebte im ganzen nicht, daß politische Erörterungen in seinem Salon gepflogen wurden. Principienfragen und Anschauungen socialer wie religiöser Natur traten daher zumeist in den Vordergrund. Dem Baron schien es besonders Freude zu machen, Rother zum Wortstreit zu verlocken, obschon es gewöhnlich Velden's Ansichten waren, die er angriff, selbst wenn seine Rede direct an Rother gerichtet schien. Mit einer kalt hingeworfenen Aeußerung gelang es ihm auch immer, bei Rother zu zünden und die lebhafteste Entgegnung hervorzurufen.
Schwer zu sagen wäre es gewesen, was eigentlich Holdern's Standpunkt in der Politik war, da er ein großes Talent besaß, den Maßstab der Kritik an die Meinungen anderer Leute zu legen, ohne die eigenen aufzudecken. Vielleicht hatte er überhaupt nur sehr unklare Anschauungen; dennoch gab ihm diese Art zu streiten, ein gewisses Uebergewicht.
Nur eines trat deutlich zu Tage; sein religiöser Standpunkt war ein ziemlich negativer. Die Offenheit, womit er seine vollständige Gleichgültigkeit gegen alles religiöse Leben kundgab, sie aber auf angeblich bittere Erfahrungen zurückzuführen suchte, war ganz dazu angethan, in einem frommen Herzen eher Mitleid und Theilnahme als Abneigung zu erwecken. Ein gläubiges Gemüth findet etwas so Trauriges in der Glaubenslosigkeit, daß die innigste Sehnsucht, zu helfen und zu retten, dadurch wachgerufen wird – für ein weibliches Herz vielleicht die gefährlichste Theilnahme, da sie so edel und rein dünkt.

 Solcher Theilnahme entstammte wohl der geängstigte Blick, der bei den zweifelnden Aeußerungen Holdern's aus Helenens braunen Augen brach, und der sich oft fast flehend auf die seinigen heftete. Die Widerlegung überließ sie gewöhnlich Rother, der dann im Feuereifer mit den kräftigsten Beweismitteln stritt und darin wenigstens zeigte, daß die alte Begeisterung bei ihm nicht abgenommen hatte.
Holdern schien trotzdem Wohlgefallen an Rother zu finden. Aller Gegensätze ungeachtet kamen sie gut zusammen aus. Henny hatte einst die beiden scherzweise als Engel des Lichts und Engel der Finsterniß bezeichnet, und Helene als die arme Seele, um die sie kämpften. Holdern hatte sichtlich Gefallen an dem Scherz gefunden, während derselbe der »armen Seele« durchaus nicht zu behagen schien.
Weniger gut als zwischen Rother und Holdern gestaltete sich das Verhältniß zwischen Velden und Holdern; der erstere machte kaum ein Hehl aus seiner Abneigung, der andere zeigte ihm kühle Gleichgültigkeit. Velden stand dabei Holdern gegenüber im Nachtheil.
Beide waren stattliche, aristokratische Erscheinungen; aber Holdern's dunklere Färbung und ausdrucksvollere Züge erweckten mehr Interesse als Velden's einfach offenes Antlitz, und neben Holdern's vollkommen weltmännischer Haltung sah Velden steif und landjunkerhaft aus. Beide hatten etwas Schweigsames, aber Holdern sah aus wie jemand, der absichtlich etwas verschweigt, und das zieht die Menschen ungleich mehr an. Velden hatte klare Ansichten, feste Grundsätze; Holdern, wie gesagt, nur eine schneidende Kritik, die aber meist als Anzeichen größern Verstandes gilt. Velden urtheilte sozusagen instinctmäßig richtig über die Menschen; Holdern wußte die Menschen geschickt zu behandeln. Der eine in seiner frischen Jugendkraft sah aus wie ein Mann, dem eine Zukunft bevorsteht, der andere wie einer, der eine Vergangenheit hat; in den Augen der meisten Menschen hat das erstere den größern Reiz.
Velden, Rother's lebhafter Dialectik entbehrend, verharrte 
       meist in schweigender Verurtheilung oder zog sich bei den geistreichen Discussionen ganz zurück, was ihn in keinem vortheilhaften Lichte zeigte.
In Helenens Augen war der Freund nie so pedantisch und wenig liebenswürdig erschienen. Selbst seine guten Seiten erregten ihre Ungeduld, vielleicht wegen des Gegensatzes zu jenem andern.
Holdern hatte durch sein fremdartiges Aeußere gleich bei der ersten Begegnung ihr Interesse erregt. Der Eindruck, den er auf sie gemacht, würde sich aber wohl schnell verflüchtigt haben, hätten nicht andere Umstände mitgewirkt, ihn dauernd zu erhalten.
Während des Aufenthaltes im Süden hatte die Familie Asten auf Grund der künftigen Nachbarschaft die Bekanntschaft der Schwester des Barons gemacht. Carry Holdern suchte augenscheinlich die Astens auf; denn sie wählte zwei Mal mit Absicht denselben Aufenthaltsort wie sie. In der Ferne und Fremde sind aber auch die entferntesten Beziehungen werthvoll; schon die gleiche Sprache gibt Anlaß, sich einander anzuschließen. Carry Holdern hatte von vornherein große Vorliebe für Helene gezeigt und sie geflissentlich heranzuziehen gesucht. Obschon an Alter wie Gefühlsrichtung von ihr verschieden, war Helene durch Carry's ausgesprochene Freundlichkeit angezogen worden. Ueberdies war Fräulein von Holdern leidend, der Pflege bedürftig und rührend in der Liebe zu dem einzigen Bruder. Er war ausschließlich Gegenstand ihres Denkens und Trachtens und er bildete auch stets das Thema ihrer Unterhaltung mit Helene.
Holdern war oft in Gesellschaft der beiden Damen, wenn er bei seiner unsteten Weise auch nie längere Zeit bei seiner Schwester sich aufhielt. Henny's Wort, daß man ihn nur im Reise-Anzug und auf der Durchfahrt sehe, datirte von daher. Er wußte stets mit Astens zusammenzutreffen, wenn auch nur flüchtig.
Die Rücksicht und Aufmerksamkeit, mit der er seine Schwester umgab, hatte etwas sehr Gewinnendes und ließ auf viel Gefühl und Herz schließen. Die Schwester trug das Ihrige 
       dazu bei, ihn in Helenens Augen zu heben, und er war ganz der Mann, der im Spiegel eines reinen Mädchen-Auges mit etwas romantischer Färbung sich wunderbar verklären konnte; seine ruhige, ernste Art stach dabei sehr vortheilhaft neben der überschwänglichen Weise der Schwester ab.
Helene hatte damals eine trübe Zeit durchzumachen, da man von Tag zu Tag für Herbert's Leben zitterte. Doppelt süß waren ihr daher nach bang durchlebten Tagen die Erholungsstunden, welche sie mit dem Geschwisterpaare zubrachte und die meist mit einem Spaziergange am Meere schlossen. Holdern widmete sich dann ausschließlich Helenen, und in jener Zeit konnte man glauben, er befinde sich in dem süßen Banne der Liebe. Ein Mädchen, das so schön und anziehend war wie Helene Asten, und dabei fast ehrfurchtsvoll zu dem altern Freunde aufsah, konnte den blasirtesten Mann nicht ganz gleichgültig lassen. Holdern sprach wenig; aber er besaß dafür die gefährliche Kunst der halben Worte, die so viel ausdrücken können, wirklich aber in vielen Fällen wenig Bedeutung haben. Freilich wußte Carry's Eifer dieselben oft nachträglich vielsagend zu ergänzen.
Helene befand sich damals in jenem träumerischen Zustande, den vielleicht nur ein Mädchenherz kennt; einen Namen wagte sie ihren Gefühlen nicht zu geben, so tief dieselben auch bei einer Natur wie die ihrige gleich Wurzel gefaßt hatten.
Als Baron Holdern am Abende ihrer Rückkehr sogleich in Asten erschien, gab sie sich zum ersten Male halb unbewußt der süßen Gewißheit hin, daß er um ihretwillen komme. Das Gefühl, das bisher nur geschlummert, erwachte zu vollem Leben. Aber mit ihm erwachte eine große Sorge: die Ueberzeugung von der tiefen Kluft, welche in Bezug auf alles, was ihr hoch und heilig war, zwischen ihnen sich aufthat. In diesem Bewußtsein lag ein Schmerz für sie. Oft suchte sie sich zu überreden, es sei nicht so; am liebsten hätte sie diese Meinungsverschiedenheit vor den Augen der andern verdeckt. Was vermag die Liebe nicht zu überbrücken, und welches Frauenherz hält sich nicht für 
       stark genug, auch die Seele des Geliebten zu gewinnen? Sie wußte so mancherlei Entschuldigungen für ihn zu finden, so vieles hoffte sie von der Zukunft; selbst in den Streitigkeiten mit Rother sah sie Gutes, indeß sie Holdern's stetes Kommen sie immer mehr in dem Glauben an seine Neigung bestärkte.
Bei ihrer Selbstbeherrschung und Holdern's sich immer gleich bleibender kühler Weise ahnte niemand in der Familie Helenens Neigung. In der Gunst des Grafen stieg Holdern fortwährend wie Helene freudig bemerkte, wenn er auch in vielen Punkten nicht mit ihm einverstanden war. Die nachbarliche Weise, in der Holdern auftrat, die Art, wie er den Grafen zu Rathe zog und wie er sich im Lande einzuleben schien, gefiel demselben, obgleich auch er oft gleich Henny sich wunderte, weshalb Holdern stets so viel abwesend, so viel auf Reisen sei, nun er doch einmal von seinem Gute Besitz genommen habe.
Velden empfand die Trennung, die durch Holdern zwischen ihm und Helene entstanden, mit dumpfem Mißbehagen. Die Freude, die er von der Rückkunft der Asten'schen Familie, der er mit so vieler Sehnsucht entgegengesehen, sich versprochen hatte, wurde ihm dadurch sehr beeinträchtigt.
Im politischen Leben hatte indeß der Streit in Worten längst sein Ende gefunden. Folgenschwere Thaten hatten sich mit großartigen aber blutigen Lettern in der Geschichte verzeichnet, ehe der dritte Monat seit der Rückkehr nach Asten begonnen.
Auch Rother und Velden waren, ehe der Monat zu Ende gegangen, zum Militairdienst einberufen worden. Da sie für's erste noch in Bornstadt stationirt blieben, hatte das aber kaum eine Aenderung in den Astener Kreis gebracht, indem sie jede freie Stunde für den Verkehr mit den Freunden ausnutzten, was bei der nur unbedeutenden Entfernung nicht schwer war.
Frau von Velden war auf des Grafen Einladung nach Asten gekommen, um des Sohnes Nähe noch so viel als möglich zu genießen. Die Verwendung im Felde ließ für Velden bedeutend 
       länger auf sich warten, als man gedacht hatte. Der Tag, der ihn abrief, sollte aber nicht ausbleiben.
Der Augenblick des Abschieds hat etwas Ergreifendes auch für das Herz des ruhigsten Mannes, wenn er zum ersten Male dem vollen Ernst des Kriegslebens entgegentreten soll. Heiß war das Gefühl auch in Velden's jungem Herzen aufgewallt, als nun endlich in Wirklichkeit dieser Augenblick an ihn herantrat. Er hatte Rother, dessen Pflichten ihn nicht so fesselten, schon am Nachmittag nach Asten gesandt, um die Familie vorzubereiten. Ihm selbst blieb nur eine knappe Frist in den Abendstunden. In flüchtiger Eile legte Hermann, um noch eine kurze Weile mehr zu erobern, den Weg nach Asten zu Pferde zurück.
In solchen, fast geheiligt erscheinenden Stunden empfindet man nichts widerwärtiger, als jemand anzutreffen, der uns nicht sympatisch ist. Velden konnte kaum die Verstimmung verbergen, als er in dem Kreise, der sich schon zu seinem Empfange versammelt hatte, auch Holdern erkannte. Warum mußte er, der ihm die ganze Zeit verbittert hatte, auch diese Augenblicke ihm noch stören?
In etwa wurde er versöhnt durch die besondere Herzlichkeit, mit der alle ihm an dem heutigen Abend entgegenkamen, und die besonders bei Helene hervortrat. Sie hatte das Gefühl, daß sie bei dem Freunde etwas gut zu machen habe.
Aus Rücksicht auf Frau von Velden, die muthvoll ihre Fassung behauptete, wurden ernste oder gar wehmüthige Anklänge vermieden, und jeder suchte das Gespräch in flüssigem Lauf zu erhalten. Aber diese Gezwungenheit der Stimmung ließ keine rechte Gemüthlichkeit aufkommen. War Velden durch Holdern's Anwesenheit verstimmt, so schien Holdern in besonders aggressiver Stimmung. Eine erste Debatte über allerhand ernste Zeitfragen war schon durch Velden's Ankunft unterbrochen worden. Gern hätten die andern sie ruhen lassen, wäre Holdern nicht mit Hartnäckigkeit darauf zurückgekommen. War es, um das Gespräch im Gang zu halten, oder konnte er es sich nicht versagen, 
       Velden zu reizen: er traf jedenfalls den empfindlichsten Punkt, indem er seine Zunge rücksichtslos gegen alles schießen ließ, was Velden als Eigenart seines Landes hochhielt. In seinen Streitigkeiten mit Rother hatte Holdern sich objectiv gehalten; heute aber schien es ihm Freude zu machen, so viel der gute Ton eben erlaubte, gegen Velden sich persönlich zu richten. Mit schneidenden Worten geißelte er die Richtung, die Hermann festhielt, und zeichnete scharf jenes theilnahmlose, schwerfällige, allem Neuen abholde, alle alten Vorurtheile anbetende, im eigenen Winkel haftende Wesen, es in's Lächerliche verzerrend, dabei freilich immer mit Geschick den Gegensatz Asiens dazu betonend.
Frau von Velden's Gesicht verzog sich schmerzlich; es lag manches in dem Bilde, das etwas Treffendes hatte. Graf Asten widersprach. Velden selbst, der am heutigen Abend wenig zum Wortstreit aufgelegt war, fühlte seinen Unmuth immer mehr steigen und würde wohl den Gegner sehr derb abgefertigt haben, wäre ihm nicht in dem Augenblick eine Parteigängerin erstanden, die er in der letzten Zeit wenig auf seiner Seite gesehen.
Hatte Helene den drohenden Unwillen auf Hermann's Stirne bemerkt und wollte dem Ausbruch vorbeugen? Verletzte es sie, den Freund gerade jetzt in eine so unangenehme Situation gedrängt zu sehen? Oder kränkte es sie selbst, heimische Anschauungen durch Holdern angegriffen zu hören? Vielleicht auch merkte sie, wie der Baron trotz aller Höflichkeit, mit welcher er ihre Familie stets als Ausnahme hervorhob, bei derselben doch anstieß, und wollte einen tiefergehenden, unangenehmen Eindruck verhüten. Genug, lebhaft wie fast nie, griff sie gegen Holdern den Streit auf.
Anmuthig wußte sie sich selbst als die Angegriffene hinzustellen, und mit feinem Verständniß begann sie das entgegengesetzte Bild zu entwerfen, alle Lichtseiten hervorhebend. Eine tiefere Veranlassung, als die Wendung des augenblicklich schwebenden Streites, ließ sie die treue Gesinnung, die Hingabe an den Glauben betonen und den festen Charakter, die ganze Tüchtigkeit des Volkes darauf zurückführen. Ihr Auge richtete 
       sich dabei groß auf ihren Gegner – aber nicht in starrem Widerspruch: es lag die fast rührende Bitte darin, er möge sich überzeugen lassen. Sie sprach warm und gut, so daß es ihrer geistigen Entwickelung zur Ehre gereichte.
Niemand hörte ihr mit solchem Entzücken zu wie Velden; je unerwarteter ihr Eingreifen kam, desto mehr Freude und Genugthuung gewährte es ihm. Oft hatte ihn in letzter Zeit der Gedanke gedrückt, daß Holdern's Lebensansichten auf Helene Einfluß übten, und die Unmöglichkeit, ihnen entgegenzutreten, hatte ihn verdrossen. Alle seine Befürchtungen schwanden jetzt. Helene stieg in seinen Augen wie nie. Nicht allein darum, weil es Holdern war, dem sie entgegentrat, war er so entzückt, sondern weil er selbst beim Weibe eine kernige Meinung, eine bestimmte, feste Ueberzeugung liebte. Auch Rother, Graf Asten und Tante Christiane spendeten Helene den lebhaftesten Beifall.
Dessen ungeachtet brach diese plötzlich in ihrer Rede ab. Holdern war nicht der Mann, der von einer Frau, wenn sie die Grenze spielenden Wortkampfes überschritt, eine Entgegnung sich gefallen ließ. Das kalte, ironische Lächeln, mit dem er auf Helene blickte, war genügend, ihren Eifer zu dämpfen.
Es gibt Augenblicke im Gesellschaftsleben, die fast unbemerkt vorübergehen und in denen doch ein Drama gleichsam in zwei Worten zwischen den Betheiligten sich entwickelt.
Mit dem Scharfblick der Liebe erkannte Helene, daß sie mit eigener Hand ihrem Herzen einen vielleicht tödtlichen Stoß versetzt habe. Die kalte Verbeugung, mit der Holdern anscheinend scherzweise für die empfangene Lehre dankte, die spöttischen Worte, mit denen er die Streitbarkeit der Frauen im Lande der zähen Meinungen pries, zeigten ihr, wie sehr sie ihn verletzt hatte. Helene war noch so jung, so unerfahren, daß eine Empfindung sie überkam, als habe sie eine Schuld auf sich geladen.
Holdern hatte auch keinen versöhnenden Blick, als er sich gleich darauf empfahl. Helene mußte sogar bei seinem plötzlichen Aufbruch glauben, sie habe seinen Abschied beschleunigt. 
       Es war verabredet gewesen, der Baron sollte Rother nach Bornstadt zurückbringen, da er selbst den Nachtzug benutzen wollte, um wieder eine seiner Reisen anzutreten, von denen er selten oder nie Ursache oder Ziel angab. Doch wäre es noch nicht nothwendig gewesen, die Fahrt zur Bahn schon anzutreten. Helene hörte überdies, wie Holdern zu Graf Asten sagte, er werde sich auf längere Zeit verabschieden müssen. Ein bitteres Gefühl quälte das arme Kind, und mühsam drängte sie die Thräne zurück, die ihr heiß in's Auge stieg, als Hermann, noch entzückt und begeistert von ihrer Rede, sich ihr näherte.
Thörichter Knabe, der er war! Er glaubte, das Leid, das er in ihrem Antlitz sah, könne dem Abschiede von ihm gelten. Hatte sie denn einen treuem, ältern Freund als ihn? War sie nicht eben noch so warm für ihn eingetreten? Er mußte seinem Herzen Luft machen; er freute sich so sehr, daß der Baron sie endlich verlassen hatte, daß diese letzten Augenblicke ihnen im traulichen Kreise verblieben ohne Holdern, der mit seinen Anschauungen ihnen allen doch so fremd war. Der Groll, der all' die Wochen in Velden's Herzen sich angesammelt, brach jetzt hervor. Er fand die Ansichten Holdern's schrecklich, er kennzeichnete sie schonungslos, indem er die ganze gefährliche Tragweite derselben hervorhob, denn Abneigung sieht scharf.
Aber unglücklicher hätte Hermann den Augenblick nicht wählen können. Ein Weib erträgt nichts schwerer, als den Geliebten tadeln zu hören. Helenen's sonst so sanftes Auge flammte, ihre Stimme klang scharf. Zürnend wies sie ihn zurück. Sie fand es engherzig, einen Fremden gleich zu verurtheilen; sie nannte es vermessen, den Maßstab so scharf anzulegen, wenn jemand nicht die gleichen Anschauungen theile. Sie erklärte, sie hasse nichts so sehr, wie die Einseitigkeit, die nicht einmal in einen reichern, größern Geist sich hineinzudenken vermöge und nur den eigenen kleinen Horizont kenne. Scharfe, bittere Worte waren es, wie nur die Qual eines solchen Augenblicks sie auszupressen vermag, wie vielleicht nur die Ungerechtigkeit sie 
       eingibt; denn in dem Moment sah sie in Velden nur den, um dessen willen sie noch vor wenigen Augenblicken den Geliebten beleidigt hatte.
Hermann erschrak über die Schroffheit ihrer Rede, die Kälte, mit der sie sich abwandte und ihn verließ. Er war zu betroffen, um gleich Worte zu finden. Der Moment des Abschiedes war für ihn gekommen. Seine Mutter umarmte ihn und flüsterte ihm noch herzliche Worte zu. Auf des Grafen Ruf traten alle Mitglieder der Familie, selbst die alten Diener des Hauses heran; alle wollten den jungen Baron, der ihnen fast als Kind des Hauses galt, scheiden sehen. Aber umsonst suchte Hermann im Abschiedstrubel nach Helenen. Herbert bemerkte der Schwester Abwesenheit und rief laut ihren Namen.
Hermann war aber schon zu Pferde gestiegen, als sie zu den andern heraustrat, die, auf der Schloßtreppe versammelt, ihm ihre Abschiedsgrüße zuwinkten. Helene sah bleich aus und ihr Auge war feucht. Die andern alle deuteten das zu Hermanns Gunsten; sie kannten ja der jungen Leute lange Freundschaft. Frau von Velden umfing sogar Helene doppelt zärtlich in dem Augenblick.
Hermann aber war schon nicht mehr der thörichte Knabe, zu denken, ihre Rührung gelte ihm. Er hatte den Schlüssel der Lage gefunden. Fort sprengte er, ohne den Blick noch zu wenden, nur ein grimmes Gefühl im Herzen: daß es wohlthuend sei, jetzt Kämpfen und Schlachten entgegenzugehen.
Helene war kaum weniger erregt zurückgeblieben. Sie hatte bemerkt, wie ihre Worte ihn verletzt, und der Abschied that ihr leid. Noch mehr irritirte sie die falsche Auslegung, die man ihrer Bewegung gab. In dem Familienkreise ihre Selbstbeherrschung zu wahren, kostete ihr daher große Anstrengung; und als sie endlich ihr Zimmer aufsuchte, wurde sie noch durch ihrer Schwester Geplauder gequält, die, von den Tagesereignissen angeregt, besonders redselig war.
Henny schien gerade heute eine besondere Laune dafür zu haben, den Unterschied zwischen den verschiedenen jungen Männern hervorzuheben. Sie war geneigt, Rother den Preis zuzuerkennen. 
       Er bleibe sich immer gleich, meinte sie, und seiner Schönheit wie seiner guten Laune thue selbst der häßliche Recrutenrock keinen Eintrag. Helenens hartnäckiges Schweigen, als sie da stand und ihr langes Haar strählte, daß es wie ein dichter Schleier über ihr Gesicht fiel, legte der Kleinen endlich doch den Gedanken nahe, ihrer Schwester Herz sei schwer bedrückt, was sie natürlich nur der Abreise Hermann's zuschrieb. Reuig über ihr gedankenloses Geplauder barg sie das Köpfchen in die Kissen, was bei ihr gleichbedeutend mit augenblicklichem Einschlummern war.
Ihre ruhigen Athemzüge lösten den Bann, der auf Helene gelegen. Mit einer unbeschreiblich leidenschaftlichen Bewegung hob sie die Arme und barg das Antlitz in den Händen, während ein leiser Wehlaut sich von ihren Lippen löste.
Sie erschrak selbst vor diesem stürmischen Gefühl, das ihr Herz wie mit Flammen umfing und so gebieterisch allein darin herrschen wollte. Was liebte sie diesen Mann so innig, von dem sie kaum wußte, ob er ihre Liebe erwiderte! Warum gerade diesen Mann, der in allem ihr entgegenstand, dessen Zweifel ihr so tief in die Seele schnitten – und doch fühlte sie, daß sie um diesen Mann alles hintansetzen, alles andere vergessen könne! Den Freund ihrer Kindheit und Jugend hatte sie um seinetwillen heute gekränkt, ohne Gruß und Abschied hatte sie Hermann ziehen lassen in das ferne Kampfgefilde, von wo er vielleicht nimmer wiederkehrte, – und bloß weil er einen Tadel aussprach, den sie im tiefsten Innern gerechtfertigt finden mußte, hatte sie das gethan. Aber dennoch: was war ihr der Freund, was waren sie alle gegen ihn – gegen ihn!
Er aber, wie hart war er gewesen! Mit ihrem Herzblut hätte sie das kalte Lächeln auslöschen mögen, mit dem er sie gestraft. Ungerecht war es von ihm, und dennoch hätte sie vor ihm niederknieen mögen, gern jedes Wort zurückgenommen, das sie gesagt, nur um ihn zurückrufen zu können. Gab es denn keinen Damm gegen dies aufbrausende Gefühl, das sie fortriß, 
       das sie verleugnen ließ ihren Stolz, ihre Ueberzeugungen, alles, was sie bisher hoch gehalten!
Ein Zittern unnennbarer Angst ging durch ihre Glieder. War das das Gefühl, wovon es heißt, daß der Mensch kein irdisches Geschöpf so lieben soll? War das die Uebermacht irdischer Leidenschaft, vor welcher Gott warnt, daß wir nicht ihr Sklave werden, – die erst so süß dünkt und dann uns in schwere Fesseln schlägt?
Helene sank auf die Kniee – eine dämmernde Erkenntniß durchrieselte sie; sie wollte sich demüthigen, sie wollte dagegen ankämpfen. Aber wild bäumte sich das Herz auf; ein leises Schluchzen, das sie nicht zu unterdrücken vermochte, entstieg ihrer Brust.
Da huschten leise Schritte heran, zwei Arme umschlangen sie, ein blondes Köpfchen schmiegte sich zärtlich an sie: »Helene, liebste Helene, sei nicht so grenzenlos traurig,« flüsterte Henny, athemlos erschrocken. »Hermann ist ja doch nicht gleich in Gefahr! Papa meinte sogar, wo man ihn jetzt hinbeordert, sei kaum noch Ernstliches zu befürchten. Härme dich doch nicht schon jetzt, – daß du Hermann so lieb hättest, habe ich nie gedacht.«
Es ist ein eigenthümlicher Rückschlag, wenn in hoch erregte Gefühle plötzlich solch' einfach nüchterne Worte dringen und aus dem Sturm der Empfindungen zur reellsten Auffassung zurückführen. Die Wirkung war im ersten Augenblick nicht gerade angenehm.
»Aber es ist ja gar nicht um Hermann's willen. Ich ängstige mich nicht. Geh' zu Bett, Henny. Laß mich allein; ich werde schon wieder ruhig werden,« versicherte Helene, die kleine Trösterin fast ungeduldig abwehrend.
»Ruhig werden, wo du solchen Kummer hast?« wiederholte Henny indignirt. »Ich wollte dich nicht belauschen, aber ich wurde wach und sah dich so. Helene, du bist schon seit längerer Zeit traurig und verstimmt – ich habe es bemerkt. Wenn du Hermann auch liebst, warum grämst du dich? Er liebt dich ja 
       auch – das kann man schon sehen. Und warum warst du oft so wenig freundlich gegen ihn? Papa wird nichts gegen euere Liebe haben; er hat ja Hermann so gern. Reich ist er freilich nicht, und du könntest gewiß eine viel bessere Partie machen,« plauderte die Kleine weiter, in ihrem praktischen Sinne gerade auf das Ziel zugehend.
»Ich sagte dir ja schon, daß es gar nicht um Hermann ist,« flüsterte Helene, das Haupt jetzt an der Schwester Schulter lehnend, denn die Nähe eines liebenden Wesens that ihr doch wohl. »Hermann ist ja unser Freund, und weiter nichts.«
»Nicht um Hermann's willen?« fragte jetzt Henny ganz erstaunt. »Aber warum denn? – etwas ist es doch!« beharrte sie. »Du kannst es deiner Schwester doch anvertrauen, Helene. Sag' mir, was dir ist,« schmeichelte sie, sanft den braunen Scheitel streichelnd. »O, Helene!« fuhr sie plötzlich auf, von einer Eingebung getroffen, »doch nicht Rother? Rother war so viel mit dir zusammen in dieser Zeit – ihr sprachet fortwährend mit einander, und er ist so schön und gut. Aber, Helene, das wäre doch schrecklich! Denke dir, was das für Papa ein Kummer sein würde, – denke doch an den Unterschied – wenn er auch ein Künstler ist.«
»Sprich doch nicht so tolles Zeug, Henny. Das wird Rother gerade so wenig einfallen wie mir,« erwiderte Helene, sich ein wenig stolz erhebend. »Geh' zu Bett, Kind,« setzte sie hinzu, von der Schwester sich losmachend.
»O, dann denkst du an Holdern!« rief Henny geängstigt. »Helene …. ich bitte dich …. du wirst doch nicht an den schrecklichen Mann denken!«
Helenens Hand legte sich auf der Schwester Mund. »Sprich nicht weiter, sage nichts über ihn, – oder ich könnte dich nie wieder so lieb haben als früher!« sagte sie gebieterisch. »Ich weiß, er hat euch alle gestoßen, und ihr seid jetzt ungerecht gegen ihn,« fuhr sie erregter fort. »Ihr könnt nicht wissen, was für ein Mißgeschick ihn verbittert, wie die Welt sein warmes, 
       fühlendes Herz umgewandelt hat, daß er an nichts mehr recht zu glauben vermag.«
»Andere Menschen leben auch in der Welt und haben auch ihr Theil Leid und Unglück, ohne zu werden wie er,« murrte Henny. »Aber ich begreife nicht, was dich so schmerzt und ängstigt, wenn du ihn lieben kannst. Er kann recht froh darüber sein. Oft genug ist er gekommen in der Zeit; aber daran habe ich nicht gedacht. Liebt er dich, Helene?«
»Als ob ich an so etwas dächte,« flüsterte Helene, tiefer ihr Haupt neigend.
»Du glaubst das nicht, und liebst ihn doch?« fragte Henny grenzenlos erstaunt.
Aber Helenens schönes Haupt hob sich wieder. »Ich weiß nicht, ob ich mich einst geirrt habe, als ich wähnte, daß er mich suche,« sagte sie mit einem reizenden Gemisch jungfräulichen Stolzes und kindlicher Demuth. »Ich weiß jetzt nur, daß ich ihn liebe, ohne weiter zu denken, ohne weiter zu fragen. Gebe Gott, daß ich nicht unrecht daran thue; gebe Gott, daß ich ihn genug liebe – nicht allein sein Herz, sondern seine Seele zu gewinnen! Ich habe schon oft geglaubt, ich könnte es, und dafür wollte ich alles gern tragen, – aber heute habe ich ihn gewiß zurückgestoßen, habe ihn durch meinen Eifer verletzt, den er so unweiblich fand. Du weißt nicht, wie wehe das thut!« seufzte sie schmerzlich.
»Du kannst ihm aber doch nicht in allen Dingen recht geben!« sagte Henny. »Wenn er dich liebt, wird er sich aus solcher Kleinigkeit nichts machen. Der Geschmack ist verschieden. Ich mag solche Menschen nicht, aus denen man nie recht klug wird. Ich halte es mit denen, die man durch und durch kennt,« und die Kleine schien ihre Nebengedanken dabei zu haben. »Aber alles schwärmt gleich für Holdern,« fuhr sie fort. »Lilly Maldinger neulich ebenfalls, obschon er sie kaum angesehen. Aber wenn du ihn liebst, Helene ….«
»Still,« unterbrach die Schwester sie, gleichsam abkühlend dadurch berührt, daß sie sich mit einer anderen auf eine Linie 
       gestellt sah. »Sprich nicht mehr davon. Du hast mich einmal schwach gesehen, doch das wird nicht wieder geschehen. Laß es zwischen uns wie begraben sein. Bitte Gott, daß er mir das tragen helfe – daß er mein Schicksal lenke zum Guten. Liebe Henny, hilf mir beten – auch für ihn.«
Henny's Miene wurde bei der letzten Bitte ein wenig störrisch. »Auch den lieben Gott damit noch plagen!« rief sie, die rothen Lippen aufwerfend. »Als ob du mit deinen Augen und den langen Zöpfen nicht den sprödesten Ritter einfangen könntest,« setzte sie schelmisch hinzu. »Er wird schon froh sein, sich fangen zu lassen. Du bekehrst ihn, Papa sagt Ja und Amen – und schließlich gibt's eine Hochzeit. Das ist alles. Nur der arme Hermann thut mir schrecklich leid.«
Helene wollte ein empörtes Gesicht machen über der Kleinen leichtfertiges Geplauder, doch vermochte sie ein Lächeln nicht ganz zu unterdrücken. Der geheimnißvolle Bann, der auf ihrer Liebe gelegen, war durch die Aussprache hinweggenommen, – sie war in ein natürliches Licht gerückt. Mit einem Kuß auf Henny's Stirne wiederholte Helene die Bitte, endlich die Ruhe zu suchen, und Henny gab nach, da sie erkannte, daß die hochgehenden Wogen in Helenens Herz sich beschwichtigt hatten.
Aber auch sie fand jetzt nicht sogleich die Ruhe wieder, aus der sie aufgestört worden war. Die ganze Scene hatte ihr viel zu denken gegeben. Sie fand die Liebe entsetzlich, besonders so »in's Blinde hinein«, wie sie es nannte, und schlief ein mit dem Wunsche, von solchem Sturm verschont zu bleiben.



Roman



Verlag und Druck von J. P. Bachem
      Köln am Rhein
Fünfte Auflage
Mit dem Bildniß der Verfasserin

 Die kühnen Combinationen, die Holdern auf Rother's Kosten gemacht hatte, beunruhigten ihn wenig. Er hatte eingesehen, daß Daniella auf einem Punkte angelangt war, von dem aus ein Schritt weiter sie ihm auf immer entziehen konnte. Um das zu verhindern, dünkte es ihm nicht zu viel, das als Thatsache hinzustellen, was immerhin im Gebiete der Wahrscheinlichkeit lag. Wie weit er selbst das glaubte, was er Daniella so überzeugend vorgetragen, war sehr fraglich; daß ein gut Theil Wahrheit darin lag, war nicht sein Verdienst. Was aber auch in Rother vorgegangen sein mochte – mit seiner plötzlichen 
       Abreise hatte es eine andere Bewandtniß, als Holdern seiner schönen Freundin vorgespiegelt.
Als Daniella einige Tage vor Rother's Abreise bei diesem wie bei Helene eine veränderte Stimmung zu bemerken glaubte, hatte sie sich nicht getäuscht. Doch trug daran nur die ihnen gewordene Kunde von dem beabsichtigten Verkauf von Burghof die Schuld.
Holdern's Aufenthalt in der Nähe von Burghof und seine Bemühungen, die augenblicklich seinen Plänen günstige Stimmung der Besitzer möglichst auszunutzen, waren nicht vergeblich gewesen. Er hatte nur nothwendig gehabt, Frau von Velden die vortheilhaften Seiten des Verkaufes stets vor Augen zu halten, und bald waren die Verhandlungen so weit gediehen, daß die Sache den Freunden nicht länger verschwiegen werden konnte.
Seitdem Frau von Velden Hermann's Ansichten kannte, war ihre Abwehr ohnehin nur noch schwach gewesen; ein fatalistisches Gefühl hatte ihr den Wunsch eingegeben, die Verhandlungen möglichst schnell beendet zu sehen. Manche ihrer Gründe waren zu unbestimmter Natur, als daß sie dieselben den Freunden gegenüber hätte aussprechen können; den gewichtigsten derselben konnte sie gerade bei der Familie Asten aus Zartgefühl nicht erwähnen. Der Mensch, wenn er der entgegengesetzten Meinung der Nahestehenden im voraus gewiß ist, handelt lieber allein, und daß Graf Asten die bloß äußern Gründe nicht würde gelten lassen, davon war sie überzeugt. Das war auch die Ursache, weshalb sie Rother, nachdem sie dessen Ankunft in Paris erfahren, nicht sofort heimrief; auch ihm theilte sie von den eingeleiteten Verhandlungen nichts mit. Bezüglich Daniella's aber hatte sie ihm mütterlich warnend geschrieben, und Rother's Antwort hatte sie vollkommen beruhigt. Sie hatte daraus ersehen, daß ganz andere Gedanken ihn bewegten, daß er den Entschluß nur zur Reife wollte kommen lassen.
Holdern hatte indessen bei seinen häufigen Besuchen bei Frau von Velden seine neckenden Anspielungen auf die schöne Hebräerin und Rother öfter wiederholt, als ihr taktvoll schien, 
       da sie nicht ahnte, wie er nur Nachrichten über die beiden ihr entlocken wollte. Endlich hatte sie, um ein für alle Mal sein Gerede abzuschneiden, ziemlich klar durchblicken lassen, was sie über Rother's Pläne für die Zukunft wußte, und auch nicht verhehlt, wohin Rother's und Helenens Wünsche in Bezug auf Daniella gingen. So war Holdern in Besitz der Nachrichten gekommen, deren er sich in seiner Weise bei Daniella bediente.
In der Gegend von Burghof war die Absicht der industriellen Gesellschaft, das Gut anzukaufen, inzwischen bekannt geworden, so sehr Frau von Velden darauf gedrungen hatte, die Sache möglichst geheim zu halten, bis sie entschieden sei. Durch Briefe aus der Heimath hatte die Familie Asten von diesen Gerüchten gehört, aber sie anfangs als ganz unglaublich zurückgewiesen. Auf das höchste wurde sie jedoch erregt, als Werthern über die Sache eingehender schrieb, so daß kaum ein Zweifel an der Wahrheit bleiben konnte. Rother bestritt dennoch hartnäckig die Möglichkeit, und der Graf fühlte sich wirklich gekränkt, daß man seinen Rath in so wichtiger Angelegenheit gänzlich umgangen hatte. Helene aber wurde von allen am schmerzlichsten dadurch berührt. Eine innere Stimme sagte ihr, was Hermann die Heimath verleidet habe; und sie kannte seine Grundsätze genugsam, um beurtheilen zu können, welch ein Sturm ihm durch die Seele gezogen sein müsse, bis eine solche Umwandlung stattgefunden. Das Bewußtsein, tief in eines Menschen Lebensglück eingegriffen zu haben, drückt schwer, wenn man sich auch noch so schuldlos fühlt. Ueberdies beunruhigte sie die Bemerkung, die Werthern seiner Mittheilung beigefügt hatte, daß allem Anschein nach Holdern der Urheber der Sache sei, da er im Interesse der Gesellschaft alle Hebel in Bewegung gesetzt habe, um den Verkauf zu Stande zu bringen. Seinem Einfluß auf Frau von Velden, die ganz von ihm geblendet sei, schrieb der Baron, werde lediglich deren Sinnesänderung schuldgegeben. Er führte dabei an, wie Holdern sich diesem neuesten Gründungswesen ganz in die Arme geworfen und bei verschiedenen Unternehmungen in einer Weise sich betheiligt habe, 
       die er, Werthern, nur verurtheilen könne, da er sie weder mit den Standesrücksichten noch mit soliden Ansichten überhaupt vereinbart finde. Werthern sprach schließlich die Hoffnung aus, Velden werde wohl noch zur Vernunft kommen und dadurch Holdern verhindern, die Gegend mit seinen Plänen zu beglücken.
Helene hatte nicht übel Lust, das Urtheil Werthern's mit dem Stempel der Einseitigkeit zu brandmarken; sie erinnerte sich, wie Holdern ihrem Schwager diesen Fehler stets vorgeworfen hatte. Doch brachte die Angelegenheit ihr von neuem zum Bewußtsein, welche Kluft Holdern von ihr trenne; denn auch ihr widerstrebte dieses Aufgeben des Angestammten. Bei jedem andern würde sie ein solches Verfahren als ein sehr unangemessenes bezeichnet haben; von Holdern dies zu sagen, konnte sie sich nicht entschließen, so peinlich ihr seine Handlungsweise war.
Diese Nachrichten waren es gewesen, welche Helene nicht minder wie Rother in jenen letzten Tagen ihres Zusammenseins mit Daniella bedrückt und beschäftigt hatten. Mit Rother hatte Helene am besten darüber reden können, da Velden's Entschluß auch seinem Herzen nahe ging. Er nahm an, daß irgend eine traurige Nothwendigkeit Velden zu diesem Schritte getrieben haben müsse.
Fast unmittelbar nach dem Briefe Werthern's waren auch directe Nachrichten von Frau von Velden und Hermann eingelaufen, welche alles bestätigten. Hermann theilte dem Grafen nur kurz und knapp den geschäftlichen Theil der Sache mit, ohne Gründe dafür anzugeben, ganz wie jemand, der einen Entschluß gefaßt hat und sich nicht gern drein reden lassen möchte. Frau von Velden dagegen hob in einem längern Briefe an Rother die vortheilhaften Seiten nach Möglichkeit hervor, zeichnete die für Hermann sich günstiger gestaltende Lage möglichst glänzend und versicherte, daß dem gegenüber das Gefühl schweigen müsse. Sie bat Rother zugleich, schleunigst heimzukehren. Auch in ihrem Briefe spielte Holdern's Name eine Rolle, so daß Werthern's Vermuthung durchaus bewahrheitet wurde.

 Rother war durch diese Nachricht auf das tiefste erregt worden. Auch er hing mit warmer Liebe an der Scholle, die bisher seine Heimath gewesen, und mit der die Geschicke seines Vaters verknüpft waren. Der unruhigen, hastigen Strömung der Welt gegenüber hatte gerade diese feste Richtung, diese seßhafte Gesinnung in seinen Augen an Werth gewonnen – und nun wollten diejenigen, an denen sein Herz am meisten hing, damit brechen! Selbst wenn Frau von Velden nicht den Wunsch ausgesprochen hätte, ihn zu sehen, würde er jetzt in die Heimath geeilt sein.
Es war noch immer Rother's Absicht gewesen, Daniella zu besuchen. Er hatte gewünscht, sich gegen sie auszusprechen, da er sie für reif hielt, seine Berufswahl zu verstehen. Er glaubte ihr das schuldig zu sein als eine Art von Genugthuung nach dem, was zwischen ihnen vorgegangen.
Als aber der Brief seiner Pflegemutter eintraf, und er daraus ersah, wie nahe schon der entscheidende Moment sei, war keine Zeit zu verlieren. So blieb ihm nichts übrig, als Helene zu bitten, Daniella von seiner schleunigen Abreise zu unterrichten. Die Velden'sche Angelegenheit sollte sie noch nicht erwähnen, da Frau von Velden sich dies ausdrücklich verbeten hatte.
Graf Asten sah ein, daß Rother, wie auch die Krisis für Veldens verlaufen würde, in solcher Zeit seinen ältesten Freunden angehören müsse. Er hatte ihn daher sogleich von den Verpflichtungen gegen seinen Sohn vollständig befreit, um so mehr, als Rother dem Grafen gestand, daß er vielleicht bald einen andern Lebensberuf ergreifen werde.
Rother konnte nicht übersehen, daß Helene trotz ihrer großen Theilnahme für die Familie Velden doch stets vermied, mit ihm von Hermann zu reden, und nur in der gezwungensten Weise darauf einging, wenn die Gelegenheit es brachte. Er mußte auf den Gedanken kommen, daß eine Entfremdung zwischen den beiden eingetreten sei, wenn nicht etwa nur mädchenhafte Scheu Helene zurückhalte, indem ihre Gefühle für Hermann ihr jetzt mehr zum Bewußtsein gekommen wären.

 In letzterer Ansicht wurde er bestärkt, als er sah, wie abweisend sie den augenscheinlichen Bemühungen des Grafen de Bussy gegenüber sich verhielt. Als nun die Velden'sche Angelegenheit so lebhaft besprochen wurde, war es Rother aufgefallen, daß Helene bei jeder Erwähnung Hermann's augenscheinlich litt.
Am Morgen seiner Abreise, nachdem er wegen Daniella mit Helene geredet und sie gebeten hatte, auch ferner ihren guten Einfluß auf sie auszuüben, nahm er die Gelegenheit wahr, sie zu fragen, ob sie nicht einen Auftrag an Hermann zu bestellen habe, und bemerkte dabei, ein Wort von ihr werde bei ihm gewiß schwer in die Waagschale fallen. Darauf war der Thränen-Ausbruch erfolgt, den Holdern, welcher gerade in dem Augenblick eintrat, bei Daniella so effectvoll vorgeführt hatte. Rother war überrascht, als er Helene vollständig ihre Selbstbeherrschung verlieren sah. Er hatte wochenlang in freundlicher Vertraulichkeit mit ihr verkehrt, und das argvollste Auge hätte nichts anderes entdecken können, als die einfache Gewohnheit frühester Jugend-Bekanntschaft. In diesem Augenblicke aber standen sie einander gegenüber – ihre Hand ruhte in der seinigen; er war sichtlich ergriffen, und ihr Antlitz war von Thränen überströmt.
Holdern wurde doch stutzig, so sicher er Helenens Liebe zu sein glaubte. Er war zwar Gentleman genug, zu thun, als bemerke er die Aufregung der jungen Dame nicht, und nahm die Erklärung, daß Rother's plötzlicher Abschied der Grund dieser Situation sei, anscheinend als genügend hin. In scherzhafter Weise sprach er sein Erstaunen aus, Rother überhaupt noch hier zu finden, und behauptete, die gemessensten Befehle von seiner Pflegemutter zu haben, so daß er sogar zu Zwangsmaßregeln befugt sei, falls der ungetreue Sohn nicht unverzüglich die Reise in die Heimath antrete; deshalb finde er sich auch im Augenblick seiner Ankunft sofort im Hohenwaldau'schen Hotel ein – eine Redensart, welche freilich nicht buchstäblich zu nehmen war, da er schon seit mehrern Tagen in Paris weilte.

 Rother war nicht in der Stimmung, auf Scherze einzugehen. Auch er legte Holdern die bei der Familie Velden eingetretene Wendung zur Last. Er schützte die Eile der Abreise vor, um das Zusammensein möglichst abzukürzen, damit die Velden'sche Angelegenheit nicht zur Sprache käme. Helenen empfahl er noch einmal Daniella, und zwar in einer Weise, die Holdern genugsam errathen ließ, um was es sich handele, und daß es Zeit sei, einzuschreiten, ehe es zu spät.
Helene war zum ersten Male durch Holdern's Ankunft nicht erfreut. Sein Verhalten in der Velden'schen Angelegenheit verstimmte sie, und daß er gerade in diesem Augenblicke erschien, steigerte ihre Aufregung. Daß Helene sich sogleich nach Rother's Abschied zurückgezogen hatte, wie auch, daß de Bussy und der Geistliche Rother das Geleit gegeben, war vollkommen wahr, und nur wenige Striche waren nothwendig, um diese Wahrheit zur Carricatur zu verzerren, wie Holdern es gethan. Er war um so schonungsloser, da es seine Eitelkeit aufstachelte, Rother sowohl bei Helene wie bei Daniella sich entgegentreten zu sehen.
Rother's Gedanken, als er an jenem Tage der glänzenden Stadt den Rücken wandte, waren indessen von keiner der beiden lieblichen Mädchengestalten in Anspruch genommen. Seit jenem Tage in dem Ordenshause war ihm klar geworden, wonach er ferner zu streben haben werde. Es gibt ja solche Tage, die plötzlich uns das erschließen, was lange in unserm Innern geschlummert, wo auf einmal der Entschluß uns deutlich entgegentritt aus dem Nebel, der bisher ihn verhüllte.
Nicht mit Unrecht hatte Daniella damals den Ausdruck in Rother's Zügen auffallend gefunden: es war die Ruhe der Entscheidung, die darüber ausgebreitet war. Höchstens noch das »Wann« beschäftigte ihn, da selbst über das »Wo« jener Augenblick schon entschieden hatte.
Je mehr er sich der Heimath näherte, desto mehr aber traten selbst diese Gedanken zurück; einzig beschäftigte ihn noch die Angelegenheit des Verkaufes von Burghof. Es war ihm unmöglich, seine Pflegemutter wie seinen Freund zu verstehen; ihre 
       Sinnesänderung war zu groß. Er theilte die bange Ahnung des Grafen Asten, daß irgend ein Rückgang in den Verhältnissen den Entschluß zur traurigen Nothwendigkeit gemacht haben müsse.
Höchlich überrascht war Rother, als er auf dem Bornstadter Bahnhofe Hermann's hohe Gestalt erblickte; denn seine Mutter hatte nicht geschrieben, daß sie ihn zu Hause erwarte. Der Freund schien seiner zu harren.
Fast zwei Jahre waren verflossen, seit die Freunde sich nicht gesehen. Sie waren zu echte Landeskinder, um die Freude ihres Wiedersehens anders als durch einen kräftigen Händedruck kundzugeben. Erstaunt sah Rother, daß des Freundes Antlitz so ruhig war, während er unter den obwaltenden Umständen das Gegentheil erwartet hatte und selbst seine Bewegung kaum zu bemeistern vermochte. Auch Hermann's Worte entsprachen so wenig Rother's Befürchtungen, daß sein elastischer Sinn sich schon der Hoffnung hingab, der Entschluß des Verkaufes sei rückgängig geworden, besonders als der Freund in seiner alten Rolle des Vormundes ihn an die Besorgung des Gepäcks mahnte.
»Du scheinst zu vergessen, daß ich lange Reisender von Beruf war,« scherzte Rother. »Fahren wir gleich nach Burghof, oder hast du andere Absichten?« fuhr er fort, als er sah, daß kein Fuhrwerk bereit war. »Wie wußtest du überhaupt, daß ich kam?«
»Mutter schrieb mir, sie habe dir alles mitgetheilt, und ich dachte mir, daß du unverzüglich kommen würdest,« sagte Hermann sehr ruhig. »Seit zwei Tagen bin ich hier, dich zu erwarten. Ich denke, wir gehen erst in die Stadt, ehe wir weiter fahren. Mutter weiß nicht, daß ich hier bin,« fügte er hinzu, indem er den Weg zur Stadt einschlug.
»Seit zwei Tagen hier und noch nicht in Burghof gewesen?« frug der Freund erstaunt – denn das sah Hermann so unähnlich wie möglich.
»Nein, ich hatte Geschäfte,« lautete Hermann's kurze Antwort.
In Rother stieg nun wieder die Sorge auf, er möge zu spät kommen. Wie er bei diesem Gedanken zu Hermann aufsah, 
       schien ihm derselbe noch größer und kräftiger als früher. Er wähnte, der dunkele Vollbart, der jetzt das Antlitz umrahmte, habe es so verändert. Aber der kalte, fast gleichgültige Ausdruck belehrte ihn eines andern. Noch mehr fiel ihm auf, daß Velden mit keinem Worte nach den Freunden in Paris fragte.
Velden war jedoch nicht finster schweigsam, wie er sonst gewesen, wenn irgend etwas ihn bedrückte. Er sprach über Rother's Reisen und erzählte von seinem eigenen Leben in der östlichen Provinz, als ob zu Hause gar nichts vorgefallen sei; auch verbreitete er sich über seine Absichten bezüglich seiner Carrière und seines letzten Examens.
Auf dem Wege mochte Rother das gefährliche Thema nicht berühren; zu heiß brannte es ihm auf der Seele. »Der Osten scheint dir nicht übel zu bekommen,« sagte er in scherzendem Tone. »Ich weiß nicht, ob es der Gegensatz zu den kleinen Franzosen ist, aber du kommst mir reckenhafter vor wie jemals. Ich würde dich kaum erkannt haben, so verändert dünkst du mir.«
»Dagegen kann ich dir das Compliment machen, daß du dich möglichst wenig verändert hast,« erwiderte Velden anscheinend heiter. »Wenn ich dich sehe, meine ich, es sei erst gestern gewesen, daß wir hier unser erstes Abenteuer bestanden, wo das kleine Ding mit den großen Augen dich anstaunte.« Sie lenkten gerade in die Domgasse ein. »Du bist der Alte geblieben, bis auf deine Locken, die ja gefallen sind – schrecklicher Eingriff in deine Künstlerschönheit! Welche reizende Delila – oder muß ich Daniella sagen? – forderte ein so grausames Opfer?«
»Sie fielen der Erzieher-Würde zu Ehren,« sagte Rother. »Herbert behauptete, er werde so mehr Ehrfurcht vor mir haben.«
»Bist du denn jetzt Erzieher oder Künstler –, oder was bist du, und was willst du?« fragte Velden heftig. »Darin wenigstens bist du unveränderlich genug, daß man nie recht weiß, was man in dir sieht.«
»Für's erste noch etwas von allem. In meinem Leben muß das, was Frucht bringen soll, sich langsam entwickeln, wenn auch endlich ein Strahl es rasch zur Reife bringt.«

 »Du wirst dich zersplittern mit deiner Gefühls-Philosophie und deinem ewigen Wechsel,« gab Velden in fast geringschätzendem Tone zurück. »Ich hörte, Fräulein Daniella sei auch in Paris gewesen und habe sich bis zu den ersten Kreisen aufgeschwungen. Holdern erzählte es der Mutter,« fuhr Velden fort, als wolle er den Freund ausforschen.
»Auch ich habe es ihr mitgetheilt. Ich sah Fräulein Daniella viel beim Baron Hohenwaldau. Astens haben mir das Herzlichste für dich aufgetragen.«
Hermann schien seine Worte zu überhören, da sie eben in den Gasthof eintraten; er that wenigstens so.
Der alte Besitzer des Gasthofes bewillkommnete laut und herzlich die jungen Herren, die er seit ihrer Knabenzeit kannte, besonders Rother, von dem er so lange nichts gehört habe, wie er sagte. Er fragte, was die schöne Kunst mache, und ließ es sich nicht nehmen, die jungen Leute in das Zimmer zu geleiten, wo Velden alles zum Empfange des Freundes schon angeordnet hatte.
Der Wirth des von Alters her weit bekannten Gasthofes »Zum goldenen Roß« hatte zu viel Interesse an allen, die zu dem Kreise seiner Bekanntschaft gehörten, als daß er nicht erst Erkundigungen nach den Astener Herrschaften eingezogen hätte. Er that das in dem gemüthlich vertraulichen Tone, wie echte Anhänglichkeit ihn eingibt. Außer in diesem Ländchen herrscht vielleicht nur in England noch dies gegenseitige gute Verhältniß zwischen Bürger und Aristokraten. Es ist ein gesunder Zustand, wo jeder sich so wohl fühlt in seiner Haut, daß er den andern gern gelten läßt.
Der Wirth kramte dann auch seine Neuigkeiten aus. Er wußte besonders viel von all' den neuen Projecten zu erzählen, die jetzt in der Umgegend auftauchten. Als vorsichtiger Landesbewohner meinte er, es müsse sich erst ausweisen, was daran wäre; da kämen Fremde von da hinten her, Franzosen und Engländer, und wer weiß was alles, die alle möglichen Anlagen im Plane hätten. Geld müßten sie haben wie Heu, oder 
       es müsse sich später merkwürdig rentiren; denn sie zahlten, was man wolle, und schlecht leben thäten sie auch nicht. Der Herr Baron von Holdern sei recht mit dazwischen. Er müsse auch schon schöne Geschäfte gemacht haben; denn er wolle, wie man sage, seine alte Burg wieder prachtvoll herstellen lassen. Der alte Herr hatte bei dieser Erzählung vielleicht die kleine Nebenabsicht, bei Velden auf den Busch zu klopfen, war aber tactvoll genug, keine nähern Anspielungen zu machen.
Velden hatte während dieses Geplauders eine kühle Zurückhaltung bewahrt, als berühre ihn dasselbe kaum. Es konnte kluge Vorsicht sein. Aber fast unnatürlich war der geschäftsmäßige Ton, in welchem er von dem Verkaufe zu reden begann, als die Freunde allein waren. Er setzte Rother die Sachlage auseinander, die Vortheile des Anerbietens und die gegenseitigen Berechnungen abwägend, als seien das die einzig noch zu bedenkenden Punkte.
»Mutter zu Lieb' würde ich davon abgestanden haben,« fuhr er fort, als er sah, wie Rother's Augen mit fast vorwurfsvollem Staunen auf ihm ruhten. »Aber es war thöricht von mir, nicht längst einzusehen, daß ihr die Lebensweise dort nicht mehr zusagen kann, und daß es auch für sie wohlthuender sein wird, in andere Lebenskreise einzutreten.«
»Hermann, ist es denn nothwendig?« fragte Rother dazwischen. »Gibt es kein Mittel, der Eventualität noch vorzubeugen? So viel härtere Jahre sind ja ertragen, so viel schwerere Zeiten überwunden worden – und deine Mutter war in den letzten Jahren so hoffnungsreich.«
»Nothwendig, nein,« sagte Hermann, sich erhebend, als sei darüber nicht weiter zu streiten. »Eine Nothwendigkeit in dem Sinne, wie du meinst, liegt nicht vor. Aber der Vortheil liegt einfach auf der Hand. Ein solches Angebot für ein an sich nicht werthvolles Object wird vielleicht nie wieder gemacht werden. Die Nähe der Wälder bei Burghof ist für die Fabrik sehr wichtig, und das gibt der Gesellschaft die Möglichkeit, so viel zu zahlen.«

 »Deine Wälder, deine schönen Wälder, auf welche du so stolz warst!« rief Rother, ganz entsetzt über den kalten Ton, in welchem Velden sprach; er wurde dadurch schmerzlicher berührt, als wenn der Freund in Klagen ausgebrochen wäre.
Velden zuckte die Achseln. »Man kann nur die praktische Seite und den Vortheil im Auge behalten,« sagte er, mit großen Schritten auf und nieder schreitend, indeß eine finstere Falte aus der Stirne sich zeigte. »Am vernünftigsten ist es überhaupt, sein Herz an nichts zu hängen und nur an das zu denken, was reellen Nutzen bringt.«
»Und deine Grundsätze, deine Ansichten über Pflicht und Beruf der angestammten Familien?« rief Rother noch lebhafter. Er meinte, Hermann müsse zur Besinnung kommen. »Deine Stellung hier im Lande, die Ehrenpflichten, die sich daran knüpfen, der Einfluß, den dein unabhängiger Besitz dir gibt – denkst du nicht daran?«
»Man braucht nur einen Blick in die Welt zu werfen, um zu sehen, wo allein jetzt aller Einfluß ruht,« gab Hermann zur Antwort, anscheinend so ruhig mit seiner Cigarre beschäftigt, als verhandele er die gleichgültigste Sache von der Welt. »Geld ist eben jetzt die einzige Macht, die Gefühlsspielerei ist nichts; alle Idealisterei kann das nicht wegleugnen.«
Rother sah Hermann an, als sei er ihm fremd geworden. Eine Entrüstung, wie er sie noch nie gegen seinen Freund empfunden, bemächtigte sich seiner. »Ich bin kein Aristokrat, Hermann,« sagte er ernst und ruhig. »Ich stehe unwillkürlich, wie jeder es thut, zu dem Stande, dem ich von Geburt angehöre. Aber nicht allein mein Leben mit und unter euch hat mich erkennen lassen, daß ihr eine Berechtigung für euer Standesbewußtsein habt, daß eine tiefe, innere Bedeutung auch für das Volksleben darin liegt. Wollt ihr der besitzende Stand sein, der auf der Scholle streng hütet, was nur durch langjährigen Bestand gedeiht, so habt ihr recht darin. Wollt ihr den unabhängigen Theil des Volkes bilden, der nicht von den augenblicklichen Schwankungen des Erwerbes berührt wird, 
       sondern sich auf das stützt, was ihm an Ansehen schon durch seine Vorväter überkam, so ist das ein berechtigter Anspruch. Aber dann habt ihr auch kein Recht, für jedes Linsengericht, das euch geboten wird, dies Geburtsrecht daran zu geben und einen baaren Vortheil dafür einzutauschen. Man kann nichts beanspruchen, für das man nichts leistet. Wollt ihr das preisgeben, worin die Wurzel eueres Ansehens liegt, worauf der Nutzen sich gründet, den euer Stand bringt, dann ist euer ganzes Standesbewußtsein nur leeres Wortgeklingel, nur hohle Phrase.«
»Anton!« rief Hermann, sich plötzlich aus seiner Ruhe aufrichtend und den sonst so maßvollen Freund überrascht anblickend. »Du bist sehr bitter. Ich denke nicht daran, meine Stellung aufzugeben; ich kann jeden Augenblick mich neu ankaufen, wann und wo ich will.«
»Nein, die Stellung nicht – die wollt ihr freilich nie aufgeben!« rief Rother schneidend, und seine Wangen glühten, sein schönes Auge leuchtete. »Deine Stellung nicht, – aber deine Pflichten gibst du auf. Der Fleck, wo du geboren und erzogen wurdest, der dir von deinen Vätern überkommen, der ist dir gewissermaßen anvertraut. Keine Macht des Goldes kann bewirken, was mit den geringsten Mitteln deiner Mutter stiller Rath, deiner Mutter milde Leitung geleistet hat. Deine Vorväter waren kaum ihrer Stellung würdig – du würdest viel wieder gut zu machen haben, das weißt du; dennoch aber sieht schon jetzt dort alles auf dich und folgt unwillkürlich dem Impuls, der von dir ausgeht. Das ist der Zauber des Alt-Angestammten, das ist die Macht, die Gott dem Höhergestellten verliehen hat! Du willst diese Stelle jetzt aufgeben, nicht weil die Nothwendigkeit dich zwingt, sondern weil Gold dich lockt. Du willst die Gegend fremden Einflüssen preisgeben, willst sie Menschen in die Hand legen, deren lose Grundsätze du kennst, die darauf angewiesen sind, die Menschen rücksichtslos auszubeuten. Du willst eine Schaar seßhafter, zufriedener Landleute in eine treibende Arbeiterbevölkerung umwandeln! Sie werden deinem Beispiel folgen, das ist gewiß. Auch sie werden darangeben, was ihnen 
       bisher heilig war, um des raschern Gewinnes willen. Was soll den Bauer vor Zersplitterung seines Eigenthums behüten, was soll dem geringen Mann Zufriedenheit und Genügsamkeit bewahren, wenn er sieht, wie ihr Höherstehende alles der Gewinnsucht preisgebt? Ihr klagt über den Rausch der Zeit und achtet vielleicht kaum darauf, wie der fiebernde Pulsschlag zunimmt … Und er nimmt zu, nimmt stetig zu,« fuhr Rother noch ernster fort. »Du sprichst von einem Blick in die Welt, – hättest du den mit Bedacht gethan, dann würdest du das wahrgenommen haben. Aus der Genußsucht und dem hastigen Streben der einen nach Gold wächst der Neid der andern, und mit ihm der Haß, der allen vernichtenden Grundsätzen Thür und Thor öffnet. Noch mag der Tag der Katastrophe fern sein; aber heimlich dringt das Unheil heran, um plötzlich alles zu überfluthen. Jeder, der einen festen Platz aufgibt, zerlöchert den Damm, den nur der stabile Theil des Volkes der Fluth entgegensetzen kann.«
»Jedenfalls hast du kein Recht, mich anzuklagen,« sagte Hermann dumpf. »Du selbst warst einst derjenige, der gegen meine allzu zähe Anhänglichkeit sich erhob. Du selbst nimmst den Wechsel leicht, sobald etwas dir nicht mehr zusagt.«
»Nein, nicht gegen deine Anhänglichkeit, nur gegen deine damalige Auffassung, nur für dich und dein Eigen leben zu wollen, dagegen sprach ich. So eng darf euer Lebenskreis nicht gezogen sein. Ihr sollt mehr sein wie der Bauer; denn ihr müßt die großen und hohen Interessen im Auge behalten, ihr müßt sie kennen lernen, um sie wahren zu können. Das ist die Pflicht des geistig Gebildeten, dem nicht das Loos der Hände-Arbeit ward. Für höhere Zwecke zu wirken, war die Aufgabe des Ritterthums, aus dem ihr hervorgegangen seid; und auch ihr sollt leben für das Ideal, euern Kindern es vererben. Du kannst das nicht ganz vergessen haben,« setzte er hinzu, als er sah, wie Hermann sich persönlich abwandte und mit erregten Schritten das Zimmer durchmaß. Die starre 
       Ruhe verließ ihn dabei, ein Ausdruck des Schmerzes glitt über sein Antlitz.
Rother betrachtete den Freund eine Weile schweigend und, als ginge ihm endlich ein Licht auf, trat er an ihn heran und legte die Hand auf seine Schulter. »Hermann, würdest du je daran gedacht haben, Burghof aufzugeben, wenn du Helene Asten errungen hättest?«
Velden zuckte zusammen und wandte mit heftiger Bewegung sich ab. »Es gibt Fragen, die selbst der beste Freund lieber nicht stellt,« sagte er rauh.
»Hast du auch darin gewechselt, oder hast du keine Hoffnung?« fragte Rother weiter, ohne seine Entgegnung zu beachten. »Helene wie du, ihr steht beide ja noch im Beginn des Lebens. Allzu traurig wäre es, wenn ein Mißverständniß trennen sollte, was von Kindheit an geeint war.«
»Von Kindheit an geeint?« wiederholte Velden noch abstoßender. »Das Privilegium eines wechselnden Geschmackes, das du für dich allein willst gelten lassen, nehmen auch schöne Damen in Anspruch.«
»Helene gehört nicht zu solchen,« sagte Rother ernst. »Sei nicht ungerecht, Hermann; dein schroffes Wesen könnte leicht dein Lebensglück zerstören. Helene ist voll warmer Theilnahme für deine Angelegenheit, und ich kann dir sagen, daß sie die Annäherung aller andern zurückweist. Ich habe beobachtet, wie sie dem Grafen Bussy auswich – eine glänzende Partie, einer der besten und ehrenwerthesten Männer, die man sich denken kann.«
Ueber Velden's Züge flog ein fast ironisches Lächeln. »Ich fürchte, ich werde mich mit ihm als Leidensgefährten trösten müssen,« sagte er. »Wir ehrenwerthen Männer machen nicht immer Glück!« Als sei es ihm Bedürfniß, sich auszusprechen, blieb er jetzt vor Rother stehen und fragte, heiser vor Bewegung: »Anton, kannst du's verstehen, daß ein Mädchen wie Helene Asten einen Mann ohne Principien, ohne Religion liebt?«

 »Meinst du Holdern?« frag Rother erregt. »Nein, Hermann, es ist unmöglich – du mußt dich täuschen! Das ist nur ein Hirngespinnst.«
Velden schüttelte den Kopf. »Du kennst wenig von Frauenherzen,« sagte er. »Je kühner, je frecher ein Mann mit ihnen spielt, desto leichter unterjocht er sie; je geheimnißvoller sein Leben ist, desto mehr Reiz übt es auf sie aus. Man muß erst untergetaucht haben in des Lebens dunkelste Fluth, um ihnen interessant zu werden!« rief Velden in der Bitterkeit seines Schmerzes, der plötzlich sich Bahn brach.
»So darfst du nicht von Helene Asten reden,« sagte Rother vorwurfsvoll. »Du weißt, daß du ihr Unrecht thust.«
»Helene, – ja, ich weiß; sie ist zu rein, zu unberührt von der Welt, um einen Mann wie Holdern zu verstehen,« sagte Velden weicher. »Aber sie liebt ihn dennoch!« Rother wollte ihm in die Rede fallen. »Nein, schweige,« sagte er fast herrisch; »ich weiß es von ihren eigenen Lippen. Sie war aufrichtig genug, mich nicht im Unklaren zu lasten.«
»Das kann nur eine momentane Verirrung sein,« wendete Rother ein. »Nur für Augenblicke kann der Mann über sie Macht erlangt haben. Aber nie, nie wird Graf Asten seine Tochter einem Menschen wie Holdern anvertrauen.«
»Holdern hat auch in dieser Beziehung den rechten Weg eingeschlagen,« bemerkte Velden bitter. »Durch die Industrie ist jetzt ungemessenes Geld zu erlangen. Holdern hat Bedeutendes gewonnen, schon jetzt gebietet er über große Mittel, – du hast es selbst vorhin von dem Wirthe gehört. Graf Asten wird dem reichen Freier seine Tochter nicht versagen. Auch bei Henny hat der Zauber des Reichthums über alle Bedenken fortgeholfen.«
»Du bist auch ungerecht gegen den Grafen, Hermann. Du weißt so gut wie ich, was Henny's Neigung von früh an war, und wie zutrauensvoll Asten sie einem so bewährten Manne wie Werthern geben konnte. Ueberdies setzest du auch zu viel Vertrauen in diese neueste Goldmacherkunst. Ich bin wahrlich nicht gegen die Industrie; sie ist ein notwendiges Element des 
       Volkslebens, und wo sie langsam und gediegen sich entwickelt, gereicht sie dem Allgemeinen zum Vortheil. Dies hastige Aufschießen neuer Unternehmungen aber hat etwas Ungesundes. Der Werth, den man den Gegenständen künstlich beimißt, kann nicht von Dauer sein. Die Hoffnungen, die man auf all' diese Unternehmungen setzt, können nicht in Erfüllung gehen. Nicht weniger ist dies eine Epidemie, wie jene, als man glaubte, Gold im Tiegel brauen zu können. Vor allem aber darf euer Stand sich dem Schwindel nicht in die Arme werfen. Denke nicht, daß die Industrie euch willig ihren Zauberstecken in die Hand gibt; höchstens läßt sie euch einige Goldkörner zukommen, um euch damit zu gewinnen. Ihr könnt doch nicht 
      alle Privilegien haben,« fuhr er lächelnd fort. »Auch der rasche, geschäftskundige Blick, die ausdauernde Arbeitskraft ist vielfach etwas Angestammtes. Holdern wird nur ausgenutzt; auf die Länge bleibt er nicht an der Spitze, ungeachtet des momentanen Gelingens, mit dem er jetzt prahlt. Die scharfe Berechnung des echten Industriellen hat er nicht; nur der leichte Gewinn lockt ihn. Wenn er auch wahrlich nicht der echte Typus eueres Standes ist, so bleibt er doch Aristokrat, mit welchen fremden Federn er sich schmücken mag.«
Rother hatte ruhig geredet. Velden sah ihn immer aufmerksamer an. War das der leichtherzige Künstler, der unbekümmerte Knabe, auf dessen Weltkenntniß er eben noch geringschätzend herabgesehen hatte? »Woher hast du das alles?« fragte er erstaunt. »Du hast viel gedacht, scheint es, hast dich gut umgeschaut in der Welt, indeß wir dich bloß in deine Kunst vertieft glaubten.«
»Du denkst wohl, das gehe mich alles nichts an?« entgegnete Rother. »Ihr praktischen Menschen glaubt das immer; aber vielleicht,« setzte er sinnend hinzu, »sieht man doch die Welt am richtigsten von dem höchsten Standpunkte. Aber nun sage mir, Hermann, wer ist der größte Idealist, du oder ich? Weil das Lächeln einer Frau nicht dir sich zuwandte, willst du brechen mit den Grundsätzen, die du Jahre hindurch für recht 
       und gut erkannt hast? Weil das Herz, das du erstrebtest, nicht gleich dein wurde, willst du alles über Bord werfen, was dem Manne höher stehen muß und auf die Länge auch stets höher steht, als die Liebe? Thue keinen Schritt, den du später nicht wieder gut machen kannst!«
»Und du, verstehst du nicht auch das Gefühl, das mit allem brechen läßt?« gab Velden unmuthig zurück. »Was ließ dich damals von dem Berufe dich abwenden, der dir von Kindheit an am höchsten gedünkt, – was anders, als ein paar schöne Augen? Was scheint dir jetzt wieder das leid zu machen, was du so eifrig begonnen, als daß du 
      sie wohl nicht erringen kannst? Du weißt so gut wie ich, ein wie grausamer Tyrann das Gefühl sein kann.«
Eine dunkele Röthe flammte über Rother's Züge bei diesem Stiche. Er war im Begriff, zu entgegnen, wie wenig zutreffend der Vorwurf sei; aber ein Gefühl echter Männlichkeit ließ ihn sich beherrschen. »Ich glaube kaum, daß dieses Motiv mich geleitet,« erwiderte er ruhig. »Aber es gibt eine Erkenntniß, die nur langsam reift. Vielleicht hattest du recht, mich eine unruhige Natur zu nennen.«
»Ich wußte von Anbeginn, daß der Künstlerberuf dir nicht genügen würde,« versicherte Velden.
»Ich denke heute nicht minder hoch darüber, wie damals,« sagte Rother, »und ich danke Gott für die schöne Gabe. Aber eben, nachdem man sich in der Welt umgeschaut, leuchtet uns am deutlichsten ein, daß im Grunde nur eins die Hauptsache, nur eins nöthig ist.«
»Du kehrst zu deinem ersten Berufe zurück – du willst dennoch Priester werden?!« rief Hermann, durch das Interesse an des Freundes Schicksal von seinen Angelegenheiten ganz abgelenkt. »O, Anton, das ist mehr wie Ueberraschung! Aber irrst du nicht vielleicht auch jetzt? Läßt du dich nicht hinreißen?« Er suchte im Antlitze des Jugendgefährten zu lesen; er meinte, er müsse die Spuren eines Schmerzes oder einer Entsagung darin sehen.

 Aber Rother's Antlitz war sonnig und sein Auge blickte mit der frühern heitern Klarheit. »Glaubst du, ich predigte anders als ich handele? Glaubst du, ich wendete finster der Welt den Rücken? Nein, sie ist schön und freundlich mir gewesen. Doch etwas Höheres und Schöneres winkt mir, und das möchte ich fest im Auge behalten. Aber du hast auch recht gehabt, als du fürchtetest, ich könnte mich leicht zersplittern; ich habe das selbst empfunden und deshalb möchte ich mich jetzt dem Höchsten ausschließlich widmen.« Er betonte das Wort »ausschließlich« so, daß es Hermann auffiel.
»Was meinst du damit?« fragte er eifrig. »Du kannst nichts anderes wollen, Anton, als das, was wir oft als Kinder uns träumten: daß du ein tüchtiger Seelsorger einst würdest. Es ist ein schöner Beruf, zu dem du mit deinem Verständniß für alles und jedes dich vortrefflich eignest!« Der Freund schwieg noch immer. »Du, der lebhafte Mann, würdest den Ordensberuf nicht wählen dürfen. Du würdest die Beschränkung nicht ertragen,« setzte er hinzu, gegen eine Ahnung ankämpfend, die sich ihm aufdrängte.
»Vielleicht eben um deshalb wäre der Ordensstand mir heilsam,« versetzte Rother ruhig. Aber diese Antwort diente nur dazu, Hermann's Erregung zu steigern. Der Gedanke, daß durch Eintritt in einen Orden der Freund ihm gänzlich entrückt sein werde, schnürte ihm das Herz zusammen; daß die Erfüllung seines Wunsches, Rother in dem geistlichen Beruf zu sehen, unter dieser Gestalt kommen könnte, hatte er nie geträumt.
»Es ist nicht möglich, Anton!« rief er; »sage, daß es nicht ist! Warum wolltest du einen solchen Schritt thun, wo dir hier eine so schöne Wirksamkeit blühen könnte?«
»Warum?« entgegnete Rother. »Vielleicht aus demselben Grunde, weshalb ich dir sagte: bleibe hier. Wenn es wie Sturm in der Luft liegt, thut jeder am besten, sich auf den Posten zu begeben, wo er hoffen darf, am meisten zu leisten. Gerade so meine ich im festen Verbande mit Gleichgesinnten am ersprießlichsten wirken zu können; meiner Seele, die so vieles 
       lockt, dünkt die Schranke des Gehorsams nothwendig. Ich glaube zwar nicht, daß unsere Zeiten eben schlechter oder schwieriger sind als früher; jede Zeit hat ihre eigenen Kämpfe, ihre vorwiegenden Kennzeichen. In unserer Zeit essen die einen so lange von den Früchten der Erkenntniß, bis sie wähnen, stark genug zu sein, um bis zum Himmel sich aufzuschwingen; die andern berauschen sich in dem Wein des Genusses, bis ihr Sinn sich nicht mehr über den Erdenstaub zu erheben vermag. O, du glaubst kaum, welch' reißende Fortschritte diese Richtung macht! Ein jeder muß sich dagegen stemmen nach seinen Kräften. Sieh', wenn so laut, so offen aller Orten das Bestreben sich geltend macht, das Licht des Glaubens auszulöschen, dann faßt einen die Sehnsucht, die Wahrheit hinauszutragen über Meer und Land, daß sie den Völkern leuchte überall! Wenn man den Taumel sieht, in welchem jeder für das Irdische so athemlos schafft, dann lernt man Entsagung und Demuth schätzen als die ruhige Oase, in die man sich retten möchte. O, Hermann, verlasse deinen Posten nicht, wenn auch Opfer und Entsagung von dir gefordert werden!« Er hatte des Freundes Hand gefaßt und sah fast bittend zu ihm auf.
Hermann hatte das Gesicht abgewandt, um das Ueberwallen des Gefühls zu verbergen, das der Entschluß des Freundes bei ihm erweckte. Bei diesen Worten aber, aus denen solch' innige Begeisterung sprach, wandte er sich zu Rother um.
»Du bist ein seltsamer Mensch, Anton. Fürwahr, deine Beurtheilung der Welt mag die bessere und richtigere sein. Meine Mutter hat recht: du wirst vielen vieles werden,« sagte er leise. »Dir zu folgen, würde kein Wankelmuth sein. Doch ich werde der Mutter das Opfer bringen müssen; auch ihr ist das Gut zur Last geworden, und sie hat lange genug die Bürde getragen.«
»Ich glaube kaum,« sagte Rother, »daß sie diese Auffassung theilen wird. Sobald sie erfährt, daß du deinen Schmerz überwunden hast, wird auch ihr die Liebe und Lust an dem bisherigen Lebensberuf wiederkehren. Das Wort, das mein Vater 
       einst zu ihr sprach: des Menschen Glück liege darin, für einen edeln Gedanken uneigennützig zu leben, ist zu lange ihres Lebens Regel gewesen, als daß sie jetzt ihr untreu werden könnte. Ein einziges Wort von dir wird ihr alles wieder leicht machen. Und auch dich wird die Zeit damit aussöhnen!«
Hermann seufzte schwer auf, als ob er an diese Aussöhnung nicht glauben könne.
»Nicht einmal der Trost würde mir bleiben, dich einst in der Nähe haben zu können!« sagte er kopfschüttelnd, als er sich etwas später zu dem Freunde in den Wagen schwang, der sie nach Burghof führen sollte. Dennoch stieg schon ein Anfang von Befriedigung in ihm auf, als er nach einigen Stunden seine Heimath wieder vor sich liegen sah. Das süße Gefühl des Eigen brach sich um so kräftiger Bahn, je unnatürlicher er es vorher zu verleugnen gesucht.




 Die Zeit war indessen auch in Asten mit ihrem leisen Schritt vorangegangen. Es gibt Pausen im Leben, die gleich Stillstand dünken; seit jener ausgedehnten Pariser Saison war in Asten die Zeit in ländlichem Stillleben verflossen. Nichts hatte sich in dem dortigen Kreise geändert, als daß Rother aus demselben geschieden und Herbert in die Schweiz gegangen war, um die Fortsetzung seiner Studien mit der Rücksicht auf seine Gesundheit vereinen zu können. Das einzige Ereigniß war die Geburt eines Erben zu Werthernhaus. Das Elternpaar war überglücklich, und ihres Glückes froher Widerschein theilte sich dem Grafen mit. Ungefähr um die Zeit, als Daniella, nachdem sie die Erbschaft ihres Vaters geordnet, nach Paris zurückgekehrt war, hatte von Schloß Asten aus eine vollständige Uebersiedelung nach Werthernhaus stattgefunden, wo man einige Zeit verleben wollte.
Obwohl man das Frühjahr noch kaum begonnen nennen konnte, war das Aussehen des Gemaches, in welchem Henny und Helene sich befanden, schon ganz frühlingsmäßig. In ganzen Gruppen standen blühende Stauden und Gewächse umher und bildeten mit den hunderten von hübschen und kostbaren Niedlichkeiten, welche die Möbel bedeckten, einen passenden Rahmen für die selbst noch so kindliche Herrin. Unter Henny's Aegide hatte Werthernhaus den sonnig heitern Anstrich angenommen, 
       der ihrem Charakter entsprach. Das hübscheste Bild in dem Gemach war die junge Mutter selbst mit ihrem jetzt einige Monate alten Kinde, in Wahrheit zwei Frühlingsblüthen nicht unähnlich.
Im Gegensatz zu Henny's einstigen Befürchtungen hatte bisher ihre Schönheit sich erst recht entfaltet, und der Anflug mütterlicher Würde kleidete dem in rosigster Frische strahlenden Antlitz allerliebst. Das von ihr so mißachtete blonde Haar sah gar hübsch unter dem Morgenhäubchen hervor, überall in neckischen Wellen sich frei machend, wenn der kleine Mann mit den täppischen Kinderhändchen seine Angriffe auf Mama's Locken ausführte. Das elegante Morgencostume und die zierliche Eleganz von allem, was sie umgab, zeigte, daß klein Henny gern ein Stückchen der großen Welt in ihr ländliches Heim übertrug, und daß ihr Gatte keine Schranken kannte, wenn es die Erfüllung ihrer Wünsche galt. Wie sie da saß, ihren Buben auf dem Schooß, ihn zu Stehversuchen etwas früh verlockend, und in ihre Scherz- und Schmeichelworte sein lautes Krähen sich mischte, fühlte Henny sich so reich, daß sie einen fast mitleidigen Blick auf ihre Schwester warf, welche, wie vor vier Jahren, still mit ihrer Malerarbeit beschäftigt, in der Nähe des Fensters saß. Henny, welche die beiden größten Ereignisse des weiblichen Lebens inzwischen durchgemacht hatte, und der die Mädchenjahre schon unendlich weit zurück zu liegen schienen, konnte sich jetzt kaum mehr in solch' eintöniges Mädchenleben hineindenken.
Sie beklagte ihre Schwester aufrichtig; denn, wie glückliche Frauen meist zu denken pflegen, hätte sie jeder, die sie liebte, gern das gleiche Glück zuwenden mögen. Ungeduldig zog sie ein paar Falten in die Stirne, wenn sie Helene so still und einsam vor sich sah. Warum blieb sie so einsam? Warum hatte sie das Glück noch nicht gefunden? Warum erfreute sie sich nicht eines schönen Heims, eines guten Gatten, eines herzigen Kindes? Henny bedeckte bei diesem Gedanken abermals ihren kleinen Liebling mit Küssen; es war ihr, als könne sie sich die Welt ohne solches Glück nicht mehr vorstellen. Dabei hatte sie die Schwester 
       stark im Verdacht, sie entsage all' diesem um des einen Traumes willen, dem sie noch immer nachhänge.
Die Schwestern hatten seit jenem nächtlichen Gespräche nie wieder ein Wort darüber ausgetauscht. Henny hatte sich heroisch jeder Anspielung enthalten, selbst als die Angelegenheit des Verkaufes von Burghof so passende Gelegenheit dazu bot. Sie ahnte, was Velden sein Heim so verleidet hatte, und hatte inniges Mitgefühl für ihn. Auch dann hatte Helene ihr gegenüber wenig gesagt, als der Verkauf sich glücklich zerschlagen hatte, und Henny entnahm aus ihrem Schweigen erst recht, daß Hermann's Hoffnungen ganz nichtig seien. Er war wieder nach dem Orte seiner Anstellung in der fernen östlichen Provinz übergesiedelt, und man hatte kaum etwas von ihm vernommen, als daß er auch das letzte Examen mit vielem Glück bestanden habe. Aber außer Velden gab es doch noch andere Männer in der Welt, vor denen jene Chimäre hätte zurücktreten können. Holdern, den sie durchaus nicht mit günstigen Augen betrachtete, kam ja nicht einmal, und Helene durfte doch ihr Leben nicht so vertrauern!
Heute gerade schienen solche Gedanken Henny sehr zu beschäftigen. Nach verschiedenen: »Helene, sieh doch den Unnutz, – sieh' doch den herzigen Taugenichts!« welche die Schwester pflichtschuldig mit beifälligem Lächeln beantwortete, unterbrach sie plötzlich den kleinen Krieg mit ihrem Erstgeborenen, etwas unvermittelt zu der Mittheilung übergehend: »Du weißt doch, Helene, daß de Bussy sich aus heute bei Philipp angesagt hat? Er ist auf der Durchreise nach Wien, und Onkel Hohenwaldau hat gebeten, wir möchten ihn für einige Tage ausnehmen. Es ist recht freundlich vom Comte, sich des Versprechens zu erinnern, das er vor zwei Jahren uns gab, als wir beim Onkel ihn kennen lernten. Es ist ein lieber, ein liebenswürdiger Mann,« setzte sie fast ungeduldig betonend hinzu, als ihre gute Nachrede so gar keinen weitern Anklang bei ihrer Zuhörerin zu finden schien.
Helene erwiderte nur kühl, Werthern habe ihr gestern Abend diese große Nachricht schon mitgetheilt, und sie sei sehr erstaunt 
       darüber, daß der Comte de Bussy noch zu so ungünstiger Zeit diesen Entschluß ausführe.
Henny fand diese Antwort entschieden ungenügend; denn sie fuhr fort, zu versichern, wie sehr sie sich freue, de Bussy zu sehen; selten sei ihr ein junger Mann mit so festen Grundsätzen begegnet: es sei wirklich schwer, solche ernste, hohe Frömmigkeit mit so viel Welt zu verbinden.
»Alle Franzosen, wenn sie überhaupt fromm sind, sind es in ziemlich übertriebener, exaltirter Weise,« versetzte Helene gleichgültig, ohne ihre Beschäftigung zu unterbrechen.
Aber das wollte Henny von ihrem Freunde nicht gelten lassen. Sie behauptete, er habe diesen Vorwurf durch nichts verdient; die Franzosen drückten alle Gefühle lebhafter aus.
Ihre Vertheidigung war so eifrig, daß Helene endlich lachend meinte, sie müsse wohl Schwager Philipp vor diesem gefährlichen Franzosen warnen, dessen lebhafter Gefühlsausdruck der jungen Fran so gut zu gefallen scheine.
Henny antwortete spitz, sie glaube nicht sehr in Gefahr zu stehen, wenngleich de Bussy gerade deutsche Frauen bewundere. Nach dem, was Onkel Hohenwaldau ihr mitgetheilt, sei de Bussy entschlossen, nur eine deutsche Frau zu wählen. Monsieur Gaston sei jetzt auch eine seltene Partie, da sein Vater vor kurzem gestorben und er der alleinige Besitzer der schönsten Güter in der Bretagne sei. »Denke nur, eine ganze Herrschaft!« fuhr Henny fort, anscheinend nur ihrem kleinen Buben dies erzählend, als wittere sie bei demselben das größte Interesse dafür. Sie beabsichtige auch, jedenfalls mit dem Comte nach Vorberg zu fahren, plauderte sie weiter: »Emmy Fehr sei ein reizendes Mädchen geworden, das ihm gefallen würde.«
»Ich rathe dir auch dazu,« meinte Helene; »und damit Monsieur Gaston etwas Auswahl hat, woran es ihm wahrscheinlich bisher gefehlt, mußt du ihn auch nach Rimburg bringen, und dann nach …«
»Du bist greulich, Helene, – du bist schlimmer als ein Eiszapfen!« rief Henny, fast zornig über die Schwester, indeß 
       ihr kleiner Bube – entweder erschreckt durch den Ton der Mutter oder gleichfalls in sittlicher Entrüstung über die kalte Tante – in ein klägliches Weinen ausbrach. Das störte für den Augenblick alle kühn angelegten Pläne gänzlich, indem es die Damen zu vereinten Bemühungen veranlaßte, ihn wieder zu beschwichtigen. Der dicksten und behäbigsten aller Wärterinnen, welche alsbald auf der Thürschwelle erschien, gelang es jedoch, ungeachtet eines erneuten Zärtlichkeitsschauers von Seiten der Mutter, ihn siegreich zu entführen.
Nach diesem kleinen Intermezzo trat Henny etwas ernster an die Schwester heran. Vertraulich den Arm um sie schlingend, flüsterte sie: »Ich möchte dich auch so gern glücklich wissen! Du weißt noch gar nicht, was du entbehrst in deiner kalten Einsamkeit. Ein Mann braucht gar nicht ein solches Ideal zu sein, wie du vielleicht meinst,« fuhr sie in fraulicher Weisheit fort, »wenn er einen nur recht lieb hat und ein wirklich guter, braver Mensch ist.«
»Und einen so verzieht, wie der deine dich, nicht wahr? Mehr braucht es nicht!« gab Helene lächelnd zurück. »Aber glaubst du nicht, daß ein jeder den Weg zum Glück am besten selbst findet?«
»Nein, das glaube ich gar nicht,« rief Henny hastig. »Wenigstens du jetzt nicht. Du willst nicht glauben, wie glücklich de Bussy dich machen würde! Und doch ist es die Wahrheit. Er ist so gescheidt, so fromm, und adorirt dich – Onkel Hohenwaldau weiß es seit langer Zeit und ist ganz meiner Meinung, daß de Bussy in jeder Beziehung gut zu dir paßt.«
»Weil ich ihm so schön über den Kopf sehe, daß er bei meiner schrecklichen Größe nie ohne Hut erscheinen dürfte, um mir gleich zu sein,« spottete Helene. »Freilich, in dieser Weise über jemand hinweg zu sehen,« fuhr sie fort, ohne die Schwester zu Wort kommen zu lassen, »hat auch sein Gutes; jetzt eben zum Beispiel, wo ich weit eher als du deinen Gatten kommen sehe. Ich habe ihm übrigens versprochen, zu einem Ausritt nach euern neuen Mühlen-Anlagen bereit zu sein. Vorher möchte ich 
       ihm auch keinen deiner Blicke rauben, – wenn der gefährliche Franzose da ist, wird er doch zu kurz kommen.« Scherzend machte sie sich aus Henny's Armen los, die sie gefesselt hielten, als habe sie noch nicht genug über das Thema geredet.
»Du bist schrecklich, Helene,« seufzte die Kleine. »Du machst noch einen recht dummen Streich oder wirst eine alte Jungfer … Und das alles um des Menschen willen, der nicht einmal kommt und um sie anhält!« setzte sie hinzu, als Helene das Zimmer verlassen hatte.
Altjüngferlich sah nun Helene gerade nicht aus, wie sie bald nachher im Reithabit, das ihre stattliche Gestalt so schön hervorhob, die Schloßtreppe herabkam.
Henny war über die erlittene Niederlage selbst in den Armen des zärtlichen Gatten nicht gleich getröstet. Sie hatte ihm ihr Leid geklagt ob Helenens verstockter Kälte, die nicht im mindesten gerührt darüber sei, daß de Bussy den ganzen weiten Weg einzig ihrethalben komme.
Werthern hatte lachend entgegnet, die Sache könne sich vielleicht machen, wenn der Graf erst da sei; er sehe eigentlich nicht ein, warum Henny so eifrig für den Franzosen stimme: auch hier im Lande würde sich eine gute Partie für seine schöne Schwägerin finden, sobald sie selbst nur wolle.
Aber auch dem Gatten verrieth Henny nicht den Grund von Helenens Sprödigkeit. Die schmollende Miene jedoch, die ihr hübsches Gesichtchen zeigte, galt Holdern, zugleich aber der melancholischen Erwägung, daß sie jetzt ihrem Lieblings-Vergnügen entsagen müsse: unverkennbar sehnsüchtig sah sie der Schwester nach, als dieselbe sich in den Sattel schwang. Der Blick war von dem liebenden Gatten wohl verstanden worden, und in Folge dessen entspann sich ein langer und rührender Abschied zwischen den beiden. Wiederholt wandte Werthern sich grüßend um, so lange die kleine weiße Gestalt auf der Schloßtreppe zu sehen war.
Helene war sehr zufrieden, daß Werthern ihr so wenig Aufmerksamkeit schenkte. Ihr Antlitz war ernst und bewegt seit dem 
       Gespräche mit Henny. Wohl schlug ihr junges Herz wärmer und lebhafter, als diese glaubte, und ein Seufzer stahl sich unwillkürlich über ihre Lippen bei dem Anblick des innigen Glückes jener beiden. Wie hatte Henny gesagt? »Wenn er uns nur recht lieb hat und ein wirklich guter, braver Mann ist.« War das alles, was das Herz ersehnen konnte? Sie hatte einen höhern Begriff von Glück; was hätte sie gegeben für die Gewißheit der Liebe dieses einen, dessen beständiges Schwanken ihr alle Ruhe nahm!
Holdern hatte die Wahrheit gesagt, als er Daniella erzählte, seine Besuche in Asten seien wieder häufiger geworden. Nachdem die Burghofer Angelegenheit beseitigt war, hatte er den Umgang mit der Familie von neuem aufgenommen, so viel Geschäfte und Reisen es gestatteten. Nach wie vor schien Helene der Hauptgegenstand seines Besuches. Der Graf und besonders Werthern waren ihm kühler wie sonst entgegengekommen; aber Holdern's Kaltblütigkeit war unverwundbar. In etwa hob ihn zwar die Sorge, die er auf seine alte Stammburg verwandte, wieder in der Gunst seiner Nachbaren. Die Anhänglichkeit an das Altangestammte ist in jener Gegend noch sehr groß. Es wurde ihm hoch angerechnet, daß er, sobald die Möglichkeit ihm geworden, seinen Stammsitz wieder zu Ehren brachte. Die Anerkennung ging bald in Staunen über, als man die Großartigkeit und den Luxus sah, den er dabei entwickelte. Das Plötzliche und Prunkende seines Auftretens begann sogar schließlich Mißfallen zu erregen. In diesem Lande der Vorsicht konnte man nicht umhin, in Anschlag zu bringen, welche gewaltige Geldmittel ihm zu Gebote stehen müßten, und man fragte sich, wie es möglich sei, daß er dieselben in so kurzer Frist errungen habe.
Das war eine neue Prüfung für Helene, die ihrerseits mit dem allerduldsamsten Auge auf die Verschönerung von Holdernhaus sah, das sich in Bereitschaft zu setzen schien, eine Herrin zu empfangen.
Seit Holdern ihr damals so rasch nach Paris gefolgt war, hatte Helene manches bemerkt, das sie in dem Traume bestärken 
       durfte, seine Absichten gälten ihr. Sie dachte, es sei nur Stolz, was ihn zurückhalte, mit seiner Bewerbung eher hervorzutreten, als bis er ihr und ihres Vaters Ansprüchen besser gerecht werden könne.
Auch im Volksmunde galt der dunkele Baron, wie man ihn nannte, als Bewerber um die schöne Comtesse. Manche naive Frage war schon an Helene in dieser Beziehung gestellt, manche deutliche Anspielung gemacht worden, wenn sie in das Dorf hinab kam. Die Meinung der Leute war Holdern im ganzen nicht günstig. Die Gerüchte über seinen Mangel an Gläubigkeit und seiner Schwester karges und zänkisches Wesen waren in die Umgegend gedrungen. Das Volk hat einen feinen Instinct, in welchem die von Holdern gelegentlich ausgestreuten Wohlthaten, so großmüthig er sich mitunter erwies, es nicht irre machen konnten. Auch das Herbeiziehen fremder Arbeiter, wie die Verachtung, die er für alles heimische Wesen zeigte, nahm die arbeitenden Klassen gegen ihn ein. Die Stimmen, die Helene im Dorfe hörte, klangen oft wie Warnung und waren nicht selten mit einer Erinnerung an Velden verbunden, den alle von früh auf gekannt und geliebt hatten. Diese Anspielungen verleideten Helene fast ihre Pflicht und minderten die Freude, die sie in dem Wirken für das Volk und mit ihm sonst gefunden hatte. Aber ein Mädchenherz hält um so treuer zu dem Geliebten, je mehr derselbe, wie es glaubt, ungerecht verurtheilt wird.
Auch in der Gesellschaft redete man jetzt öfter von Hermann Velden. Die stetige und doch glänzende Weise, in der er alle Vorstufen seiner Carrière überwunden, war nicht unbemerkt geblieben. Der Rücktritt von den Verkaufsverhandlungen wurde ihm hoch angerechnet, da jeder einsah, welche Vortheile er seinen Grundsätzen geopfert hatte. Gesinnungstüchtige Männer, die nicht bloß auf dem Boden des Glaubens standen und in den Grundsätzen des Conservativismus fest waren, sondern zugleich Fähigkeiten und Kenntnisse genug besaßen, um ihre Meinungen fruchtbar verwerthen zu können, waren in jener Zeit, gesucht. 
       Hermann wurde an maßgebender Stelle oft genannt, und die verständigsten und angesehensten setzten große Hoffnungen auf ihn.
Helene hörte gern, wenn Hermann in dieser Weise gepriesen wurde; sie gedachte jenes Abends, wo ihr Wort so viel dazu beigetragen, ihn für den mit Erfolg jetzt betretenen Lebensweg zu gewinnen, und sie fühlte sich stolz auf den Jugendfreund.
Sein Lob vermochte sie zu ertragen; weniger war ihr das möglich in Bezug auf de Bussy: das hatte sie heute empfunden. Aus ihrer Schwester Worten hatte sie herausgefühlt, daß man ihn in directen Gegensatz zu Fritz Holdern stellte, und sie fürchtete, daß auch bei andern die Parallele, die man ziehen würde, leicht zu Ungunsten des letztern ausfallen könne. Auf ihren Vater mußte das Eindruck machen, und daher war das Eintreffen de Bussy's ihr unaussprechlich peinlich.
Schweigend ritt sie neben ihrem Schwager dahin. Wer weiß, wie sehr ihre unfreundliche Gesinnung gegen ihren heißblütigen Verehrer sich noch gesteigert hätte, wären die Reiter nicht jetzt am Ziele angelangt, wo ihre Aufmerksamkeit durch die zu besichtigenden Arbeiten in Anspruch genommen wurde.
Werthern war eine praktische Natur; in ruhig maßvoller Weise unternahm er Verbesserungen, durch die er bisher noch jedesmal sein Vermögen vermehrt hatte. Helene zeigte jetzt großes Interesse für derartige Schöpfungen, wie für alles, was auf das Gebiet industrieller Unternehmungen hinaus ging, während früher solche Dinge ihr durchaus fern lagen. Der Frauen Interesse folgt ja meist dem Zuge des Herzens, und der Gedanke, für Holdern's Bestrebungen Verständniß zu gewinnen, leitete sie dabei. Werthern hatte daher eine sehr aufmerksame, intelligente Zuhörerin in ihr, und ihr verständiges Eingehen in die Sache entzückte ihn so sehr, daß er bei seiner Rückkunft nicht oft genug seiner kleinen Frau versichern konnte, welch' Prachtmädel die Helene sei, und wie ein Mann sich wahrhaft glücklich schätzen könne, ihre Hand zu erringen.
Daß Gaston de Bussy den heißesten Wunsch hegte, dieser Glückliche zu werden, daran konnte niemand zweifeln, der den 
       kleinen eleganten Franzosen mit den südländischen schwarzen Augen am Abend seiner Ankunft beobachtete. Gehörte doch schon viel dazu, den feinen Herrn aus seiner »
      belle France« herüber zu locken in das Land der Heidschnucken, des Sauerkrauts und des Pumpernickels, von dem man im Auslande selten einen vortheilhaften Begriff hat. Aber was ist nicht alles schon um schöner Mädchen-Augen willen geschehen! Daß es den jungen Franzosen in diesem rauhen Lande fröstelte, trotz des Kaminfeuers, welches ihm zu Ehren angezündet wurde, und er es »
      un peu plus froid qu'à Paris« fand, war wohl nicht so sehr die Schuld des Klima's, als derjenigen, die seine Sonne war, aber inmitten des herzlichen Empfanges, der ihm von den übrigen wurde, ihre Strahlen hartnäckig vor ihm verbarg.
Dennoch versicherte er zu Henny's großer Befriedigung immer wieder, daß er in dem schönen 
      château ganz vergesse, daß er Paris überhaupt verlassen habe. Seine fast erstaunten Blicke auf die comfortable und geschmackvolle Einrichtung zeigten, daß er nicht so viel vom Hauch der großen Welt auf dem deutschen Landsitz zu finden erwartet hatte.
Seine aufrichtige Bewunderung des Schlosses sicherte ihm Henny's Wohlwollen, und die Herren gewann er durch sein Entgegenkommen, auf die Art von Land und Volk und seine Zustände einzugehen. Selbst Baron Werthern strengte sich an, in etwas mangelhaftem Französisch ihm Aufklärungen zu ertheilen, und hörte gern, wenn der junge Franzose hinwieder seine Ansichten darlegte; denn Gaston de Bussy sprach gut und geistvoll. Wenn auch seine Anschauungen, für deutschen Geschmack etwas stark ausgeprägt, den Stempel des französischen National-Charakters trugen, so waren sie doch die eines aufrichtig frommen und ehrenwerthen Mannes. Zu anderer Zeit hätten sie wohl auch Helenens warme Theilnahme erweckt.
Der junge Graf seinerseits würde vorgezogen haben, daß weniger Gespräche über sociale, politische oder agrarische Gegenstände geführt worden wären; er hätte die Unterhaltung gern 
       auf das Gebiet persönlicher Beziehungen hinübergespielt, wäre die Comtesse nur etwas zugänglicher gewesen. Aber Helene hatte ein entsetzliches Talent, kein Thema außer der ganz allgemeinen Unterhaltung aufkommen zu lassen.
Eines Abends endlich gelang es de Bussy, auf dem Spaziergange glücklich an Helenens Seite zu kommen. Lange versuchte er vergeblich, seiner Conversation eine etwas sentimentalere Richtung zu geben. Helenens Fragen führten hartnäckig auf das neutrale Gebiet der augenblicklichen Weltlage zurück, so daß ihm nichts übrig blieb, als ihren Wünschen sich zu fügen. Er entwarf ein drastisches Bild von den Fortschritten, die der Geist der Verneinung in den letzten Jahren gemacht, und vermochte nicht genug zu beklagen, wie derselbe, nach allen Richtungen hin sich verbreitend, immer mehr Fuß fasse. Er sprach von einer der neuesten Erscheinungen, in der dieser Geist sich in Frankreich offenbare, jenem geheimen Bunde, welcher sich die Internationale nenne, der, seit wenigen Jahren in's Leben getreten, schon eine große Macht gewonnen habe. Er führte aus, wie das Ziel des Bundes der Kampf gegen alle bestehenden Grundsätze sei, den er mit fast teuflischem Haß gegen alles Göttliche, Religiöse und Kirchliche führe. Er erzählte, wie man von Paris aus durch Wort und Schrift besonders auf die Massen der arbeitenden Bevölkerung zu wirken suche, die zu Grunde liegenden politischen Zwecke für's erste noch verhüllend. In allen Schichten und Klassen, schloß er, zähle die Gesellschaft ihre Mitglieder, und wisse besonders auch durch die Frauen auf das weibliche Geschlecht zu wirken.
War es eine zufällige Gedankenverbindung oder das Ahnungsvermögen sensitiver Naturen, was Helene jetzt gerade den Namen Daniella's in den Mund legte? Sie bemerkte, sie habe seit ihrem Aufenthalte in Paris nichts mehr über Fräulein Hirsch erfahren, da durch ihre Erkrankung und die Abreise der Familie der Verkehr mit ihr plötzlich abgebrochen worden sei. Helene erwähnte nichts von ihrer Meinung, daß Rother's Entschluß viel dazu beigetragen habe.

 De Bussy's Züge wurden auffallend ernst, als er Daniella's Namen hörte. Er schwieg einen Augenblick, als falle es ihm schwer, seine Gedanken auszutauschen. Er könne es leider nicht verschweigen, begann er dann, daß seine Befürchtungen sich vollkommen bestätigt hätten; in Paris sei es ziemlich bekannt, daß Fräulein Hirsch zu den eifrigsten und thätigsten Anhängern der Umsturz-Partei zähle und sich unter den Mitgliedern derselben einen bedeutenden Ruf erworben habe. Allen 
      on dits zufolge gehöre sie zu den entschiedensten 
      esprits forts, und aus ihrer Feder stammten viele der gehässigsten und schneidendsten Angriffe auf den Glauben und die Kirche. Ihre Kenntnisse von den kirchlichen Institutionen und dem Leben in christlichen Kreisen wisse sie zu verwerthen, um ihre Ironie beißender zu machen, überhaupt ihre Waffen zu verschärfen. Er erinnerte daran, wie er damals vor dem Umgang mit dieser Dame gewarnt, weil er die Ahnung gehabt, daß sie nur diese Anknüpfungspunkte gesucht, um eine Art von Spionage zu betreiben.
Bei dieser Erzählung erging es dem jungen Franzosen, wie es lebhaften Leuten meist zu geschehen pflegt, daß sie bei der Verfolgung eines Gedankens über das Ziel hinausschießen.
Helene hatte zu Anfang gefühlt, daß er die Wahrheit rede; sie sah ein, daß Daniella, nachdem sie dem einen Wege entsagt, sich nur dem andern habe zuwenden können. Aber diese letzte Anklage fand sie ungerecht. Sie nahm Daniella lebhaft in Schutz und versicherte, sie habe deren Natur zu aufrichtig gefunden, um ihr eine solche Absicht zur Last zu legen. Helene erinnerte daran, mit welcher Anerkennung Rother stets von Daniella geredet – er, der sie von Kindheit an gekannt habe, und deutete auch an, daß sie ahne, wodurch Daniella früher zurückgestoßen worden sei. Sie konnte auch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß oft der Uebereifer gewisser Freunde der Religion nur Schaden bringe, und daß vielleicht die junge Dame, da ihre Erkenntniß noch schwankend gewesen, durch manches allzu schroffe Wort abgestoßen worden sein möge.

 Das aber wollte der eifrige Franzose nicht gelten lassen. Er behauptete, die erste Andeutung Helenens zu verstehen, versicherte aber zugleich, er könne beweisen, daß Fräulein Daniella auch mit Herrn Rother kein aufrichtiges Spiel gespielt; denn sie habe gerade damals zu einem andern Herrn, den er nicht nennen wolle, in intimen Beziehungen gestanden. Aber so viel könne er sagen, daß jener Herr, wie er aus bestimmter Quelle wisse, alle Bestrebungen ihrer Partei getheilt und in deren Kreise als ihr ausgesprochener Verehrer gegolten habe. Dieser selbe Herr sei in der letzten Zeit zuweilen wochenlang in Paris und alsdann beständig an ihrer Seite zu finden gewesen; ja, er habe Fräulein Daniella auch nach dem Tode ihres Vaters in ihre Heimath begleitet; man glaube allgemein, die schöne Hand der Dame sei ihm sicher.
Helene war seltsam still geworden; ihre Augen richteten sich zum erstenmal ganz und voll auf de Bussy und hafteten starr auf ihm. Keinen Namen hatte er genannt, keine nähere Andeutung gemacht, und doch empfand sie, sie wußte kaum warum, einen unermeßlichen Schmerz, eine unsagbare Angst.
Ihre Stimme klang eigenthümlich belegt, als sie nach einer Pause sich zu einer scherzenden Wendung zwang, indem sie fragte, ob man sofort, nachdem das Künstler-Idyll abgethan sei, wieder zu dem Roman mit dem deutschen Baron zurückgreife, von dem schon die Rede gewesen, als man ihr in Paris zuerst von Fräulein Hirsch gesprochen.
Der Franzose bückte sich, um einen Frühlings-Erstling, eine kleine Feldblume, zu brechen, die er Helenen überreichte, und erwiderte leise, es sei wirklich ein deutscher Baron; von ihm sei auch damals schon die Rede gewesen, und mehr als das, man behaupte von ihm, er habe überhaupt Fräulein Daniella für seine Partei gewonnen; den Namen aber dürfe er nicht wiederholen.
Wie leicht eine französische Zunge auch plaudert, de Bussy war doch ein discreter Mann. Er wußte, daß Holdern zur Nachbarschaft und Bekanntschaft der Familie Asten zählte, und 
       er hatte in Paris einige der Blicke Helenens auf den schwarzen Baron bemerkt; die Erinnerung daran fesselte ihm jetzt die Zunge.
Helene und de Bussy bildeten die Spitze des kleinen Zuges der Spaziergänger. Henny's Scharfsichtigkeit hielt Vater und Gatte an ihrer Seite, um dem armen Comte die günstige Gelegenheit nicht zu verderben. Es war ein schöner Abend, die Luft lau und lind, der Himmel klar. Man befand sich auf einem schmalen Pfade, der am Waldsaum entlang führte, und die scheidende Abendsonne beleuchtete das Thal, welches anmuthig zwischen zwei Hügelketten sich ausbreitete.
Doch weder Helene noch de Bussy sahen etwas von dem Reiz der Umgebung – schwer lag es auf ihren Seelen. Gaston empfand, daß er eine wunde Stelle berührt habe. Er sah nicht recht ein, was eigentlich zu Grunde liege, fühlte aber, daß ihm damit die Gelegenheit genommen sei, das zu sagen, was er schon lange gewünscht hatte, ihr gegenüber auszusprechen; die Gewißheit, daß es überhaupt unnütz sein würde, seine Wünsche in Worte zu fassen, wurde ihm seltsam klar.
Helenens Schritt war langsamer geworden; sie hatte den Kopf gesenkt und ging einher wie im Traume. Sie hatte eine dumpfe Empfindung davon, daß sie etwas sagen müsse, sich aber durch Fragen nicht verrathen dürfe.
Eine Weile waren die beiden schweigend weiter gegangen; da klangen die Stimmen der Nachfolgenden in größerer Nähe, und Helene erlangte die Besinnung wieder. Ihr Blick richtete sich bittend auf de Bussy.
»Die Mittheilungen, die Sie mir eben gemacht, werden Sie im Kreise meiner Verwandten nicht wiederholen!« sagte sie in bittendem Tone. Unverkennbare Aengstlichkeit lag in dem Tone ihrer Stimme.
Der Graf verbeugte sich und versprach, ihrem Wunsche nachzukommen. Die auffallende Blässe, welche sich über Helenens Gesicht gebreitet hatte, konnte ihm so wenig entgehen, wie das nervöse Zittern, welches ihre Gestalt durchflog. »Um Gotteswillen, Comtesse, was habe ich gethan?« sagte er erschrocken. 
       »Sie sind ermüdet – erlauben Sie, daß ich Sie führe,« bat er innig.
Aber Helene wich wie mit einem Gefühl des Schreckens zurück.
Ein schmerzlicher Zug verdunkelte des Grafen Gesicht; er wandte sich schweigend ab, die andern erwartend, die jetzt näher kamen. Henny war nicht sehr befriedigt über den Ausdruck, den sie auf dem Antlitz der beiden fand; von dem langen 
      tête-à-tête hatte sie anderes erhofft.
Seit jenem Abende, wo bei Helene die Leidenschaft zum ersten Male in hohen Wogen emporschlug, hatte sie solchen Sturm der Gefühle nicht wieder empfunden. Vergeblich suchte sie ihre Befürchtungen zu beschwichtigen und redete sich ein, wie fremd Holdern und Daniella sich früher gegenübergestanden. Es gibt Ueberzeugungen, die sich plötzlich aufdrängen, wie wenig wir sie scheinbar motiviren können. Aber eines empfand Helene auch: daß sie sich von diesem Zustand der Unsicherheit befreien müsse. Holdern war seit längerer Zeit wieder der Gegend fern; als Grund seiner Abwesenheit schützte er stets seine neue Thätigkeit vor. Ein Mißtrauen gegen ihn war Helene ihrer Liebe stets unwürdig erschienen; doch jetzt mußte sie Gewißheit haben. De Bussy weiter auszuforschen, wäre ihr unmöglich gewesen; aber Rother weilte in Paris. Seinem Eintritt in den ausländischen Orden hatten sich noch einige geschäftliche Hindernisse entgegengestellt; um aber dem Ziel seiner Wünsche nahe zu bleiben, hatte er in Paris seinen Aufenthalt genommen und lag dort den Vorbereitungsstudien ob. An ihn wollte Helene sich wenden, und wenn es ihrem Stolz auch unmöglich war, die Frage direct auszusprechen, so boten doch seine frühern Beziehungen zu Daniella eine natürliche Verbindung.
Vielleicht vermochte Rother auch einen bessern Einfluß wieder über Daniella zu gewinnen, sie von der unseligen Bahn abzulenken, auf die sie sich begeben. Was auch später eingetreten sein mochte, ihre Zuneigung zu Rother war echt und wahr gewesen.

 Aber nicht Daniella's Interesse galten die letzten, stark unterstrichenen Zeilen ihres Briefes an Rother, die fast flehend klangen: »Sagen Sie mir alles, alles, was Sie über sie hörten; verschweigen Sie mir nichts über die Beziehungen, die sie jetzt hat; ich kann selbst Ihnen, mein Freund, nicht sagen, wie ich klar sehen muß.« Helene fühlte, daß er sie verstehen werde.
Bedeutende Erleichterung empfand Helene, als am andern Tage der junge Franzose anfing, die Fahrpläne eifrig zu studiren. Er erklärte, seine Tour durch Deutschland fortsetzen zu wollen und ließ sich durch Henny's verführerische Vorschläge, ihn in der Nachbarschaft einzuführen, nicht abhalten, wie höflich er auch versprach, das schöne 
      château und seine lieben Freunde daselbst so bald als möglich wieder aufzusuchen.
Helene sagte kein Wort, ihn zurückzuhalten, obschon des jungen Mannes Augen oft fragend auf ihr ruhten. Henny schmollte ihr deshalb ganz offen. Auch Graf Asten sah de Bussy ungern scheiden. Er hätte seine Tochter nicht gerne einem Ausländer gegeben; aber er war auch dem jungen Manne nicht gerade abgeneigt, da derselbe seiner Frau eine so glänzende Stellung zu bieten vermochte, und Helenens stete Unnahbarkeit ihn zu beunruhigen anfing.
Holdern's Annäherung hatte er wohl bemerkt, und es hatte ihm öfter gedünkt, als ob Helene dieser Bewerbung sich günstig zeige. Aber der Gedanke an eine Verbindung mit Holdern war dem Grafen durchaus nicht zusagend; denn er war von dessen ganzer Richtung nichts weniger als erbaut. Dennoch lag nichts vor, was ihm einen gewichtigen Grund gegen diese Verbindung geboten hätte, falls Helene den Baron wirklich liebte. Die religiöse Gesinnung Holdern's beurtheilte der Graf einigermaßen milde als Gleichgültigkeit, wie sie oft bei jungen Männern sich zeige, die durch den Einfluß einer frommen Frau aber gebessert werden könne.
Aber warum kam Holdern nicht, wenn es wirklich seine Absicht war, um Helene zu werben? 
      




 Die Aussicht Rother's, dem großen Schauspiel der Welt-Ausstellung beizuwohnen, sollte sich indeß nicht so verwirklichen, wie er Daniella mitgetheilt hatte. Die Reise des Grafen Asten schob sich noch Monate hinaus, auch nachdem Henny's Hochzeit vorüber war. Herbert und Rother schweiften indeß an den Gestaden Griechenlands und suchten, ihrem ersten Plane gemäß, das Reich des Vaters Nil auf, um erst dann in Paris einzutreffen, wenn ein Wiedersehen damit vereint werden könne.
Die stolze Metropole entbehrte indeß der Gäste nicht und durfte sich rühmen, durch das Schauspiel, das sich bot, alle 
       Völker in Bewegung gesetzt zu haben. Das bunte Gewühl war dort zu einem Höhepunkt gestiegen, wie kaum jemals zuvor. Fast alle gekrönten Häupter Europas suchten in jenem Sommer die Weltstadt auf, und der schaulustige Pariser hatte Gelegenheit, seine Neugier zu befriedigen und sich an dem Gepränge zu weiden, das den hohen Gästen zu Ehren entfaltet wurde. Die große Ausstellung des Jahres 1867 war ein letzter Versuch, das Volk zu fesseln; es war der letzte Triumph, den das Kaiserreich feierte.
Baron Hohenwaldau war lange genug Bürger der Weltstadt gewesen, um in etwa deren Charakter anzunehmen. Sein Hotel war in diesem Sommer zum Karawanserei geworden, gastlich geöffnet den vielen Fremden, welche die Herrlichkeit zu sehen kamen. Die Gäste, die er vorzugsweise eingeladen und sicher erwartet hatte, kamen jedoch damals noch nicht. Nur Henny sprach mit ihrem Gatten auf ihrer Hochzeitstour bei dem Onkel vor, sich die Aeuglein zu blenden an dem Zauberpalast, und der Triumphe sich zu freuen, die ihr als 
      jeune mariée in dem belebten Salon des Onkels reichlich wurden.
Als das Spätjahr aber zur Neige ging, der Glanz der Ausstellung vorüber war, der Strom der Gäste sich verlaufen hatte, und Baron Hohenwaldau an nichts weniger mehr als an den Besuch seiner Verwandten für dies Jahr dachte, erhielt er einen Brief seines Schwagers, der sehr zu seiner Ueberraschung den ausgegebenen Plan wieder aufgriff.
»Geht's mir doch fast wie dir, alter Kamerad, der du stets solchen respectvollen Schauder vor unserer ländlichen Winter-Einsamkeit hattest,« schrieb Graf Asten. »Will mir doch zum ersten Mal mein altes Nest öde dünken! Meine Jungen sind mir zu früh flügge geworden. Der Herbert mit dem Rother in der Ferne – mein lustig Mädel von Werthern mir entführt und er damit auch unbrauchbar geworden! Denn er fühlt sich seitdem so behaglich in seinen Mauern, daß er sie kaum verläßt. Unsere Nachbarschaft vereinsamt. Velden ist fern in die östlichen Provinzen verschlagen, wo er bei einer Regierung arbeitet.

 »Meine Helene wird mir zu ernst zwischen uns Alten; ich möchte ihr gern einige Zerstreuung verschaffen. Unsere Geselligkeit hier zu Lande ist jedoch augenblicklich nicht sehr erquicklich, da all' zu viele Meinungen sich kreuzen. Ist also auch der Weltschwindel bei euch vorüber, so sind wir doch nicht abgeneigt, deine freundliche Einladung noch nachträglich zu benutzen, falls deine Gastlichkeit in diesem Sommer sich nicht erschöpft hat. Sage uns also aufrichtig, ob wir dir noch willkommen sind. Tante Christiane behauptet, des Reisens genug zu haben, und will des Hauses Hüterin bleiben. Doch hege ich die leise Hoffnung, daß Herbert vielleicht bald so weit im Stande sein wird, daß er sich ein Rendezvous mit uns in deinem Hause geben darf, wenn das dir nicht zu viel der Familien-Invasion ist.«
Baron Hohenwaldau's Gastlichkeit wäre schwer zu erschöpfen gewesen, und eine Familien-Réunion war ganz nach seinem Sinne. Er war überdies sehr stolz auf seine Nichte Helene und freute sich darauf, in seinem Pariser Cirkel mit ihr zu glänzen. Unter der Bedingung, daß man nicht nach Touristen-Weise bloß flüchtig in Paris vorspreche, sondern wirklich zu einem behaglichen Aufenthalt daselbst sich rüste, stellte er seine Häuslichkeit ganz zur Disposition der Verwandten.
Helene begrüßte die Aussicht aus den Winter-Aufenthalt bei dem Onkel mit wirklicher Freude. Die Abreise der Schwester hatte bei ihr eine große Lücke gelassen, und mehr wie sie eingestehen mochte, empfand sie auch die gänzliche Trennung von Hermann. Eine Zuneigung, die von Jugend an Wurzel gefaßt, wird nicht so leicht ausgetilgt. In tausend Kleinigkeiten des Lebens, in ihrem Thun, Treiben und Denken war Helene stets gewohnt gewesen, aus Hermann's Theilnahme zu zählen, auf seinen Rath und Beistand zurückzugreifen. Selbst während des zweijährigen Aufenthaltes im Süden war dieser Faden nicht abgerissen, da Velden sehr fleißig mit Tante Christiane wie mit dem Vater correspondirt hatte. Jetzt, wo der Jugendfreund ihr ganz entrückt war, fehlte er ihr. Nur noch ein Mal seit jener entscheidenden Begegnung hatte sie ihn gesehen: vor dem Eintritt 
       in seinen neuen Beruf, als er gekommen war, um Abschied zu nehmen. Seine Haltung war so gemessen gewesen, daß sie gefühlt hatte, welche Gewalt er sich anthat, seinen Schmerz zu bemeistern. Tief schmerzte es sie, daß sie dem Freunde das Weh hatte bereiten müssen, doch sagte sie sich, daß sie recht gehandelt, eher die alte Freundschaft zum Opfer zu bringen, als ihn in falsche Sicherheit zu wiegen.
Der Umgang mit Holdern vermochte aber die Lücke nicht auszufüllen. Wohl überwog die Liebe, wenn er kam; doch lag eine beängstigende Ungewißheit in dem Verkehr mit ihm: das mit ruhiger Sicherheit zu dem Geliebten emporschauende Vertrauen, das der Liebe etwas so Erquickliches gibt, fehlte dabei. Stets mußte sie Holdern's Worte, seinen Ausdruck studiren und abwägen. So gern wollte sie alles Gute und Edele hineinlegen; aber sie befürchtete immer, ihn von anderer Seite anders beurtheilt zu sehen. Wie sehr ihr Vater den Baron als Gesellschafter schätzte, waren die Ansichten der beiden Herren doch gar zu verschieden. Die Aufgabe des guten Engels suchte Helene in Wahrheit und mit allem Ernste zu lösen. Wenn sie aber das Innerste ihres Herzens durchforschte, hätte sie sich vielleicht sagen können, daß sie allzu sehr die Erfüllung ihres Herzenswunsches suche, und daß ihr Gebet nicht ganz so sei, wie der Herr es verlangt.
Holdern war indessen von andern Gedanken vollständig in Anspruch genommen. Das Speculations-Fieber, das in jenem Jahre so sehr um sich griff, hatte auch ihn erfaßt. In den Kreisen, in denen er verkehrte, baute sich mit eigenthümlicher Schnelle ein Project auf das andere, unterstützt durch die kühnsten und anscheinend unfehlbarsten Berechnungen. Es war eine neue Art Hazardspiel, und für Holdern lag eben darin die Anziehung. Bei den industriellen Unternehmungen, die in den verschiedensten Gestaltungen in's Leben traten, war er sehr gesucht. Mit Vorliebe stellte man die Namen hoher und vornehmer Persönlichkeiten an die Spitze der Gesellschaften. Holdern gab sich gern dazu her, und man hoffte, durch seinen Einfluß manches zu erreichen. 
       Eine Gesellschaft hatte die Gegend in's Auge gefaßt, wo Holdernheim und Burghof lagen; es war ein Theil des Landes, das sich bisher gegen die Industrie noch ziemlich abwehrend verhalten hatte. Auf die Gewinnung der Velden'schen Besitzung mit ihren prächtigen Forsten und ausgiebigen Wassergefällen legte man namentlich Werth. Für Holdern lag neben den großen Vortheilen, die ihm direct geboten waren, noch ein besonderer Reiz darin, gerade Velden, dessen entgegenstehende Ansichten er kannte, in diese Strömung zu verwickeln. Er ahnte nicht, daß er in Veldens verbitterter Stimmung für den Augenblick einen Bundesgenossen habe; denn Velden betrachtete, seit er die Hoffnung auf Helenens Liebe aufgegeben, seinen Besitz als eine Last, weil er ihn an diese Gegend band.
Für Holdern's Verbindungen im Auslande war die französische Hauptstadt eine Art Centralstelle. Seine Geschäfte führten ihn vielfach dorthin, und Daniella's Anwesenheit war ein Grund mehr für wiederholte Reisen.
Graf Asten und seine Tochter fanden sich wohl aufgehoben in der reizenden Häuslichkeit des Barons Hohenwaldau, dessen geheimer Stolz es war, die Hausfrau nicht vermissen zu lassen. Französische Eleganz und deutsche Bequemlichkeit hatte er gut zu vereinigen gewußt. Sein schönes Hotel lag in dem streng aristokratischen Viertel, dessen Kreise er hauptsächlich frequentirte. Baron Hohenwaldau war auch etwas Maecen; und da seinen Salons keine Hausfrau präsidirte, brauchte er sich weniger an die Regeln der exclusiven Cirkel zu binden. Er liebte es, alles um sich zu versammeln, was von berühmten und interessanten Persönlichkeiten in seinen Bereich kam; sein Stolz war es, aus neutralem Boden die verschiedensten Elemente zu vereinen. Neu ausgehenden Sternen zu ihrem Eintritt in die Welt behülflich zu sein, war ihm eine Freude.
Zu Ehren Helenens hatte er seine Salons jetzt von neuem eröffnet. Er beeiferte sich, seine Nichte mit der Elite der Gesellschaft bekannt zu machen, und ihr zugleich alle geistige Anregung zu verschaffen, die sich erreichen ließ. Ein wenig enttäuscht 
       war freilich Baron Hohenwaldau, daß im Gegensatz zu den Triumphen, welche die kleine Henny gefeiert, Helene nicht solche Bewunderung erregte, wie er erwartet hatte. Man pries zwar ihre klassische Schönheit, ihre feine Bildung und Liebenswürdigkeit, aber ihre deutsche Zurückhaltung und Tiefe gingen wohl dem französischen Geschmack zu weit; sie sei 
      »trop allemande«, sagte man. Wenn aber Helene nicht den allgemeinen Sturm von Entzücken hervorrief, auf den ihr Onkel gerechnet hatte, so wurde sie darum von einzelnen um so mehr beachtet. Sie gehörte zu jenen Mädchen, welche auf ernstere Naturen einen tiefen Eindruck machen. Verschiedene Cavaliere versuchten, der schönen stolzen Deutschen sich zu nähern; aber es lag etwas gar zu entschieden Abweisendes in ihrem Wesen. Diese Zurückhaltung war nicht nach des Onkels Sinn. Er glaubte den Grund dafür in ihrer Neigung zu Velden zu finden. Für diesen schlichten Landjunker aber hielt er sie viel zu gut; die Partie überhaupt war ihm zu unbedeutend für die Ansprüche einer Comtesse Asten. Er hatte einige Wünsche für den einen und den andern seiner jungen Freunde, die er nach Rang und Stellung als weit angemessenere Kandidaten betrachtete. Der kleine Fest-Cyclus, den er eröffnete, die ungezwungene Unterhaltung, welche die tägliche Empfangsstunde bot, zielten darauf hin, den Verkehr in seinem Hause den jungen Leuten möglichst zu erleichtern. Die Besuchstage waren seit Helenens Anwesenheit sehr in Anspruch genommen; Tages-Neuigkeiten, wie auch ernstere Dinge boten reichlichen Stoff zur Unterhaltung.
»Wissen Sie schon, daß eine specielle Landsmännin von Ihnen jetzt hier großen 
      succès hat?« warf einer der jungen Herren, die sich im Hohenwaldau'schen Salon eingefunden hatten, in die lebhafte Unterhaltung hinein. Augenscheinlich war seine Absicht, die Aufmerksamkeit Helenens, die auch hier ihren Platz am Maltisch eingenommen hatte, von den schönen Orchideen abzulenken, mit denen ihr Pinsel eben beschäftigt war. »Eine Dame,« fuhr er fort, als Helene erstaunt aufschaute, »die seit einiger Zeit als Künstlerin, als Millionairin und als seltene 
      
beauté großes Aussehen erregt. Ganz gewiß, sie ist aus Ihrer speciellen Heimath,« setzte er hinzu, als Helene ungläubig den Kopf schüttelte.
»Gaston, Gaston, Ihre französische Geographie scheint Ihnen wieder einen Streich zu spielen! Wer weiß, welches Land Sie uns als specielle Heimath anweisen in dem weiten Begriff Deutschland? Ist es an der blauen Donau, an der Weser oder am Rhein?« lachte Baron Hohenwaldau.
»
      Mais non, mais non!« wehrte der junge Mann. »Eine Landsmännin ist sie in des Wortes engster Bedeutung. Madame d'Anvers, in deren Salon sie noch neulich bei einem Dilettanten-Concert mitwirkte, sagte mir ganz ausdrücklich, sie sei aus Bornstadt. Gewiß, ich habe mich in dem Namen nicht geirrt; ich vergaß ihn nicht, weil Comtesse Helene mir diese Stadt als die nächste bei ihrem Gut bezeichnet hat,« versetzte der junge Mann, einen vielsagenden Blick aus Helene richtend. Die junge Dame schien aber mit aller Andacht in ihre Malerei vertieft.
»Eine Künstlerin aus Bornstadt?« fragte Graf Asten, näher tretend. »Da müßte man in ihrer Heimath doch auch von ihr gehört haben. Und gar, wenn sie als Millionairin auftritt! Vor Jahren allerdings haben zwei junge Damen von dort viel Glück als Sängerinnen gemacht. Die eine hat sich hier in Paris sehr reich verheirathet; ich vermuthe, daß diese …«
»Nein, die Dame ist nicht verheirathet,« sagte einer der andern Herren. »Sie ist noch sehr jung; doch tritt sie vollständig selbständig auf. Sie verkehrt viel in den Kreisen der Geld-Aristokratie wie auch in litterarischen und künstlerischen Cirkeln. Man sagt, sie sei sehr geistreich, 
      un peu esprit fort, eine deutsche Philosophin.«
»
      Un bas-bleu!« sagte Baron Hohenwaldau. »Helene, euere Gegend zeichnet sich aus – das ist ja ein wahres Curiosum: eine junge Dame, die nach allen Palmen ringt.«
»Daß die Gegend von Bornstadt ein Lieblings-Aufenthalt der Musen und Grazien sein muß, davon haben wir schon den 
       Beweis,« sagte Gaston de Bussy galant und mit fast zu inniger Betonung.
»Gaston, Gaston!« lachte der Baron wieder, »der Musensitz in unsern Bergen würde Ihnen doch verzweifelt rauh vorkommen. Was meinst du, Helene, – sollen wir ihm erlauben, im nächsten Frühjahr sich die Sache einmal anzuschauen? Wenn so ein richtiger Nordost durch's Land bläst und der Schnee noch liegt, während hier schon alles blüht!«
Helene schien gerade nicht geneigt, den jungen Herrn zum Studium des Klima's ihrer Heimath aufzufordern; sie beschäftigte sich so angelegentlich mit der Mischung ihrer Farben, daß sie dem Onkel die Antwort schuldig blieb.
Einer der andern Herren bemerkte, er habe auch schon von der jungen Dame gehört: man habe sie ihm neulich im Boulogner Wäldchen gezeigt. »Sehr schön, sehr elegant, orientalischer Typus,« erklärte der junge Mann. »Man habe ihm ihren Namen genannt, der klinge israelitisch.«
»Papa,« sagte plötzlich Helene ganz erregt, »das ist gewiß Daniella, Rother's Bekannte.«
»
      C'est cela! Daniella! So wurde sie genannt,« bestätigte der Herr. »Fräulein Daniella …«
»Hirsch,« ergänzte Helene. »Sie ist keine Bornstädterin. Sie stammt aus Berlin; doch war sie viel in Bornstadt bei ihrem Großvater. Ihr Lehrer in der Musik ist ein guter Freund von uns.«
»Ganz recht,« sagte der andere Herr. »Ein deutscher Baron soll sie auch hier eingeführt haben. Man sagt, er besuche sie oft, es wäre eine unglückliche Liebe, seine Familie widerstrebe der Heirath.«
»Nein,« entgegnete Gaston de Bussy; »mir sagte man, es sei ein deutscher Künstler, der ihr gefolgt sei.«
»Ich glaube, das sind lauter Verwechselungen,« meinte Helene. »Herr Rother, von dem ich sprach, und den man wohl damit meint, ist kein Baron. Er ist ein lieber Bekannter und Jugend-Gespiele von uns; jetzt ist er Künstler geworden. Das beiderseitige 
       musikalische Talent vermittelte, als Fräulein Hirsch in Bornstadt war, ihre Bekanntschaft. Später war er zu Berlin viel im Hause ihres Vaters, und ein Mal sind sie zusammen in einem Wohlthätigkeits-Concert aufgetreten. Jetzt ist Herr Rother mit meinem Bruder auf Reisen, kann sie also hier nicht aufgesucht haben. Onkel, entsinnst du dich noch,« wandte sie sich zu dem Hausherrn, »wie vor Jahren schon zu Asten die Rede war von dem talentvollen kleinen Judenmädchen? Hermann Velden zürnte damals darüber, daß Rother ihr Musikunterricht ertheilte.«
»Ah! dann macht sie ihrem Lehrer alle Ehre,« meinte einer der Franzosen. »Sie hat vor kurzem bei Madame d'Anvers deutsche Musik vorgetragen – es war in der That 
      ravissant! Jedermann war hingerissen von ihrem Spiel. Ein englischer Nabob soll ihr gleich seine Hand angetragen haben.« Alles lachte.
»Wie kommt sie aber in die Cirkel unserer guten d'Anvers?« frug Hohenwaldau. »Und gar, wenn sie im Verdacht steht, ein 
      esprit fort zu sein.«
»Und Israelitin!« ergänzte Gaston de Bussy etwas herb.
»Madame d'Anvers war entzückt von der Liberalität, mit der Fräulein Hirsch an allen guten Zwecken – selbst kirchlichen – sich betheiligte, entzückt noch von ihrer Liebenswürdigkeit, und glücklich, eine solche Kraft für ihre musikalischen Abende gewonnen zu haben.«
»Ach, Onkel,« sagte Helene, »ich wollte, wir könnten sie auch kennen lernen. Das würde mich sehr interessiren! Rother sprach stets so viel von ihr. Im vorigen Herbst, da sie sich in Bornstadt aufhielt, hat er sie öfter gesehen. Ich dachte damals schon, er würde sie bekehren. Die Oberin im Lazareth glaubte es auch; sie behauptete sogar, sie mehrfach in unserer Kirche gesehen zu haben. Ein Mal traf ich damals mit ihr im Hospital zusammen. Für die Lazarethe entwickelte sie eine fabelhafte Thätigkeit.«
»Ihre Bekanntschaft zu machen wird nicht schwer sein. Ich brauche Madame d'Anvers nur einen leisen Wink zu geben, daß wir die junge Dame hier zu sehen wünschen.«
»Das hätte ich mir nie gedacht, daß ich nach Paris reisen 
       müßte, um die Bekanntschaft der Enkelin des alten Veitel aus der Domgasse zu machen, den mein Vater noch mit dem Bündel auf dem Rücken gekannt«, sagte Graf Asten lachend.
»Comtesse Helene wünscht gewiß den Bekehrungsversuch fortzusetzen,« meinte Gaston de Bussy ein wenig spitz. Ihm schien der Plan, die Bekanntschaft der schönen israelitischen Künstlerin zu machen, nicht zuzusagen.
Die Antwort wurde Helenen indessen erspart, da eben ein neuer Besuch angemeldet wurde.
»Holdern also endlich auch angelangt! Dieser Ueberall und Nirgends,« sagte der Graf, dem der Hausherr die Karte des Besuchenden überreicht hatte.
»Wohl auch wieder ein Jugendgespiele,« murrte Gaston de Bussy, dem es nicht entgangen war, daß Helene den Ankommenden mit wahrhaft strahlendem Antlitz empfing. Gaston war schon in dem Stadium, daß er eifersüchtig über ihren Gesichtsausdruck wachte. Während die andern jungen Leute Helene verschleiert und kühl fanden wie einen Nebeltag ihrer Heimath, hatte er in den braunen Augen den warmen Strahl entdeckt, der weniger nach außen glänzt, aber aus der Tiefe der Seele stammt. Was hätte er darum gegeben, diesen Strahl auf sich zu lenken! Erstaunt nicht minder wie enttäuscht war er, zu sehen, wie freigebig sie ihr liebliches Lächeln dem Baron zuwandte.
Freundlich empfing auch Baron Hohenwaldau den eintretenden Holdern. »Also doch noch eingetroffen, trotzdem das Champ de Mars seinen Zauber schon eingebüßt hat und einem verrinnenden Traume gleicht?«
»Die Behauptung, daß das Champ de Mars mit seinem Zauber-Tempel mich hierher ziehe, habe ich niemals aufgestellt,« versicherte Holdern in jenem Tone, der stets Helenens Herz höher schlagen ließ. »Meine Bewunderungsfähigkeit ist dafür schon zu sehr abgenutzt. Aber Sie, Comtesse, sind Sie von all' den Herrlichkeiten der Königin der Städte erdrückt und verzückt, oder betrauern Sie, nicht in diesem Sommer ihre Pracht-Entfaltung gesehen zu haben? Baronin Werthern ist davon ganz hingerissen.«

 »Nein, ich betrauere nichts,« meinte Helene. »Hier bleibt immer genug zum Bewundern. Gegen das Erdrücktwerden aber schützt mich mein guter Onkel mit seiner charmanten Häuslichkeit, in der man sich so heimisch fühlt. Wir genießen alles mit Ruhe. Die Ausstellung mit ihrer Anhäufung von Sehenswerthem würde mir, glaube ich, wenig Interesse abgewonnen haben.«
»Helenens echt conservativer westfälischer Sinn schätzt nur, was Jahrhunderte überdauert,« scherzte Hohenwaldau. »Wir müssen sie wirklich etwas französiren.«
»Comtesse Helene würde gewiß von der erhabenen Feierlichkeit in Rom begeistert worden sein,« warf Gaston de Bussy ein. »Das war in Wahrheit ein Schauspiel edlerer Art, als alles Prunken menschlichen Könnens, das hier verherrlicht wurde, und das in vieler Beziehung etwas Unnützes hat. Mahnte es mich doch oft an die Anbetung des goldenen Kalbes, wenn ich sah, wie der wahre Zweck des Ganzen doch nur der Erwerb elenden Mammons war, indeß dort der ehrwürdige Greis, welcher zur ewigen Stadt rief, nur die höchsten Ziele im Auge hatte. Comtesse Helene, Sie hätten dem Moment anwohnen müssen, als alle diese Zeugen des Glaubens St. Peter's Grab umstanden, um St. Peter's Nachfolger zu huldigen!« schloß er mit jenem Ausdruck in Ton und Blick, den nur das französische Wort 
      exaltation ganz bezeichnet. Er sah dabei zu Helene hinüber, wohl überzeugt, mit seinen Ansichten bei ihr Anklang zu finden.
Helene sah aber in dem Augenblick nur den kalten, ironischen Blick, den Holdern unter seinen buschigen Brauen her auf den jungen Franzosen sandte.
Gaston fand sich abermals enttäuscht. Denn Helene erwiderte, sie sei dem Weltgeist nicht so abhold, daß sie seine mächtige Entfaltung nicht zu bewundern, seine großartigen Schöpfungen nicht anzuerkennen vermöge. Von dem Feste in Rom habe Rother ihr so ausführliche Beschreibungen gesandt, daß sie sich der Täuschung hingeben könne, selbst dort gewesen zu sein. Ablenkend wandte sie sich dann an Holdern und fragte ihn, ob er schon wisse, daß Rother's gute Bekannte, Fräulein Daniella Hirsch, 
       sich in Paris befinde; die Herren hätten ihr eben mitgetheilt, daß sie sogar hier Aufsehen errege durch ihr Talent und ihren Geist sowohl wie durch den Luxus, mit dem sie sich umgebe; Rother könne auf seine Schülerin wirklich stolz sein.
Holdern verhielt sich, als ob die Nachricht über Daniella ihn wenig interessire. Er bemerkte nur, Papa Hirsch müsse sehr gute Geschäfte gemacht haben, daß er seinem Töchterlein solche Extravaganzen erlaube; daß aber der schöne Trovatore in der Ferne weile, sei zu bedauern.
Helene meinte dagegen, es sei gar nicht unmöglich, daß Rother in nächster Zeit nach Paris komme; ihr Vater hege die Hoffnung, ihn mit Herbert noch hier zu sehen.
Helene war gesprächiger und zugänglicher während Holdern's Anwesenheit. Er aber schien wenig davon berührt. Sie hatte sich jetzt zum Grundsatz gemacht, ihn nicht durch Aeußerungen zu strenger Ansichten zurückzustoßen; sie hoffte, dies Entgegenkommen werde ihn für das, wofür ihn zu gewinnen sie ihr Herzblut hingegeben hätte, empfänglicher machen.
Inmitten der Wonne, die sie über Holdern's Gegenwart empfand und die sie viel vergessen ließ, fühlte sie doch das Bedürfniß, nach ihrem alten Freunde Velden zu fragen, als Holdern angab, eben aus der Heimath zu kommen, und den Namen Burghof verschiedene Male nannte. Dennoch hätte sie an Holdern ungern die Frage gestellt. In diesem Augenblicke kam der Baron ihren Gedanken zuvor, indem er sich an den Grafen wandte und um Velden's Adresse bat. Er habe demselben eine wichtige Mittheilung zu machen, sagte er, die den jungen Baron vielleicht zum Millionair machen könne; nur fürchte er, Velden sei, gleich dem Comte de Bussy, ein zu abgesagter Feind der neuen Zeit und des Weltgeistes.
Der Comte de Bussy versicherte sofort mit großer Lebhaftigkeit, er sehe es als das größte Compliment von Seiten des Barons an, daß dieser ihn gleich als einen Feind des Zeitgeistes erkannt habe. Helene indeß meinte, Velden mit seinen hohen und doch so praktischen Ansichten werde gewiß stets das Richtige ergreifen; 
       sie wünsche nichts inniger, als eine recht glückliche Wendung für seine Verhältnisse.
Helene schätzte sich glücklich an dem Tage. Holdern sprach nicht von Abreise; er schien seinen Aufenthalt in Paris auf unbestimmte Zeit ausdehnen zu wollen. Die Einladung des Barons zu seinen wöchentlichen geselligen Abenden nahm er an und versprach sogar, für den heutigen Nachmittag einer Fahrt zur Besichtigung einiger Sehenswürdigkeiten sich anzuschließen.
Trotzdem hatte Helene am Abende dieses Tages die Empfindung, als sei sie innerlich gequält, geistig gebrochen. Sie hatte immer ablenken, immer einlenken, immer beschwichtigen müssen, da Holdern's sarkastische Bemerkungen mit Gaston de Bussy's Auffassungen fortwährend im Gegensatz standen. Helene grollte darob dem armen Grafen, wie sehr sie seine Ansichten und seine Freimüthigkeit unter andern Umständen bewundert haben würde. Sie hatte Lust, ihn tactlos und seine Begeisterung übertrieben zu nennen, obgleich es ihr vielleicht schwer gewesen wäre, zu beweisen, wodurch er dieses harte Urtheil verdient habe. Sie faßte den Vorsatz, die Begegnung der beiden Männer möglichst zu verhindern. Aber sie wollte sich nicht eingestehen, daß de Bussy's einziger Fehler darin bestanden hatte, Holdern entgegenzutreten.
Als sie ihr Haupt auf das Kissen senkte, wußte sie kaum, warum nach dem glücklichen Tage – wie sie ihn doch immer wieder zu nennen versuchte – die Augen ihr so feucht waren und das Herz so schwer.




 Hermann Velden hatte durch Uebernahme seiner Samariter-Aufgabe eine Thätigkeit sich aufgebürdet, die ihn kaum zu Athem kommen ließ. Wenn er auch gern seine Kräfte ihr widmete, so hatte er doch in letzter Zeit nur mit unruhigem Sinne ihr obgelegen, da der Gedanke an den Freund ihn nicht verließ. Zuweilen kam seine Sorge ihm übertrieben vor; es schien ja kaum denkbar, daß harmlose, unschuldige Menschen, die sich vom politischen Treiben fern hielten, gefährdet sein könnten. Ueberdieß wußte er, daß alle möglichen Schritte für Rother in's Werk gesetzt waren. Seine Mutter berichtete ihm getreulich über den Eifer, den Helene in dieser Hinsicht entwickelte. Aber aus den letzten Briefen schien ein sorgenvoller Ton zu klingen, und er war froh, daß der Haupttheil seiner Aufgabe gelöst war, und nun Aussicht zu baldiger Rückkehr in die Heimath sich bot, die er seit dem Herbst nicht mehr gesehen hatte. Die Rückkehr war ihm doppelt lieb, da sein früherer Chef, mit dem er in freundschaftlichem Verkehr geblieben war, schon vor einiger Zeit angefragt hatte, ob er nicht geneigt sei, die Karriere im Staatsdienste wieder aufzunehmen.
Diese Anfrage hatte ihn freudig berührt. Nachdem er lange Jahre seinen Studien obgelegen hatte, wäre es hart gewesen, auf jeden Lohn dafür zu verzichten. Auch hatte die Neugestaltung Deutschlands in Folge des Krieges seine lebhafte Theilnahme erweckt. Der glorreiche Kampf schien so schöne Früchte zu tragen; ein idealer Hauch ging durch das deutsche Volk, neue Hoffnungen waren auf allen Seiten erwacht. Wohl konnte ein aufmerksamer Beobachter schon jetzt Zeichen wahrnehmen, die auf einen bevorstehenden Kampf der Geister hindeuteten, und Hermann hätte nicht seines Landes Kind sein müssen, um allzu sanguinisch zu sein; aber den tüchtigen Mann 
       reizen eben solche Zeiten, seine Kräfte einzusetzen für das, was er als das Gute, Rechte und Wahre erkennt.
Hermann wußte zwar, daß seine Mutter eine erneute Abwesenheit vom Hause ungern sehen würde; aber noch unmöglicher als früher dünkte es ihm jetzt, in Helenens Nähe zu bleiben und ihr doch nur als Freund gegenüber zu stehen. Jener Augenblick, wo sie im Sturm der Erregung in seinen Armen geruht, und das ungestörte Zusammensein, wie die Reise es gebracht, waren ihm unvergeßlich. Es war aber ein trügerisches Glück gewesen, das nur dazu gedient, schlummernde Gefühle stürmisch zu wecken, alte Wunden wieder aufzureißen! Als Kinder hatten sie traulich verkehrt; jetzt standen sie beide in der Blüthe des Lebens, und die Gleichheit der Anschauungen, die Harmonie ihres Fühlens und Denkens war ihnen voll und ganz zum Bewußtsein gekommen. Helene hatte gerade durch die aufrichtige Bewunderung, mit der sie zu Hermann hinaufschaute, den gefährlichsten Zauber ausgeübt. Doch je mehr er dieses empfand, um so mehr lehnte er sich dagegen auf, um so starrer hielt er an dem Gedanken fest, ihr Herz gehöre einem andern; zudem war sie jetzt eine reiche Erbin geworden, und das ließ seinem Stolze jede Annäherung unmöglich erscheinen.
All' dieses beschäftigte seine Gedanken auf das eifrigste, während er der Heimath zufuhr. Auf einer Zwischen-Station hörte er sich plötzlich angeredet und erkannte, trotz des militärischen Kleides, sofort Holdern, der sich ihm als Reisegefährte anbot. Es muthete Hermann eigen an, diesem Manne zuerst zu begegnen, als er der Heimath sich näherte. Holdern begrüßte ihn indessen auf das lebhafteste und zeigte sich außergewöhnlich freundlich und mittheilsam. Er habe für einige Zeit Urlaub genommen, da seine Gesundheit wie seine Geschäfte es dringend nothwendig machten, sagte er, und ging dann gleich auf die Pariser Ereignisse und auf Rother über. Er erzählte, wie Helene Asten ihn von dessen Anwesenheit in Paris in Kenntniß gesetzt und ihn gebeten habe, sich für ihn zu verwenden. Natürlich habe er dem Wunsche der Comtesse so viel als möglich 
       Rechnung zu tragen gesucht, obschon er für Rother am wenigsten gefürchtet, da dessen schöne Freundin Daniella ja in Paris das Scepter führe. Velden wurde durch diese Bemerkung mehr geärgert als beruhigt, besonders da Holdern dieselbe mit seinem gewöhnlichen spöttischen Lächeln begleitete. Holdern fuhr indessen ruhig fort: er habe sich sofort an den americanischen Gesandten gewandt und ihm Rother empfohlen; der Gesandte habe ihm auch geantwortet, daß er sich Rother's ganz besonders annehmen werde. Außerdem habe er eine sehr energische Note von Seiten des deutschen Armee-Commando's an die Pariser Regierung zu Gunsten der in Paris sich aufhaltenden Deutschen erwirkt, was die Herren Communisten wohl zur Vorsicht mahnen werde. Er gedenke den Abend noch auf Schloß Asten einzukehren und freue sich, der Comtesse alle diese Schritte mittheilen zu können.
Wie beruhigend auch diese Nachrichten im allgemeinen lauteten, so fühlte Hermann sich doch nicht befriedigt. Holdern hatte all' zu oft und ganz im alten Tone eines dazu Berechtigten den Namen Helenens genannt und es als selbstverständlich hingestellt, daß sein erster Besuch ihr gelten müsse. Velden, der bis dahin im Zweifel gewesen war, ob er nicht in Asten vorsprechen solle, ehe er seinen Weg nach Burghof fortsetze, gab jetzt jeden Gedanken daran auf. Wozu sollte er sich nochmals überzeugen, daß ihr Herz Holdern gehöre, daß ihm selbst nur die kalte Rolle des Freundes beschieden sei? Seine Mutter war durch ihre lebhaften Wünsche für ihn irre geleitet worden, meinte er, als sie geglaubt, in Asten habe ein Wechsel zu seinen Gunsten stattgefunden, und er habe Recht mit der Ansicht, daß Helene nicht unbeständig gewesen.
Diese Gedanken machten Hermann nicht eben zugänglicher für Holdern's Unterhaltung. Aber daß dieser, den er einst so ganz anders gekannt, den eifrigsten Patriotismus entwickelte und allen Ernstes eine politische Laufbahn für sich in Aussicht nahm, hätte ihm fast ein Lächeln abgelockt. Die Interessen des neuen Reiches schienen ihm nicht besonders gesichert, wenn viele 
       Männer von Holdern's Schlage sich ihm zuwandten; schmerzlich gedachte er, wie mühevoll sein eigener Weg zu einem Ziele gewesen, dem Holdern mit kühnem Vertrauen ohne weiteres zustrebte. Das Leben war Hermann nie leicht geworden, und fast traurig wurde er, als das alte Bornstadt vor ihm auftauchte, wo des Lebens erste Aufgaben an ihn herangetreten waren. Aber der Gedanke an das eigene Geschick schwand bald; denn Bornstadt war zu sehr mit den Erinnerungen an Rother verknüpft, um dessen Bild nicht in den Vordergrund treten zu lassen. Es hat ja stets etwas Wehmüthiges, eine Stätte wiederzusehen, wo wir lange mit dem Freunde glücklich waren, um so mehr, wenn wir um denselben in Sorge sind. Als Hermann jetzt den alten, mächtigen Dom aufsteigen sah, als der Duft der Linden ihm zuwehte, während der Zug den Wall der Stadt entlang fuhr, gedachte er der fernen Knabenzeit. Deutlich entsann er sich des Tages, wo Rother und er diesen Dom zum ersten Male angestaunt, und der Weg unter jenen Lindenbäumen mahnte ihn an alle die Stunden, die er mit seinem Freunde dort zugebracht: wie sie ihre kleinen Freuden und Leiden getheilt, ihre Zukunftspläne geschmiedet hatten, wie so oft Rother's helles Lied dort erklungen war. Es war ihm fast, als müßten die alten Linden das Haupt schütteln, daß er allein komme, daß der Freund nicht, wie früher, an seiner Seite sei.
Unwillkürlich beugte er sich hinaus, als der Zug in den bekannten Bahnhof einfuhr; er wähnte, das schöne Antlitz und der warme Blick Rother's müsse ihn begrüßen, wie so oft! Er überhörte beinahe Holdern's Abschiedsgruß, der ihn noch einmal fragte, ob er ihn nach Asten begleiten wolle. Hermann verneinte; er wolle nach Burghof fahren. Beim müßigen Hinausschauen erkannte er jetzt aber auf dem Perron die Gestalt und das weiße Haupt des alten Ebert aus Asten, der jemand zu erwarten schien. Er werde wohl gekommen sein, Holdern mit der Asten'schen Equipage abzuholen, dachte Velden bitter, und wieder ging ihm durch den Sinn, wie oft er freudig den 
       Alten erkannt, wenn er ihn und Rother abholen sollte. Ebert schien ihn nicht zu erkennen; er trat an Holdern heran und machte ihm eine Meldung, welche diesen sichtlich überraschte. Betroffen trat der Baron einen Schritt zurück und wandte erschrocken seinen Blick auf Hermann.
Velden hatte so eben noch gedacht, Ebert sei nur da, um Holdern zu empfangen; aber es gibt Augenblicke, wo das Ahnungsvermögen unsere Fassungskraft merkwürdig beflügelt: Hermann wußte sogleich, daß die Botschaft ihn betreffe. Eine unermeßliche Angst erfaßte ihn – er sprang aus dem Coupé. Er sah, wie die beiden noch einige Worte wechselten, wie der Alte traurig den Kopf schüttelte und Holdern die Achseln zuckte. Dann kamen sie auf ihn zu. Die Stimme versagte ihm; aber es bedurfte kaum einer Frage: klar stand ihm das Unglück schon vor Augen. Wie aus weiter Ferne klang es an sein Ohr, als der Alte mit zitternder Stimme berichtete, die Herrschaften hätten heute Morgen ein Telegramm von dem französischen Grafen erhalten mit der schrecklichen Nachricht, daß der Herr Rother wirklich in Paris von den »schuftigen Hunden« erschossen worden sei. Der Herr Graf habe alles gethan, um ihn zu retten, aber er sei zu spät gekommen; er habe des Herrn Rother Leiche selbst gesehen, so daß kein Irrthum möglich sei. Der Herr Graf Asten sei gleich nach Burghof gefahren, um der gnädigen Frau von Velden die Trauer-Nachricht selbst zu überbringen, damit sie durch keinen andern davon erführe. Sie hätten alle zu Asten geglaubt, der junge Herr Baron wäre noch in Frankreich, und hätten gleich gedacht, was der wohl dazu sagen werde. Der alte Mann sah ganz ängstlich Hermann in das starre Gesicht und meinte, was es für ein Leid sei, daß so ein schöner, lieber junger Herr so elend habe um's Leben kommen müssen, und wie schrecklich es sei, daß diese Schurken sich nicht gescheut, sich an einem Diener des Herrn zu vergreifen. Zu Asten seien sie alle ganz außer sich über die Nachricht, die Comtesse am meisten, und sie habe gleich dem Herrn Baron schreiben wollen. Er sei hierher gesandt worden mit einem Telegramm an den 
       französischen Herrn, er solle Herrn Rother nicht in Paris begraben lassen. Bei den Unmenschen, meinte der alte Ebert, die doch schlimmer seien, als jene Heiden, zu welchen der Herr Rother durchaus hingewollt habe, da solle er doch nicht ruhen.
Vergeblich war des alten Ebert Frage, ob er den Herrn Baron Velden nicht nach Burghof fahren solle; er bekam keine Antwort. Hermann hatte nach den ersten Worten des Alten nichts mehr gehört; er fühlte nur den dumpfen Schmerz, der mit übermächtigem Gewichte auf ihn niedergefallen war. Es war ein Schmerz, der keinen Ausdruck fand, auch nicht auf dem langen, einsamen Wege, – bis er am Abende sich zu Burghof von zwei Armen umschlungen fühlte, bis ein thränenfeuchtes Antlitz sich an das seine schmiegte, und eine zitternde Stimme flüsterte: »Hermann, wir sind um sehr vieles ärmer geworden; er war meinem Herzen ein Sohn und dir ein Bruder!«
Um sehr vieles ärmer geworden! Das war es gerade, was er so tief empfand, das war das Wort, nach dem er gerungen. Schon ein Kleinod seines Herzens hatte er verloren, und nun war ihm auch das andere entrissen, – nichts blieb ihm mehr, was dem Leben Schönheit und Reichthum gibt. Der starke Mann schluchzte wild auf in schneidendem Weh, so daß seine Mutter erschrak vor der Größe seines Schmerzes. Wie herb der Verlust ihr auch war, wie theuer auch Rother ihr stets gewesen, ein Kind ihrem Geiste und ihrem Herzen: es war doch immer nicht das Band der Natur, welches bei der Frau sich nie ganz ersetzen läßt, während beim Manne die freie Zuneigung oft mächtiger ist als die Verwandtschaft des Blutes. Das war auch bei Hermann's Liebe zu Rother der Fall; kein Bruder hätte seinem Herzen näher stehen können.
Um ihn zu beruhigen, theilte Frau von Velden ihm mit, wie Graf Asten ihr die Nachricht selbst gebracht, wie seine freundschaftliche Theilnahme ihr so wohl gethan, und fast mehr noch die hohe Anerkennung, die er Rother gezollt. Sie erzählte auch, Helene habe nichts unversucht gelassen, ihn zu retten; auch ihr 
       habe sie treu in allen Sorgen und Mühen beigestanden. Graf Asten habe mit seinem warmen Gefühle sogleich die Anordnung getroffen, daß der liebe Verstorbene nicht in weiter Ferne, in fremder Erde ruhen solle; er habe schon ein Telegramm abgeschickt und wolle jemanden hinsenden, um die Leiche zu holen.
Hermann hatte bis dahin, in seinen Schmerz versunken, lautlos zugehört. Bei den letzten Worten erhob er energisch das Haupt. Kein anderer als er selbst solle den geliebten Freund holen, rief er; von niemand werde er es sich nehmen lassen, dem Bruder den letzten Liebesdienst zu erzeigen. Fast vorwurfsvoll frug er, wie die Mutter nur habe daran denken können, dieses andern zu überlassen. Gleich morgen werde er abreisen; denn natürlich müsse Rother bei ihnen in der Heimath ruhen, wo er auch seine Ruhestätte einst zu finden hoffe. Er wolle in Paris noch weiteres über seinen Tod zu erfahren suchen und den Ort sehen, wo er geendet.
Hermann sprach mit fast leidenschaftlicher Bitterkeit, und Frau von Velden sah ein, daß sie ihn ruhig gehen lassen müsse. Wenn es ihr auch schwer wurde, ihn sogleich wieder scheiden zu sehen, wenn sie auch in mütterlicher Sorge fürchtete, daß er sich in seinem erregten Zustande zu viel Mühen auferlegen werde, sie konnte seinem Willen nicht entgegentreten. Sie fragte ihn nur, ob es nicht besser sein würde, zuerst nach Asten zu gehen, um alles nähere zu erfahren und für die liebevolle Theilnahme zu danken. Aber Hermann hatte den Namen Asten schon zu viel von Holderes Lippen gehört; ungeduldig lehnte er den Vorschlag ab und meinte, er werde sich schon allein zurecht finden, jede Minute Aufschub sei verlorene Zeit; seine Mutter möge seinen Dank aussprechen, aber sagen, er wünsche in diesem Falle alles selbst zu thun; man werde es in Asten auch begreiflich finden, daß er jetzt nur einen Gedanken hege.
Helene fand es dennoch nicht so ganz begreiflich; sie hatte im Gegentheil erwartet, es werde ihm ein Bedürfniß sein, seinen Schmerz ihr auszusprechen. Hatten sie doch schon einmal gemeinsamen Schmerz getragen. Der alte Ebert hatte ihr zwar 
       gesagt, der Herr Baron habe die traurige Mittheilung ziemlich gefaßt hingenommen. Aber Helene glaubte seine Empfindungen besser zu verstehen. Sie wußte, daß bei ihm die Wunde nach innen blutete, und glaubte die Art zu kennen, wie sie ihn trösten könne. So war es ihr keine kleine Enttäuschung, als anstatt seiner nur ein Brief von Frau von Velden kam, der die Anzeige seiner Abreise nach Paris enthielt.
Helene fand es unnatürlich, daß sie ihm so gar nichts sein solle in seinem Schmerz; sie machte deshalb von ihrem alten Freundschaftsrechte Gebrauch und schickte ihm einige Worte der innigsten Theilnahme unter de Bussy's Adresse. Sie schrieb ganz in der alten freundschaftlichen Weise, und doch hatte sie dabei das Gefühl, es gelinge ihr nicht, den richtigen Ton zu treffen.
Vielleicht hätte sie den Brief bereut, wenn sie gesehen, wie trotz der Bewegung, die Hermann zuerst ergriff, seine Züge sich verfinsterten und er ihn fast unmuthig zur Seite schob. Gerade diesen freundschaftlich geschwisterlichen Ton konnte er am wenigsten ertragen; mehr wie je stand es bei ihm fest, daß in ihren Gefühlen kein Wechsel eingetreten sei.
Außer Velden glaubte auch noch ein anderer mit großer Zuversicht an diese Unveränderlichkeit; sonst hätte Fritz Holdern wenig Ursache gehabt, so viel Sicherheit und Befriedigung an den Tag zu legen, wie er bei seiner Begegnung mit Velden gethan. Seit dem Tage, wo er Daniella hoch erhobenen Hauptes verlassen, gab ihm sein Glaube an Helenens Liebe die größte Beruhigung. Er war verwöhnt in der Liebe der Frauen und wußte, daß eben zartfühlende Naturen am dauerndsten gefesselt werden. Die Mittheilungen seiner Schwester hatten ihn in seinem Vertrauen stets bestärkt. Nur die letzten Briefe derselben sprachen einige Besorgnisse aus und empfahlen ihm auf das dringendste baldige Rückkehr; und wirklich hatte er dieselbe um deswillen beschleunigt. Sein Kriegsruhm schien ihm sehr geeignet, um etwaige Reminiscenzen an seinen frühern Aufenthalt 
       in Paris in Vergessenheit zu bringen, und was seine Finanzen betraf, so hatte er geschickt genug operirt, um wenigstens einige Frist zu gewinnen. Seine Lage war aber doch so schwankend, daß es eine gebieterische Nothwendigkeit war, seinem Credit baldigst einen neuen Rückhalt zu geben. An jenem Tage indeß, wo die Todesnachricht Rother's eintraf, war er nicht nach Asten gegangen, er hatte das Gefühl, er werde stören, und war auch selbst durch die Nachricht erschüttert. Es mochte nicht allein die Erinnerung an Rother's liebenswürdige Persönlichkeit sein, was ihn dabei so unheimlich berührte. Die Schatten unserer Thaten haben oft etwas Beängstigendes.
Seine Schwester fand er ziemlich wie früher; doch schien ihre Krankheit wie ihre Unruhe sich gesteigert zu haben. Aengstlich drang sie darauf, er solle sich bei Helene Gewißheit verschaffen; er habe sie schon zu lange vernachlässigt. Helenens selber wegen machte sich Holdern nun freilich keine Sorgen. Eher befürchtete er, ihre jetzige Stellung als Erbin der Stammgüter könne den Grafen anspruchsvoller gemacht haben; aber er war sich seiner Macht über die Menschen zu sehr bewußt, um daraus Anlaß zu ernsthaften Besorgnissen zu entnehmen.
Graf Asten hatte früher eine Werbung Holderes erwartet; jetzt war er fast überrascht, als derselbe gleich bei seinem ersten Besuche, und noch ehe er Helene gesehen, ihn um die Hand der Tochter bat. Holdern war in vielen Beziehungen durchaus nicht der Schwiegersohn, den er sich wünschte, besonders da er in diesem jetzt seinen Nachfolger sehen mußte. So vieles war in Holdern's Anschauungen, besonders in seinen religiösen Ansichten, was ihm nicht zusagte; doch lag auch, so viel er wußte, gerade nichts vor, was eine Abweisung gerechtfertigt hätte. Helene hatte Holdern schon so manches Jahr geliebt und war, wie er meinte, seinetwegen allen andern Bewerbungen gegenüber unzugänglich geblieben. Bei großer gegenseitiger Neigung konnte ja auch der Einfluß einer frommen, klugen Frau wohlthätig auf ihn wirken. Es hatte seinem väterlichen Stolze wehe gethan, seine Tochter unter einer scheinbar unerwiderten Liebe leiden zu sehen, und 
       in so fern wenigstens kam Holdern's Anfrage ihm nicht unwillkommen.
Die Sprache Holdern's war dabei offen und männlich. Er habe Helene schon bei dem ersten italienischen Aufenthalte lieb gewonnen und bereits damals gehofft, sie erwidere seine Neigung. Sein bisheriges Zögern erklärte er mit der Besorgniß, seine Verhältnisse würden dem Grafen ungenügend erschienen sein. Er habe deshalb nicht gewagt, seinen Wünschen früher Ausdruck zu geben, vielmehr oft und lange sein Haus gemieden. Nach Kräften habe er aber versucht, seine Verhältnisse zu bessern, und sei nicht ohne Erfolg darin gewesen. Der Krieg habe freilich eine Stockung und einen empfindlichen Rückschlag herbeigeführt, wie er offen bekennen wolle; aber er fühle, daß er jetzt Entscheidung haben müsse. Die Comtesse selbst habe er nicht eher wiedersehen wollen, bis er die Erlaubniß des Vaters besitze, ihr seine Wünsche auszusprechen.
Das alles klang so einfach und ehrenhaft, daß der Graf sich Vorwürfe machte, Holdern ungerecht beurtheilt zu haben. Da bei Helenens jetzigen Verhältnissen die Vermögensfrage wirklich als nebensächlich erschien, der Graf auch über den Wunsch seiner Tochter klar zu sein glaubte, so blieb ihm nichts übrig, als den Bittenden an seine Tochter zu verweisen mit der Versicherung, er werde ihrer Entscheidung nichts in den Weg legen. Er fand es auch natürlich, daß Holdern bat, nach der langen Abwesenheit selbst seine Sache führen zu dürfen.
Ein Seufzer kam nichtsdestoweniger über Graf Asten's Lippen, als Holdern nach lebhaftem Danke sich zu seiner Tochter begeben hatte. Weshalb mußte sie gerade diesem Manne ihr Herz schenken? Er dachte an einen andern, den er mit viel leichterm Herzen ihr zugesandt haben würde, der in seinem ganzen Fühlen und Denken ihr so viel näher stand, in dessen Hände er so gern sein Erbe gelegt hätte. Einen Augenblick war nach Hermann's aufopfernder That die Hoffnung in ihm neu erwacht, aber dessen kalte Zurückhaltung hatte dieselbe bald wieder erlöschen lassen. So versuchte denn Graf Asten nach Kräften 
       sich mit dem Gedanken an Holdern als Schwiegersohn zu befreunden, während er wartend unter seinen alten Bäumen auf und ab schritt.
Er hätte seinen Gefühlen weniger Zwang aufzuerlegen brauchen. So wider Erwarten leicht Holdern das ihm bedenklichste Hinderniß überwunden und die Einwilligung des Vaters erlangt hatte, so wenig ermunternd war der Empfang, den er bei Helenen empfand.
Sie hatte seine Anmeldung anscheinend sehr ruhig hingenommen. Kein Blick beglückter Ueberraschung war es, der ihn begrüßte, und noch weniger jener zaghaft schüchterne Ausdruck, mit dem sie ehedem so oft zu ihm aufgeschaut. Und doch stand sie auf eben jenem Altan, wo sie so manchen heißen Kampf mit ihrer Liebe gekämpft, wo sie so oft in Leidenschaft seinen Namen geflüstert hatte! Ihr großes, braunes Auge sah ihm ruhig und fragend entgegen; er bemerkte keine Spur jener Bewegung, die sein Kommen sonst bei ihr hervorgerufen, und er fühlte seine frohe Zuversicht schwinden.
Unklarer, beklommener, als sein stolzes Selbstvertrauen es je für möglich gehalten, brachte er seine Erklärung vor. Helene ließ ihn kaum zu Ende kommen; dann antwortete sie ruhig: es thue ihr leid, daß sie diesem Momente nicht habe vorbeugen können, da sie eine Werbung gar nicht erwartet habe.
»Comtesse Helene!« rief Holdern in vorwurfsvollem Tone, »wie können Sie das sagen, da Sie doch seit so vielen Jahren wissen –«
»Wissen!« unterbrach ihn Helene fast traurig. »Warum betheuern wollen, was nicht ist und nicht war?«
»Helene!« rief Holdern wieder. »Sie haben mich glauben lassen, daß Sie nicht gleichgültig seien … Sie haben in mir Hoffnungen erweckt, auf die ich glaubte bauen zu können, auf die ich wirklich Jahre hindurch fest gebaut. Ich weiß, ich irrte nicht, als ich wähnte, Ihre Liebe errungen zu haben.«

 Helene schwieg bei seinen anscheinend so leidenschaftlichen Worten einen Augenblick, als sei sie über die Antwort noch nicht ganz klar. Dann schaute sie mit dem gleichen ruhigen Blick wieder zu ihm auf: »Ich habe Sie auch geliebt,« sagte sie leise, und eine feine Röthe übergoß ihr Antlitz. »Ich habe Sie geliebt, und Gott weiß, daß es eine Liebe war, die Ihnen in jedes Schicksal gefolgt wäre, die für Ihr Glück alles hingegeben hätte! Wo der Irrthum, wo die Täuschung lag, das werden Sie am besten wissen. Aber das können Sie nicht leugnen, daß nicht hier Ihr Herz gefesselt war,« fügte sie bei, ihr Haupt stolzer erhebend. »Ich weiß alles, und ich mache Ihnen keinen Vorwurf daraus, obgleich ich kaum weiß, was Sie jetzt veranlaßt, um das Mädchen zu werben, für dessen Liebe Sie vielleicht einst nur ein Lächeln hatten. Sie hatten recht: unsere Anschauungen und Empfindungen waren zu verschieden, als daß unser Fühlen und Denken in Einklang hätte sein können. Und es war gut, daß die Erkenntniß kam!« setzte sie nachdenklich hinzu.
»Ich erkenne nur,« erwiderte Holdern mit seinem bittersten Sarkasmus, »daß man die Zeit meiner Abwesenheit gut benutzt hat, um mich in Ihren Augen herabzusetzen. Die vielen frommen Freunde werden das Ihrige gethan haben, und Comtesse Helene hat dabei wohl eingesehen, daß in Ihrer jetzigen Stellung ein Baron Holdern ihr überhaupt nicht mehr genügen kann.«
»Sie wissen, daß Sie da die Unwahrheit sagen,« antwortete Helene, einen Schritt zurücktretend. »Sie wissen, daß es kein Hinderniß für mich gegeben, daß kein Einfluß auf mich gewirkt hat, als die Erkenntniß, welch' großer Irrthum es war –, und die Liebe kann wechseln, Gott sei Dank, ein Herz kann eine Täuschung einsehen.«
»Dann ist es keine Liebe gewesen!« rief mit ausbrechender Heftigkeit Holdern, den Helenens Ruhe gerade jetzt, wo er sich so nahe am Ziele geglaubt, außer sich brachte.

 »Das wollte Gott!« sagte Helene leise. »Aber ich will nichts leugnen und glaube, wir lassen am besten die Vergangenheit unberührt.«
»Ohne daß mir eine Rechtfertigung erlaubt wird, ohne daß man mir die Gründe anders als dunkel andeutet?« entgegnete er noch heftiger, da er seine letzte Hoffnung schwinden fühlte. »Wenn Sie von einem Wechsel der Gesinnung reden, dann habe ich ein Recht, zu fragen, wer und was ihn veranlaßt!« setzte er kühner hinzu.
»Muß ich Ihnen,« war Helenens ruhige Antwort, »erst den Namen nennen, der damals Ihre Gedanken und Wünsche so vollkommen ausfüllte, daß Sie sich einer Partei anschlossen, deren Tendenz allein uns für immer trennen würde? Muß ich Sie an jenes schreckliche Mahl erinnern, an dem Sie sich mit ihr beteiligten?«
»Ah, Sie meinen die schöne, dunkeläugige Daniella!« versetzte Holdern in beißendem Tone, – der Gedanke, daß Helene Eifersucht fühle, war ihm nicht unwillkommen. »Herr Rother scheint also zuletzt trotz seines liebenswürdigen Naturells nicht umhin gekonnt zu haben, nachzuforschen, und hat, ohne meine Gründe zu kennen, seine Entdeckungen hinterbracht. Sie wissen, ich bin gerade kein frommer Mann, – das läßt mich kaum höher von seinem Berufe denken.«
»Verleumden Sie einen Todten nicht!« sprach Helene unwillig. »Er war der Freund meiner Jugend, und eine Warnung wäre seine Pflicht gewesen. Aber der Zufall erschließt uns oft, was wir nicht zu wissen suchten; und hätte noch ein Zweifel obgewaltet,« – Helene trat an ihren Schreibtisch und entnahm ihm ein Stück Papier, welches sie schweigend Holdern hinreichte. Es war der Brief Danielles an ihren Großvater, den Jetta der Adresse wegen ihr überlassen. »Sie wollten Beweise haben,« bemerkte sie ruhig.
Holdern zuckte zusammen, als er die Handschrift sah; aber ein kaltes Lächeln umspielte gleich darauf seinen Mund. »Schöne, gefeierte Damen haben oft seltsame Illusionen,« antwortete er. 
       »Ich hatte wichtige Gründe, in das Treiben jener Menschen einen Einblick zu thun, und für Fräulein Daniella schien, trotz aller ihrer Freiheits-Anschauungen, eine Freiherrn-Krone wohl sehr annehmbar – das gereizte Gefühl einer enttäuschten Dame ist kein Beweis. Ich gab Fräulein Daniella damals den Rath, aus Paris sich zu entfernen: sie hat mir aber nicht gefolgt,« fügte er kalt hinzu, den Brief zurückgebend.
»Also auch mit ihr war es nur ein nichtiges Spiel – also auch dort nicht einmal der Zug des Herzens! Dem schönen, geistvollen Mädchen gegenüber hätte ich Ihre Neigung begreiflich gefunden … O mein Gott, das ist grauenhaft!« sagte Helene, und bedeckte mit beiden Händen das Gesicht, als könne sie seinen Anblick nicht mehr ertragen. Es war ihr entsetzlich, in dem, der ihr einst ein hohes Ideal gewesen, nichts als das verzerrte Bild der Lüge zu erkennen.
Wenn je etwas Holdern erschüttert hatte, so war es der tiefe Abscheu, den er jetzt in dem Herzen las, das einst so voll und ganz ihm angehört hatte. Er vergaß das Fehlschlagen seiner Berechnungen mit all' den traurigen Folgen, die sich daran knüpfen mußten; in seinem Herzen loderte die Flamme der Leidenschaft auf, wie er die schöne Gestalt, schlank und weiß wie eine Lilie, vor sich sah – nie war sie ihm begehrenswerther erschienen.
»Helene!« rief er noch einmal, und dieses Mal mit dem Tone wirklicher Leidenschaft, »mögen Sie sagen, was Sie wollen: Ihre Liebe kann nicht untergegangen sein!«
Aber Helene trat wieder einen Schritt zurück; ihre Hände sanken herab, ihr Antlitz war etwas bleicher, aber ungetrübt. »Ich denke, wir lassen das Gespräch fallen,« sagte sie sanft und traurig. »Was ich damals erfuhr, Baron Holdern, ist nie über meine Lippen gekommen und wird nie über meine Lippen gehen. Sie werden bemerkt haben, daß selbst mein Vater nichts davon weiß. Lassen Sie den Wechsel meiner Empfindungen als eine Laune gelten. Gott verzeihe Ihnen, daß Sie einen 
       edeln Geist auf jene Bahnen lenkten, wo er so traurig unterging.«
Helene sprach vollkommen ruhig, und Holdern sah ein, daß alles zu Ende sei. »Ich sehe, Ihre Ungnade ist unabänderlich,« sagte er, in seinen alten Ton zurückfallend. Er verbeugte sich vor ihr und verließ das Zimmer mit dem Anschein vollkommener Fassung, den er äußerlich wenigstens zu behaupten wußte.
Aber ein dumpfes, hoffnungsloses Gefühl erfaßte ihn, als er hinausschritt durch des Hauses stolze Hallen, in denen er sich eben schon fast als Herr gefühlt. Bei Graf Asten ließ er sich entschuldigen; er hatte nicht die Kraft, nach dieser Niederlage ihm entgegenzutreten. Ohne seinen Wagen abzuwarten, schlug er zu Fuß den Weg nach seiner Heimath ein. Die Leute im Dorfe waren erstaunt, den dunkeln Baron, wie sie ihn nannten, an einem so heißen Tage daherwandern zu sehen.
Helene empfand, als Holdern sie verlassen, nicht, wie einst Daniella, ein Gefühl der Vereinsamung, sondern der Befreiung. »Dann war es keine Liebe,« hatte er gesagt, und sie hätte jetzt selbst am liebsten nur einen bösen Traum darin gesehen, aus dem sie endlich vollständig erwacht, – ein Traum, der ihr doch unendlich viel gekostet. Denn immer wieder trat in ihren Gedanken neben Holdern's Gestalt die Erscheinung Velden's, von dem sie um Holdern's willen sich abgewandt … Würde er nun immer von ihr abgewandt bleiben, wie sein Benehmen in letzter Zeit es vermuthen ließ?
Wie so oft im Sturme hochgehender Gefühle der Mensch sich der geringfügigsten Kleinigkeiten erinnert, so fielen auch ihr jetzt die Worte ein, die ihre Schwester einst voll Zorn ihr gesagt, daß sie entweder einmal einen sehr dummen Streich machen oder ganz einsam bleiben werde wie Tante Christiane. Damals hatte sie die zornige Kleine lächelnd angehört, – die Einsamkeit hatte ihr gar nicht schwer gedünkt. Jetzt war das anders, und tief seufzte sie auf: »Einsam bleiben, wie Tante 
       Christiane!« Nur ein hoher, heiliger Beruf, eine tiefe, unvergeßliche Neigung oder ein eisiger Egoismus kann ein junges weibliches Herz mit solchen Gedanken vertraut machen.
Niemand war mehr erstaunt über die Wendung der Dinge, als Graf Asten, der vergeblich unter den alten Linden das Paar erwartete, nachdem er sich entschlossen hatte, im Glück seiner Tochter alle seine Bedenken untergehen zu lassen. Als die Meldung von Baron Holdern's plötzlicher Abreise ihm gebracht wurde, wußte er kaum, was er davon denken solle, und suchte in seiner Aufregung, wie einst unter ähnlichen Verhältnissen, Tante Christianens Zimmer auf, um ihr die Thatsache zu melden, daß Helene wider alles Erwarten auch diesen Freier abgewiesen habe. Alle seine ehemaligen Befürchtungen wurden wach: Klosterberuf, unglückliche Neigung für Rother, alles ging ihm von neuem durch den Kopf.
Tante Christiane hatte indessen im Laufe der Jahre weder ihre eigene Ruhe noch das Talent verloren, andere zu beruhigen. Wie damals lächelte sie. Zwar wußte sie auch jetzt nicht, was Helene bestimmt haben konnte; aber welches auch die Gründe sein mochten, Tante Christiane hielt es für ein Glück, daß Holdern keine Erhörung gefunden. Es sei ja möglich, daß Helenens Liebe eine Wandlung erlitten; sie habe Helene seit ihrer Rückkehr aus Frankreich um vieles ruhiger und klarer gefunden, und vielleicht habe dieselbe ihre etwas romantische Jugendneigung überwunden. Tante Christiane war auch gar nicht besorgt, daß es der Erbin von Asten ferner an Bewerbern fehlen werde. Im schlimmsten Falle – wenn der Graf den Klosterberuf als solchen ansehen wolle –, meinte sie lächelnd, blühten in Werthernhaus ja schon zwei kräftige Sprößlinge, von denen der eine dem Großpapa so ähnlich sehe, daß er vielleicht bestimmt sei, einst dessen Platz einzunehmen. Dem Großpapa schien diese Betrachtung nicht ganz zu mißfallen; aber er schüttelte dennoch den Kopf und brummte etwas von »unverständlichen Weiberherzen«, indem er Tante Christianens Zimmer wie damals mit ungeduldigen Schritten durchmaß.

 Er wurde durch Helene selbst unterbrochen, welche in großer Bewegung eintrat. Dem verabschiedeten Bewerber galt dieselbe aber schon nicht mehr; sie war ganz erfüllt von einem Briefe, den sie so eben von Frau von Velden erhalten hatte. Auch den ersten Brief Hermann's aus Paris hatte diese, die innige Theilnahme der Freunde an diesen Nachrichten kennend, ihnen sofort gesandt. Hermann zeigte der Mutter seine Ankunft in Frankreichs Hauptstadt an und erzählte, welch' schrecklichen Zustand der Verwirrung er dort gefunden, wie es ihm aber durch de Bussy's treue Bemühungen gelungen sei, alles rasch und leicht zu ordnen; schon in den nächsten Tagen gedenke er die geliebten Ueberreste in die Heimath zu überführen. Er theilte dann noch vieles mit, was er über Rother's letzte Lebenszeit und sein schreckliches Ende gehört hatte. Der Geistliche, bei welchem Rother sich für seinen Beruf vorbereitet, hatte ihm erzählt, mit welcher Liebe er sich seiner hohen Aufgabe hingegeben. Ueber die Leiden der Gefangenschaft war wenig bekannt geworden, da Rother's Gefährten alle den Tod mit ihm getheilt. Der Führer, der das Todesurtheil habe ausführen lassen, sei anscheinend ein Oberst Josephson gewesen, ein Mitglied der extremsten Partei, welcher auch bei der Zerstörung von Paris eine Hauptrolle gespielt. Man habe ihn unter den Gefangenen nicht ermittelt, und er scheine in dem furchtbaren Gemetzel, das der Einnahme folgte, seinen Tod gefunden zu haben.
Hermann erzählte ferner, man habe neben Rother's Leiche ein ohnmächtiges Weib gefunden, das ein Freilassungs-Decret für ihn noch in der Hand hielt, und habe in ihm Daniella erkannt, obschon sie bis zur Unkenntlichkeit entstellt gewesen. Der americanische Gesandte habe sie recognoscirt; derselbe habe auch mitgetheilt, wie sie zu ihm gekommen sei, seinen Schutz für Rother in Anspruch zu nehmen, und erzählt, wie sie fast übermenschliche Anstrengungen gemacht, ihn zu retten. Unter Daniella's Papieren, die alle beschlagnahmt worden, habe man ein wohlversiegeltes Couvert gefunden, in welchem man besonders Wichtiges vermuthet; es habe aber nur eine Visitenkarte Rother's 
       und einen halb verbrannten Brief desselben enthalten. Es habe ihm wohlgethan, aus diesen Ueberresten, die man ihm zur Anerkennung vorgelegt, noch zu sehen, wie hoch und ernst Rother das Verhältnis zu ihr aufgefaßt, und wie er sich bemüht, ihr die Erkenntniß zu erschließen. Sie habe augenscheinlich den Brief als theueres Andenken bewahrt. Daniella selbst sei noch immer unfähig zu irgend einer Aussage, anscheinend durch die Schrecken der Nacht aller Besinnung beraubt. Als man sie von der Leiche fortbringen wollte, sei sie in heftige Paroxismen verfallen, und jetzt murmele sie nur unverständliche Worte. Er habe sie selbst nicht aufgesucht; er habe sich nicht stark genug gefühlt, die zu sehen, die so viel Schuld an diesen schrecklichen Ereignissen trage. Es sei nämlich erwiesen, daß sie seit Jahren zu den Häuptern der Umsturzpartei gezählt und sowohl durch ihre Geldmittel wie auch in Wort und Schrift eifrig dafür gewirkt habe.
»Sonderbar,« schrieb Hermann, »wie die Bahnen dieser beiden Menschen seit jenen ersten Tagen, wo sie sich fanden, so oft sich durchschnitten. Gleich einem glänzenden Meteor schien sie für einen Augenblick ihn von seinem Wege abzulenken, aber sein Blick war zu fest auf den höchsten Stern gerichtet; sie vermochte nicht, ihn irre zu führen, und doch mußte sie so tragisch zu seinem Ende beitragen. Aber immerhin mag ihre letzte That sühnen, was sie gesündigt. Helenens Brief scheint sie darauf hingeführt zu haben, man fand denselben in ihrer Tasche; sie hat anscheinend ihr Leben eingesetzt für den, den sie liebte.«
Helenens Thränen perlten heiß die Wangen herab, als sie dies alles ihrem Vater und der Tante vorlas, welche beide mit tiefster Theilnahme lauschten. Doch stockte Helene, ehe sie zum Schlusse kam, – eine heiße Gluth bedeckte ihr Antlitz. Und doch hatte Hermann nur den Ausdruck des Schmerzes und der Trauer seinem Berichte noch beigefügt.
»Laß ihn ruhen, Mutter,« schloß der Brief, »wie bitter und schmerzlich auch das Scheiden von ihm ist; sein Leben war zwar kurz, aber reich und schön für hier und dort. Er hatte seinen 
       Sinn auf das Höchste gestellt, und darum hat er nicht die Bitterkeit gefühlt, welche jedem, auch dem edelsten irdischen Traum beigemischt ist. Erspart geblieben ist ihm die Täuschung, das vergebliche Ringen, jener Schmerz, der fast noch bitterer ist, als der Schmerz um einen theuern Todten, gewöhnlich wenigstens unüberwindlicher.«
Helenens Augen hafteten lange auf diesen letzten Worten, und sonderbar, ihre Thränen versiechten plötzlich. Als sie nach einigen Augenblicken aufstand, hielt ihr Vater sie fest und blickte ihr forschend in's Antlitz. »Nun? Und auch den hast du fortgeschickt?« fragte er in einem Gemisch von Scherz und Ernst –, »auch den, von dem ich wirklich glaubte, daß er dein Herz besitze, wie auch er selbst zu glauben schien. Haben wir uns alle geirrt?«
»Nein, Papa, ich hatte geirrt,« sagte Helene ernst; »und es ist recht, einen Irrthum gut zu machen, ehe es zu spät ist. Nein, Papa,« fuhr sie fort, als sie sah, daß ihres Vaters Stirne sich runzelte, »ich habe Baron Holdern nicht unglücklich gemacht, er wird höchstens in seinen Berechnungen etwas gestört sein.«
Aber des Grafen Stirne hellte sich bei dieser Antwort nicht auf. Er meinte plötzlich zu verstehen, warum Helene Holdern abgewiesen. »Sei nicht zu empfindsam, Helene!« sagte er sehr ernst. »Mit hohen Gefühlen kommt man nicht immer durch im Leben, und der Mann kann und darf auch die materielle Seite in's Auge fassen. Holdern handelte ehrenhaft, indem er nicht früher kam, als seine Verhältnisse es ihm erlaubten. Er hat sich darüber männlich und offen gegen mich ausgesprochen,« setzte der Graf in etwas strafendem Tone hinzu.
»Hättest du Holdern so gern deinen Sohn genannt?« fragte Helene erstaunt.
»Nein!« sagte Asten nach kurzem Bedenken. »Ich habe mich im Gegentheil gewundert, daß er dein Herz gewann; aber ich wollte dein Glück. Hüte dich nur vor romantischen Träumen: 
       kein Mann der Welt kann sie erfüllen. Das Leben ist kein Idyll, und die Menschen sind keine Ideale.«
»Nein, es ist kein Idyll,« erwiderte Helene leise, »und die einfach wahren und klaren Menschen sind am meisten werth, unsere Ideale zu sein. Man sieht das gewöhnlich erst ein, wenn man sich einmal getäuscht hat. Aber glaube mir, Vater, es war Gottes Fügung, daß es so kam. Lebte Rother noch, er könnte dir Aufschluß geben, … jetzt laß es lieber ruhen.«
Graf Asten errieth, daß ein tieferer Grund vorliege, als er bis jetzt geglaubt. »Und du hast keine andern Wünsche, die dich abhalten, deine Bewerber zu erhören? … Du willst dich mit deinem alten Vater begnügen?« setzte er hinzu, als Helene die erste Frage mit einem Kopfschütteln beantwortete und das Antlitz zärtlich an seiner Brust barg. »Du willst immer bei uns bleiben?« fragte er wieder, mit der Hand den braunen Scheitel zärtlich streichelnd.
Helenens treue Augen sahen innig zu dem Vater auf, aber keine rechte Antwort kam über ihre Lippen. »Ach, Papa, man könnte sich noch einmal irren!« sagte sie plötzlich halb lachend, halb weinend, und machte sich aus ihres Vaters Armen los. Sie eilte hinauf in ihr Zimmer, wo sie dann wie zur Antwort auf die Frage ihres Vaters gleich Velden's Brief hervorzog. Noch einmal las Helene die Stelle, wo Hermann von seinem unüberwindlichen Schmerze sprach, und preßte ihre Lippen auf diese Worte, als wisse sie, wie der unüberwindliche Schmerz doch noch zu heilen sei.




 Daniella's kecke Frage hatte Rother mehr berührt, als er sich selbst eingestehen mochte. Noch am folgenden Tage gab sie ihm zu denken und versetzte ihn in eine unbehagliche Stimmung.
Es war gerade in der gährenden Epoche des Uebergangsalters, und da er sich bisher keiner Sinnes-Aenderung bewußt 
       war, fühlte er sich betroffen, daß er jene Frage nicht einfach wie immer hatte beantworten können. Waren die dunkeln Augen daran schuld, die ihn so fest angeschaut, als wollten sie in das Innerste seiner Seele blicken? Oder hatte er sich nur einschüchtern lassen durch die rasche Wendung? Er hatte Lust, der dreisten Fragerin zu zürnen, deren Wesen mit den jähen Gedankensprüngen, wie ihm jetzt schien, überhaupt etwas Irritirendes hatte. Je mehr er nachdachte, desto mehr ärgerte es ihn, in so weite Erklärungen mit ihr sich eingelassen zu haben, da sie zum Verständniß doch wohl nicht gelangen konnte. Dann überkam ihn wieder jenes unklare Gefühl über sich selbst, und er kehrte zurück zu jener Frage, die ihm wie höhnend und neckend immer von neuem in den Ohren klang.
Es war ihm lieb, daß Velden's Ankunft seine Gedanken unterbrach.
Eine Trennung von Velden empfand er stets als große Lücke, und jetzt hoffte er, daß dessen Rückkehr ihn wieder in sein altes, fröhliches Geleise bringen werde. Gewiß wußte der Freund viel Neues aus der Heimath zu erzählen, da er die Vacanztage zu verschiedenen Verwandtenbesuchen benutzt hatte und nicht direct von Burghof kam.
Aber, als ob eine gewisse Sympathie im Spiele sei, lag auch auf Veldens Stirne eine Wolke. Auf Rother's eifrige Frage nach allen daheim gab er nur einsilbige Auskunft, bis er endlich dem Freunde mit dem unter ihnen stets waltenden Vertrauen den Grund seiner Mißstimmung mittheilte. Es berührte Rother eigenthümlich, daß in den Ursachen ihrer beiderseitigen Unzufriedenheit eine gewisse Aehnlichkeit hervortrat, obschon es auch wieder natürlich war. Beide befanden sich ja in dem Lebensmoment, wo Fragen des künftigen Berufes sich ernster geltend machen. Das letzte Vierteljahr ihrer Gymnasialstudien war angebrochen und solche Erörterungen daher an der Zeit. Bei Velden ging die Ursache nicht von ihm selbst aus und hatte sofort feste Form angenommen, weshalb er darüber reden konnte. Bei 
       Rother war erst ein unbestimmtes Etwas aufgetaucht, und er schwieg.
Hermann hatte nie über seinen Beruf gegrübelt und bisher keinen andern Lebensplan gekannt, als nach kurzer wissenschaftlicher Ausbildung und vielleicht einem praktischen ökonomischen Cursus sich an der Seite seiner Mutter auf seinem Gute niederzulassen, die Bewirthschaftung zu übernehmen und sie in der Leitung der Geschäfte zu unterstützen, mit ihr sie zu theilen. Besonders seit dem Tode seines Vaters wäre ihm, in seinem Charakter als einziger Sohn und Erbe, jede andere Auffassung als eine Unmöglichkeit erschienen.
Frau von Velden hingegen war anderer Meinung. Einige frühere Andeutungen hatte Hermann nicht verstanden – etwas uns Widerstrebendes fassen wir ja nur selten rasch auf. Frau von Velden hatte deshalb vorgezogen, ihre Absicht ihm brieflich mitzutheilen. Ihrem Wunsche gemäß sollte er seine Studien nicht aufgeben und mit ihrer Fortsetzung den Zweck verbinden, sich einer staatlichen Laufbahn zu widmen. Sie hatte gute Gründe dafür geltend gemacht und sich darauf berufen, daß ein kleines Vermögen und ein einzelnes Gut bei so vollkommen geregelten Verhältnissen, daß sogar Frauenhand jetzt zu deren Leitung genügte, keinen hinreichenden Wirkungskreis für einen strebsamen jungen Mann böten; auf einem weitern Felde müsse er erst seine Kräfte versuchen. Sie hatte, sein Widerstreben ahnend, mütterlich eingehend, ihm dies klar zu machen gesucht; doch mochte ein Hauptgrund ungesagt geblieben sein: denn sie hieß ihn fast bittend, auf ihre Wünsche Rücksicht zu nehmen. Dies aber brachte den Sohn um so mehr aus dem Gleichgewicht, als er seine Gegengründe für nicht minder berechtigt halten zu dürfen glaubte. Die langjährige kostspielige Ausbildung, das Entfremden von der Heimath, die Einsamkeit der Mutter dort, seine eigene geringe Neigung für weiteres Studiren, in all' dem fand er eine klare Widerlegung, so daß er nur eine Art Laune bei seiner Mutter vorauszusetzen vermochte.

 Rother fühlte sich anfangs überrascht durch Frau von Velden's Ansicht, die ihm gleichfalls ganz neu war; doch verstand er noch weniger Hermann's ausgesprochenen Widerwillen dagegen.
Das frühe Binden an die Scholle, an die kleinen Interessen eines Eigen war seinem beweglichen Geist so entgegen, daß er Velden hätte Glück wünschen mögen zu der Aussicht auf eine wechselvolle Bahn. Zum ersten Male vielleicht klang dabei der Unterschied des Standes zwischen den beiden Freunden an.
Anton, das Kind der individuellen Selbstbestimmung, empfand wie die Erlösung von einem Joche, was Hermann als einen Eingriff in seine Rechte ansah. Der eine pries die Unabhängigkeit, die durch die Wahl unter so manchen Berufsarten ihm werde, der andere sah nur darin Unabhängigkeit, sich auf seinem Eigen wohl zu fühlen.
Es wäre vielleicht schwierig gewesen, da eine Verständigung zu erzielen, wäre nicht Rother das Leid seines Freundes, sich im Zwiespalt mit seiner Mutter Wünschen zu sehen, zu Herzen gegangen. Hermann war sich durchaus nicht klar, wie viel und was er an männlicher Selbstbestimmung, die man wohl nie höher hält, als in jenen Jahren, seiner Mutter zum Opfer bringen dürfe, so daß seine Gefühle arg im Hader lagen mit seiner Willensmeinung.
Rother vermochte ihn darin zu verstehen, wußte aber auch Rath, und gab den, der Hermann der angenehmste sein mußte, der ihm aber im ersten bedrückenden Gefühle nicht gekommen war. Rothens Vorschlag, Graf Asten als Schiedsrichter in der Angelegenheit zu nehmen, konnte allen Betheiligten nur willkommen sein, und Velden faßte denselben mit um so größerm Eifer auf, als er den Einfluß des Grafen auf seine Mutter kannte und bei den Ansichten desselben einen Bundesgenossen in ihm zu finden erwartete. Er schlug daher vor, noch am nämlichen Nachmittag eine Fahrt nach Asten zu unternehmen, und Rother nahm für seinen guten Gedanken das Recht in Anspruch, ihn zu begleiten.

 Wenige Stunden später schon führte ein bescheidener Einspänner die jungen Leute dem Schlosse Asten zu. Vor der Aussicht, einige Stunden im gemüthlichen Kreise dort zu verbringen, hatten sich ihre ernsten Gedanken schon zum größten Theil wieder verflüchtigt, als sie in den hellen Lenzsonnenschein hineinfuhren.
Die Jahreszeit war zwar der landschaftlichen Schönheit eben nicht günstig. Jene karge Entwickelung des Frühlings, wie das Klima hier zu Anfang des April sie gibt, läßt alles noch ganz nackt und unvermittelt hervortreten, besonders in einer Gegend, wo Wald und Baum der einzige Reiz ist. Schloß Asten konnte es allenfalls noch wagen, sich so frei dem Auge des Beschauers preiszugeben. Mit seiner symmetrischen Anlage, der stattlichen Façade, den mächtigen Flügeln und weithin leuchtenden Fensterreihen lag es, wenn auch nicht gerade malerisch und romantisch, so doch stets vornehm und stolz da.
Sie sind vielfach angefeindet worden, diese Bauten des letzten Jahrhunderts. In Wahrheit mag auch die trutzige Burg unserer Ahnen mit ihren Thürmen und Erkern schöner und stilvoller sein. Aber auch jene Bauart hat ihre Berechtigung; sie ist die Schöpfung einer Zeit, wo man vorzugsweise dem bequemen, leichten Lebensgenuß huldigen wollte, und die mächtigen Gebäude mit ihrem Ueberfluß an Licht und Raum passen sich auch gut unsern jetzigen Lebensgewohnheiten an. Der dräuenden Thürme, der Gräben und Wälle, der Zinnen und starken Mauern, die so kampflustige Schießscharten zeigten, war man überdrüssig; eine andere Zeit hatte dies alles überflüssig gemacht. Ganz unrecht hatten die Leute nicht: was seinen Zweck verloren, büßt einen Theil seiner Schönheit ein. Die Burgen, die unsere Neuzeit baut, tragen daher stets in etwa das Gepräge der Nachahmung und der Spielerei.
Bei Asten war wenigstens nicht ein Geschmack dem andern barbarisch aufgedrängt, wie es so oft geschieht. Den Charakter seiner Entstehungszeit bewahrend, lag das Schloß inmitten seiner wohlgepflegten Umgebung als ein harmonisches Ganzes. Man 
       sah ihm an, daß es der Sitz eines Geschlechtes war, welches Generationen hindurch Liebe gehegt für den Fleck, wo es entsprossen, und ihn mit all' der Schönheit umgeben hatte, die für den verfeinerten Geist ein Bedürfniß ist.
Den jungen Leuten war Asten wohl der sonnigste Fleck ihrer Jugend, den sie stets mit Wonne begrüßten. In diesem Augenblicke wurde ihre Freude aber etwas gedämpft, da Hermann's in solchen Dingen sehr kundiges Auge in der Nähe des Schlosses eine Wagenspur entdeckte, welche ihnen die unangenehme Aussicht eröffnete, niemanden daheim zu finden.
Die Ahnung sollte sich auch bald bestätigen. Das theilnahmvolle Kopfschütteln, mit dem der alte Ebert sie begrüßte, verrieth ihnen, daß sie in ihren frohen Erwartungen enttäuscht würden. Der Graf wäre mit seinem Schwager, Baron Hohenwaldau, der seit zwei Tagen dort sei, und mit den Damen – Hermann's Gesicht verlängerte sich um ein Bedeutendes – zum Baron Werthern gefahren, berichtete Ebert. Hermann wollte den Wagenschlag unmuthig schon wieder schließen, da es ihm entschieden besser dünkte, in diesem Falle nach Bornstadt zurückzukehren, als Ebert noch mit einer letzten Nachricht herausrückte. Wenn die jungen Herren aussteigen wollten: Comtesse Helene sei daheim geblieben, und wenn nicht im Park, wohl oben im Studirzimmer zu treffen; er wolle nachfragen. Der alte Diener kam zögernd mit diesen Mittheilungen zu Tage; sein Schicklichkeitsgefühl war etwas im Unklaren darüber, ob er in diesem Jahre, wo die jungen Herrschaften ihm alle so über den Kopf gewachsen waren, die alte Kindervertraulichkeit noch gelten lassen dürfe, oder ob schon die strengern Etiquetten-Grundsätze zur Geltung kämen.
Hermann Velden schien jedenfalls der erstern Ansicht. Comtesse Helene zu Haus! So war es doch natürlich, daß sie dieselbe sehen und dann die Rückkehr der Andern abwarten wollten.
Mit einem Satze war Hermann schon aus dem Wagen, für dieses Mal viel lebhafter als Rother. Ebert, meinte er, brauche 
       gar nicht erst zu fragen; er wolle selbst oben nachsehen, ob sie dort sei. Rother möge nur nachkommen, rief er noch zurück, indem er schon die Treppen hinauf eilte, als fürchte er, Ebert könne Schwierigkeiten machen.
Rother zog seinerseits jedoch in diesem Falle vor, erst zu seinen Großeltern zu gehen und der Pflicht dort zu genügen, bis die übrigen heimgekehrt sein würden. Er bat Ebert, dies Hermann zu melden, da derselbe gar nicht mehr hörte.
Hermann hatte indessen den ihm von Kindheit an bekannten Schulraum, der stets der privilegirte Vereinigungspunkt der jungen Leute gewesen, schon erreicht, und, wie er vermuthet, fand er auch Helene dort. Ihr schien sein Besuch ganz natürlich.
Das »Ach du, Hermann!«, womit sie ihn empfing, klang so herzlich und vertraulich wie möglich; ihn hingegen schien, seiner vorhergehenden Kühnheit zum Trotz, einige Schülerverlegenheit zu ergreifen, als er jetzt vor ihr stand. Und doch nahm Helene nur erst schüchtern den Standpunkt einer jungen Dame ein; trotz ihrer schon recht bedeutenden Größe erinnerte sie in ihrem so überaus schlichten Hauskleide, die braunen Zöpfe nach Kindesart fest um den Kopf geschlungen, noch an das Schulmädchen; nur in Haltung und Ausdruck hatte sie schon etwas Jungfräuliches. In dieser Anspruchslosigkeit, mit dem ernsten, sinnigen Blick paßte sie gut in diesen Raum, der nur den Studien gewidmet schien in seiner Ausstattung mit allem, was an Kunst und Wissenschaft erinnerte.
In Hermann's Augen mochte es indeß kaum etwas Bewundernswertheres geben, als eben diese noch etwas überschlanke Gestalt mit dem feinen, bleichen Antlitz. Er vermochte nur ziemlich unsicher die Erklärung seines plötzlichen Erscheinens zu geben, während sie mit der Sicherheit, die sehr junge Mädchen sehr jungen Männern gegenüber stets voraus haben, ruhig weiter plauderte.
»Du bist wohl eben erst gekommen? Das ist recht hübsch von dir. Wir dachten gleich, wie euch unsere Neuigkeit überraschen würde; Papa wollte extra morgen nach Bornstadt 
       hinüberfahren, um es euch mitzutheilen. Ihr werdet es aber schon durch den Arzt dort erfahren haben; – ja? Wie schade nur, daß Papa eben mit den andern zu Wertherns gefahren ist! Sie wollen aber zeitig wiederkommen. Wenn du so lange mit mir fürlieb nehmen willst …«
Was das Fürliebnehmen anging, so war die Antwort darauf deutlich in Hermann's Augen zu lesen; doch war er darum nicht weniger erstaunt über ihre Andeutungen.
»Was soll ich denn schon wissen?« fragte er überrascht. »Was glaubst du, daß ich in Bornstadt gehört hätte? Ich kam erst gestern Abend zurück. Rother und ich wollten den letzten Vacanz-Nachmittag hier verbringen. Ihr habt doch nicht plötzlich Reisepläne gefaßt?« setzte er, stutzig geworden, hinzu.
»Einen so riesengroßen, daß man ihn eher Auswanderungsplan als Reiseplan nennen könnte,« antwortete sie, während er erschrocken aufsah. »Es dünkt mir selbst, als könne es kaum wahr sein,« fuhr sie fort. »Du weißt, wie oft Herbert diesen Winter wieder leidend war, und welche Sorge er uns machte. Papa hat nun den Professor Weber consultirt, und der hat den Ausspruch gethan, Herbert müsse auf längere Zeit in ein anderes Klima. Papa mag sich aber ungern von ihm trennen, und der arme Junge würde sich in der Ferne ja auch zu einsam fühlen; so reisen wir alle, denke dir, alle – und zwar so bald als möglich – nach dem Süden.«
»Für den ganzen Sommer?« fragte Hermann tonlos.
»Für den ganzen Sommer? O, viel, viel länger, Hermann! Herbert soll den Rest des Frühjahrs in Italien zubringen; im Sommer müssen wir dann in die Schweiz, und im Winter muß er wieder nach dem Süden. Vielleicht zwei Jahre so – meinte Professor Weber,« setzte sie hinzu, als müsse gleich das Schlimmste gesagt werden.
»Zwei Jahre … auf all' die Zeit wollt ihr fort? alle?« rief Hermann, der wie erstarrt ihr zugehört hatte. »Auf zwei Jahre alle fort,« wiederholte er, als übersteige das seine Fassungskraft, 
       indeß Helene bestätigend nickte. Die ruhige, fast freudige Art, mit der sie die ihm so schreckliche Mittheilung gemacht, steigerte noch seine Erregung, so daß er gereizt hinzusetzte: »Und du, du freuest dich wohl noch über die Reise? Euch Damen ist es ja so ganz einerlei, wo ihr seid, wenn es nur immer wo anders ist!« Mit großen Schritten ging er dabei auf und nieder, da er seiner ganzen Willensstärke bedurfte, seinem Schmerz nicht unmännlichen Ausdruck zu geben.
»Aber, Hermann, wie kannst du so ungerecht sein!« gab sie mild zur Antwort, vielleicht nicht ganz im Unklaren über den tiefsten Grund seines Schmerzes, der immerhin manches verzeihen ließ. »Du weißt doch, wie lieb mir unser Asten ist, wie ungern ich mich stets davon trenne. Aber das ist freilich auch wahr,« fuhr sie fort, einen hübschen, aufrichtigen Ausdruck im Antlitze, »auf die Reise freue ich mich wirklich. Wir haben ja so wenig von der Welt bisher gesehen. Und denke dir nur: Italien, Rom, Neapel, – all' das Schöne zu schauen, was Kunst und Natur bietet und wovon man so viel gehört hat, das ist doch wirklich sehr lockend, eine zu herrliche Aussicht! Es wird so viel zu unserer Ausbildung beitragen, und da wir alle zusammen gehen, wird es ja nur eine schöne Uebersiedelung sein,« meinte sie unbefangen.
»Und an die Zurückbleibenden denkt ihr natürlich nicht,« bemerkte er mit noch größerer Bitterkeit. »Die Menschen sind euch ganz Nebensache, wenn ihr für Kunst und Natur schwärmen könnt! … Zwei Jahre – zwei Jahre! Das ist eine Ewigkeit, wo hier alles öde und leer sein wird,« schloß er mit dem echt jugendlichen Gefühl, dem jede Jahresspanne ein unendlich langer Zeitraum dünkt.
»Aber, Hermann!« klang es wieder, dieses Mal jedoch etwas strafend, »du willst wirklich bös sein. Wie sollten wir die Trennung nicht fühlen! Wir haben schon all' diese Tage davon geredet, wie leid es uns um euretwillen sei. Aber wenn wir auch blieben, was würde es uns viel nützen? Ihr wäret dann 
       die ersten, auf und davon zu gehen. Nach dem Examen zieht ihr ja doch möglichst bald zur Universität, und dann werdet ihr im lustigen Studentenleben wenig an unser altes Asten denken. So gehen wir etwas früher, das ist der einzige Unterschied. Auch könntest du uns die Freude wohl gönnen.«
»Ich weiß, daß es schlecht und eigensüchtig von mir ist, so wenig an euere Freude zu denken,« rief Hermann, in heller Verzweiflung den Kopf an das Fenster lehnend; »aber ich kann nicht anders. Du weißt nicht, wie ich mich gefreut hatte, nach all' der Schulquälerei so recht in Freiheit die Zeit mit euch zu genießen, – nun kommt alles zusammen, mir die Freude zu verbittern!«
»Papa wird aber in der Zeit öfter hierher kommen,« tröstete Helene; »vielleicht schon diesen Herbst. Auch hat er gesagt, er rechne darauf, daß du ihn während den Jagdzeiten hier vertretest.«
»Als ob das dasselbe wäre, wenn ihr nicht hier seid!« versetzte er fast beleidigt. Er wollte sich nicht eingestehen, daß in der Aussicht, hier seine ersten Jagdlorbeeren zu ernten, doch auch ein Tröpfchen Balsam läge.
Für Helene war die Verehrung, die er ihr widmete, nichts neues. Seitdem sie und Hermann als Kinder zusammen gespielt, war sie sich derselben stets bewußt gewesen. Hermann hatte schon früh seiner kleinen Herzensdame gegenüber einen gewissen ritterlichen Zug gezeigt. Eine Art von Gleichheit in ruhig ernster Auffassung hatte sie zusammengeführt. Auch Helenens Art und Weise war eine tiefe, ergründende, doch bezog es sich bei ihr mehr auf alles Geistige. Sie gehörte zu den Naturen, deren Gedanken in der Jugend mit einem Nebelschleier verhüllt scheinen, um, allmälig sich losringend, dann um so klarer hervorzutreten. Bei solchen Naturen ist meistens eine leichte Anlage zur Schwärmerei vorherrschend: sie dünkt ihnen so mystisch, diese Welt, die sie erst langsam enträthseln müssen.

 Hermann's einfache praktische Art war der Jugendfreundin oft zu Hülfe gekommen, indeß in geistiger Hinsicht sie ein gewisses Protektorat über ihn ausübte und ihm neben dem glänzendern Freunde zur Geltung verhalf, seine Gedanken in ihrer Tiefe verstehend – ein Verständniß, das dem stillen Knaben unendlich wohl that. Wenn ihre Theilnahme für alles Hohe und Schöne, ihr Streben danach seiner Natur auch gerade entgegengesetzt war, so zog es ihn nur um so mehr an. Hermann gehörte zu denen, die hinausschauen wollen zu dem, was sie lieben.
Etwas Rührendes liegt in solcher Schülerliebe, wo die Macht eines ersten Gefühls noch mit der knabenhaften Auffassung ringt. Knabenhaft war auch Hermann's Verzweiflung, aber sie war darum nicht minder echt. Seine jugendliche Heldin dagegen stand ihm bei aller Vorliebe, die sie für ihn hatte, doch ganz unbefangen gegenüber und suchte aus ihrem weisen kleinen Haupt alle Trostgründe hervor, um ihn mit der herben Thatsache auszusöhnen.
Eine nicht gering zu schätzende Hülfe dabei leistete der alte Ebert, der jetzt eintrat, um Rother's Auftrag auszurichten und zugleich Solideres zu bringen, das nach der längern Fahrt eine nicht zu verachtende Ablenkung bot.
Wie Helene nun sich schalt, das noch unbeachtet gelassen zu haben, und mit einem hübschen Anflug hausfraulicher Würde versuchte, ihrem Gaste die Honneurs zu machen, trat vor dem Zauber des Augenblickes der in Aussicht stehende Abschied allmälig in den Hintergrund. Mit einigem Heroismus gewann Hermann es sogar über sich, ihr ruhig zu lauschen, als sie ihre Hoffnungen und die Erwartungen, die ihr vorschwebten, ihm ausmalte.
Solche Ideen lagen Hermann fern. Das, was ihn umgab, was er kannte und liebte, füllte seine Gedanken aus, nahm sein Interesse ganz in Anspruch; Sehnsucht wie Ehrgeiz waren ihm gleich fremde Gefühle. Im Gegensatz zu Helenens in das Weite schweifenden Gedanken hatte er die dunkele Empfindung, daß 
       seine ganze Welt allenfalls in den braunen Augen liegen könnte, die jetzt doppelt freundlich ihm glänzten, um das Weh auszugleichen, das er eben verrathen. Er fühlte, wenn auch unklar, daß Helene genügen würde, das Leben ihm auszufüllen: mit neunzehn Jahren dünkt uns das Leben stets merkwürdig kurz und leicht ausfüllbar.
Beide übrigens, Helene wie Hermann, gefielen sich augenscheinlich sehr darin, heute sich selbst überlassen zu sein, wie der Zufall dies herbeigeführt hatte. Beide standen gerade in dem Alter, wo der Mensch nichts lieber usurpirt, als die Würde kommender Jahre, und mit einer Art heimlichen Entzückens sich so recht vernünftig fühlt, wenn er sich besonnen und verständig unterhält.
Hermann machte denn auch bald Helene zur Vertrauten seines ältern Kummers; er theilte ihr seiner Mutter Wünsche mit. Er hatte sich nicht geirrt, als er voraussetzte, Verständniß dafür bei ihr zu finden. Sie war kleine Aristokratin genug, um das unabhängige Schalten und Walten auf dem Eigenthum allem andern vorzuziehen; aber bei allem Eifer des Erzählens entging es Hermann dennoch nicht, daß sie ihre Meinung nur sehr zurückhaltend aussprach. Freilich kam ihr Urtheil nie schnell. Auch sie fand es am besten, daß Hermann ihren Vater zu Rathe ziehe, und versprach, ihm die Gelegenheit dazu jedenfalls noch heute zu verschaffen. Aber in Hermann's siegesgewissen Ausruf: »Er muß meiner Meinung sein!« stimmte sie doch nicht ein.
Ihr Gesichtchen blieb sogar von dem Augenblick an merkwürdig nachdenklich, als hätte das, was Hermann ihr anvertraut, ihr viel zu erwägen gegeben, und diesen Ausdruck behielt es auch, als die Ankunft der andern das tête-à-tête unterbrach.
Es war ein hübsches Familienbild, das der heitere Cirkel im Salon von Asten einige Stunden später darbot, und die Vorliebe, welche die jungen Leute für Asten hatten, ließ sich daraus leicht erklären. Der hohe, schöne Raum, welcher Luxus 
       und Behaglichkeit glücklich vereinte, die ganze Ausstattung, bis zum Service des gemüthlichen Theetisches, um den man sich eben zusammenfand, zeigte den doppelten Reiz soliden Reichthums und lange gehegten Besitzes.
Tante Christiane, eine kleine, rundliche Gestalt mit dem freundlichsten Gesicht der Welt, nahm den Platz der Hausfrau ein, indeß der Hausherr der ansprechende Mittelpunkt des Ganzen war.
Graf Asten war der Typus des echten Land-Edelmannes, der ein frisches, einfaches Wesen, wie die praktische Thätigkeit es gibt, mit dem guten Ton eint, den Weltbildung und Erziehung verleihen.
Ein großer Zauber liegt auf dieser Lebenslage voll ruhiger Unabhängigkeit, in der ehrenvollen Stellung, dem Schalten und Walten ohne den Stachel des Erwerbes, ohne das Feuer des Ehrgeizes, ohne den Ballast erdrückender Arbeit – nur in ruhiger, richtiger Selbstbeschränkung das Ziel sehend. Freilich gehören tüchtige Naturen dazu, dabei die geistige Beweglichkeit zu bewahren und der Aufgabe treu zu bleiben, auch den größern und weitern Pflichten nachzukommen, welche der Stand mit sich bringt. Der Mensch erlahmt leicht, wenn er nicht von zwingender Nothwendigkeit getrieben wird. Aber wer sich die Geistesfrische erhält, dem bleibt auch eine ungetrübte Zufriedenheit, wie sie kaum in einem andern Stande zu finden ist.
Auf Graf Asten's Zügen lag noch jener jugendfrische Hauch, der wie Berg- und Waldluft anmuthet, obschon sein Haar schon in das Weiße spielte und auch er nicht von Prüfungen verschont geblieben war, die das Loos aller Sterblichen sind.
Der Tod seiner ältesten Söhne, welche im Kindesalter ihm entrissen wurden, langes Leiden einer geliebten Frau, die bald nach der Geburt ihres Jüngsten, des ersehnten Erben, gestorben war, und die ungemein zarte Gesundheit dieses letzten seines Stammes und Namens – das alles waren Schicksalsschläge, die wohl scharf getroffen hatten. Sein gesunder Sinn aber 
       nahm sie auf, wie der Mann und Christ es thun soll: als die Lebenslast, die Gottes Gerechtigkeit ihm zugewogen; und er ließ sich nicht blind machen dadurch für all' das Gute, das ihm sonst so reichlich geworden. Sein Auge hatte daher auch noch freudigen Strahl, besonders wenn es auf seinen Töchtern ruhte.
Heute aber flog öfter denn je ein Schatten über sein Antlitz; es beschäftigte ihn der neue Plan, den seines Knaben Kränklichkeit heraufbeschworen und der ihn so ganz seinem gewohnten Geleise entrückte, – der Sorge um dessen Gesundheit nicht zu gedenken, die ihn bedrückte.
Er war sehr erfreut gewesen, Hermann Velden zu finden, der entschieden sein Liebling geworden und ihm in gewisser Art den ältesten Sohn ersetzte durch die ernste Weise, in der er schon mit ihm verkehren konnte, durch die Gleichheit der Anschauungen und das Vertrauen, das er ihm schenken durfte. Ein Seufzer hob dabei sein Herz, wenn er Hermann's markige Erscheinung mit der zarten, schwächlichen Gestalt seines Sohnes verglich, der so wenig geeignet schien, einst die Last des großen Besitzes auf seine Schultern zu nehmen. Für den Augenblick hatte er daher auch fast ausschließlich Beschlag auf Hermann gelegt, um ihm seine Pläne in Bezug auf die Zeit der bevorstehenden Abwesenheit zu entwickeln.
Am andern Ende des Tisches wurde indeß ein lustiges Babel von Stimmen laut: Rother, Helene, Henny, Herbert schaarten sich dort um einen ältern Herrn, der einen ausgesprochenen Gegensatz zum Hausherrn bildete.
Baron Hohenwaldau, der Schwager des Hausherrn, war ganz der Mann der großen Welt. Er hatte seine Jugend in den diplomatischen Cirkeln der verschiedensten Residenzen verbracht und später von der Königin der Großstädte, wie er die französische Hauptstadt nannte, sich nicht mehr trennen können. Er war stets nur ein flüchtiger, aber von seinen hübschen Nichten vorzugsweise gern gesehener Gast zu Asten. Angesichts ihres großen Planes hatten sie an seine Weltkenntnis und Reise-Erfahrung appellirt, und er war nicht karg mit den Mittheilungen 
       aus dem Schatze seiner Erlebnisse, – die dringendste Einladung zu einem Aufenthalt in jenem Zenith aller Cultur galant damit verbindend. Er gab den Damen zugleich die schönsten Versprechungen hinsichtlich aller Genüsse, welche er ihnen dort bieten würde.
Am meisten von allen war Rother durch den großen Reiseplan angeregt. Er war Feuer und Flamme bei dem Gedanken an die Herrlichkeiten der Reise, und im Gegensatz zu Hermann vergaß er seinerseits die Trennung gänzlich über der Vorstellung des Genusses, der sich den Freunden bieten würde. Jeden Ort, jede Stätte, durch Erinnerung oder Schönheit geweiht, schien er schon zu kennen, als habe Phantasie oder Sehnsucht ihn hundert Mal hingetragen.
»Sie sollten eigentlich die Reise mitmachen,« sagte Baron Hohenwaldau, lächelnd über den Eifer des jungen Mannes. »Sie sind ein so guter Cicerone, als wären Sie schon überall gewesen; es müßte etwas werth sein, mit Ihren Augen zu sehen, mit Ihren Ohren zu hören,« fuhr er fort, freundlich in Rother's begeistertes Gesicht blickend. »Du solltest ihn mitnehmen, Bruder,« sagte er, zum Grafen gewandt.
»Wenn nicht das widerwärtige Examen-Gespenst gerade vor uns stände,« sagte Graf Asten, gutmüthig nickend, »wer weiß, was wir dann thäten. Herbert hätte gewiß am wenigsten dagegen einzuwenden,« meinte er, den Kopf seines Jungen streichelnd, der durch Rother's belebte Schilderung aus seiner kränklichen Lässigkeit geweckt worden war und heute die ersten Zeichen von Interesse an der Reise zeigte. »Aber wir dürfen den jungen Herrn von seiner Bahn nicht abwendig machen,« fuhr Graf Asten fort, »gerade jetzt, wo er am ersten Ziele steht. Seine Pflegemama würde nicht die Erlaubniß dazu ertheilen, und sie hat recht; das Wichtigste stets zuerst – Vernunft muß oben bleiben.«
»Ach, ich wollte, sie könnte untergehen,« sagte Rother mit einem tiefen Seufzer; »sie spielt einem so manchen Streich. Bis jetzt habe ich das Examen stets nur gefürchtet; nun 
       werde ich es wohl hassen,« setzte er mit kläglicher Miene hinzu.
»Du das Examen gefürchtet?« rief Hermann, der stets einen großen Stolz auf seines Freundes ungewöhnliche Fähigkeiten zeigte. »Ziere dich doch nicht. Glaubt ihr wohl,« wandte er sich an die Mädchen, »daß er gerade in diesem letzten halben Jahre, wo jeder andere ehrliche Mensch keine Minute Zeit übrig hat, Muße genug fand, fast allabendlich Musikstunden zu ertheilen? Und rathet mal, wem? Unserer Straßenheldin von damals!«
»Dem Mädchen mit den Murillo-Augen?« fragte Helene.
»Veitel's Enkelin, deren Haus so verhext aussah?« meinte Henny.
»Er behauptet, eine Künstlerin in ihr entdeckt zu haben,« sagte Hermann, der Freude daran fand, den Freund zu necken.
»Das ist sie auch,« rief Rother. »Unterricht kann man es gar nicht nennen; sie spielt in mancher Beziehung besser als ich, und mich haben die Uebungen mit ihr viel weiter gebracht.«
»Ihr Name wird hübsch für eine Künstlerin passen,« bemerkte Helene. »»Daniella« klingt gleich nach etwas Besonderm. Ist sie sonst nett?«
Rother besann sich auf die Antwort, die er auf die Frage geben sollte. »Sehr klug jedenfalls,« gab er nach einigem Nachdenken zurück, als wisse er um die Welt nichts mehr von ihr zu sagen.
»Also ein Wunderkind aus der Bornstadter Domgasse, wo ich bisher wenig her erwartet habe,« meinte Baron Hohenwaldau lächelnd. »Wer weiß, ob sie uns nicht später als Stern erster Größe am Kunsthimmel begegnet. Es ist gut, daß sie schon einen hübschen 
      nom de guerre trägt, der nicht so ungemein zungenzerbrechend ist, wie bei den meisten unserer Künstlerinnen jetzt. Aber Sie, junger Freund, sollten, wenn sie Ihr Talent so gefördert hat, heute Abend auch uns die Probe davon nicht vorenthalten. Oder verstehen Sie sich nicht mehr zu den 
       bescheidenen Volksliedern, die Sie früher mit unserer kleinen Henny hier so hübsch vortrugen?«
»Ich fürchte, Henny wird nicht singen können, Onkel,« meinte Helene, neckend auf ihre Schwester blickend, die in zärtlicher Umarmung mit ihren Windspielen am Boden saß. »Der Abschied von Baron Werthern's Leila wird ihr zu nahe gegangen sein – Stips und Schnips gar nicht zu gedenken.«
»Baron Werthern wird Leila nicht verkaufen, bis ich wiederkomme; er hat es mir heute versprochen,« gab Henny ein wenig trotzig zurück. »Euere große Reisepassion begreife ich überhaupt nicht,« erklärte sie dann fast wegwerfend. »Wenn es nicht um Herbert wäre, ein Ritt hier durch die Wälder ist mir mehr werth als die ganze italienische Fahrt, wo ihr ewig von Kunstgenüssen reden werdet.«
»Auch ich bin deiner Meinung!« rief Hermann lebhaft, hielt aber inne bei dem empörten Blick Helenens, indeß Rother meinte, es sei gut, daß den Daheimbleibenden wenigstens diese Freuden blieben.
Graf Asten aber schlug nun vor, in den kleinen Musiksalon überzusiedeln und die Reisegedanken vorläufig auf sich beruhen zu lassen. »Vor all' den Erörterungen darüber sind wir nicht ein Mal zur Mittheilung unserer neuesten Neuigkeit gekommen,« setzte er hinzu, indem er schon aufstand und den Weg zum Musikzimmer einschlug. »Denke dir, Helene, wir trafen bei Werthern unsern neuen Nachbarn, von dem hier kürzlich so oft die Rede war. Aber Henny darfst du nicht nach ihm fragen,« fuhr er scherzend fort, seine Jüngste, die eben an ihm vorüberhuschen wollte, an den blonden Haaren festhaltend, ein Scherz, den Graf Asten sich stets mit Vorliebe bei ihr machte. »He, Hexchen, keinen guten Eindruck auf dich gemacht?«
»Er sieht aus wie ein Bär, schlimmer noch wie das … wie Jemand, der etwas vorstellen will … so finster, als habe er einen Mord begangen, wenigstens als wolle er es glauben machen.«

 »Comtesse Henny sieht heute alles schwarz,« bemerkte Rother lachend.
»So schlimm ist es durchaus nicht; er sah eigentlich traurig aus, als hätte er viel Herbes durchgemacht,« schaltete Tante Christiane ein.
»Durchaus Mann der großen Welt,« urtheilte Baron Hohenwaldau. »Wo ist er her, dieser Baron Holdern? Ich entsinne mich nicht, den Namen früher gehört zu haben,« wandte er sich an seinen Schwager.
»Die Holdern stammen hier aus der Gegend,« erwiderte Graf Asten, »sind aber seit Generationen nach Süddeutschland übergesiedelt. Sie sollen dort im Rufe großen Reichthums gestanden haben. Der junge Mann ist uns ganz fremd; er kam vor einigen Monaten hierher und scheint sich wirklich auf Holdernheim niederlassen zu wollen. Das Gut ist sehr vernachlässigt; es wäre daher nicht übel, wenn ein Mitglied der Familie sich desselben annähme. Was willst du, Kind?« unterbrach er sich, da Helene vor den Vater trat und mit entschieden bittender Miene zu ihm aufsah.
Helene hatte Hermann's betroffenen Ausdruck verstanden, als er die Bewegung zum Musiksalon sah; sie wußte, wie schwer es war, ihren Papa von da loszureißen. Die liebliche Fürsorge des Weibes, solche kleine Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, war ihr schon in jungen Jahren eigen. Ehe der Vater sich in dem Musiksalon niederließ, wollte sie ihm noch Hermann's Bitte um eine Privat-Unterredung vortragen. Sie that es mit der Bemerkung, daß die Zeit für Hermann bald abgelaufen sei.
Der Graf war natürlich gleich bereit, und Baron Hohenwaldau versicherte scherzend, ihn nicht vermissen zu wollen, wenn er ihm sein Töchterchen als Ersatz lasse. Er wolle diese inzwischen schon etwas an die Huldigungen gewöhnen, denen sie doch in der großen Welt bald entgegengehe.
Das Töchterchen indessen schien von des Onkels Galanterieen nicht sehr gefesselt zu werden, so zerstreut nahm sie dieselben hin, so nachdenklich folgte ihr Blick den hinausgehenden beiden Herren, 
       die sich auf des Grafen Zimmer begaben, wo sie ungestört zu sein hofften.
Helene mußte wohl noch etwas auf dem Herzen haben; denn bald nahm sie mit sichtbarer Freude die Gelegenheit wahr, bei den beiden da oben eine Störung herbeizuführen. Die Frage nach den Befehlen des jungen Herrn wegen der Heimfahrt, mit welcher der alte Ebert erschien, hätte derselbe sehr einfach selbst bei Hermann anbringen können. Aber Helene fand es besser, Baron Velden zu diesem Zwecke herunter zu rufen, und sie sprang so eilfertig davon, daß der Diener ihr erstaunt nachsah.
Die Botschaft aber ging etwas stockend über ihre Lippen; sie mußte nicht an Umschweife gewöhnt sein. Hoch erröthend wie eine Schuldige stand sie vor ihrem Vater, als Hermann kopfschüttelnd über das anscheinende Mißverständnis und etwas unmuthig über die Unterbrechung das Zimmer verlassen hatte.
Graf Asten hatte eben Frau von Velden's Brief in der Hand, wie Helene auf den ersten Blick erkannte. »Papa, du wirst doch Frau von Velden Recht geben,« sagte sie mit bittendem Ausdruck und so hastig, als fürchte sie, Hermann könne schon zurückkehren.
Der Graf sah sie erstaunt an.
»Glaubst du nicht, daß sie recht hat?« fuhr Helene eifrig fort, »und daß sie den wahren Grund nur Hermann nicht schreiben wollte? Hermann ist freilich ganz anders,« setzte sie wie entschuldigend hinzu, »ganz anders. Aber, Papa, alle Velden sind dort so …« Helene schien das Wort nicht aussprechen zu können. »Und Hermann's Vater …«
Des Grafen Blicke hatten erst erstaunt, dann immer ernster auf der Sprecherin geruht, der ihre Mission durchaus nicht leicht zu werden schien; denn eine große Thräne rollte ihr die Wange herab, und sie zitterte sichtlich vor Aufregung.
Ohne ihr sogleich zu antworten, ging der Graf einen Augenblick im Zimmer auf und nieder; aber sichtlich hatte er verstanden, was sie wollte. »Frauen-Augen sehen oft schärfer in solchen Dingen als wir,« sagte er endlich ernst, »und Mutter-Augen 
       sind doppelt wachsam! Du hast recht gethan, mich zu mahnen. Ich hätte leicht in der besten Absicht ihre Wünsche kreuzen können; denn es kam mir höchst absonderlich an ihr vor, so ihres Sohnes Neigung entgegenzutreten. Aber es mag eben besser sein, wenn er erst einen andern Wirkungskreis findet. Sie sind alle untergegangen auf ihrer Scholle, und er ist ein echter Velden trotz allem,« fuhr der Graf nachdenklich fort. »Und du verstandest Frau von Velden gleich?« frug er seine Tochter, die gesenkten Blickes vor ihm stand.
»Papa, ich – ich kenne Hermann so gut,« stotterte sie verlegen; »und … und glaube nur ja nicht, daß ich nicht das Beste und Edelste von ihm denke. Du weißt kaum, wie gut er ist,« betheuerte sie.
Der Vater schob ihr Kinn in die Höhe und schaute sie forschend an; das glühende Roth, das ihre Wange bedeckte, schien ihm nicht zu mißfallen. »Aber mein weises Töchterchen hielt doch für nöthig, ein wenig in seinen Lebenspfad zu pfuschen,« sagte er lächelnd. »Doch du hast sehr wohl gethan; ich verstehe seine Mutter nun vollkommen. Die Arbeit, die eine Hand thun kann, ist Müßiggang für den, der zweie hat, – und Vorsicht ist besser als Nachsicht. Das beste Werk verrostet, wenn es nicht in Betrieb bleibt. Ich werde mit ihm reden, es wird ihm nichts schaden, etwas über seine Vorfahren zu hören. Es wird ihm die Mutter nur höher stellen … herrliche Frau das …«
Hermann's Schritt wurde jetzt draußen laut, und Helene huschte mit klopfendem Herzen wieder hinab, etwas getröstet durch ihres Vaters Worte.
Dem Freunde gegenüber fand sie ihre Handlungsweise trotz allem sehr schlecht, ein Gefühl, das sich noch bedeutend steigerte, als sie ihn nach einiger Zeit herabkommen und in sichtlicher Folge des Gespräches den finstersten Winkel des Gemaches aussuchen sah.
Bei dem Gefühl ihrer Mitschuld ging es über ihre Kräfte, ihn so verstimmt zu sehen. Mit der geschwisterlichen Vertraulichkeit, die stets zwischen ihnen geherrscht, stand sie alsbald 
       neben ihm, und ihre Hand berührte leicht seine Schulter. Hermann sah auf – mehr wie Verstimmung, ernstes Leid lag in seinem jungen Antlitz.
»Sie werden sich alle irren; ich habe gar keine Fähigkeiten für den Weg, den sie mir octroyiren wollen,« begann er grollend, gleichsam als Antwort auf ihre stumme Frage. »Warum wollen sie mir meine Freiheit auf meiner Scholle nicht lassen? Mehr will ich nicht vom Leben!« setzte er finster hinzu, sich heftig durch das Haar streichend.
»Aber wir wollen davon mehr für dich,« gab Helene zurück. »Ich bin froh, daß Papa deiner Mutter Ansicht … Oder meinst du, es wäre etwas Besonderes, dich als Bauer dahin leben zu sehen, wie du es auf Burghof thun würdest?«
»Als ob das nicht ehrenvoll wäre,« murrte Hermann.
»Ja, aber doch für dich nicht,« eiferte Helene in hellem Zorne. »Alle unsere Ahnen haben auch erst für das Große und Ganze gewirkt, wie ihre Zeit es von ihnen forderte. Wie hätten sie denn sonst Ruhm und Ansehen im Volke erlangt? Und du sollst, du mußt es auch thun, du mußt dir auch einen ehrenvollen Platz erringen,« fuhr die junge Rednerin fort. Ihre Augen blitzten ihren Ritter dabei an, ihn so energisch in den Kampf seiner Zeit weisend, wie nur je eine Schöne im Mittelalter ihren Helden zu Fehde und Turnier gesandt.
Die Macht der Augen schien auch heute noch so wenig zu versagen wie damals. »Ja, wenn du es so auffassest,« meinte Hermann, den Kopf etwas höher hebend. »Aber ich weiß, ich werde nichts leisten,« schloß er mit dem Mißtrauen in sich selbst, das Naturen, wie der seinigen, eigen ist.
»Was du glaubst, darauf kommt es gar nicht an,« versetzte Helene munter. »Deine Mutter glaubt es, Papa glaubt es, und ich weiß es ganz bestimmt, daß du einmal sehr viel leisten wirst, und wir sehr stolz auf dich sein werden.«
Nun war es keine Kleinigkeit, so von den Lippen seiner Herzensdame zu hören, welches Vertrauen sie in ihn setze, und die Zuversicht, dies Vertrauen zu rechtfertigen, ließ sein junges 
       Herz doch höher schlagen. Er versöhnte sich fast mit den Absichten seiner Mutter.
»Sie haben ihm wohl auch klar gemacht, Comtesse,« sprach Rother, der das Thema ihres Gespräches richtig errathen, jetzt dazwischen, »daß es ein entsetzlich Ding wäre, wollte er so früh schon sich in seine Felder und Wälder vergraben und nur einem Fleck angehören, wie er so hartnäckig verlangt.«
»Wenn es genug dort zu leisten gibt – warum nicht?« äußerte Helene einlenkend. »Hermann soll seiner Scholle gewiß nicht untreu werden, und später als Burgtyrann in des Wortes schönster Bedeutung auf Burghof hausen. Aber wie wird es mit Ihren Plänen, Rother?«
»O, meine Pläne!« erwiderte er lachend, aber doch eigenthümlich berührt, daß ihm hier diese Frage wieder begegnete. »Meine Pläne haben, glaube ich, die Gymnasial-Raupe noch nicht abgestreift. Was später aus mir wird …« Er brach ab, indem ein Zug des Nachdenkens sich plötzlich auf sein Gesicht legte.
»Hoffentlich doch kein Schmetterling?« gab Hermann, an das Gleichniß anknüpfend, zurück, erstaunt über das Zögern des Freundes. »Ich meine, du seiest längst klar darüber.«
»Jedenfalls etwas zum Himmel Strebendes!« sagte Helene, freundlich Rother anblickend, in dessen Kopf seltsam unruhige Gedanken sich zu kreuzen schienen.
Bei dieser hübschen Auslegung beugte der junge Mann sich über ihre Hand und führte sie dankbar an die Lippen.




 Warum Holdern nicht kam und auch in der nächsten Zeit fern blieb?
Daniella's Erbschaft hatte ihn für's erste genugsam beschäftigt. Er hatte niemals eine geringe Meinung von der Geschäftskenntniß des Banquiers Hirsch gehabt, aber dennoch übertraf das Ergebniß bei weitem seine Erwartungen.
Auch Daniella hatte nicht geahnt, daß die Hinterlassenschaft ihres Vaters eine solche Höhe erreichen, daß sie nach Millionen zählen würde. Am Gelde selbst hing sie nicht; sie betrachtete es nur als Mittel zum Zweck, und dieser Zweck war schrankenlose Freiheit in Förderung der Ziele, die sie sich gesetzt. Mit Hunderttausenden für eine Ansicht eintreten, einer ihrer Ideen die Pfade ebnen zu können, ohne von kleinlichen Rücksichten behindert zu werden, das war es, was in ihren Augen dem Gelde Werth verlieh. Sie war sich darüber klar, daß nur noch das Leben in der Weltstadt für sie Leben hieß, daß keine andere Atmosphäre ihr mehr zusagen würde. Es kostete ihr daher auch nichts, sich gänzlich von ihrer Heimath loszulösen, und sie vollführte das in möglichst kurzer Frist. Wie allen leidenschaftlichen Menschen, genügte ihr nur sofortiges Handeln und rasche Erfüllung ihrer Wünsche. Für sie gab es niemals Uebergangsperioden; was sie für erreichbar und wünschenswerth hielt, das suchte sie ohne Zögern in's Leben zu rufen.
Ihre definitive Uebersiedelung nach Paris und die ihrer neuen Situation entsprechende Einrichtung hatten nur kurze Zeit erfordert. Ein elegantes Hotel in einer der angenehmsten Lagen nahm sie jetzt auf, und ihr Hausstand wurde auf entsprechendem Fuße eingerichtet.
Bei Holdern hatte die ungeahnte Höhe ihres Reichthums alle bisherigen Bedenken beseitigt und seinen Entschluß zur Reife 
       gebracht. Er hielt es seitdem aber für gerathen, Daniella möglichst wenig aus den Augen zu lassen. Eine junge Dame, so schön, so reich, so fürstlich etablirt, so vollkommen frei und unabhängig, mußte selbst in der Weltstadt die Augen vieler auf sich ziehen, die Wünsche vieler wecken – und Weib bleibt Weib, wie Holdern sich kaltblütig sagte. Das leichte Spiel der Eitelkeit hatte indessen für Daniella das Anziehende verloren, gleichwie ihre Leidenschaft für die Kunst verraucht war, sobald ein auf Ernsteres gerichteter Ehrgeiz sich ihres Geistes bemächtigt hatte. Selbst der Ruf einer Récamier oder einer Herz würde sie jetzt nicht mehr befriedigt haben.
In der Strömung unserer Zeit mag es liegen, daß alle nur philosophirenden und theoretischen Bestrebungen keine Bewegung mehr hervorrufen; über Systeme 
      à la Rousseau sinnt man eben so wenig mehr nach, wie man noch Geschmack an Idyllen und Schäferspielen hat. An die Stelle schöngeistiger Spielereien und philosophischer Träume ist jetzt eine materielle Richtung getreten, welche dahin drängt, selbst den noch unreifen Gedanken gleich in's Leben zu übertragen.
Der Nimbus des von der Fama noch gesteigerten Reichthums machte Daniella mehr und mehr zum Mittelpunkte ihrer Partei, welche in der Seine-Stadt überhaupt den geeignetsten Boden zu ihrer Entwickelung fand. Es war eine Zeit gewesen, wo der Mann, der anscheinend mit so stolzer Sicherheit die Zügel der Regierung führte, der dunkeln Elemente nicht hatte entbehren können, um seine kühnen Thaten zu vollführen. Sie waren ein Factor in seinen Berechnungen gewesen; als kühner Spieler hatte er alle Mittel gebraucht, die in seinem Bereich waren, und hatte gewähnt, die, welche ihm gedient, dauernd beherrschen zu können. Später aber vermochte er die Geister nicht wieder los zu werden, die er zuerst gerufen. Selbst während sie ihm dienten, hatten sie den Boden bereitet für die Ausführung der eigenen Pläne, und zur Zeit, da seine Macht anscheinend noch stark und glänzend da stand, wurden schon die Minen gelegt, die sie vernichten sollten.

 Holdern hatte indessen mit dem ihm eigenen Tact in Daniella's Angelegenheiten gehandelt, durch nichts verrathend, welches persönliche Interesse er daran nehme. Ihre Beziehungen waren ganz die gleichen geblieben.
Holdern war ganz der Mann danach, der Sache in dieser Weise ihren Lauf zu lassen. Er hatte die Zuversicht, daß Daniella ihrer Freiheit müde werden würde, wenn erst ihr Ehrgeiz Zeit gehabt, sich auszuleben.
Holdern und Daniella waren in gewisser Beziehung so gleich geartete Naturen, daß sie vollkommen wußten, was sie einander bieten durften. Der Name Rother's war zwischen ihnen nicht wieder genannt worden. Wenn auch Daniella mit der Erinnerung an die mit Rother durchlebte Zeit ganz brechen wollte, konnte sie doch – widerspruchsvoll, wie das menschliche Herz ist – den Wunsch nicht unterdrücken, zu erfahren, ob derselbe seinen Entschluß ausgeführt habe. Auf der Rückreise von ihrer Vaterstadt machte sie also einen Umweg und gönnte dem alten Veitel die Freude, sich einige Augenblicke in ihrem Glanze zu sonnen. Mit Sicherheit hatte sie darauf gerechnet, daß Jetta ihr von Rother reden würde; die Alte versagte sich auch die kleine Rache nicht, so bald als möglich zu erzählen, wie Rother, allen Verlockungen zum Trotz, seinem Beruf gefolgt sei und sogar in einen Missions-Orden zu treten gedenke. Wie sehr Jetta die glückliche Wendung pries, war sie doch empört, nach dem, was einst zwischen den beiden vorgefallen, wie sie wähnte, daß Daniella's Züge so kalt blieben, und daß sogar ein Lächeln die schönen Lippen kräuselte, als sie beschrieb, welchen Gefahren er vielleicht entgegengehe. Aus Jetta's Reden entnahm Daniella, daß Rother wahrscheinlich in Paris weile, und sie vermuthete, daß er in jenes Ordenshaus eingetreten sei, das sie damals zusammen besucht hatten. Obschon sie nach ihrer Rückkehr in die Weltstadt es sich insgeheim sehr angelegen sein ließ, etwas Gewisses darüber zu erfahren, gelang es ihr nicht, ihn aufzufinden.
Er war ihr dennoch näher, als sie ahnte. In demselben Viertel, wo Daniella's fürstliche Villa lag, hatte auch Rother 
       Aufnahme gefunden. Er lebte bei jenem Pfarrer, den er im Hohenwaldau'schen Hause kennen gelernt hatte und bereitete sich in eingehenden Studien zu seinem künftigen Berufe vor. Das kleine Studirzimmer des angehenden Ordensmannes war freilich weniger bunt, als das des jungen Gymnasiasten einst gewesen. In jenen Tagen wandelte sich die sonnige Heiterkeit des Jünglings in die ernste Befriedigung des Mannes, der eine hohe Aufgabe klar vor sich sieht. Aber Naturen wie Rother werden auch dem äußern Leben nie fremd: immer wieder tritt es an sie heran.
Der Verkehr des Pfarrers mit den untern Schichten der Pariser Bevölkerung erfüllte Rother mit dem lebhaftesten Interesse. Alle Schäden und Leiden des arbeitenden Theiles der menschlichen Gesellschaft waren da vor ihm ausgebreitet. Ungesucht trat die sociale Frage ihm wieder nahe. Der Pfarrer kannte aus täglicher Erfahrung die reißenden Fortschritte, welche die vernichtenden Tendenzen gerade in den Arbeiterkreisen machten. Die geheime Verbindung, von welcher diese Bestrebungen ausgingen, hatte unzweifelhaft ihren Sitz in der Hauptstadt selbst, und man mußte den Eifer und die Geschicklichkeit bewundern, mit denen man nach allen Richtungen vorging. Gleichwie de Bussy Helene mitgetheilt hatte, so erwähnte auch der Abbé Rother gegenüber oft, daß Frauen die eifrigsten und wirksamsten Beförderer seien.
Helenens Brief, der in diese Zeit fiel, paßte zu den Wahrnehmungen dieser Art nur allzu gut. Da ihre Angaben sich auf die Aussage de Bussy's stützten, waren sie kaum zu bezweifeln, und Rother wurde tief dadurch ergriffen. Er dünkte sich fast verantwortlich für Daniella's Heil. Seit ihrer Kindheit schien dieser stolze, trotzige Geist gewissermaßen in seine Hände gelegt. Aber er stand jetzt auf so sicherm Boden, daß nur auf kurze Frist der Gedanke an sie ihn zu verwirren vermochte. Daniella's ganzes Sein trat ihm jetzt klarer entgegen. Der Geist, welcher ihm so hoch, das Fassungsvermögen, welches ihm so klar, der Wille, der ihm so unerschütterlich erschienen 
       war, sie wurden jetzt richtiger von ihm gewürdigt: ihre Handlungen waren stets nur augenblicklichen Impulsen entsprungen.
Was Helene anbetraf, so war es ihm freilich erst räthselhaft, wie Daniella's Beziehungen sie ihn solcher Weise persönlich berühren sollten. Es wurde ihm jedoch klar, als er Erkundigungen über dieselbe einzog und sofort auf den Namen von Holdern stieß, der fast stets mit ihr im Zusammenhang genannt wurde. De Bussy hatte auch darin recht: man sah ihn allgemein als den begünstigten Bewerber um ihre Hand an. Ein Gerücht davon mußte zu Helene gedrungen sein. Rother wußte, wie schmerzlich Helene es empfinden würde, da seine Unterhaltung mit Velden ihm den Schlüssel dazu gegeben. Aber er hoffte, daß seine Mittheilungen ihr die Augen öffnen würden.
Daniella's Salon war von dem Kreise, in welchem sie sich früher bewegt hatte, sehr verschieben. Man sah in den glänzenden Räumen nicht mehr die heitern, unbefangenen Künstler-Physiognomieen, denen die Musen die heiterste Sorglosigkeit verleihen, nicht das fröhliche Leben, bei welchem aller Ehrgeiz darauf hinausgeht, in humorgewürzter, gesellschaftlicher Unterhaltung einander zu überbieten. Geistvolle, bedeutende Köpfe waren dort zu finden, manch' sprühendes Auge schien viel zu verheißen; aber das Feuer, das darin glühte, hatte etwas Unheimliches, und die träumerischen Stirnen schienen weniger den Idealen nachzuhängen, als über finstere Pläne zu grübeln. Die Gesellschaft vertrat jetzt weniger verschiedene Geistesrichtungen, als daß sie aus den verschiedensten Nationalitäten zusammengesetzt war. Vom düster drein schauenden Polen und gewandten Italianissimo mit scharf geschnittenem Verschwörer-Antlitz bis zum kalten, stoischen Engländer, der, mag er noch so sehr Verschwörer sein, doch nie in seinem Aeußern es verräth, war fast jeder Volksstamm dort vertreten. Einige gehörten dabei ihrer äußern Bildung nach kaum in den Gesellschaftskreis einer Dame. Aber Daniella hatte sich schon daran gewöhnen müssen, daß bei Weltverbesserungsplänen alle kleinlichen Rücksichten auf Standes- und Bildungs-Unterschied zu schweigen haben.

 Als Rother auf Helenens Wunsch die neue Anknüpfung mit Daniella suchte, waren eben jene Tage angebrochen, welche die Christenheit alljährlich der Erinnerung an das große Erlösungswerk weiht.
Es liegt ein tiefer Sinn darin, der Abtödtung der Natur und des Fleisches gerade jene Tage zu weihen. Die Einschränkung des persönlichen Willens durch das Gebot des Gehorsams, die Unterjochung des natürlichen Menschen durch die Entsagung ist eine passende Vorbereitung auf die Feier der Erinnerung an jenes große Werk, wo ein Gott es auf Sich nahm, demuthsvoll die Schuld einer Welt zu sühnen, wo Er starb, um dem Menschen das übernatürliche Leben wiederzugewinnen. Jahrhunderte hindurch hatte das Andenken an jenes Ereigniß den Erdkreis mit heiligem Schauer erfüllt, und selbst diejenigen, welche vom Glauben sich abgewandt, beugten sich noch vor der Erhabenheit des Gedankens, den dieses Geheimniß in sich schließt.
Schon seit einigen Jahren hatte man indessen begonnen, in jenen Kreisen, die sich vorzugsweise die der »starken Geister« zu nennen liebten, den Gesetzen der herrschenden Religion wie den Gefühlen der Gläubigen durch möglichst ostensible Demonstrationen entgegenzutreten. Gerade an dem Tage, den die Christenheit dem Gebete besonders weiht, pflegten sie sich bei einem Mahle zu vereinigen, das dem Geiste der Trauer und der Buße Hohn sprechen sollte. Wie weit Daniella auch schon in dem Kampfe gegen positive Religion vorangegangen war, sie hatte bisher an diesen Manifestationen keinen thätigen Antheil genommen, hatte sich von jeder thätigen Theilnahme fernzuhalten gewußt. Sie verachtete das kindische Getreibe, und die Rohheit, die darin lag, widerte sie an. Nicht ganz umsonst hatte sie das Christenthum näher kennen gelernt: sie konnte Haß empfinden, aber sie wollte nicht verhöhnen.
Eine kleine Gesellschaft, welche aus den hervorragendsten 
      esprits forts bestand, hatte sich an einem Morgen der letzten Fastenwoche bei ihr eingefunden. Man bot alle Beredtsamkeit 
       auf, um Daniella zur Theilnahme an dem Feste zu bewegen. Holdern war wie gewöhnlich an ihrer Seite, der einzige Schweigsame in der bewegten Gruppe. Mehrere Damen befanden sich darunter, die mit aller Fertigkeit weiblicher Zungen und jenem Uebereifer, den eben auch nur ein Weib zu zeigen vermag, wenn es für eine Meinung eintritt, für jene Demonstrationen kämpften und Daniella dafür zu gewinnen suchten. Diese liebte am wenigsten die Damen ihrer Partei, deren viele mit kühner Folgerichtigkeit das Princip der ungebundenen Freiheit aus der Theorie in das Leben übertrugen. Ermüdet von dem Wortschwall, der auf sie eindrang, lehnte sie zurück. Sie war nicht mehr die gleiche wie früher; ihre Züge traten schon schärfer hervor als in ihrer Jugendblüthe, und wie einst bei dem Kinde, hatten die Augen eine fast unheimliche Größe. Die Zeit hatte sie schon berührt, wenn auch leise; dieses früh selbständige, bewegte Leben hatte den Zauber der Jugend von ihr abgestreift.
Für Dr. Josephson aber war sie das Ideal der Schönheit geblieben. Sein Auge wandte sich kaum von ihr ab; aber die Eifersucht schlug scharfe Krallen in sein Herz, wenn er Holdern's kaltblütige Anmaßung beobachtete.
Holdern betheiligte sich nicht an dem Streite, weil seinem Sinne diese unnütze Demonstration, wie er sie bezeichnete, zuwider war. Er wollte selbst nicht daran Theil nehmen, und bei den Absichten, die er in Bezug auf Daniella hegte, wünschte er nichts weniger, als daß sie sich daran betheilige.
Was seine Stellung zu Daniella betraf, konnte er sich nicht verhehlen, daß er wenig oder keine Fortschritte gemacht. Manches in seiner Lage ließ ihn jetzt ernstlich wünschen, daß die Sache endlich zum glücklichen Abschluß komme, da viele seiner kühnen Berechnungen darauf basirten. Seine Schwester wies ihn in ihrer kategorischen Weise stets von neuem darauf hin. Er war dadurch der launenhaften Schönen gegenüber zaghafter geworden, da sie anscheinend nur noch ihren social-politischen Träumen lebte.

 »Gehen Sie nicht, auch ich werde keinen Theil daran nehmen,« hatte er ihr eben zugeflüstert, da er in Daniella's Zügen las, daß sie schwankte.
Aber so leise Holdern geredet, hatte Dr. Josephson doch seine Worte gehört, und sie fielen gleich zündenden Funken in seine leidenschaftliche Seele. Nicht minder durch die vollkommene Hingabe, welche er für die Sache empfand, wie durch seine lebhaft erregte Eifersucht ließ er sich zur schärfsten Antwort hinreißen. Er erklärte die beabsichtigte Demonstration für eines der wichtigsten und nothwendigsten Mittel, um gerade in dieser Zeit zu beweisen, daß die Menschheit mit allem kindischen Wahn gebrochen habe. Mit den bittersten Worten verurtheilte er diejenigen, welche zu schwach seien, dies offen zu bekennen. Manche, meinte er, plötzlich sehr deutlich werdend, schlössen sich ihnen freilich aus persönlichen Motiven an, wagten aber nicht, mit ihrer frühern Partei es zu verderben. Wer nicht gleich ihm dem Volke, dem Proletariat entstamme, fürchte beständig, demselben anheim zu fallen. Einer goldenen Aussicht zu lieb wage mancher zeitweise viel und trüge die Maske, in der er zu gefallen hoffe. Aber mit Herz und Seele gehörten diese Leute der Sache niemals an. Solche Demonstrationen aber seien der Probirstein für sie.
Dr. Josephson's Anspielungen ließen Daniella plötzlich aufsehen; fragend richtete sie den Blick auf ihn wie auf Holdern, da es unverkennbar war, daß er letzterm eine Anschuldigung entgegengeschleudert. Eigenthümlich frappirte sie in diesem Augenblicke der Gedanke, daß sie nie über Holdern's Verhältnisse nachgedacht habe. Ihres vorsichtigen Vaters Anschauungen und dessen Lobpreisungen über Holdern's günstige pecuniäre Lage hatten den Gedanken bei ihr nicht aufkommen lassen. Die Besitzungen, welche er sein nannte in jenem soliden Lande, die Beziehungen, die er dort zu den angesehensten Familien hatte, seine Kaltblütigkeit bei Geldfragen und seine Betheiligung an so vielen Unternehmungen – alles das hatte sie in der Annahme bestärkt, Holdern sei ein reicher Mann.

 Gewisse Augenblicke öffnen uns seltsam die Augen. Sie sah, daß Holdern bei Josephson's unerwartetem Angriff sehr bleich wurde – ein verwundbarer Punkt mußte bei ihm getroffen worden sein. Was würde er erwidern?
Aber das Glück war Holdern günstig. Ehe er antworten konnte, trat eine Ablenkung ein, indem ein Diener eine Karte brachte, welche einen neuen Besuch meldete. Daniella warf zuerst nur einen zerstreuten Blick auf das ihr dargereichte einfache kleine Blatt. Doch dann schien die Reihe des Erschreckens an sie gekommen. Die Karte entglitt ihr, als habe sie eine glühende Kohle berührt. Holdern, welcher noch neben ihr stand, beugte sich nieder und hob dieselbe auf. Als er den Namen erkannte, den sie trug, überflog ein ironisches Lächeln seine Züge. Auch er staunte, diesem Namen gerade in diesem Augenblicke wieder zu begegnen. Konnte Daniella noch mit ihm in Verbindung sein? Er wußte, daß dieser Einfluß, wenn auch in einer Hinsicht jetzt ungefährlich, doch bei Daniella stets zu fürchten sei.
Anscheinend ohne Daniella weiter zu beachten, hielt er die Karte wie spielend in der Hand und wandte sich an Dr. Josephson.
Als habe dessen Rede ihn gar nicht berührt, griff er bloß auf die besprochene Feier zurück. Seine Ueberzeugung hinsichtlich jener Feier sei zwar eine andere, wie er offen bekennen wolle, sagte er; aber er unternahm es nie, die Entschlüsse schöner Frauen zu bestimmen, da dieselben meist auf geheimnißvollen Gründen beruhten, die zu erforschen man nicht wagen dürfe. So schmeichelhaft es für ihn sein würde, könne er doch den Widerstand der liebenswürdigen Wirthin seinem Einflusse nicht zuschreiben; sie pflege aus eigenster Meinung zu handeln. Aber in einem Punkte, fügte er lächelnd hinzu, sei er mit Dr. Josephson völlig einverstanden: daß es eine Macht gebe, die kaum zu bekämpfen sei und die unermüdlich immer ihren Einfluß wieder geltend zu machen suche. Er gab dabei Daniella die Karte zurück, als habe er sie nur in der Zerstreuung behalten.

 Diesmal faßten Daniella's Finger die Karte fast krampfhaft. Holdern hatte geschickt ihre Gedanken zu lenken gewußt. War es in Wahrheit wieder diese Macht, die ihr nahte? Wollte dieselbe unter Rother's Gestalt von neuem ihren Einfluß geltend machen?
Der Diener, welcher an der Thüre auf Bescheid harrte, wagte jetzt seine Frage zu erneuern, da er fürchtete, überhört worden zu sein. Er fügte hinzu, der Herr habe gebeten, falls die Dame jetzt Abhaltung habe, ihm nur Tag oder Stunde zu bestimmen, wann er wiederkommen dürfe, da er vielleicht bald die Stadt verlasse.
Holdern hatte sich abgewandt; aber Daniella wähnte seinen dunkeln Blick zu fühlen und glaubte wieder sein 
      »Poveretta« zu hören.
Einige Augenblicke noch wand Daniella wie spielend die Karte um ihre Finger. Mit fester und klarer Stimme ertheilte sie dann dem Diener die Antwort, sie könne den Herrn weder jetzt noch später empfangen. Unmittelbar darauf wandte sie sich der Gesellschaft wieder zu, als habe nur das Gleichgültigste sie für einen Augenblick in Anspruch genommen. Sie zerriß nicht einmal die Karte, sondern legte sie kalt zur Seite, so daß alle andern den Namen ebenfalls lesen konnten. »Anton Rother« lautete so einfach und bescheiden, daß der Uneingeweihte bei der kalten Abweisung, die dem Besucher geworden, nur annehmen konnte, er zähle zu den vielen, die sich an Leute von Reichthum und ausgezeichneter Stellung heranzudrängen suchen.
Dr. Josephson durfte heute befriedigt sein. Die Huld der Dame hatte ihm wenigstens lange nicht so geleuchtet, wie nach jener Discussion, und er konnte sich Holdern gegenüber siegreich fühlen. »Sie werden mein Ritter sein bei jenem Oppositionsmahl, für das sie so eifrig plaidirten,« sagte sie zu ihm, als er sich verabschieden wollte. Sein strahlender Ausdruck zeigte genugsam, wie hoch er diese Aufforderung zu schützen wußte.

 »Ihrer Freundschaft werde ich es also nicht auferlegen dürfen,« wandte sie sich an Holdern, als auch dieser sich vor ihr zum Abschied verbeugte. »Ihre aristokratischen Freunde würden wohl eben so viel Anstoß daran nehmen, als die frommen – und ich werde den Probirstein Dr. Josephson's nicht anlegen dürfen. Comtesse Helenens fromme Augen würden sich bei Ihrem nächsten Besuche schaudernd von Ihnen abwenden,« fügte sie spöttisch hinzu.
Holdern sah sie an, als suche er ihre Meinung zu verstehen. »Die frommen Freunde geben uns wenigstens weniger leicht auf; sie kehren im heiligen Eifer stets zurück,« erwiderte er mit Beziehung. »Um nicht ganz zu den schwachen Geistern gezählt zu werden, werde ich Ihnen auch dahin folgen, Daniella! … Ihnen überall hin!« setzte er leise hinzu, mit jenem leidenschaftlichen Tone, den seine Stimme anzunehmen wußte.
Aber die Wirkung war diesmal nicht ganz die erwartete. »Sie sind ja sehr fügsam geworden,« sagte sie, und ein eigener Ausdruck flog über ihr Antlitz.
Dr. Josephson's Anspielungen hatten ihren Gedanken eine seltsame Richtung gegeben.
Sie hatte die freien Tendenzen, denen Holdern zu huldigen schien, bisher für die seinen gehalten und das Band darin gesehen, welches ihn mit ihr verbinde; sie hatte mit der Selbstliebe, die der Mensch stets besitzt und zu der eine schöne, geistreiche Frau sich wohl am leichtesten berechtigt sieht, gewähnt, ihn an sich gefesselt zu haben. Darin hatte der Zauber bestanden, den er für sie gehabt. Als Nebenbuhler Rother's hatte sie ihm viel verziehen – der Glücksjäger aber würde wenig Gnade vor ihren Augen gefunden haben.
Holdern hatte an jenem Tage eine Aufforderung zum Bleiben erwartet, aber sie wurde ihm nicht. Daniella verlangte danach, allein zu sein, befreit von den Menschen, die sie bedrückten; sie wollte aufathmen, ohne sich Zwang auflegen zu müssen. Rother's plötzliches Auftauchen war nicht so spurlos an ihr vorüber gegangen, als sie es äußerlich gezeigt. Er war gekommen und 
       ohne ihn nur gehört zu haben, hatte sie ihn zurückgewiesen. Er war gekommen gerade in dem Augenblicke, wo sie einen Schritt weiter auf jener Bahn gethan, von der er sie hatte zurückhalten wollen. In dem einen Augenblick glaubte sie, ihre Entschiedenheit habe ihr Erleichterung gebracht; im nächsten hatten die alten Gefühle wieder Macht genug gewonnen, daß sie sehnsüchtig daran zurückdachte, wie sie jetzt wohl nimmer dies Antlitz mehr sehen, diese Stimme mehr hören werde. Es war ein Chaos von Gefühlen was sie durchwogte – aber sie blieb trotzdem ihrem stolzen Ausspruch getreu, der die Reue als Schwäche verwarf.
Wenige Tage später erschien sie als die gefeierte Königin jenes Festes und nur stolze Befriedigung war auf ihrem Antlitz zu lesen bei den Huldigungen, die man ihr darbrachte und die sie wie etwas ihr Gebührendes hinnahm. Vorzugsweise ihr wurde Weihrauch gestreut; Hymnen waren auf sie gedichtet worden, auf sie, das starke Weib, das so kühn mit Hand anlegte bei dem Aufbau des Reiches der Zukunft, des Reiches der Freiheit, der Alleinherrschaft des Geistes. Als die erste Priesterin des neuen Bundes wurde sie proclamirt. Vielleicht lag einige Absichtlichkeit in den Huldigungen, die man ihr widmete. Es hatte viele Mühe gekostet, ihren Widerstand zu besiegen, sie vollkommen an die Partei zu fesseln, und außer ihrer geistigen Thätigkeit wußte man sehr wohl die materiellen Mittel zu schätzen, welche sie der Partei bieten konnte.
In jeglicher Huldigung liegt für den Menschen ein süß berauschendes Gift. Auch auf Daniella verfehlte es seine Wirkung nicht. Dennoch durchzuckte es sie unheimlich, als Dr. Josephson im wilden Hohne des Fanatismus den Becher erhob, ihn den neuen Kelch des neuen Bundes nennend, der auch erst mit Blut gefüllt werden müsse, ehe die neue Wandlung der Welt sich vollziehen könne, mit Blut, welches die düstern Mären fortwasche, die sich dem freien Genusse entgegenstellten. Weiter gehend, als es bis dahin geschehen, ergriff er in grauenhafter Nachahmung den Kelch und bot ihn den Genossen, auf daß 
       auch für sie dieses Mahl ein Symbol der Einigung werde, gleich jenem des Nazareners.
In diesem Augenblicke erhob sich vor Daniella's Augen wie mit einem Zauberschlage jenes andere Mahl, dem sie als Kind einst beigewohnt hatte – die tiefe Stille, die demüthig geneigten Häupter, der feierliche Gesang und das Bekenntniß menschlicher Schwäche, das sie damals so erniedrigend gefunden hatte. In charakteristischem Gegensatze sah sie hier die hoch aufgerichteten Gestalten, hörte das wilde Beifalljauchzen, das antwortete.
Aber der Augenblick war nicht zum Nachdenken angethan. Sie bemerkte, wie Holdern ironisch lächelte, als jetzt der Redner sich vor ihr auf die Kniee warf, ihr, der Königin des Festes, den Trunk zuerst zu credenzen.
Sie konnte sich nicht weigern, Bescheid zu thun, obschon es ihr widerstrebte. Schaudernd erinnerte sie sich der alten Sage, daß man durch einen Trunk den Geistern der Finsterniß unwiderruflich sich ergebe. Und doch hoffte sie wiederum, dieser Trunk werde alle Erinnerungen auslöschen.
Erst im Morgengrauen kehrte Daniella von dem wüsten Gelage heim. Holdern gab ihr das Geleit. Sie hatte seine Begleitung fast dankbar angenommen. Seine kalte, vornehme Ruhe hatte ihn vortheilhaft ausgezeichnet inmitten dieser lauten, erregten Gestalten, und er war in ihren Augen dadurch wieder an Werth gestiegen. Bleich und fröstelnd in der scharfen Morgenkühle lehnte sie zurück, in das Leere starrend, als vermöge sie die Augen nicht zu schließen. Plötzlich aber fuhr sie auf: ein junger Mann schritt dicht an dem Wagen vorüber. War es ihre erregte Phantasie, welche ihr dieses Antlitz überall vorspiegelte – das Antlitz des Mannes, den wiederzusehen sie so sehnlichst gewünscht, und den sie doch abgewiesen hatte? Gewaltsam schloß sie die Augen.
Der Trunk hatte nicht die Zauberkraft gehabt, dies Antlitz zu bannen; es blieb vor ihrem geistigen Auge, während sie vergeblich Ruhe suchte auf ihren Kissen.

 Daniella hatte indessen nicht geirrt: es war wirklich Rother gewesen, welcher ihr begegnet war. Er kehrte eben heim von der frommen Nachtwache, die in der Charfreitagsnacht so manches gläubige Gemüth sich auferlegt. Man hatte ihm bei seinen Nachforschungen Daniella's Equipage bezeichnet, die durch ihren Luxus leicht kenntlich war. Unwillkürlich warf er einen Blick hinein, als sie jetzt an ihm vorbeifuhr. Er erkannte Daniella – und Holdern neben ihr. Angewidert wandte er sich ab; ein tiefes Gefühl der Wehmuth beschlich ihn, sie so wiederzusehen.
Ueber die schnöde Abweisung, welche er von ihr erfahren, war er kaum erstaunt gewesen; sie stand im Einklang mit ihrem Wesen, das keinen Halt mehr hatte, seitdem sie einmal den abschüssigen Weg betreten. Dennoch war es ihm schmerzlich gewesen, zu erkennen, daß jetzt ihm keine Einwirkung auf sie mehr möglich sei. Daß er sie in Begleitung Holdern's gesehen, war ihm die vollkommenste Bestätigung dessen, was er in dieser Beziehung gehört hatte; und was schon am folgenden Tage die Zeitungen über jenes Fest berichteten, stimmte vollkommen damit überein.
Jetzt mußte er eine andere Freundespflicht erfüllen, indem er an Helene schrieb.




Auch Daniella hatte, wie Rother gesagt, einen Schritt weiter auf ihrer Lebensbahn gethan. Sie hatte mit ziemlicher Sicherheit vorausgesehen, daß er den Vorschlag ihres Vaters annehmen würde, und das war für sie der erste Anstoß gewesen, ebenfalls Bornstadt zu verlassen. Ohne ihn wäre ihr das Leben dort unerträglich geworden.
Ueberdies hatte es Eindruck auf sie gemacht, daß ihr Vater sie der Grenze des Erwachsenseins so viel näher gerückt gefunden. Sie entsann sich ihrer Begegnung mit Helene Asten, die ihr schon als vollendete Dame vorgekommen war. Sie wußte, wie wenig Alters-Unterschied zwischen ihnen obwaltete, und das hatte sie daran gemahnt, daß es Zeit sei, an ihre fernere Ausbildung zu denken, wenn sie das Ziel erreichen wollte, welches sie so stolz sich gestellt hatte. Gerade so gebildet und so fein erzogen wie die Comtessen Asten – so hatte sie an jenem December-Abend gesagt: das aber erheischte andere Mittel, als das stille Haus in der Domgasse bot.
Bei Rothens Mittheilungen über Asten hatte sie stets mit besonderm Interesse alles verfolgt, was auf die Ausbildung der jungen Damen sich bezog. Helenens geistiges Streben, das Rother so oft betonte, war ihr ein Stachel geworden. Der Fähigkeit, ihr darin gleichzukommen, ja, wenn sie nur wolle, sie zu überstrahlen, war sie sich bewußt.
Sie war zu dem Entschluß gekommen, ihre Ausbildung in einer Erziehungs-Anstalt der Residenz zu vollenden, und theilte diesen Wunsch alsbald ihrem Vater mit. Bei ihm stieß sie auf keine Hindernisse, besonders da das einzige Kind dadurch wieder in seine Nähe kam. Natürlich mußte es eine der ersten und theuersten Erziehungs-Anstalten sein, das stand bei Daniella fest; nichts Geringeres konnte ihr genügen. Herr Hirsch hatte im 
       stolzen Gefühl des Könnens auch nicht nöthig, ihr die Erfüllung dieses Wunsches zu verweigern, der ihm selbst schmeichelte.
So schied Daniella noch früher als Rother von Bornstadt. Nach dem eigenthümlich stillen Leben des letzten Jahres sah sie sich in das unruhige, hastige Treiben einer jener Erziehungs-Anstalten versetzt, wo der Geistescultus in so hervorragender Weise gepflegt wird.
In der norddeutschen Residenz werden eben diese Institute mit Vorliebe benutzt. Sie bilden einen starken Gegensatz zu den nach früherer Anschauung geleiteten Bildungsstätten, wo die jungen Mädchen einige Jahre der Ruhe und Sammlung genießen sollen, ehe sie hinaustreten in das Geräusch der Welt. Dort hingegen zieht man eben die Welt mit alle dem, was sie zur Bereicherung des Geistes, zur Ergänzung der Ausbildung zu bieten vermag, als Bildungsmittel heran. Man öffnet dem jungen Geiste so früh schon alle Pforten, die zum Wissen und zur Erkenntniß führen, hält ihm gegenüber mit nichts zurück, und glaubt dadurch ihm die rechte Vollendung zu geben. In Bezug auf Wissenschaften und Künste wird sehr Anerkennungswerthes geleistet. Sehr fertig, sehr sicher geschult gehen die jungen Damen aus diesen Bildungsstätten hervor; an ihrer Weltbildung ist kaum etwas zu vermissen. Nur fehlt ihnen jene Jugendlichkeit, welche vor so früher Weltkenntniß weicht, jener neugierig zuwartende Blick, dem die Welt noch ein Räthsel ist, der aber in einem jugendlichen Gesichte uns so anmuthet.

C'est l'ignorance qui fait sourire, sagt ein französischer Dichter in Bezug auf diese Weltkenntniß. Sie können vielleicht so recht nicht mehr lächeln, diese jungen Mädchen, die so viel schon wissen, deren Geist überfüllt ist mit Eindrücken, bei denen der kritische Blick so geweckt ist, daß kaum etwas ihnen schön und gut dünkt.
Daniella empfand zu Anfang sehr den grellen Gegensatz zwischen dem Leben, wo sie so harmlos sich als Mittelpunkt betrachtet, und der fremden Region, in welche sie sich versetzt sah, und in der sie anfänglich zum Nullpunkt hinabsank.

 »So viel Adler über mir!« hätte sie sagen mögen im ersten kindischen Staunen, da alle ihre Genossinnen in Weltstellung und Mitteln sie überragten. Zum ersten Male wurde ihr klar, wie wenig hoch aus der Leiter der gesellschaftlichen Ordnung die Stufe war, welche sie einnahm. Welch' soliden Reichthums Herr Banquier Hirsch sich auch erfreuen mochte, bisher zählte er noch in keiner Weise zu den Geldkoryphäen, die in der Residenz zur Geltung kamen; er wurde kaum der dritten Rangordnung zugewiesen.
Das geringschätzende Lächeln der Mädchen im Institut, die Daniella nur als Eindringling betrachteten und ihre Ansprüche moralisch kaum weniger scharf ahndeten, als die kleine Bande in der Domgasse gethan, machte ihr das nur allzu klar. Ihre empfindlichste Seite war dadurch berührt. Aber Daniella gehörte nicht zu denen, die ihre Augen schließen vor einer bittern Erkenntniß. War diese Erfahrung das erste, was ihrem bisher ungebändigten Sinne sich entgegenstellte und ihm Zügel anlegte, so fühlte sie sich doch dadurch angespornt, über ihre Gegnerinnen zu triumphiren. Jenes Wort ihres Großvaters, »die Bildung thut's,« das damals solchen Eindruck auf sie gemacht, mochte dabei in ihr widerhallen.
Die Entwickelung der Verstandeskräfte, die ausschließliche Verherrlichung des Menschengeistes, die in der Anstalt als Ziel galten, gab ihr das Vertrauen, aus eigener Kraft zu siegen. Ihre Fähigkeiten waren dazu angethan, sich Bahn zu brechen, und sie wußte sie auszunutzen. Ihr Grundsatz, zu können, was sie wolle, hielt sie aufrecht.
Ein kühlerer Hauch als in der alten Domgasse, der auf die Länge vielleicht Blüthen anderer Art geweckt haben würde, durchzog freilich dabei das Herz des dunkeläugigen Mädchens. Je mehr es ihr gelang, durchzudringen, befestigte sich bei ihr auch der Entschluß, einst in der Welt einen nicht untergeordneten Platz einzunehmen. Je mehr sie einsah, daß sie sich eine höhere Geltung mit Mühe zu erringen haben werde, um so mehr strengte sie sich an.

 Herr Hirsch hatte die Freude, für all' die Kosten, die er zu tragen hatte für die »erste und theuerste Erziehungs-Anstalt«, seine Tochter auch als eine der begabtesten und originellsten Schülerinnen nennen zu hören. »Sie macht uns Ehre mit der Bildung,« sagte der alte Veitel ganz glücklich zu Jetta, wenn Herr Hirsch ein Mal in seinem freudigen Stolze über die Tochter berichtete, indeß Jetta dann stets Lust verspürte, von dem »hoffärtigen Kinde« zu reden, und den Kopf dazu schüttelte, wenn sie von all' den Gräfinnen und reicher Leute Kinder hörte, mit denen Daniella ihre Erziehung theilte.
Jetta hatte noch immer einen Groll auf das Mädchen, da sie ihr das triumphirende Gesicht nicht vergeben konnte, mit dem sie ihr beim Abschied gesagt hatte, sie solle Rother grüßen bis zum Wiedersehen in der Residenz; sie freue sich darauf, ihn dort als Künstler wiederzusehen; er möge, so lange er in Bornstadt weile, nur noch ihr Instrument benutzen.
Jetta hatte das für einen Scherz gehalten. Sie dachte, der Rother würde gewiß nicht dahin gehen; der würde was Besseres wissen, als ein Musicus zu werden! Daniella's zuversichtliche Miene hatte sie aber doch irre gemacht. Bald darauf mußte sie erleben, daß die Kleine Recht gehabt hatte. Jetta mochte seitdem das Instrument kaum mehr ansehen, weil alles Unheil davon ausgegangen, wie sie sagte. Trotz ihres Grolles aber vermißte sie das Mädchen, das so viel Leben in das stille Haus gebracht und mit ihrem klugen Köpfchen, ihrer geschwinden Zunge und den geschickten Fingern ihr oft zu rathen gegeben. Die alte Jetta meinte, sie wisse, was dem Mädchen allein gefehlt habe, und was ihr nöthiger gewesen, als all' der gelehrte Krimskrams.
Zwei Jahre fast waren seitdem vergangen. Daniella hatte die Dornen wie die spätern Lorbeeren des Pensionates ruhig hingenommen, endlich aber gefunden, daß sie genügend davon habe. Sie wollte jetzt die Welt anders als am Pensionats-Gängelbande kennen lernen. Ein halbes Jahr in einer ausländischen Pension zuzubringen, erachtete sie noch für nöthig, 
       – sie sagte, der fremden Sprache wegen. In Wirklichkeit aber fand sie für gut, mit dem Zauber der Fremde umkleidet, in der Residenz sich einzuführen. Sie war sich klar geworden über alles, was nothwendig sei, ihren Feldzug zu beginnen, – so klar, daß jede kindische Einbildung gewichen war, selbst in Bezug auf ihr Aeußeres, an dem doch Rother's Prophezeiung in Erfüllung gegangen.
Mit dem raschen Uebergange, der ihrem Stamme eigen, war sie vom Kinde, das sie dem Aeußern nach so lange geblieben war, fast plötzlich zum vollendeten Weibe erblüht. Daniella unterschätzte ihre Schönheit durchaus nicht; doch hatte sie nicht darauf ihren Plan gebaut. Es war wohl eine Ziffer mehr darin, aber auch ohne diese würde sie versucht haben, das Ziel zu erreichen, das sie sich gestellt.
Am heutigen Morgen jedoch, wo sie einen längst ersehnten Besuch erwartete, hatte sie ihren großen Toilette-Spiegel fast eben so aufmerksam befragt, wie damals Jettas kleines Spiegelglas, als sie zu demselben emporgeklettert war, um zu erforschen, warum Rother ihre Augen Murillo-Augen genannt. Sie hatte jede Kleinigkeit beachtet, welche den Eindruck, den sie hervorbringen wollte, zu verstärken geeignet war. Jetzt ging sie ungeduldig harrend in ihrem Gemache auf und nieder, jede Minute den Zeiger befragend, ob der Augenblick noch nicht gekommen, auf den sie sich so lange vorbereitet.
Der Held des Augenblicks war indessen von Herrn Hirsch persönlich in Empfang genommen worden. Rother's Eintritt in die Stelle am Conservatorium hatte sich um ein Bedeutendes verzögert; doch mochte er etwa ein Jahr in der Residenz anwesend sein. Die Dankbarkeit, die er Herrn Hirsch widmete, hatte ihn in freundlichen Verkehr mit ihm treten lassen. Daniella aber hatte er seitdem noch nicht gesehen. Während ihrer Pensionszeit hatte sie ein Wiedersehen verschmäht; sie hatte ihm in dieser Uebergangszeit nicht gegenübertreten wollen, und aus dem ausländischen Pensionat, in welchem sie gewesen, war sie erst kürzlich zurückgekehrt. Seitdem hatte Herr Hirsch freilich zu Rother stets 
       gesagt, sie wäre noch zu beschäftigt, ihre Einrichtung nach Wunsch herzustellen, um empfangen zu können; junge Damen hätten ihre Ansprüche und wären schwer zu befriedigen. Herr Hirsch ließ einen leisen Seufzer folgen, der Rother ein Lächeln entlockte. Daß es jetzt schon schwer sein solle, den Ansprüchen der frühern Bewohnerin des Veitel'schen Hauses zu genügen, schien ihm kaum glaublich, wenn auch die Umwandlung des väterlichen Hauses zeigte, daß in dieser Richtung ihre Ansprüche nicht gering gewesen waren.
In dem Viertel liegend, wo die Geldaristokratie ihr Quartier aufgeschlagen und ihre Prachtbauten an einander gereiht, hatte das Haus Hirsch früher nur einen sehr bescheidenen Eindruck gemacht. Dafür strahlte es jetzt mit gänzlich umgewandelter Façade in um so frischerm Glanze. Auch im Innern waren große Veränderungen vorgegangen. Marmor, Stuck, Vergoldung und Seide hatten ihren Einzug gehalten und machten sich so herausfordernd geltend, wie es geschieht, wenn der Decorateur unumschränkt gebieten darf.
Herr Hirsch hatte aber solche Anstrengungen nicht umsonst gemacht; er wollte auch von jedem, der die Räume betrat, Lob ernten und sich an seinem Staunen weiden. Trotz der Ungeduld seines Töchterleins führte er Rother erst durch die ganze Reihe der Gemächer, ehe er ihn der jungen Herrin vorstellte.
In der Nähe der schweren Draperie, die ihr Heiligthum von den andern Gemächern trennte, dämpfte Herr Hirsch den etwas lauten Cicerone-Ton, mit welchem er den jungen Mann auf alle Herrlichkeiten und deren Werth aufmerksam gemacht hatte. Dies plötzliche Senken der Stimme war bezeichnend für seine Stellung als Vater. Doch als er den Vorhang dann theilte, und Rother in das üppige kleine Roccoco-Gemach eintrat, das die beste Folie für die reizende Inhaberin bildete, war der Effect um so vollkommener.
Rother hatte, nach Jünglingsart von seinem Streben ganz erfüllt, den Erinnerungen nicht allzu viel nachgehangen. Daniella schwebte ihm noch als das dunkeläugige Kind in 
       Veitel's Gemach vor. Die Erscheinung aber, die ihn jetzt begrüßte, erinnerte in nichts mehr an das junge Geschöpf, welches Velden ein häßliches kleines Judenmädchen hatte nennen können. Ihr Wuchs war zwar kaum über Mittelgröße; aber eine zierliche Fülle hatte der früher eckigen Gestalt Anmuth und Reiz verliehen, hatte die herbe Schärfe der Züge gemildert und die auffallende Größe der Augen verschwinden lassen, die jetzt in tiefem, warmem Glanze strahlten. Die gelbliche Färbung, die Velden einst so scharf getadelt, war in den matten Teint der Südländerinnen übergegangen. Die Unregelmäßigkeit des Mundes hatte durch die schwellende Form und die purpurrothen Lippen einen pikanten Reiz erhalten. Dabei besaß Daniella die Haltung einer Weltdame und eine Sicherheit, die ihre Jahre weit überstieg.
Rother war im ersten Augenblick ganz befremdet. »Fräulein Hirsch,« redete er sie trotz ihrer herzlichen Begrüßung etwas steif an.
Aber der schmollend trotzige Ausdruck, der da gleich über ihre Züge flog, mahnte an alte Zeiten.
Sie sei für ihn stets Daniella, erklärte sie, seit jener ersten Lehre, die sie von ihm empfangen; nie wieder habe sie sich eine Aenderung des Namens gefallen lassen, selbst im Pensionat dafür gestritten und gelitten, – alles ihm zu Ehren.
Diese graziös hingeworfene Bemerkung berührte den jungen Mann jedenfalls nicht unangenehm. Mit dieser treuen Erinnerung und mit ihrer ungezwungenen Plauderei versetzte sie ihn leicht in das frühere vertrauliche Verhältniß zurück, so daß er bald die große Wandlung vergaß, die mit ihr vorgegangen. Eines aber frappirte ihn, sobald er Ruhe genug gewonnen, das neue Bild, das sie bot, zu betrachten: wie sehr sie ihrer Vorliebe für die rothe Farbe treu geblieben. In warmes, gesättigtes Roth war das Gemach gehüllt, roth war das Netz, das ihre schwarzen Haare hielt, roth die Schnur, welche die feine Taille so leicht umspannte, roth waren die Steine, die an Hals und 
       Armen glühten. Ihr Anzug, ein weiches weißes Wollkleid, hatte dabei mehr Malerisches als Modisches, was Rother's Künstler-Auge nicht mißfiel. Daniella hatte bei der Auswahl ihrer Toilette gut verstanden, ihre Eigenart hervorzuheben.
Sie ihrerseits staunte im Stillen, den Freund so gänzlich unverändert wiederzufinden. Aber junge Leute von Rother's Art unterliegen nicht leicht einem Wechsel. Anmuth und künstlerisches Gepräge der Erscheinung waren ihm ureigen. Der Formen guter Erziehung von früh auf gewöhnt, hatte er von dem Leben in der Residenz nur wenig noch zu gewinnen gehabt. Ueberdies hatte er sein Schülerleben, nur in etwas anderer Form, dort fortgesetzt. Jene frische Glücksader, jene Leichtigkeit im Genuß der Freude, wie sie ihm innewohnte, verschmäht meist leichter die gefährlichen Lockungen, als der in sich unbefriedigte Geist, der stets nach dem sucht, was er selbst sich nicht geben kann, und erst des prickelnden Reizmittels bedarf, um in irgend eine erhöhte Stimmung zu kommen. Der alte Ausdruck froher Kindlichkeit und naiver Unbefangenheit war daher noch auf Rother's Antlitz wie ehedem.
Daniella fühlte, daß in Bezug auf Weltkenntniß die Rollen wohl jetzt vertauscht wären, daß sie schon seine Lehrerin sein könne. Wie eine junge Weltweise saß sie auch, lässig in ihre Polster gelehnt, ihm gegenüber, um Pläne und Absichten für ihr ferneres Leben ihm mitzutheilen, nachdem der Vergangenheit der Tribut der Erinnerung gezollt worden.
Sie zählte stark auf seine Mitwirkung bei ihren Plänen; er gehörte mit zu den Hebeln, deren sie bedurfte. Freilich wußte sie die Mittheilung in eine hübsche Form des Vertrauens zu kleiden.
Sie hatte wohl erkannt, daß, um im Weltleben irgend einen Platz zu erringen und in der Allgemeinheit nicht unterzugehen, der Mensch eine ausgesprochene Farbe, eine entschiedene Richtung annehmen muß.
Es klang pikant aus dem schönen Munde, wie sie Weltfreuden und Vergnügungen – gewöhnlich in ihrem Alter der 
       Gipfel aller Wünsche – einfach verschmähte. Sie wußte, daß sie sich sonst einem Kreise, der ihr gerade zu Gebote stand, hätte anschließen müssen, was ihr nicht zusagte. Lieber verzichtete sie darauf; der Ruhm einer gefeierten Ballschönen genügte ihr nicht.
Sie wollte ihren Kreis sich erst gründen, nur ihrer Kunst und allem Geistigen leben. Es war eine andere Art von Unterhaltung, die ihr vorschwebte: jene Abende von Bornstadt in vergrößertem, verschöntem Maßstabe. Aus den Künstlerkreisen hoffte sie mit Rothens Hülfe Bekannte und Freunde um sich zu sammeln. An bestimmten Tagen sollten sie sich einfinden, und durch irgend einen Beitrag seiner Kunst sollte jeder dazu mitwirken, daß man im trauten Verein am Schönen sich erfreue. Die Tonkunst sollte dabei hauptsächlich im Auge gehalten werden.
Dieser Vorschlag, den Daniella in begeisterten Worten vortrug, mußte bei einem jungen Manne wie Rother sofort zünden.
Außer dem Umgange mit einigen ihm zusagenden Kameraden und Lehrern hatte er in der Residenz noch wenig Geselligkeit genossen, und besonders jedes gemüthlichen Verkehrs entbehrt. So sagte er mit tausend Freuden seine Mitwirkung zu und sprach die Ueberzeugung aus, daß er in seinem Kreise mit Daniella's Vorschlägen viel Anklang finden werde.
Etwas weniger entzückt als Rother war aber Vater Hirsch über all' diese Pläne seines Töchterleins. Er hatte wohl eine dumpfe Ahnung gehabt, daß sie mit den Traditionen des Hauses Hirsch brechen würde; doch blickte er anfangs recht bedenklich auf ihre Idee. Die Künstlerkreise schienen ihm nicht behaglich, und seine schwarzen Brauen zogen sich erstaunt in die Höhe, als er bemerkte, wie wenig er bei den Bestimmungen seiner Tochter in Betracht gezogen werde. Er hatte aber doch zu viel Ehrfurcht vor dem Genie der jungen Dame, als daß er gewagt hätte, ihr entgegen zu reden.
Für ihre Einsicht sprach es in seltener Weise, daß sie gerade diesen Weg einschlug. Wollte sie sich einen Kreis bilden, der stets mit allen übrigen gesellschaftlichen Kreisen in Verbindung 
       blieb, in alle hineinragte und alle heranzuziehen vermochte, so durfte es nur ein solcher sein, wie der von ihr geplante.
Ihr eigenes schönes Talent gab den Anlaß dazu. Der leichtlebigen Kunst ist es überdies eigen, willig dorthin zu folgen, wo man ihr gastlich einen zusagenden Boden bereitet. Eine Kunst reicht dann der andern gern die Hand; alle geistigen Elemente schließen sich an; man fragt nicht nach den Regeln strenger Etiquette, wenn der Genuß fröhlichen Verkehrs sich bietet.
Entzückt von seiner schönen jungen Freundin und ganz belebt von all' den Gedanken, die sie entwickelt, verließ Rother an jenem Morgen das reizende kleine Boudoir. Dieser Augenblick war der Beginn einer Reihe schöner und anregender Stunden.
Daniella rief ihren Plan in's Leben; es gelang ihr durch die Consequenz, mit der sie ihn verfolgte. Vermöge Rother's Bekanntschaften hatte sie bald einen Kreis jugendlicher Künstler um sich versammelt, die freudig auf ihre Vorschläge eingingen. Bald folgten ihnen auch ältere Männer von Ruf und Bedeutung; denn es wurde stadtbekannt, in welch' ungezwungener Behaglichkeit unter dem Scepter der jugendlich schönen Wirthin edele und hohe Genüsse dort gepflegt würden, und daß auch materiell in vollkommenster Weise alles geboten werde, was frohe Geselligkeit heischt.
Wie alle Menschen von klarem Denken und rücksichtsloser Thatkraft, erreichte Daniella ihren Zweck. Der Winter war noch nicht sehr vorangeschritten, als sie schon in weitern Kreisen genannt wurde. Da sie mit zäher Consequenz daran festhielt, auf ihr eigenes Terrain sich zu beschränken, nur diesen geistigen Bestrebungen zu leben, legte sich bald der geheimnißvolle Nimbus um sie, den die Welt um diejenigen webt, die irgendwie die gewöhnliche Bahn verlassen. Eine junge Dame, die alle Salonfreuden verschmähte, war eine Art von Curiosum. Wenn aber Daniella ausnahmsweise im öffentlichen Leben sich zeigte, so that sie dies mit einem Glanze, der ihre Jugend und Schönheit in das hellste Licht setzte und das Interesse des Publicums für sie gewaltig erhöhte.

 Ihre Abend-Unterhaltungen wurden so der Gegenstand der Neugier, schon um der Seltsamkeit der Dame willen, der man kaum anderswo als dort sich nahen zu können schien. Wer aber ein Mal ihre Salons ausgesucht, gab sich willig dem dort waltenden Zauber hin. Ueberhaupt liegt ja auf Künstlerkreisen ein besonderer Reiz. Die Hingabe an das, was zur Verschönerung des Daseins dient, bedingt schon eine mehr heitere Auffassung des Lebens, als sie bei denen herrscht, welche für ernstere Zwecke zu wirken haben. Und schöpferische Geister sind die echten Künstler alle, jeder erfinderisch, wie seine natürliche Anlage es mit sich bringt. Nirgends trägt das Vergnügen daher ein so bunt wechselndes Kleid wie im Kreise froher Kunstgenossen; nirgends sprüht der Funke der Heiterkeit so vielfarbig wie dort.
Daniella fand in den Künstlern ein dankbares Völkchen; kein anderes preist seine Lieblinge so in Wort und Ton und Bild. Wenn ihr Name wie auf leichter Schwinge rasch sich hob, wenn die scharfe Kritik ihn nicht anzutasten vermochte, so lag das an der sorgfältigen Auswahl des Kreises, den sie sich auserlesen und den sie mit sicherer Hand zu leiten wußte.
Daniella ließ sich durch den Erfolg nicht blenden, so sehr derselbe ihr wohl that. Sie wußte, ihr Reich war ein junges Reich, dem jeder Hauch schaden konnte. Sie gehörte auch nicht zu denen, welchen Herz und Sinne durch Huldigungen verwirrt werden. Sie hatte mehr noch im Auge als diesen einen Erfolg.
In Rother selbst, dem sie fast brüderliche Rechte einräumte, hatte sie sich eine Art von Schutz gegeben. Seine ehrfurchtsvolle Weise hielt in gutem Sinne den Ton aufrecht, der ja stets von denen ausgeht, welche an der Spitze der Gesellschaft stehen.
Nicht unnatürlich war es, daß sie durch eine kaum merkbare Bevorzugung, die sie ihm stets angedeihen ließ, dem jungen Manne in etwa schmeichelte. Er war der Liebling des ganzen Kreises geworden. Die ältern Männer heimelte sein ernstes Streben in der Kunst an, die jungen hatten längst in ihm den neidlosesten, besten Kameraden gefunden. Die Frauen verhätschelten ihn um seiner Schönheit wie um seiner frohen Kindlichkeit 
       willen, eine Eigenschaft, welche für das weibliche Geschlecht eben solchen Reiz hat wie ihr Gegentheil, der geheimnißvoll düstere Ernst.
Rother's Talent entfaltete sich immer glänzender in dieser Atmosphäre, und je mehr der Ruhmesglanz über ihm zu dämmern anfing, um so mehr steigerte sich bei Daniella das Gefühl für ihn, das so früh schon beim Kinde erwacht war. Sie betrachtete ihn jetzt gewissermaßen als ihr Werk; bei einer Natur wie die ihrige muß das Ich hineinspielen in jedes Gefühl. Rother huldigte ihr durchaus nicht; er blieb sich in dem einfachen Freundestone gleich, wenn er auch ein Gefühl des Stolzes auf sie empfand. Mit dem Widerspruche des menschlichen, besonders des weiblichen Herzens aber sagte es ihr gerade zu, daß er sich nicht vor ihr neigte.
Als eine ausgemachte Sache galt es in dem Kreise, daß, wenn Daniella ein Mal ihr musikalisches Talent glänzen ließ, womit sie sehr sparsam war, nur Rother sie begleiten durfte. Da er ihr vorzüglichster Lehrer gewesen, sei sie an ihn gewöhnt, behauptete sie, und zwang die Menschen, dies hinzunehmen, wie sie alles erzwang, was ihr erwünscht war.
Der einzige Stachel in dem Umgange mit Rother war für sie des Freundes lebendige Erinnerung an Asten und die noch fortbestehende Verbindung mit dieser Familie, die freilich fast nur durch Briefe seines Freundes Velden vermittelt wurde.
Ohne zu ahnen, wie wenig genehm es Daniella sei, und veranlaßt durch ihren frühern Aufenthalt in Bornstadt, kam Rother vorzugsweise gern bei ihr auf die Heimath zurück, da sie die einzige in Berlin war, mit der er darüber sprechen konnte.
Daniella's kleiner Fuß bohrte sich oft rücksichtslos in die seidenen Polster ihres Fußkissens, in zorniger Ungeduld über die warme Freude, die aus Rothers Augen leuchtete, wenn er der fernen Freunde erwähnte. Was waren ihm diese Menschen? Was gingen sie ihn an? so fragte sie sich. Mit ihren engherzigen, vorurtheilsvollen Begriffen würden sie nur hindernd auf seiner Bahn stehen; hatte doch sein Freund, der Baron Velden, 
       ihn abhalten wollen, das Anerbieten ihres Vaters anzunehmen. Gehörte Rother nicht jetzt ihr an, die ihn frei gemacht von den Banden, welche ihn dort umschlingen sollten, ihr, die ihm die Sphäre des Ruhmes eröffnet hatte? Unwillkürlich glitt Helenens Bild an dem Spiegel ihres Gedächtnisses vorüber. Sollte sie jetzt nicht mit der Comtesse in die Schranken treten können? Doch hütete sie sich, ihre Gereiztheit zu verrathen, um Rother's Vertrauen nicht zurückzuscheuchen.
Die Abwesenheit der Familie Asten schien sich verlängern zu wollen, wie Hermann seinem Freunde geschrieben hatte. Graf Asten war im Verlaufe der Zeit wiederholt auf kürzere Frist heimgekehrt, ein Mal in Begleitung jenes Baron Holdern, den Daniella damals auf dem Bahnhofe gesehen. Hermann Velden hatte indessen seinen Studien auf der rheinischen Universität obgelegen und das Studentenleben in seiner ruhig vernünftigen Weise hingenommen, dennoch es mehr genießend, als er anfänglich gedacht. Für das Frühjahr hatte er eine Reise nach der Schweiz in Aussicht genommen, um mit Astens zusammenzutreffen. Der nächste Winter sollte ihn in der Residenz sehen, wo er sich zu seinem Examen vorzubereiten hatte.
Das alles plauderte Rother in seiner lebhaften Weise Daniella in den Morgenstunden vor, in denen er mit nur wenigen Zutritt erhielt, ein Privilegium, das vielfach beneidet wurde. In diesen Morgenstunden war es, wo Daniella die Auserwählten ihres Kreises am nachhaltigsten zu bezaubern wußte. Nichts schien ihrem regen Geiste fremd zu sein, nichts ihm fern zu liegen; sie verstand es, den Quell geistreicher Mittheilung auch bei andern zu wecken, so daß die eifrigsten ihrer Anbeter in ihr eine neue Herz prophezeiten.
Der Winter war indeß in sein letztes Stadium übergegangen. Herr Hirsch hatte nicht ohne einige Melancholie sein Soll und Haben mit dem Resultat früherer Jahre verglichen. Daniella hatte seine Mittel fürwahr nicht geschont; doch mußte er zugestehen, daß sie dafür auch den Ruf und den Glanz seines Hauses um ein Bedeutendes erhöht habe.

 Namen von Klang und hohe Titel tauchten sporadisch jetzt schon in den Abendcirkeln seiner Tochter auf, und zu seiner großen Befriedigung war sogar in letzter Zeit eine Durchlaucht dort erschienen, freilich eine etwas leichte, luftige Durchlaucht, welche der dramatischen Kunst allzu sehr zugethan war, aber immerhin ein fürstlicher Gast. Daniella wußte den Besuch zwar sehr kühl aufzunehmen, aber Herr Hirsch hatte sein gehobenes Gefühl nicht verbergen können. Eigentlich war seine Freude über der Tochter Erfolg sehr wenig egoistischer Natur, da die Herren, die ihr huldigten, wohl seine Salons füllten und seinen Champagner tranken, sich aber wenig oder gar nicht um ihn kümmerten. Manche kannten den etwas steif auftretenden Mann, der mit einer gewissen Wichtigkeit von Zeit zu Zeit die Gesellschaft durchschritt, gar nicht, manche beachteten ihn kaum.
Herr Hirsch empfand deshalb jede ihm persönlich bezeigte Höflichkeit doppelt. Ein Fremder suchte ihn in jener Zeit eines Tages auf, der sich ihm vorstellte, da das Haus Hirsch ihm durch den Grafen Asten empfohlen sei. Baron Holdern's Besuch schien so zwar nur geschäftlicher Natur; aber schon der Umstand, daß er den Banquier in seiner Privatwohnung und nicht im Bureau aufsuchte, empfahl ihn Herrn Hirsch.
Des Barons Geschäft war nicht sehr wichtig; es betraf einen wenig bedeutenden Umsatz von Papieren. Graf Asten, durch Veitel schon lange in Geschäftsverbindung mit Hirsch, hatte seinem Bekannten das Haus empfohlen, als »eines der solidesten und anerkanntesten«, wie Baron Holden beifügte. Herrn Hirsch war die neue Verbindung durchaus willkommen. Er hatte großen Respect vor der Aristokratie jener Provinz, denn er kannte deren gediegene Verhältnisse. Als er die Hoffnung aussprach, das vorliegende Geschäft als den Anfang einer dauernden Verbindung mit dem Herrn Baron ansehen zu dürfen, überraschte dieser ihn mit der Bitte, ob er ihm nicht die Ehre schenken wolle, ihn bei seiner Tochter einzuführen. Er äußerte das zwar mit etwas lässiger Herablassung, aber Herr Hirsch war, wie schon gesagt, nicht verwöhnt in dieser Beziehung; es 
       war selten genug, daß man diesen Weg einschlug, am wenigsten aber hatte er das von diesem Clienten erwartet. Es schmeichelte ihm darum nicht wenig, besonders als der Baron beifügte, daß er im besondern Auftrage seiner Schwester diesen Wunsch ausspreche. Dieselbe interessire sich lebhaft für die junge Dame, von deren künstlerischen Bestrebungen und geistreichem Kreise sie so viel gehört habe, versicherte er; sie habe gewünscht, in irgend welche Beziehung mit dem Fräulein zu treten; da sie aber selbst zu leidend sei, habe sie ihm, dem Baron, diesen Auftrag ertheilt; damit müsse er seine Zudringlichkeit entschuldigen, da er persönlich nichts weniger als in einen den schönen Künsten geweihten Kreis passe. Diese letzte Bemerkung, womit er jedes persönliche Motiv abwies, begleitete er mit kühlem Lächeln.
Man hatte also in der Ferne von Daniella gehört, und das war Herrn Hirsch die Hauptsache. Er war demgemäß auch ganz Bückling. Leider war er aber im Augenblick nicht in der Lage, des Barons Wunsch zu erfüllen, da seine Tochter einer wissenschaftlichen Vorlesung beiwohnte. Sie lebe nur für solche Sachen, betonte Herr Hirsch; aber heute Abend habe sie wieder Réunion; einige der bedeutendsten Kunst-Koryphäen hätten ihre Mitwirkung zugesagt; wenn der Herr Baron ihm die Ehre schenken wolle, werde er sich glücklich schätzen, ihn einzuführen.
Der Baron nahm die Einladung in der gleichen kühlen Weise entgegen. Er fürchte, meinte er, ohne vorherige Vorstellung bei der schönen Wirthin unbescheiden zu erscheinen. Herr Hirsch übernahm natürlich alle Verantwortung.
»Höflicher Mann, ausgezeichnet höflicher Mann, ganz Edelmann,« so schilderte Herr Hirsch ihn ganz begeistert seiner Tochter. »Weiß, was sich schickt, daß er erst zu mir kommt; ein echter Aristokrat ist die Höflichkeit selber.«
Durch das Erscheinen des fremden Gastes wurde Daniella's Neugier erregt; sie entsann sich, daß Rother den Namen in Verbindung mit der Familie Asten genannt hatte. Aber ungeachtet der begeisterten Schilderung ihres Vaters und der 
       Schmeichelei, daß er in der Ferne von ihr gehört haben wollte, schien sie zuerst wenig Grund zur Befriedigung finden zu sollen.
Am Abend nahte er sich ihr zwar mit ritterlicher Höflichkeit und richtete den Auftrag seiner Schwester in der schmeichelhaftesten Weise aus, verhielt sich aber dann auf seinem Platze neben ihr sehr schweigsam. Die kalte, lässige Haltung, der fast finstere Ausdruck, die Gleichgültigkeit, die er sichtlich der übrigen Gesellschaft entgegentrug, enttäuschten sie. Sein Benehmen hatte zugleich etwas Irritirendes, ein Eindruck, dem sie sich nicht entziehen konnte. Seine Erklärung bezüglich seines Mangels an Kunstsinn bewahrheitete er durch seine Theilnahmlosigkeit gegenüber den Kunstleistungen, welche den Mittelpunkt des Abends bildeten.
Ganz Ungewöhnliches wurde heute gerade geboten. Rother hatte sich mit einigen seiner Freunde zu einem Gesammtvortrage vereinigt und feierte einen Triumph selbst bei dem hier versammelten besonders kritischen Publicum. Eine jugendliche Sängerin, die sich eines anerkannten Ruhmes erfreute, rang mit ihm um die Palme.
Ein kaltes Antlitz inmitten warmer, lauter Begeisterung und Freude hat etwas Verurtheilendes. Wie sehr Daniella's Interesse für die künstlerischen Leistungen und ihre persönliche Vorliebe für Rother sie auch beschäftigte, sie konnte doch nicht umhin, ihren Blick immer wieder auf ihres schweigenden Nachbars bewegungslose Züge zu richten, als müsse sie dieses düstere Räthsel zu erforschen suchen.
Die Augen des Barons, der anscheinend in Gedanken versunken vor sich niederschaute, hatten aber etwas Verrätherisches; denn plötzlich richteten sie sich voll auf das Mädchen und wußten ihren Blick aufzufangen. Als hätte er ihre Gedanken hinsichtlich seiner errathen, spielte ein Lächeln um seine Lippen, das ihm einen satirischen Ausdruck gab.
Aber Daniella's Blicke senkten sich vor dem plötzlichen Angriff nicht; fest und trotzig gab sie den Strahl zurück, den Baron einen Augenblick anschauend, als wolle sie ihre Macht 
       gegen die seine messen. Der Kopf hob sich stolzer, die vollen Lippen schienen zu schmollen. Dieser Ausdruck erhöhte den Charakter ihres energischen und doch reizvollen Antlitzes, das in der strahlenden Beleuchtung an Gluth und Farbe gewann.
Baron Holdern fand das wohl auch; denn das Lächeln schwand von seinen Lippen, und sich aufrichtend, wandte er sich mit mehr Theilnahme seiner schönen Nachbarin zu.
»Jener blonde Jüngling, dem Sie vorhin mit so beneidenswerther Aufmerksamkeit lauschten, ist wohl der junge Mann, der in der Asten'schen Familie erzogen wurde zu frommem Berufe, und den Sie dann verrätherisch in den Tempel der Kunst lockten?« fragte Holdern, indem er zu Rother hinüberblickte, der eben von den ihn umgebenden Künstlern den Zoll der Bewunderung für seine ausgezeichnete Leistung empfing.
»Er stand mit der Asten'schen Familie in durchaus keiner andern Verbindung als einer freundschaftlichen. Er theilte mit einem Baron Velden den Unterricht; aber als Sohn des Velden'schen Rentmeisters steht er völlig frei und selbständig da,« gab Daniella etwas gereizt zur Antwort. Es berührte sie unangenehm, Rother in dieser Weise in eine abhängige Beziehung zu den Astens gebracht zu sehen. »Nur Engherzigkeit und Mangel an Verständniß vermöchte ihm die Bahn zur Kunst zu verschließen,« fuhr sie lebhaft fort. »Mein Vater vermittelte ihm die Stelle am hiesigen Conservatorium, und schon jetzt zeigt es sich, daß ihm dadurch der Weg zu Ruhm und Glück eröffnet ist,« setzte sie stolz hinzu.
»Andere theilen vielleicht Ihre Auffassung nicht,« gab Holdern zurück, den Blick ironisch auf ihr haften lassend, als freue es ihn, daß seine Worte sie getroffen. »Seine Freunde in der Heimath sehen es vielleicht als eine Desertation an. Aber ich hoffe, er naht sich Ihnen gleich, um den Ruhmeskranz aus den schönen Händen seiner Gönnerin zu empfangen, damit ich ihm die Grüße ausrichten kann, mit denen ich für ihn betraut bin. Die Comtessen haben mich wahrhaft damit beladen in ihrem lebhaften Interesse für ihn. Er macht Glück bei den Damen, der Jüngling 
       mit den blonden Locken,« schloß er mit einem Anfluge von Spott.
In Danielles Augen blitzte es auf; jedes Wort, das Holdern sprach, war ein Stich für sie durch die Hindeutung, wie man in der Familie Asten seine Künstlerlaufbahn beurtheile.
Ihre Züge verdunkelten sich daher noch mehr. »Man kann nur bedauern, daß es so kleinliche, beschränkte Auffassungen gibt,« sagte sie, indem sie sich mit einem Achselzucken von dem Baron abwandte und Rother zunickte, der jetzt, noch glühend von dem Eifer, in welchen die Erhabenheit der Tonschöpfung ihn versetzt hatte, an sie herantrat.
»War es nicht eine herrliche Komposition?« redete er Daniella an, die vielleicht, um ihren Nachbar zu strafen, ihn mit ihrem huldvollsten Lächeln begrüßte.
Doch augenblicklich brach Rother ab, als er Holdern erkannte; vorher hatte er, ganz mit seiner Musik beschäftigt, ihn nicht bemerkt.
Der Baron begrüßte ihn mit bedeutend mehr Herzlichkeit, als sonst in seiner Weise lag. »Ich hörte schon so viel von Ihnen,« sagte er, dem jungen Manne die Hand bietend, »soviel, daß Sie viel zu thun haben werden, den Ruf zu rechtfertigen, der Ihnen voranging. Ihre Bekanntschaft zu machen, ist mir auf die Seele gebunden, und ich kann es nur als glückliche Fügung ansehen, Sie gleich hier zu treffen. Ihre Freunde, mit denen ich im Süden zusammentraf, halten Sie erschreckend treu in der Erinnerung,« fuhr Holdern in scherzhafter, aber sehr freundlicher Weise fort. Seine Freundlichkeit hatte, wie bei allen Menschen mit kaltem Aeußern, etwas sehr Gewinnendes.
»Sie sahen den Grafen Asten und dessen Familie öfter seit dem Tage Ihrer beiderseitigen Abreise?« fragte Rother. Sein Antlitz strahlte freudig bei dem Gedanken, jemand vor sich zu sehen, der kürzlich den Freunden so nahe gewesen. »Wie geht es Graf Herbert? Werden sie bald heimkehren? Wo trafen Sie sich zuletzt?«
»Viele Fragen auf ein Mal,« gab Holdern zurück. »Astens 
       verlebten den Winter zusammen mit meiner Schwester, und wenn ich diese aufsuchte, sahen wir uns stets. Graf Herbert scheint sich völlig erholt zu haben. Comtesse Helene sprach besonders viel von Ihnen. Ich soll fragen, ob Sie ihres Wortes eingedenk blieben.«
Rother erröthete leicht; er wußte, was Helene meinte.
Holdern schien auch auf Aehnliches zu rathen. »Eine sehr fromme junge Dame, Comtesse Helene,« sagte er mit jenem Tone, der zugleich an Lob und an Ironie streift. »Uebrigens hoffen alle sehr darauf, im Sommer, sobald sie zurückgekehrt sind, Sie einige Zeit in Asten fesseln zu können, falls Sie nicht alle Lust am ländlichen Stillleben verloren haben.«
»Ob ich wohl komme! Ich freue mich jetzt schon darauf!« rief Rother rasch. »Ich habe oft wahre Sehnsucht nach Landluft und Landleben im alten gemüthlichen Kreise.«
Daniella hatte dem Gespräche gelauscht mit dem Gefühle, das man hat, wenn Zwei sich in einem uns fremden Thema begegnen, und man sich als überflüssig betrachten muß. Aber sie hatte sich dennoch nicht abgewandt, als zwinge sie etwas, diese Worte zu vernehmen. War dieser Baron beauftragt, Rother von seinem jetzigen Entschluß wieder abwendig zu machen?
»Sie müssen die Banden der Kunst noch etwas fester um Ihren jungen Trovatore schlingen, schöne Muse, damit er ihr nicht untreu wird,« bemerkte Holdern lässig, sich ihr wieder zuwendend. Dann bot er ihr den Arm, um sie zum Souper zu führen, das eben angekündigt wurde.
Es war ein Mahl, das an Glanz und Feinheit seines Gleichen suchte. Daniella ließ die irdischen Genüsse nie hinter den geistigen zurückstehen, wohl wissend, wie die einen die andern ergänzen. Die Tafel war untadelhaft bestellt, die Weine waren die ausgezeichnetsten, und der Luxus, mit dem das alles geboten wurde, streifte an Ostentation. Doch war die Stimmung ungezwungen und heiter, da jeder wetteiferte, mit Geist und Witz das Seine zur Unterhaltung beizutragen.
Daniella präsidirte heute nicht mit der Geistesfreiheit und 
       dem Gleichmuth, wie sie gewöhnlich that. Die Nachbarschaft des kalten, schweigsamen Mannes, der wieder in seine frühere Gleichgültigkeit zurückgesunken schien, hatte etwas Störendes, und seine Andeutungen über Rother beunruhigten sie. Bald betheiligte sie sich mit ungewohnter Lebhaftigkeit an der Unterhaltung, bald versank sie gleich Holdern in Schweigen. Dann suchte sie zu erforschen, welchen Eindruck seine Erscheinung auf Rother hervorgebracht.
Jedenfalls war bis jetzt keine Aenderung an dem jungen Manne zu bemerken; mit der unbefangensten Heiterkeit gab er sich der frohen Stunde hin.
»Ein liebenswürdiger junger Mann,« unterbrach Holdern plötzlich sein Schweigen, als habe er Daniella's Gedankengang abermals errathen. »Die Schwärmerei der Asten'schen Damen wird mir erklärlich, wenn ich bei meinem Mangel an Kunstsinn seinen Werth als Künstler auch nicht zu ermessen vermag.«
»Sind in Ihrem Stande alle so stumpf für die Kunst, daß sie deren Berechtigung kaum zugestehen können?« erwiderte Daniella im schnödesten Tone. Holdern schwieg; nur sein kühles Lächeln zeigte sich von neuem. Bald darauf hob Daniella die Tafel auf, als suche sie Befreiung von ihrem Nachbar. Dieser führte sie wieder in den Musik-Salon.
Einige Minuten später aber hatte er wie zufällig vor dem Instrument Platz genommen. Seine Finger suchten eine Melodie, wie Leute thun, die nur nach dem Gehör spielen; die Griffe aber waren fest und sicher.
Daniella, die in der Nähe stand, trat erstaunt an den Spielenden heran; seine Finger glitten jetzt mit unverkennbarer Kunstfertigkeit über die Tasten, und die Melodie, die er angab, und mit halblauter Stimme sang, war die einer kleinen französischen Romanze:
Si je vous disais pourtant, que je vous aime,
       Brune aux yeux bleus, qu'est-ce-que vous en diriez?
So lautete Beginn und Refrain.

 Unwillkürlich beugte Daniella sich über das Instrument, um zu lauschen; der Sänger heftete dabei seinen Blick fest auf sie.
Daniella war weder »
      brune«, noch hätte man füglich die graue Iris ihres Auges, welche Abends so schwarz funkelte, »
      bleu« nennen können. Doch lag etwas Herausforderndes etwas Anzügliches in der Art, wie der Baron die Worte an sie richtete. Sie mußten eine gewisse Gewalt über sie üben, da sie wie gebannt weilte.
»O, welche charmante, naive Romanze!« rief plötzlich die junge Sängerin mit Emphase und schob ihren blonden Lockenkopf neben Daniella's dunkeles Haupt. »Bitte, fahren Sie fort, Herr Baron; es ist zu deliciös. Musset? nicht wahr?« So flötete sie süß, indeß auch andere jetzt noch hinzutraten.
Holdern aber brach sein Spiel sogleich ab und erhob sich, fast unartig gegen die bittende Schöne.
»Nur um nicht als gänzlich aller schönen Kunst bar vor Ihnen zu stehen,« sagte er zu Daniella, sich dann mit förmlicher Höflichkeit von ihr verabschiedend.
Es war jedenfalls die unbedeutendste musikalische Leistung des Abends gewesen. Aber noch lange, nachdem der Sänger sich entfernt, klang es in Daniella's Ohren:

Brune aux yeux bleus, qu'est-ce-que vous en diriez?
Eigentümlich war es, wie Baron Holdern, der schweigsamste Gast der Gesellschaft, der vornehm kalt gegen die Herren, gleichgültig für die Damen sich gezeigt hatte, dennoch am Ende die Gedanken fast aller beschäftigte. Die Herren verurtheilten ihn; die Damen nahmen ihn in Schutz; eine jede von ihnen legte sich heimlich die Frage vor, ob es nicht in ihrer Macht liegen würde, diese Züge aufzuhellen. 
      



