Des Freiherrn von Münchhausen Wunderbare Reisen, aus dem Englischen, mit Kupfern.
Wunderbare Reisen zu Wasser und Lande, Feldzüge und lustige Abenteuer des Freiherrn von Münchhausen, wie er dieselben bei der Flasche im Zirkel seiner Freunde selbst zu erzählen pflegt.
Aus dem Englischen nach der neuesten Ausgabe übersetzt, hier und da erweitert und mit noch mehr Kupfern geziert.
London 1786.
Glaubt_es nur, ihr gravitätischen Herrn?
gescheite Leute narriren gern.
Vorrede zur ersten Ausgabe.
Der Freiherr von Münchhausen zu Bodenwerder, unweit Hameln an der Weser, gehört zu dem edlen Geschlecht gleiches Namens, welches den deutschen Staaten des Königs von Großbritannien den verstorbenen Premierminister und mehrere andere vornehme Beamten geschenkt hat.
Er ist ein Mann von der originellsten Laune; und da er vielleicht gefunden hat, wie schwer es oft hält, verschrobenen Köpfen geraden Menschenverstand einzuräsoniren, und wie leicht hingegen ein dreister Haberecht eine ganze Versammlung zu übertäuben und aus ihren fünf Sinnen hinauszuschreien vermag:
so läßt er sich in solchen Fällen niemals auf Widerlegungen ein; sondern wendet zuerst geschickt die Unterredung auf gleichgültige Gegenstände, und dann erzählt er irgend ein Geschichtchen von seinen Reisen, Feldzügen und schnurrigen Abenteuern in einem ihm ganz eigentümlichen Tone, der aber gerade der rechte ist, die Kunst zu lügen, oder höflicher gesagt, das lange Messer zu handhaben, aus ihrem ruhigen Schlupfwinkel hervor zu kitzeln und blank zu stellen.
Da dieses Mittel schon öfter von gutem Erfolge gewesen ist, so sei es uns hiermit erlaubt, dem Publikum einige von seinen Geschichtchen vorzulegen, und diejenigen, die etwa unter berüchtigte Prahlhänse geraten, zu bitten, sich bei jeder schicklichen Gelegenheit ebendesselben zu bedienen.
Gelegenheit aber wird sein, so oft Jemand unter der Maske der Wahrheit in ganzem Ernste falsche Dinge behauptet und auf Kosten seiner eigenen Ehre auch diejenigen hintergehet, die zum Unglück seine Zuhörer sind.
Zur zweiten Ausgabe.
Der schnelle Abgang der ersten Ausgabe dieses Werkchens beweiset hinlänglich, daß dem Publikum sein moralischer Endzweck in dem rechten Lichte erschienen ist.
Vielleicht hätte man es noch schicklicher: Lügenstrafer, betitelt, da in der Tat keine Unart verächtlicher ist, als die Ohren seiner Freunde mit Unwahrheiten zu behelligen.
Der Baron selbst ist ein Mann von außerordentlicher Ehre, der sein Vergnügen daran findet, diejenigen zur Schau auszustellen, welche zu Betrügereien jeder Art geneigt sind.
Er tut dieses auf eine sehr drollige Art, wenn er in großen Gesellschaften diejenigen Geschichten erzählt, welche dem Publikum in dieser kleinen Sammlung überliefert werden.
Sie ist ansehnlich durch seine Schiff- und See-Abenteuer vermehrt, und durch vier Vorstellungen von seinem eigenen Pinsel verschönert.
Zur deutschen Übersetzung.
Dies Büchlein ist in der deutschen Übersetzung, die sich eben nicht ängstlich an die Worte bindet, hier und da durch neue Einschaltungen erweitert, und dürfte bei einer künftigen Auflage, deren es sich nicht ganz ohne Ursache schmeichelt, leicht noch um ein beträchtliches vermehrt werden.
Denn unser Land ist nicht nur voll von ähnlichen Geschichten, sondern auch die Quelle, woraus diese entsprungen sind, wird hoffentlich noch nicht vertrocknet sein.
So ein Büchlein, wie dieses, ist freilich weder ein Systema, noch Tractatus, noch Commentarius, noch Synopsis, noch Kompendium, und es hat keine einzige von allen Klassen unserer vomehmsten Akademien und Sozietäten der Wissenschaften daran Anteil.
Wenn es indessen auch weiter nichts tut, als daß es auf eine unschuldige Art zu lachen macht, so braucht, deucht mich, der Vorredner eben nicht gerade in pontificalibus in Mantel, Kragen und Stutzperücke aufzutreten, um es dem geneigten Leser ehrbarlich zu empfeh. lehn.
Denn es ist alsdann, so klein und frivol es immer scheinen mag, leicht mehr wert, als eine ganze große Menge dickbeleibter ehrenfester Bücher, wobei man weder lachen noch weinen kann, und worin weiter nichts steht, als was in hundertmal mehr anderen dickbeleibten ehrenfesten Büchern längst gestanden hat.
Auch paßt alsdann nicht übel hierher eine Stelle aus des alten ehrlichen vergessenen Rollenhagens Vorrede zu seinem Froschmäuseler, die ein wenig modernisiert also lautet:
Der Graubart, der mit dürren Knochen Der Lehre nichts kann, als poltern und pochen, Und hören mag kein lustiges Wort Der packe zusammen und trolle sich fort!
Zwar wollen wires gänzlich nicht verschwören, Ihn auf ein anderes Mal zu hören, Wenn nämlich uns auch die Nasen blau Und Haar und Bart sich färben grau; Auch sonst wohl zu gelegener Stunde.
Denn Wermut ist nicht immer gesund.
Man trinkt ja wohl auch neuen Wein, Und tunkt in frischen Honig 'Mal ein.
Die Natur erneut ein neuer Genuß.
Stets Einerlei macht Überdruß, Wie alles der alten Meister Trutzen, Der Wechsel nur schafft Lust und Nutzen.
Man schilt oft spöttisch Zeitvertreib, Was stärkt zur Arbeit Seele' und Leib.
Das nehmen wir nicht zu Herzen und Sinnen, Und wollen in Gottes Namen beginnen.
Des Freiherrn von Münchhausen Eigene Erzählung.
Ich trat meine Reise nach Rußland von Haus ab mitten im Winter an, weil ich ganz richtig schloß, daß Frost und Schnee die Wege durch die nördlichen Gegenden von Deutschland, Polen, Kur- und Livland, welche jeder Reisende, als fast noch elender, wie die nach dem Tempel der Tugend, beschreibet, endlich, ohne besondere Kosten hochpreislicher wohlfürsorgender Landes-Regierungen, ausbessern müßte.
Ich reiste zu Pferde, welches, wenn es sonst nur gut um Gaul und Reiter steht, die bequemste Art zu reisen ist.
Denn man riskiert alsdann weder mit irgend einem höflichen deutschen Postmeister eine Affäre d'honneur zu bekommen, noch von seinem durstigen Postillion vor jede Schenke geschleppt zu werden.
Ich war nur leicht bekleidet, welches ich ziemlich übel empfand, jeweiter ich gegen Nordost hin kam.
Nun kann man sich einbilden, wie bei so strengem Wetter, unter dem Rauheften Himmelsstriche, einem armen alten Manne zu Mute sein mußte, den ich in Polen unter einem Haselbusche an der Heerstraße antraf, wie er so hülflos und schaudernd dalag und kaum hatte, womit er seine Schamblöße bedecken konnte.
Der arme Teufel dauerte mich von ganzer Seele.
Ob mir nun gleich selbst das Herz im Leibe fror, so warf ich dennoch meinen Reisemantel über ihn her.
plötzlich erscholl eine Stimme vom Himmel, die dieses Liebeswerk ganz ausnehmend herausstrich und mir zurief:
Hole mich der Teufel,! mein Sohn, das soll dir nicht unvergolten bleiben!
Ich ließ das gut sein und ritt weiter, bis Nacht und Dunkelheit mich überfielen.
Nirgends war ein Dorf zu hören, noch zu sehen.
Das ganze Land lag unter Schnee; und ich wußte weder Weg noch Steg.
Des Reitens müde stieg ich endlich ab, und band mein Pferd an eine Art von spitzem Baumstaken, der über dem Schnee hervorragte.
Zur Sicherheit nahm ich meine Pistolen unter den Arm, legte mich nicht weit davon in den Schnee nieder und tat ein so gesundes Schläfchen, daß mir die Augen nicht eher wieder aufgingen, als bis es heller lichter Tag war.
Wie groß war aber mein Erstaunen, als ich fand, daß ich mitten in einem Dorfe auf dem Kirchhofe lag!
Mein Pferd war anfänglich nirgends zu sehen; doch hörte ich_es bald darauf irgend wo über mir.
Als ich nun empor sah, so wurde ich gewahr, daß es an den Wetterhahn des Kirchturms gebunden war und von da heruntet hing.
Nun wußte ich sogleich, wie ich dran war.
Das Dorf war nämlich die Nacht über ganz und gar zugeschneit gewesen; das Wetter hatte sich auf einmal umgesetzt ich war im Schlafe nach und nach, so wie der Schnee zusammen geschmolzen war, ganz sanft herabgesunken; und was ich in der Dunkelheit für den Stummel eines Bäumchens, der über dem Schnee hervorragte, gehalten, und daran mein Pferd gebunden hatte, das war das Kreuz oder der Wetterhahn des Kirchturmes gewesen.
Ohne mich nun lange zu bedenken, nahm ich eine von meinen Pistolen, schoß nach dem Halfter, kam glücklich auf die Art wieder an mein Pferd und verfolgte meine Reise.
Hierauf ging alles gut, bis ich nach Rußland kam, wo es eben nicht Mode ist, des Winters zu Pferde zu reisen.
Wie es nun immer meine Maxime ist, mich nach dem bekannten: ländlich sittlich, zu richten, so nahm ich dort einen kleinen Rennschlitten auf ein einzelnes Pferd und fuhr wohlgemut auf St. Petersburg los.
Nun weiß ich nicht mehr recht, ob es in Estland, oder in Ingermanland war, so viel aber besinne ich mich noch wohl, es war mitten in einem fürchterlichen Walde, als ich einen entsetzlichen Wolf, mit aller Schnelligkeit des gefräßigsten Winterhungers hinter mir ansetzen sah.
Er holte mich bald ein; und es war schlechterdings unmöglich, ihm zu entkommen.
Mechanisch legte ich mich platt in den Schlitten nieder und ließ mein Pferd zu unserem beiderseitigen Besten ganz allein agieren.
Was ich zwar vermutete, aber kaum zu hoffen und zu erwarten wagte, das geschah unmittelbar.
Der Wolf bekümmerte sich nicht im mindesten um meine Wenigkeit, sondern sprang über mich hinweg, fiel wütend auf das Pferd, riß ab und verschlang auf einmal den ganzen Hinterteil des armen Tieres, welches vor Schrecken und Schmerz nur desto schneller lief.
Wie ich nun auf die Art selbst so unbemerkt und gut davon gekommen war, so erhob ich ganz verstohlen mein Gesicht und nahm mit Entsetzen wahr, daß der Wolf sich beinahe über und über in das Pferd hineingefressen hatte.
Kaum aber hatte er sich so hübsch hineingezwängt, so nahm ich mein Tempo wahr, und fiel ihm tüchtig mit meiner Peitschenschnur auf das Fell.
Solch ein unerwarteter Überfall in diesem Futteral verursachte ihm keinen geringen Schreck; er strebte mit aller Macht vorwärts; der Leichnam des Pferdes fiel zu Boden, und siehe! an seiner Stadt steckte mein Wolf in dem Geschirre.
Ich meines Orts hörte nun noch weniger auf zu peitschen, und wir langten in vollem Galopp gesund und wohlbehalten in St. Petersburg an, ganz gegen unsere beiderseitigen respektive Erwartungen, und zu nicht geringem Erstaunen aller Zuschauer.
Ich will Ihnen, meine Herren, mit Geschwätz von der Verfassung, den Künsten, Wissenschaften und anderen Merkwürdigkeiten dieser prächtigen Hauptstadt Rußlands keine lange Weile machen; viel_weniger Sie mit allen Intrigen und lustigen Abenteuern der Gesellschaften vom Bonton, wo die Frau vom Hause den Gast allzeit mit einem Schnaps und Schmatz empfängt, unterhalten.
Ich halte mich vielmehr an größere und edlere Gegenstände Ihrer Aufmerksamkeit, nämlich an Pferde und Hunde, wovon ich immer ein großer Freund gewesen bin; ferner an Füchse, Wölfe und Bären, von welchen, so wie von anderem Wildbret, Rußland einen größeren Überfluß, als irgend ein Land auf Erden hat; endlich an solche Lustpartien, Ritterübungen und preisliche Taten, welche den Edelmann besser kleiden, als ein Bisschen muffiges Griechisch, und Latein, oder alle Riechsächelchen, Klunkern und Kapriolen französischer Schöngeister und -- Haarkräuseler.
Da es einige Zeit dauerte, ehe ich bei der Armee angestellt werden konnte, so hatte ich ein Paar Monate lang vollkommene Muße und Freiheit, meine Zeit sowohl, als auch mein Geld auf die adeligste Art von der Welt zu Junkerirren.
Sie können sich leicht vorstellen, meine Herren, daß ich von beiden nicht wenig außer der Stadt mit solchen wackeren Kumpanen vertat, welche ein offenes unbeschränktes Waldrevier gehörig zu schätzen wußten.
Sowohl die Abwechslung des Zeitvertreibes, welchen dieses mir darbot, als auch das außerordentliche Glück, womit mir jeder Streiche gelang, gereichen mir noch immer zur angenehmsten Erinnerung.
Eines Morgens sah ich durch das Fenster meines Schlafgemachs, daß ein großer Teich, der nicht weit davon lag, mit wilden Enten gleichsam überdeckt war.
Flugs nahm ich mein Gewehr aus dem Winkel, sprang zur Treppe hinab, und das so über Hals und Kopf, daß ich unvorsichtiger Weise mit dem Gesichte gegen die Thürpfoste rennte.
Feuer und Funken stoben mir aus den Augen; aber das hielt mich keinen Augenblick zurück.
Ich kam bald zum Schuß; allein wie ich anlegte, wurde ich zu meinem großen Verdrusse gewahr, daß durch den so eben empfangenen heftigen Stoß sogar der Stein von dem Flintenhahne abgesprungen war.
Was sollte ich nun tun?
Denn Zeit war hier nicht zu verlieren.
Glücklicher Weise fiel mir ein, was sich so eben mit meinen Augen zugetragen hatte.
Ich riß also die Pfanne auf, legte mein Gewehr gegen das wilde Geflügel an und ballte die Faust gegen eins von meinen Augen.
Von einem derben Schlage flogen wieder Funken genug heraus, der Schuß ging los, und ich traf fünf Paar Enten, vier Rothälse, und ein Paar Wasserhühner.
Gegenwart des Geistes ist die Seele mannhafter Taten.
Wenn Soldaten und Seeleute öfters dadurch glücklich davon kommen, so dankt der Waidmann ihr nicht seltener sein gutes Glück.
So schwammen einst auf einem Landsee, an welchen ich auf einer Jagdstreiferei geriet, einige Dutzend wilder Enten allzu weit von einander zerstreut umher, als daß ich mehr denn eine einzige auf einen Schuß zu erlegen hoffen konnte; und zum Unglück hatte ich meinen letzten Schuß schon in der Flinte.
Gleichwohl hätte ich sie gern alle gehabt, weil ich nächstens eine ganze Menge guter Freunde und Bekannten bei mir zu bewirten Willens war.
Da besann ich mich auf ein Stückchen Schinkenspeck, welches von meinem mitgenommenen Mundvorrat in meiner Jagdtasche noch übrig geblieben war.
Dieses befestigte ich an eine ziemlich lange Hundelinie, die ich aufdrehte und so wenigstens noch um viermal verlängerte.
Nun verbarg ich mich im Schilfgesträuch am Ufer, warf meinen Speckbrocken aus und hatte das Vergnügen zu sehen, wie die nächste Ente hurtig herbeischwamm und ihn verschlang.
Der ersten folgten bald alle übrigen nach, und da der glatte Brocken am Faden gar bald unverdauet hinten wieder herauskam, so verschlang ihn die nächste, und so immer weiter.
Kurz der Brocken machte die Reise durch alle Enten samt und besonders hindurch, ohne von seinem Faden loszureißen.
So saßen sie denn alle daran, wie Perlen an der Schnur.
Ich zog sie gar allerliebst ans Land, schlang mir die Schnur ein halbes Dutzendmal um Schultern und Leib, und ging meines Weges nach Hause zu.
Da ich noch eine ziemliche Strecke davon entfernt war, und mir die Last von einer solchen Menge Enten ziemlich beschwerlich fiel, so wollte es mir fast leid tun, ihrer allzu viele eingefangen zu haben.
Da kam mir aber ein seltsamer Vorfall zu Statten, der mich Anfangs in nicht geringe Verlegenheit setzte.
Die Enten waren nämlich noch alle lebendig, fingen, als sie von der ersten Bestürzung sich erholt hatten, gar mächtig an mit den Flügeln zu schlagen und sich mit mir hoch in die Luft zu erheben.
Nun wäre bei manchem wohl guter Rat teuer gewesen.
Allein ich benutzte diesen Umstand, so gut ich konnte, zu meinem Vorteil, und ruderte mich mit meinen Rockschößen nach der Gegend meiner Behausung durch die Luft.
Als ich nun gerade über meiner Wohnung angelangt war und es darauf ankam, ohne Schaden mich herunter zu lassen, so drückte ich einer Ente nach der Anderen den Kopf ein, sank dadurch ganz sanft und allmählich gerade durch den Schornstein meines Hauses mitten auf den Küchenherd, auf welchem zum Glück noch kein Feuer angezündet war, zu nicht geringem Schreck und Erstaunen meines Koches.
-- Wie gesagt, man muß sich nur in der Welt zu helfen wissen.
Ein anderesmal stieß mir in einem ansehnlichen Walde von Rußland ein wunderschöner schwarzer Fuchs auf.
Es wäre Jammer-Schade gewesen, seinen kostbaren Pelz mit einem Kugel- oder Schrotschusse zu durchlöchern.
Herr Reineke stand dicht bei einem Baume.
Augenblicklich zog ich meine Kugel aus dem Laufe, lud dafür einen tüchtigen Brettnagel in mein Gewehr, feuerte und traf so künstlich, daß ich seine Lunte fest an den Baum nagelte.
Nun ging ich ruhig zu ihm hin, nahm mein Weidmesser, gab ihm einen Kreuzschnitt übers Gesicht, griff nach meiner Peitsche und karbatschte ihn so artig aus seinem schönen Pelze heraus, daß es eine wahre Lust und ein rechtes Wunder zu sehen war.
Zufall und gutes Glück machen oft manchen Fehler wieder gut.
Davon erlebte ich bald nach diesem ein Beispiel, als ich mitten im tiefsten Walde einen wilden Frischling und eine Bache dicht hinter einander hertraben sah.
Meine Kugel hatte gefehlt.
Gleichwohl lief der Frischling vorn ganz allein weg, und die Bache blieb stehen, ohne Bewegung, als ob sie an den Boden festgenagelt gewesen wäre.
Wie ich das Ding näher untersuchte, so fand ich, daß es eine alte blinde Bache war, die ihres Frischlings Schwänzlein im Rachen hielt, um von ihm aus kindlicher Pflicht fürbass geleitet zu werden.
Da nun meine Kugel zwischen beiden hindurch gefahren war, so hatte sie diesen Leitzaum zerrissen, wovon die alte Bache das eine Ende noch immer kaute.
Da nun ihr Leiter sie nicht weiter vorwärts gezogen hatte, so war sie stehen geblieben.
Ich ergriff daher das übriggebliebene Endchen von des Frischlings Schwanze, und leitete daran das alte hülflose Tier ganz ohne Mühe und Widerstand nach Hause.
So fürchterlich diese wilden Bachen oft sind, so sind die Keiler doch weit grausamer und gefährlicher.
Ich traf einst einen im Walde an, als ich unglücklicher Weise weder auf Angriff noch Verteidigung gefaßt war.
Mit genauer Not konnte ich noch hinter einen Baum schlüpfen, als die wütende Bestie aus Leibeskräften einen Seitenhieb nach mir tat.
Dafür fuhren aber auch seine Hauer dergestalt in den Baum hinein, daß er weder im Stande war, sie sogleich wieder heraus zu ziehen, noch den Hieb zu wiederholen.
-- "Ha ha! dachte ich, nun wollen wir dich bald kriegen!" -- Flugs nahm ich einen Stein, hammerte noch vollends damit drauf los und nietete seine Hauer dergestalt um, daß er ganz und gar nicht wieder loskommen konnte.
So mußte er sich denn nun gedulden, bis ich vom nächsten Dorfe Karen und Stricke herbeigeholt hatte, um ihn lebendig und wohlbehalten nach Hause zu schaffen, welches auch ganz vortrefflich von Statten ging.
Sie haben unstreitig, meine Herren, von dem Heiligen und Schutzpatron der Weidmänner und Schützen, St. Hubert, nicht minder auch von dem Stattlichen Hirsche gehört, der ihm einst im Walde aufstieß, und welcher das heilige Kreuz zwischen seinem Geweihe trug.
Diesem Sankt habe ich noch alle Jahre mein Opfer in guter Gesellschaft dargebracht, und den Hirsch wohl tausendmal, sowohl in Kirchen abgemalt, als auch in die Sterne seiner Ritter gestickt, gesehen, so daß ich auf Ehre und Gewissen eines braven Waidmanns kaum zu sagen weiß, ob es entweder nicht vor Zeiten solcher Kreuzhirsche gegeben habe, oder wohl gar noch heutiges Tages gebe.
Doch lassen Sie sich vielmehr erzählen, was ich mit meinen eigenen Augen sah.
Einst, als ich alle mein Blei verschossen hatte, stieß mir ganz wider mein Vermuten, der stattlichste Hirsch von der Welt auf.
Er blickte mir so, mir nichts, dir nichts, ins Auge, als ob er_es auswendig gewußt hätte, daß mein Beutel leer war.
Augenblicklich lud ich indessen meine Flinte mit Pulver und darüber her eine ganze Hand voll Kirschsteine, wovon ich, so hurtig sich das tun ließ, das Fleisch abgesogen hatte.
Und so gab ich ihm die volle Ladung mitten auf seine Stirn zwischen das Geweihe.
Der Schuß betäubte ihn zwar -- er taumelte -- machte sich aber doch aus dem Staube.
Ein oder zwei Jahre danach war ich in eben demselben Walde auf der Jagd; und siehe! zum Vorschein kam ein stattlicher Hirsch, mit einem vollausgewachsenen Kirschbaume, mehr denn zehn Fuß hoch, zwischen seinem Geweihe.
Mir fiel gleich mein voriges Abenteuer wieder ein; ich betrachtete den Hirsch als mein längst wohl erworbenes Eigentum, und legte ihn mit einem Schusse zu Boden, wodurch ich denn auf einmal an Braten und Kirschtunke zugleich geriet.
Denn der Baum hing reichlich voll Früchte, die ich in meinem ganzen Leben so delicat nicht gegessen hatte.
Wer kann nun wohl sagen, ob nicht irgend ein passionierter heiliger Waidmann, ein jagdlustiger Abt oder Bischof, das Kreuz auf eine ähnliche Art durch einen Schuß auf St. Huberts Hirsch zwischen das Gehörne gepflanzt habe?
Denn diese Herren waren ja von je und je wegen ihres Kreuz- und -- Hörnerpflanzens berühmt, und sind es zum Teil noch bis auf den heutigen Tag.
Im Falle der Not, und wenn es Aut oder Naut gilt, welches einem braven Weidmanne nicht selten begegnet, greift er lieber wer weiß wozu, und versucht eher alles, als daß er sich die günstige Gelegenheit entwischen läßt.
Ich habe mich manches liebes Mal selbst in einer solchen Lage der Versuchung befunden.
Ought or naught.
-- Eine wenigstens in Niederdeutschland in dieser Aussprache sehr populär gewordene Redensart.
Was sagen Sie zum Exempel vom folgenden Kasus?
-- Mir waren einmal Tageslicht und Pulver in einem polnischen Walde ausgegangen.
Als ich nach Hause ging, fuhr mir ein ganz entsetzlicher Bär, mit offenem Rachen, bereit mich zu verschlingen, auf den Leib.
Umsonst durchsuchte ich in der Hast alle meine Taschen nach Pulver und Blei.
Nichts fand ich, als zwei Flintensteine, die man auf einen Notfall wohl mitzunehmen pflegt.
Davon warf ich einen aus aller Macht in den offenen Rachen des Ungeheures, ganz seinen Schlund hinab.
Wie ihm nun das nicht allzuwohl dünkten mochte, so machte mein Bär links um, so daß ich den anderen nach der Hinterpforte schleudern konnte.
Wunderbar und herrlich ging alles von Statten.
Der Stein fuhr nicht nur hinein, sondern auch mit dem anderen Steine im Magen dergestalt zusammen, daß es Feuer gab und den Bär mit einem gewaltigen Knalle auseinander sprengte.
Man sagt, daß so ein wohl applizierter Stein a posteriori, besonders wenn er mit einem a priori recht zusammen fuhr, schon manchen bärbeißigen Gelehrten und Philosophen in die Luft sprengte. --
Ob ich nun gleich dasmal mit heiler Haut davon kam, so möchte ich das Stückchen doch eben nicht noch einmal machen, oder mit einem Bär, ohne andere Verteidigungsmittel, anbinden.
Es war aber gewissermaßen recht mein Schicksal, daß die wildesten und gefährlichsten Bestien mich gerade alsdann angriffen, wenn ich außer Stande war, ihnen die Spitze zu bieten, gleichsam als ob ihnen der Instinct meine Wehrlosigkeit verraten hätte.
So schoß mir einmal unversehens ein fürchterlicher Wolf so nahe auf den Leib, daß mir nichts weiter übrig blieb, als ihm, dem mechanischen Instinct zufolge, meine Faust in den offenen Rachen zu stoßen.
Gerade meiner Sicherheit wegen stieß ich immer weiter und weiter, und brachte meinen Arm beinahe bis an die Schulter hinein.
Was war aber nun zu tun? --
Ich kann eben nicht sagen, daß mir diese unbehilfliche Situation sonderlich anstand. --
Man denke nur, Stirn gegen Stirn mit einem Wolfe! --
Wir äugelten uns eben nicht gar lieblich an.
Hätte ich meinen Arm zurückgezogen, so wäre mir die Bestie nur desto wütender zu Leibe gesprungen.
So viel ließ sich klar und deutlich aus seinen flammenden Augen herausbuchstabieren.
Kurz, ich packte ihn beim Eingeweide, kehrte sein äußeres zu innerst, wie einen Handschuh, um, schleuderte ihn zu Boden und ließ ihn da liegen.
Dies Stückchen hätte ich nun wieder nicht an einem tollen Hunde versuchen mögen, welcher bald darauf in einem engen Gäßchen zu St. Petersburg gegen mich anlief.
"Lauf was du kannst!" dachte ich.
Um desto besser fortzukommen, warf ich meinen Überrock ab, und rettete mich geschwind ins Haus.
Den Rock ließ ich hernach durch meinen Bedienten hereinholen und zu den anderen Kleidern in die Garderobe hängen.
Tages darauf geriet ich in ein gewaltiges Schrecken durch meines Johanns Geschrei: Herr Gott, Herr Baron, ihr Überrock ist toll!
Ich sprang hurtig zu ihm hinauf und fand fast alle meine Kleider umher gezerrt und zu Stücken zerrissen.
Der Kerl hatte es auf ein Haar getroffen, daß der Überrock toll sei.
Ich kam gerade noch selbst dazu, wie er über ein schönes neues Galakleid herfiel und es auf eine gar unbarmherzige Weise schüttelte und umherzauste.
In allen diesen Fällen, meine Herren, wo ich freilich immer glücklich, aber doch nur immer mit genauer Not davon kam, half mir das Ungefähr, welches ich durch Tapferkeit und Gegenwart des Geistes zu meinem Vorteile lenkte.
Alles zusammen genommen macht, wie Jedermann weiß, den glücklichen Jäger, Seemann und Soldaten aus.
Der aber würde ein sehr unvorsichtiger, tadelnswerter Waidmann, Admiral und General sein, der sich überall nur auf das Ungefähr, oder sein Gestirn verlassen wollte, ohne sich weder um die besonders erforderlichen Kunstfertigkeiten zu bekümmern, noch sich mit denjenigen Werkzeugen zu versehen, die den guten Erfolg sicheren.
Ein solcher Tadel trifft mich keineswegs.
Denn ich bin immer berühmt gewesen, sowohl wegen der Vortrefflichkeit meiner Pferde, Hunde und Gewehre, als auch wegen der besonderen Art, das alles zu handhaben, so daß ich mich wohl rühmen kann, in Forst, Wiese und Feld meines Namens Gedächtnis hinlänglich gestiftet zu haben.
Ich will mich nun zwar nicht auf Partikularitäten von meinen Pferd- und Hundeställen, oder meiner Gewehrkammer einlassen, wie Stall- Jagd- und Hunde-Junker sonst wohl zu tun pflegen; aber eines meiner Lieblingshunde muß ich doch noch Erwähnung tun.
Das Tierchen war ein Windspiel.
Mein lebelang hatte, oder sah ich kein besseres.
Es wurde alt in meinem Dienste, und war minder wegen seiner Gestalt, als wegen seiner außerordentlichen Schnelligkeit merkwürdig.
Mit diesem Hunde jagte ich beständig Jahr aus Jahr ein.
Hätten die Herrn ihn gesehen, so würden sie ihn gewiß bewundert, und sich gar nicht verwundert haben, daß ich ihn so lieb hatte und so oft mit ihm jagte.
Er lief so schnell, so oft und so lange in meinem Dienste, daß er sich die Beine ganz bis dicht unterm Leibe weglief, und ich ihn in seiner letzten Lebenszeit nur noch als Dachssucher gebrauchen konnte, in welcher Qualität er mir denn ebenfalls noch manch liebes Jahr diente.
Weiland noch als Windspiel -- beiläufig zu melden, es war eine Hündin -- setzte sie einst hinter einem Hasen her, der mir ganz ungewöhnlich dick vorkam.
Es tat mir leid um meine arme Hündin; denn sie war mit Jungen trächtig, und wollte doch noch eben so schnell laufen, als sonst.
Nur in sehr weiter Entfernung konnte ich zu Pferde nachfolgen.
Auf einmal hörte ich ein Geklaffe, wie von einer ganzen Kuppel Hunde, allein so schwach und zart, daß ich nicht wußte, was ich daraus machen sollte.
Wie ich näher kam, sah ich mein himmelblaues Wunder.
Die Häsin hatte im Laufen gesetzt und meine Hündin geworfen; und zwar jene gerade eben so viel junge Hasen, als diese junge Hunde.
Instinktmäßig hatten jene die Flucht genommen, diese aber nicht nur gejagt, sondern auch gefangen.
Dadurch gelangte ich am Ende der Jagd auf einmal zu sechs Hasen und Hunden, da ich doch nur mit einem einzigen angefangen hatte.
Ich gedenke dieser wunderbaren Hündin mit eben dem Vergnügen, als eines vortrefflichen litauischen Pferdes, welches nicht mit Gelde zu bezahlen war.
Dies bekam ich durch ein Ungefähr, welches mir Gelegenheit gab, meine Reitkunst zu meinem nicht geringen Ruhme zu zeigen.
Ich war nämlich einst auf dem prächtigen Landsitze des Grafen Przobofsky in Litauen und blieb im Staatszimmer bei den Damen zum Tee, indessen die Herrn hinunter in den Hof gingen, um ein junges Pferd von Geblüt zu besehen, welches so eben aus der Stuterei angelangt war.
Plötzlich hörten wir wie einen Notschrei.
-- Ich eilte die Treppe hinab und fand das Pferd so wild und unbändig, daß Niemand sich getraute, sich ihm zu nähern, oder es zu besteigen.
Bestürzt und verwirrt standen die entschlossensten Reiter da; Angst und Besorgnis schwebte auf allen Gesichtern, als ich mit einem einzigen Sprunge auf seinem Rücken saß, und das Pferd durch diese Überraschung nicht nur in Schrecken setzte, sondern es auch durch Anwendung meiner besten Reiterkünste gänzlich zu Ruhe und Gehorsam brachte.
Um dies den Damen noch besser zu zeigen und ihnen alle unnötige Besorgnis zu ersparen, so zwang ich den Gaul, durch eins der offenen Fenster des Theezimmers mit mir hineinzusetzen.
Hier ritt ich nun verschiedenemal, bald Schritt, bald Trott, bald Galopp herum, setzte endlich sogar auf den Teetisch, und machte da im Kleinen überaus artig die ganze Schule durch, worüber sich denn die Damen ganz ausnehmend ergötzten.
Mein Röschen machte alles so bewundernswürdig geschickt, daß es weder Kannen noch Tassen zerbrach.
Dies setzte mich bei den Damen und dem Herrn Grafen so hoch in Gunst, daß er mit seiner gewöhnlichen Höflichkeit mich bat, das junge Pferd zum Geschenke von ihm anzunehmen, und auf selbigem in dem Feldzuge gegen die Türken, welcher in kurzem unter Anführung des Grafen Münnich eröffnet werden sollte, auf Sieg und Eroberung auszureiten.
Ein angenehmes Geschenk hätte mir nun wohl nicht leicht gemacht werden können, besonders da es mir so viel gutes von einem Feldzuge weissagte, in welchem ich mein erstes Probestück als Soldat ablegen wollte.
Ein Pferd, so gefügig, so mutvoll und feurig -- Lamm und Bucephal zugleich -- mußte mich allezeit an die Pflichten eines braven Soldaten, und an die erstaunlichen Taten erinnern, welche der junge Alexander im Felde verrichtet hatte.
Wir zogen, wie es scheinet, unter anderen auch in der Absicht zu Felde, um die Ehre der russischen Waffen, welche in dem Feldzuge unter Czar Peter am Brut ein wenig gelitten hatte, wieder herzustellen.
Dieses gelang uns auch vollkommen durch verschiedene zwar mühselige, aber doch rühmliche Feldzüge, unter Anführung des großen Feldherrn, dessen ich vorhin erwähnte.
Die Bescheidenheit verbietet es Subalternen, sich große Taten und Siege zuzuschreiben, wovon der Ruhm gemeiniglich den Anführern, ihrer Alltagsqualitäten ungeachtet, ja wohl gar verkehrt genug Königen und Königinnen in Rechnung gebracht wird, welche niemals anderes als Musterungs-Pulver rochen, nie außer ihren Lustlagern ein Schlachtfeld, noch außer ihren Wachtparaden ein Heer in Schlachtordnung erblickten.
Ich mache also keinen besonderen Anspruch an die Ehre von unseren größeren Affären mit dem Feinde.
Wir taten insgesamt unsere Schuldigkeit, welches in der Sprache des Patrioten, des Soldaten, und kurz des braven Mannes ein sehr viel umfassender Ausdruck, ein Ausdruck von sehr wichtigem Inhalt und Belang ist, obgleich der große Haufen müßiger Kannengießer sich nur einen sehr geringen und ärmlichen Begriff davon machen mag.
Da ich indessen ein Korps Husaren unter meinen Comando hatte, so ging ich auf verschiedene Expeditionen aus, wo das Verhalten meiner eigenen Klugheit und Tapferkeit überlassen war.
Den Erfolg hiervon, denke ich denn doch, kann ich mit gutem Fug auf meine eigene und die Rechnung derjenigen braven Gefährten schreiben, die ich zu Sieg und Eroberung führte.
Einst, als wir die Türken in Oczakow hineintrieben, ging_es bei der Avantgarde sehr heiß her.
Mein feuriger Litauer hätte mich beinahe in des Teufels Küche gebracht.
Ich hatte einen ziemlich entfernten Vorposten und sah den Feind in einer Wolke von Staub gegen mich anrücken, wodurch ich wegen seiner wahren Anzahl und Absicht gänzlich in Ungewißheit blieb.
Mich in eine ähnliche Wolke von Staub einzuhüllen wäre freilich wohl ein Alltagspfiff gewesen, würde mich aber eben so wenig klüger gemacht, als überhaupt der Absicht näher gebracht haben, warum ich vorausgeschickt war.
Ich ließ daher meine Flanqueurs zur linken und rechten auf beiden Flügeln sich zerstreuen, und so viel Staub erregen, als sie nur immer konnten.
Ich selbst aber ging gerade auf den Feind los, um ihn näher in Augenschein zu nehmen.
Dies gelang mir.
Denn er stand und focht nur so lange, bis die Furcht vor meinen Flanqueurs ihn in Unordnung zurücktrieb.
Nun war_es Zeit, tapfer über ihn herzufallen.
Wir zerstreuten ihn völlig, richteten eine gewaltige Niederlage an, und trieben ihn nicht allein in seine Festung zu Loche, sondern auch durch und durch, ganz über und wider unsere blutgierigsten Erwartungen.
Weil nun mein Litauer so außerordentlich geschwind war, so war ich der Vorderste beim Nachsetzen, und da ich sah, daß der Feind so hübsch zum gegenseitigen Tore wieder hinausfloh, so hielt ich_es für ratsam, auf dem Marktplatze anzuhalten, und da zum Rendezvous blasen zu lassen.
Ich hielt an, aber stellt euch, ihr Herren, mein Erstaunen vor, als ich weder Trompeter, noch irgend eine lebendige Seele von meinen Husaren um mich sah. --
"Sprengen sie etwa durch andere Straßen?
Oder was ist aus ihnen geworden?" -- dachte ich.
Indessen konnten sie meiner Meinung nach unmöglich fern sein und mußten mich bald einholen.
In dieser Erwartung ritt ich meinen atemlosen Litauer zu einem Brunnen auf dem Marktplatze und ließ ihn trinken.
Er soff ganz unmäßig und mit einem Heißdurste, der gar nicht zu löschen war.
Allein das ging ganz natürlich zu.
Denn als ich mich nach meinen Leuten umsah, was meint Ihr wohl, Ihr Herren, was ich da erblickte? --
Der ganze Hinterteil des armen Tieres, Kreuz und Lenden waren fort, und wie rein abgeschnitten.
So lief denn hinten das Wasser eben so wieder heraus, als es von vorn hineingekommen war, ohne daß es dem Gaul zu gute kam, oder ihn erfrischte.
Wie das zugegangen sein mochte, blieb mir ein völliges Rätsel, bis lich zum Stadttore zurückritt.
Da sah ich nun, daß man, als ich Pelle mele mit dem fliehenden Feinde hereingedrungen war, das Schutzgatter, ohne daß ich_es wahrgenommen, fallen gelassen hatte, wodurch denn der Hinterteil, der noch zuckend an der Außenseite des Tores lag, rein abgeschlagen war.
Der Verlust würde unersetzlich gewesen sein, wenn nicht unser Curschmid ein Mittel ausgesonnen hätte, beide Teile, so lange sie noch warm waren, wieder zusammen zu setzen.
Er heftete sie nämlich mit jungen Lorbeer- Sprößlingen, die gerade bei der Hand waren, zusammen.
Die Wunde heilte zu; und es begab sich etwas, das nur einem so ruhmvollen Pferde begegnen konnte.
Nämlich, die Sprossen schlugen Wurzel in seinem Leibe, wuchsen empor und wölbten eine Laube über mir, so daß ich hernach manchen ehrlichen Ritt im Schatten meiner sowohl als meines Rosses Lorbeern tun konnte.
Einer anderen kleinen Ungelegenheit von dieser Affäre will ich nur beiläufig erwähnen.
Ich hatte so heftig, so lange, so unermüdet auf den Feind losgehauen, daß mein Arm dadurch endlich in eine unwillkürliche Bewegung des Hauens geraten war, welcher ich nicht mehr steuern konnte, als der Feind schon längst über alle Berge war.
Um mich nun nicht selbst, oder meine Leute, die mir zu nahe kamen, für nichts und wider nichts zu prügeln, und zu Ruhe und Schlaf zu gelangen, sah ich mich genötigt, meinen Arm an die Acht Tage lang eben so gut in der Binde zu tragen, als ob er mir halb abgehauen gewesen wäre.
Einem Manne, meine Herren, der einen Gaul, wie mein Litauer war, zu reiten vermochte, können Sie auch wohl noch ein anderes Voltigir- und Reiterstückchen zutrauen, welches außerdem vielleicht ein wenig fabelhaft klingen möchte.
Wir belagerten nämlich, ich weiß nicht mehr welche Stadt, und dem Feldmarschal war ganz erstaunlich viel an genauer Kundschaft gelegen, wie die Sachen in der Festung stünden.
Es schien äußerst schwer, ja fast unmöglich, durch alle Vorposten, Wachen und Festungswerke hinein zu gelangen, auch war eben kein tüchtiges Subjekt vorhanden, wodurch man so was glücklich auszurichten hätte hoffen können.
Vor Mut und Diensteifer fast ein wenig allzu rasch, stellte ich mich neben eine der größten Kanonen, die so eben nach der Festung abgefeuert wurde, und sprang im Hui auf die Kugel, in der Absicht, mich in die Festung hineintragen zu lassen.
Als ich aber halbwegs durch die Luft geritten war, stiegen mir allerlei nicht unerhebliche Bedenklichkeiten zu Kopfe.
"Hum, dachte ich, hinein kommst du nun wohl, allein wie hernach sogleich wieder heraus?
Und wie kann_es dir in der Festung ergehen?
Man wird dich sogleich als einen Spion erkennen und an den nächsten Galgen hängen.
Ein solches Bette der Ehren wollte ich mir denn doch wohl verbitten." Nach diesen und ähnlichen Betrachtungen entschloß ich mich kurz, nahm die glückliche Gelegenheit wahr, als eine Kanonenkugel aus der Festung einige Schritte weit vor mir vorüber nach unserem Lager flog, sprang von der meinigen auf diese hinüber, und kam, zwar unverrichteter Sache, jedoch wohlbehalten bei den lieben Unsrigen wieder an.
So leicht und fertig ich im Springen var, so war es auch mein Pferd.
Weder Graben noch Zäune hielten mich jemals ab, überall den geradesten Weg zu reiten.
Einst setzte ich darauf hinter einem Hasen her, der querfeldein über die Heerstraße lief.
Eine Kutsche mit zwei schönen Damen fuhr diesen Weg gerade zwischen mir und dem Hasen vorbei.
Mein Gaul setzte so schnell und ohne Anstoß mitten durch die Kutsche hindurch, wovon die Fenster aufgezogen waren, daß ich kaum Zeit hatte, meinen Hut abzuziehen, und die Damen wegen dieser Freiheit untertänigst um Verzeihung zu bitten.
Ein anderes Mal wollte ich über einen Morast setzen, der mir anfänglich nicht so breit vorkam, als ich ihn fand, da ich mitten im Sprunge war.
Schwebend in der Luft wendete ich daher wieder um, wo ich hergekommen war, um einen größeren Anlauf zu nehmen.
Gleichwohl sprang ich auch zum zweitenmal noch zu kurz, und fiel nicht weit vom anderen Ufer bis an den Hals in den Morast.
Hier hätte ich unfehlbar umkommen müssen, wenn nicht die Stärke meines eigenen Armes mich an meinem eigenen Haarzopfe, samt dem Pferde, welches ich fest zwischen meine Knie schloß, wieder herausgezogen hätte.
Trotz aller meiner Tapferkeit und Klugheit, trotz meiner und meines Pferdes Schnelligkeit, Gewandtheit und Stärke, ging_es mir in dem Türkenkriege doch nicht immer nach Wünsche.
Ich hatte sogar das Unglück, durch die Menge übermannt und zum Kriegsgefangenen gemacht zu werden.
Ja, was noch schlimmer war, aber doch immer unter den Türken gewöhnlich ist, ich wurde zum Sklaven verkauft.
In diesem Stande der Demütigung war mein Tagewerk nicht sowohl hart und sauer, als vielmehr seltsam und verdrießlich.
Ich mußte nämlich des Sultans Bienen alle Morgen auf die Weide treiben, sie daselbst den ganzen Tag lang hüten, und dann gegen Abend wieder zurück in ihre Stöcke treiben.
Eines Abends vermißte ich eine Biene, wurde aber sogleich gewahr, daß zwei Bären sie angefallen hatten, und ihres Honigs wegen in Stücke zerreißen wollten.
Da ich nun nichts anderes waffenähnliches in Händen hatte, als die silberne Axt, welche das Kennzeichen der Gärtner und Landarbeiter des Sultans ist, so warf ich diese nach den beiden Räubern, bloß in der Absicht, sie damit wegzuscheuchen.
Die arme Biene setzte ich auch wirklich dadurch in Freiheit; allein durch einen unglücklichen allzu starken Schwung meines Armes flog die Axt in die Höhe, und hörte nicht auf zu fliegen, bis sie im Monde nieder fiel.
Wie sollte ich sie nun wieder kriegen?
Mit welcher Leiter auf Erden sie herunterholen?
Da fiel mir ein, daß die türkischen Bohnen sehr geschwind und zu einer ganz erstaunlichen Höhe empor wüchsen.
Augenblicklich pflanzte ich also eine solche Bohne, welche wirklich empor wuchs, und sich an eines von des Mondes Hörnern von selbst anrankte.
Nun kletterte ich getrost nach dem Monde empor, wo ich auch glücklich anlangte.
Es war ein ziemlich mühseliges Stückchen Arbeit, meine silberne Axt an einem Orte wieder zu finden, wo alle andere Dinge gleichfalls wie Silber glänzten.
Endlich aber fand ich sie doch auf einem Haufen von Spreu und Häckerling.
Nun wollte ich wieder zurückkehren, aber ach! die Sonnenhitze hatte indessen meine Bohne aufgetrocknet, so daß daran schlechterdings nicht wieder herabzusteigen war.
Was war nun zu tun? --
Ich flocht mir einen Strick von dem Häckerlinge, so lang ich ihn nur immer machen konnte.
Diesen befestigte ich an eines von des Mondes Hörnern und ließ mich daran herunter.
Mit der linken Hand hielt ich mich fest und in der rechten führte ich nein Axt.
So wie ich nun eine Sterke hinunter geglitten war, so hieb ich inmer das überflüssige Stück über mir ab, und knüpfte dasselbe unten wieder an, wodurch ich denn ziemlich weit herunter gelangte.
Dieses wiederholte Abhauen und Anknüpfen machte nun freilich den Strick eben so wenig besser, als ich mich völlig herab auf des Sultans Landgut brachte.
Ich mochte wohl noch ein Paar Meilen weit droben in den Wolken sein, als mein Strick auf einmal zerriß und ich mit solcher Heftigkeit herab auf Gottes Erdboden fiel, daß ich ganz betäubt davon wurde.
Durch die Schwere meines von einer solchen Höhe herabfallenden Körpers fiel ich ein Loch, wenigstens neun Klafter tief, in die Erde hinein.
Ich erholte mich zwar endlich wieder, wußte aber nun nicht, wie ich wieder herauskommen sollte.
Allein was tut nicht die Not?
Ich grub mir mit meinen Nägeln, deren Wuchs damals vierzigjährig war, eine Art von Treppe, und förderte mich dadurch glücklich zu Tage.
Durch diese mühselige Erfahrung klüger gemacht, fing ich_es nachher besser an, der Bären, die so gern nach meinen Bienen und den Honigstöcken stiegen, los zu werden.
Ich bestrich die Deichsel eines Ackerwagens mit Honig, und legte mich nicht weit davon des Nachts in einen Hinterhalt.
Was ich vermutete, das geschah.
Ein ungeheurer Bär, herbeigelockt durch den Duft des Honigs, kam an und fing vorn an der Spitze der Stange so begierig an zu lecken, daß er sich die ganze Stange durch Schlund, Magen und Bauch bis hinten wieder hinausleckte.
Als er sich nun so artig auf die Stange hinauf geleckt hatte, lief ich hinzu, steckte vorn durch das Loch der Deichsel einen langen Pflock, verwehrte dadurch dem Nascher den Rückzug, und ließ ihn sitzen bis an den anderen Morgen.
Über dies Stückchen wollte sich der Großsultan, der von ungefähr vorbei spazierte, fast totlachen.
Nicht lange hierauf machten die Russen mit den Türken Frieden und ich wurde nebst anderen Kriegsgefangenen wieder nach St. Petersburg ausgeliefert.
Ich nahm aber nun meinen Abschied und verließ Rußland um die Zeit der großen Revolution vor etwa vierzig Jahren, da der Kaiser in der Wiege, nebst seiner Mutter und ihrem Vater, dem Herzoge von Braunschweig, dem Feldmarschal von Münnich und vielen anderen nach Sibirien geschickt wurden.
Es herrschte damals über ganz Europa ein so außerordentlich strenger Winter, daß die Sonne eine Art von Frostschaden erlitten haben muß, woran sie seit der ganzen Zeit her bis auf den heutigen Tag gesiecht hat.
Ich empfand daher auf der Rückreise in mein Vaterland weit größeres Ungemach, als ich auf meiner Hinreise nach Rußland erfahren hatte.
Ich mußte, weil mein Litauer in der Türkei geblieben war, mit der Post reisen.
Als sich_es nun fügte, daß wir an einen engen hohlen Weg zwischen hohen Dornhecken kamen, so erinnerte ich den Postillion, mit seinem Horne ein Zeichen zu geben, damit wir uns in diesem engen Passe nicht etwa gegen ein anderes entgegenkommendes Fuhrwerk festfahren möchten.
Mein Kerl setzte an und blies aus Leibeskräften in das Horn, aber alle seine Bemühungen waren umsonst.
Nicht ein einziger Ton kam heraus, welches uns ganz unerklärlich, ja in der Tat für ein rechtes Unglück zu achten war, indem bald eine andere uns entgegen kommende Kutsche auf uns stieß, vor welcher nun schlechterdings nicht vorbei zu kommen war.
Nichts desto weniger sprang ich aus meinem Wagen und spannte zuvörderst die Pferde aus.
Hierauf nahm ich den Wagen, nebst den vier Rädern und allen Bäckereien auf meine Schultern, und sprang damit über Ufer und Hecke, ungefähr neun Fuß hoch, welches in Rücksicht auf die Schwere der Kutsche eben keine Kleinigkeit war, auf das Feld hinüber.
Durch einen anderen Rücksprung gelangte ich, die fremde Kutsche vorüber, wieder in den Weg.
Darauf eilte ich zurück zu unseren Pferden, nahm unter jeden Arm eins, und holte sie auf die vorige Art, nämlich durch einen zweimaligen Sprung hinüber und herüber, gleichfalls herbei, ließ wieder anspannen und gelangte glücklich am Ende der Station zur Herberge.
Noch hätte ich anführen sollen, daß eins von den Pferden, welches sehr mutig und nicht über vier Jahr alt war, ziemlichen Unfug machen wollte.
Denn als ich meinen zweiten Sprung über die Hecke tat, so verriet es durch sein Schnauben und Trampeln ein großes Mißbehagen an dieser heftigen Bewegung.
Dies verwehrte ich ihm aber gar bald, indem ich seine Hinterbeine in meine Rocktasche steckte.
In der Herberge erholten wir uns wieder von unserem Abenteuer.
Der Postillion hängte sein Horn an einen Nagel beim Küchenfeuer, und ich setzte mich ihm gegen über.
Nun hört, ihr Herren, was geschah!
Auf einmal ging_es: Tereng!
Tereng! teng! teng!
Wir machten große Augen und fanden nun auf einmal die Ursache aus, warum der Postillion sein Horn nicht hatte blasen können.
Die Töne waren in dem Horne festgefroren und kamen nun, so wie sie nach und nach auftauten, hell und klar, zu nicht geringer Ehre des Fuhrmanns heraus.
Denn die ehrliche Haut unterhielt uns nun eine ziemliche Zeit lang mit der herrlichsten Modulation, ohne den Mund an das Horn zu bringen.
Da hörten wir den preußischen Marsch -- Ohne Liebe' und ohne Wein -- Als ich auf meiner Bleiche -- Gestern Abend war Vetter Michel da -- nebst noch vielen anderen Stückchen, auch sogar das Abendlied:
Nun ruhen alle Wälder -- Mit diesem letzten endigte sich denn dieser Tauspaß, so wie ich hiermit meine Russische Reise-Geschichte.
Manche Reisende sind bisweilen im Stande, mehr zu behaupten, als genau genommen wahr sein mag.
Daher ist es denn kein Wunder, wenn Leser oder Zuhörer ein wenig zum Unglauben geneigt werden.
Sollten indessen einige von der Gesellschaft an meiner Wahrhaftigkeit zweifeln, so muß ich sie wegen ihrer Ungläubigkeit herzlich bemitleiden und sie bitten, sich lieber zu entfernen, ehe ich meine Schiffs-Abenteuer beginne, die zwar fast noch wunderbarer, aber doch eben so authentisch sind.
Des Freiherrn von Münchhausen See-Abenteuer.
Im Jahr 1766 schiffte ich mich zu Portsmouth auf einem englischen Kriegsschiffe erster Ordnung, mit hundert Kanonen und vierzehnhundert Mann, nach Nord-America ein.
Ich könnte hier zwar erst noch allerlei, was mir in England begegnet ist, erzählen; ich verspare es aber auf ein anderes Mal.
Eins jedoch, welches mir überaus artig vorkam, will ich nur noch im Vorbeigehen mitnehmen.
Ich hatte das Vergnügen den König mit großem Pompe in seinem Staatswagen nach dem Parlament fahren zu sehen.
Ein Kutscher mit einem ungemein respektablen Barte, worein das englische Wappen sehr sauber geschnitten war, saß gravitätisch auf dem Bocke und klatschte mit seiner Peitsche ein eben so deutliches als künstliches --
Georg Rex.
Anlangend unsere Seereise, so begegnete uns nichts merkwürdiges, bis wir ungefähr noch dreihundert Meilen von dem St. Lorenzflusse entfernt waren.
Hier stieß das Schiff mit erstaunlicher Gewalt gegen etwas an, das uns wie ein Fels vorkam.
Gleichwohl konnten wir, als wir das Senkblei auswarfen, mit fünfhundert Klaftern noch keinen Grund finden.
Was diesen Vorfall noch wunderbarer und beinahe unbegreiflich machte, war, daß wir unser Steuerruder verloren, das Bugspriet mitten entzweibrachen und alle unsere Masten von oben bis unten aus zersplitterten, wovon auch zwei über Bord stoben.
Ein armer Teufel, welcher gerade oben das Hauptsegel beilegte, flog wenigstens drei Meilen weit vom Schiffe weg, ehe er zu Wasser fiel.
Allein er rettete noch dadurch glücklich sein Leben, daß er, während er in der Luft flog, den Schwanz einer Rotgans ergriff, welches nicht nur seinen Sturz in das Wasser milderte, sondern ihm auch Gelegenheit gab, auf ihrem Rücken, oder vielmehr zwischen Hals und Fittichen, so lange nach zu schwimmen, bis er endlich wieder an Bord genommen werden konnte.
Ein anderer Beweis von der Gewalt des Stoßes war dieser, daß alles Volk zwischen den Verdecken empor gegen die Kopfdecke geschnellt wurde.
Mein Kopf wurde dadurch ganz in den Magen hinabgepufft, und es dauerte wohl einige Monate, ehe er seine natürliche Stellung wieder bekam.
Noch befanden wir uns insgesamt in einem Zustande des Erstaunens und einer allgemeinen unbeschreiblichen Verwirrung, als sich auf einmal alles durch Erscheinung eines großen Wallfisches aufklärte, welcher an der Oberfläche des Wassers, sich sömmernd, eingeschlafen war.
Dies Ungeheuer war so übel damit zufrieden, daß wir es mit unserem Schiffe gestört hatten, daß es nicht nur mit seinem Schwanze die Galerie und einen Teil des Oberlofs einschlug, sondern auch zu gleicher Zeit den Hauptanker, welcher, wie gewöhnlich, am Steuer aufgewunden war, zwischen seine Zähne packte, und wenigstens sechzig Meilen weit, sechs Meilen auf eine Stunde gerechnet, mit unserem Schiffe davon eilte.
Gott weiß, wohin wir gezogen sein würden, wenn nicht noch glücklicher Weise das Ankertau zerrissen wäre, wodurch der Wallfisch unser Schiff, wir aber auch zugleich unseren Anker verloren.
Als wir aber sechs Monate hierauf wie der nach Europa zurücksegelten, so fanden wir eben denselben Wallsisch, in einer Entfernung weniger Meilen von eben der Stelle, tot auf dem Wasser schwimmen, und er Maß ungelogen der Länge nach wenigstens eine halbe Meile.
Da wir nun von einem so ungeheuren Tiere nur wenig an Bord nehmen konnten, so setzten wir unsere Boote aus, schnitten ihm mit großer Mühe den Kopf ab, und fanden zu unserer großen Freude nicht nur unseren Anker, sondern auch über vierzig Klafter Tau, welches auf der linken Seite seines Rachens in einem hohlen Zahne steckte.
Dies war der einzige besondere Umstand, der sich auf dieser Reise zutrug.
Doch halte!
Eine Fatalität hätte ich beinahe vergessen.
Als nämlich das erste Mal der Wallfisch mit dem Schiffe davon schwamm, so bekam das Schiff einen Leck und das Wasser drang so heftig herein, daß alle unsere Pumpen uns keine halbe Stunde vor dem Sinken hätten bewahren können.
Zum guten Glücke entdeckte ich das Unheil zuerst.
Es war ein großes Loch, ungefähr einen Fuß im Durchmesser.
Auf allerlei Weise versuchte ich es, das Loch zu verstopfen, allein umsonst.
Endlich rettete ich dies schöne Schiff und alle seine zahlreiche Mannschaft durch den glücklichsten Einfall von der Welt.
Ob das Loch gleich so groß war, so füllte ich_es dennoch mit meinem Liebwertesten aus, ohne meine Beinkleider abzuziehen; und ich würde ausgelangt haben, wenn auch die Öffnung noch viel größer gewesen wäre.
Sie werden sich darüber nicht wundern meine Herren, wenn ich Ihnen sage, daß ich auf beiden Seiten von holländischen, wenigstens westfälischen Vorfahren abstamme.
Meine Situation, so lange ich auf der Brille saß, war zwar ein wenig kühl, indessen wurde ich doch bald durch die Kunst des Zimmermannes erlöset.
Zweites See-Abenteuer.
Einst war ich in großer Gefahr im mittelländischen Meere umzukommen.
Ich badete mich nämlich an einem Sommernachmittage, unweit Marseille, in der angenehmen See, als ich einen großen Fisch, mit weit aufgesperrtem Rachen, in der größten Geschwindigkeit auf mich Dacherschießen sah.
Zeit war hier schlechterdings nicht zu verlieren, auch war es durchaus unmöglich, ihm zu entkommen.
Unverzüglich drückte ich mich so klein zusammen, als möglich, indem ich meine Füße heraufzog und die Arme dicht an den Leib schloß.
In dieser Stellung schlüpfte ich denn gerade zwischen seinen Kiefern hindurch, bis in den Magen hinab.
Hier brachte ich, wie man leicht denken kann, einige Zeit in gänzlicher Finsternis, aber doch in einer nicht unbehaglichen Wärme zu.
Da ich ihm aber nach und nach Magendrücken verursachen mochte, so wäre er mich wohl gern wieder los gewesen.
Weil es mir gar nicht an Raume fehlte, so spielte ich ihm durch Tritt und Schritt, durch Hopp und He, gar manchen Possen.
Nichts schien ihn aber mehr zu beunruhigen, als die schnelle Bewegung meiner Füße, da ich_es versuchte, einen schottischen Triller zu tanzen.
Ganz entsetzlich schrie er auf und erhob sich fast senkrecht mit seinem halben Leibe aus dem Wasser.
Hierdurch wurde er aber von dem Volke eines vorbeisegelnden italienischen Kauffarthey-Schiffes entdeckt, und in wenigen Minuten mit Harpunen erlegt.
Sobald er an Bord gebracht war, hörte ich das Volk sich beratschlagen, wie sie ihn aufschneiden wollten, um die größte Quantität Öl von ihm zu gewinnen.
Da ich nun Italienisch verstand, so geriet ich in die schrecklichste Angst, daß ihre Messer auch mich par Compagnie mit aufschneiden möchten.
Daher stellte ich mich so viel möglich in die Mitte des Magens, worin für mehr als ein Dutzend Mann hinlänglich Platz war, weil ich mir wohl einbilden konnte, daß sie mit den Extremitäten den Anfang machen würden.
Meine Furcht verschwand indessen bald, da sie mit Eröffnung des Unterleibes anfingen.
Sobald ich nun nur ein wenig Licht schimmern sah, schrie ich ihnen aus voller Lunge entgegen, wie angenehm es mir wäre, die Herren zu sehen, und durch sie aus einer Lage erlöset zu werden, in welcher ich beinahe erstickt wäre.
Unmöglich läßt sich das Erstaunen auf allen Gesichtern lebhaft genug schildern, als sie eine Menschenstimme aus einem Fische heraus vernahmen.
Dies wuchs natürlicher Weise noch mehr, als sie lang und breit einen nackenden Menschen herausspazieren sahen.
Kurz, meine Herren, ich erzählte ihnen die ganze Begebenheit, so wie ich sie Ihnen jetzt erzählt habe, worüber sie sich denn alle fast zu Tode verwundern wollten.
Nachdem ich einige Erfrischungen zu mir genommen hatte und in die See gesprungen war, um mich abzuspülen, schwamm ich nach meinen Kleidern, welche ich auch am Ufer eben so wiederfand, als ich sie gelassen hatte.
So viel ich rechnen konnte, war ich ungefähr dritthalb Stunden in dem Magen dieser Bestie eingekerkert gewesen.
Drittes See-Abenteuer.
Als ich noch in türkischen Diensten war, belustigte ich mich öfters in einer Lust-Barke auf dem Mare di Marmora, von wo aus man die herrlichste Aussicht auf ganz Konstantinopel, das Seraglio des Groß-Sultans mit eingeschlossen, beherrschet.
Eines Morgens, als ich die Schönheit und Heiterkeit des Himmels betrachtete, bemerkte ich ein rundes Ding, ungefähr wie eine Billard- Kugel groß, in der Luft, von welchem noch etwas anderes herunter hing.
Ich griff sogleich nach meiner besten und längsten Vogelflinte, ohne welche, wenn ich_es ändern kann, ich niemals ausgehe, oder ausreise, lud sie mit einer Kugel und feuerte nach dem runden Dinge in der Luft; allein umsonst.
Ich wiederholte den Schuß mit zwei Kugeln, richtete aber noch nichts aus.
Erst der dritte Schuß, mit vier oder fünf Kugeln machte an einer Seite ein Loch und brachte das Ding herab.
Stellen Sie sich meine Verwunderung vor, als ein niedlich vergoldeter Wagen, hängend an einem ungeheuren Ballon, größer als die größte Turm-Kuppel im Umfange, ungefähr zwei Klafter weit von meiner Barke herunter sank.
In den Wagen befand sich ein Mann und ein halbes Schaf, welches gebraten zu sein schien.
Sobald sich mein erstes Erstaunen gelegt hatte, schloß ich mit meinen Leuten um diese seltsame Gruppe einen dichten Kreis.
Dem Manne, der wie ein Franzose aussah, welches er denn auch war, hingen aus jeder Tasche ein Paar prächtige Uhrketten mit Berlocken, worauf, wie mich dünkt, große Herren und Damen abgemalt waren.
Aus jedem Knopfloche hing ihm eine goldene Medaille, wenigstens hundert Dukaten am Wert, und an jeglichem seiner Finger steckte ein kostbarer Ring mit Brillanten Seine Rocktaschen waren mit vollen Goldbörsen beschwert, die ihn fast zur Erde zogen.
Mein Gott, dachte ich, der Mann muß dem menschlichen Geschlecht außerordentlich wichtige Dienste geleistet haben, daß die großen Herren und Damen, ganz wider ihre heutzutage so allgemeine Knicker-Natur, ihn so mit Geschenken, die es zu sein schienen, beschweren konnten.
Bei allen dem befand er sich denn doch gegenwärtig von dem Falle so übel, daß er kaum im Stande war, ein Wort hervorzubringen.
Nach einiger Zeit erholte er sich wieder, und stattete folgenden Bericht ab. "Dieses Luftfuhrwerk hatte ich zwar nicht Kopf und Wissenschaft genug selbst zu erfinden, dennoch aber mehr denn überflüssige Luftspringer- und Seiltänzer-Waghalsigkeit zu besteigen, und darauf mehrmals in die Luft empor zu fahren.
Vor ungefähr sieben oder acht Tagen -- denn ich habe meine Rechnung verloren -- erhob ich mich damit auf der Landspitze von Cornwall in England und nahm ein Schaf mit, um von oben herab vor den Augen vieler tausend Nachgaffer Kunststücke damit zu machen.
Unglücklicher Weise drehte sich der Wind innerhalb zehn Minuten nach meinem Hinaufsteigen; und anstatt mich nach Exeter zu treiben, wo ich wieder zu landen gedachte, wurde ich hinaus nach der See getrieben, über welcher ich auch vermutlich die ganze Zeit her in der unermeßlichsten Höhe geschwebt habe.
Es war gut, daß ich zu meinem Kunststückchen mit dem Schafe nicht hatte gelangen können.
Denn am dritten Tage meiner Luftfahrt, wurde mein Hunger so groß, daß ich mich genötigt sah, das Schaf zu schlachten.
Als ich nun damals unendlich hoch über dem Monde war, und nach einer sechzehnstündigen noch weiteren Auffahrt endlich der Sonne so nahe kam, daß ich mir die Augenbraunen versengte, so legte ich das tote Schaf, nachdem ich es vorher abgehäutet, an denjenigen Ort im Wagen, wo die Sonne die meiste Kraft hatte, oder mit anderen Worten, wo der Ballon keinen Schatten hinwarf, auf welche Weise es denn in ungefähr drei Viertel Stunden völlig gar briet.
Von diesem Braten habe ich die ganze Zeit her gelebt" -- Hier hielt mein Mann ein, und schien sich in Betrachtung der Gegenstände um ihn her zu vertiefen.
Als ich ihm sagte, daß die Gebäude da vor uns das Seraglio des Großherrn zu Konstantinopel wären, so schien er außerordentlich bestürzt, indem er sich ganz wo anders zu befinden geglaubt hatte.
"Die Ursache meines langen Fluges, fügte er endlich hinzu, war, daß mir ein Faden zerriß, der an einer Klappe in dem Luftballe saß, und dazu diente, die inflammable Luft herauszulassen.
Wäre nun nicht auf den Ball gefeuert und derselbe dadurch aufgerissen worden, so möchte er wohl, wie Mohammed, bis an den jüngsten Tag zwischen Himmel und Erde geschwebt haben." Den Wagen schenkte er hierauf großmütig meinem Bootsmanne, der hinten am Steuer stand.
Den Hammelsbraten warf er ins Meer.
Was aber den Luftball anlangte, so war der von dem Schaden, welchen ich ihm zugefügt hatte, im herunterfallen vollends ganz und gar zu Stücken zerrissen.
Viertes See-Abenteuer.
Da wir noch Zeit haben, meine Herren, eine frische Flasche auszutrinken, so will ich Ihnen noch eine andere sehr seltsame Begebenheit erzählen, die mir wenige Monate vor meiner letzten Rückreise nach Europa begegnete.
Der Großherr, welchem ich durch die Römisch- und Russisch-Kaiserlichen, wie auch französischen Botschafter vorgestellt worden war, bediente sich meiner, ein Geschäft von großer Wichtigkeit zu Großkairo zu betreiben, welches zugleich so beschaffen war, daß es immer und ewig ein Geheimnis bleiben mußte.
Ich reiste mit großem Pompe in einem sehr zahlreichen Gefolge zu Lande ab.
Unterwegs hatte ich Gelegenheit, meine Dienerschaft mit einigen sehr brauchbaren Subjekten zu vermehren.
Denn als ich kaum einige Meilen weit von Konstantinopel entfernt sein mochte, sah ich einen kleinlichen schmächtigen Menschen mit großer Schnelligkeit querfeldein daher laufen, und gleichwohl trug das Männchen an jedem Beine ein bleiernes Gewicht, an die fünfzig Pfund schwer.
Verwunderungsvoll über diesen Anblick rief ich ihn an und fragte: Wohin, wo hin so schnell, mein Freund?
Und warum erschwerst du dir deinen Lauf durch eine solche Last?" -- "Ich lief, versetzte der Läufer, seit einer halben Stunde aus Wien, wo ich bisher bei einer vornehmen Herrschaft in Diensten stand, und heute meinen Abschied nahm.
Ich gedenke nach Konstantinopel, um daselbst wieder anzukommen.
Durch die Gewichte an meinen Beinen habe ich meine Schnelligkeit, die jetzt nicht nötig ist, ein wenig minderen wollen.
Denn moderata durant, pflegte weiland mein Präzeptor zu sagen." -- Dieser Asahel gefiel mir nicht übel; ich fragte ihn, ob er bei mir in Dienste treten wollte, und er war dazu bereit.
Wir zogen hierauf weiter durch manche Stadt, durch manches Land.
Nicht fern vom Wege auf einem schönen Gras-Rein lag Mäuschen still ein Kerl, als ob er schliefe.
Allein das tat er nicht.
Er hielt vielmehr sein Ohr so aufmerksam zur Erde, als hätte er die Einwohner der untersten Hölle behorchen wollen.
-- "Was horchst du da, mein Freund?" -- "Ich horche da zum Zeitvertreibe auf das Gras, und höre, wie es wächst." -- Und kannst du das?" -- "O Kleinigkeit!" -- "So tritt in meine Dienste, Freund, wer weiß, was es bisweilen nicht zu horchen geben kann." -- Mein Kerl sprang auf und folgte mir.
Nicht weit davon auf einem kleinen Hügel stand mit angelegtem Gewehr ein Jäger und knallte in die blaue leere Luft.
-- "Glück zu, Glück zu, Herr Waidmann!
Doch wonach schießest du?
Ich sehe nichts, als blaue leere Luft." --
O ich versuchte nur dies neue Kuchenreutersche Gewehr.
Dort auf der Spitze des Münsters zu Straßburg saß ein Sperling.
Den schoß ich eben jetzt herab." Wer meine Passion für das edle Waid- und Schützenwerk kennt, den wird es nicht Wunder nehmen, daß ich dem vortrefflichen Schützen sogleich um den Hals fiel.
Daß ich nichts sparte, auch ihn in meine Dienste zu ziehen, versteht sich von selbst.
Wir zogen darauf weiter durch manche Stadt, durch manches Land, und kamen endlich vor dem Berge Libanon vorbei.
Daselbst vor einem großen Zedernwalde stand ein derber untersetzter Kerl und zog an einem Stricke, der um den ganzen Wald herum geschlungen war.
"Was ziehst du da, mein Freund?" fragte ich den Kerl. -- "O ich soll Bauholz hohlen, und habe meine Axt zu Hause vergessen.
Nun muß ich mir so gut helfen, als es angehen will." Mit diesen Worten zog er in einem Ruck den ganzen Wald, bei einer Quadratmeile groß, wie einen Schilfbusch vor meinen Augen nieder.
Was ich tat, das läßt sich raten.
Ich hätte den Kerl nicht fahren lassen, und hätte er mir meinen ganzen Ambassadeur-Gehalt gekostet.
Als ich hierauf fürbass und endlich auf ägyptischen Grund und Boden kam, erhob sich ein so ungeheurer Sturm, daß ich mit allen meinen Wagen, Pferden und Gefolge schier umgerissen und in die Luft davon geführt zu werden fürchtete.
Zur linken Seite unseres Weges standen sieben Windmühlen in einer Reihe, deren Flügel so schnell um ihre Achsen schwirrten, als eine Rockensspindel der schnellsten Spinnerin.
Nicht weit davon zur Rechten stand ein Kerl, von Sir John Falstafs Korpulenz, und hielt sein rechtes Nasenloch mit seinem Zeigefinger zu.
Sobald der Kerl unsere Not und uns so kümmerlich in diesem Sturme haspeln sah, drehte er sich halb um, machte Fronte gegen uns, und zog ehrerbietig, wie ein Musquetier vor seinem Obersten, den Hut vor mir ab.
Auf einmal regte sich kein Lüftchen mehr und alle sieben Windmühlen standen plötzlich still.
Erstaunt über diesen Vorfall, der nicht natürlich zuzugehen schien, schrie ich dem Unhold zu:
"Kerl was ist das?
Sitzt dir der Teufel im Leibe, oder bist du der Teufel selbst?" -- "Um Vergebung, Ihre Exzellenz!" antwortete mir der Mensch; "ich mache da nur meinem Herrn, dem Windmüller, ein wenig Wind.
Um nun die sieben Windmühlen nicht ganz und gar umzublasen, mußte ich mir wohl das eine Nasenloch zu halten." --
Ei, ein vortreffliches Subjekt! dachte ich in meinem stillen Sinn.
Der Kerl läßt sich gebrauchen, wenn du dereinst zu Hause kommst und dir_es an Atem fehlt, alle die Wunderdinge zu erzählen, die dir auf deinen Reisen zu Land und Wasser aufgestoßen sind.
Wir wurden daher bald des Handels eins.
Der Windmacher ließ seine Mühlen stehen und folgte mir.
Nach gerade war_es nun Zeit in Großkairo anzulangen.
Sobald ich daselbst meinen Auftrag nach Wunsch ausgerichtet hatte, gefiel es mir, mein ganzes unnützes Gesandten-Gefolge, außer meinen neuangenommenen nützlicheren Subjekten zu verabschieden, und mit diesen als ein bloßer Privatmann zurück zu reisen.
Da nun das Wetter gar herrlich und der berufene Nillstrom über alle Beschreibung reizend war, so geriet ich in Versuchung eine Barke zu mieten und bis Alexandria zu Wasser zu reisen.
Das ging nun ganz vortrefflich, bis in den dritten Tag.
Sie haben, meine Herren, vermutlich schon mehrmals von den jährlichen Überschwemmungen des Nils gehört.
Am dritten Tage, wie gesagt, fing der Nil ganz unbändig an zu schwellen, und am folgenden Tage war links und rechts das ganze Land viele Meilen weit und breit überschwemmet.
Am fünften Tage nach Sonnen-Untergang verwickelte sich meine Barke auf einmal in etwas, das ich für Ranken und Strauchwerk hielt.
Sobald es aber am nächsten Morgen heller wurde, fand ich mich überall von Mandeln umgeben, welche vollkommen tief und ganz vortrefflich waren.
Als wir das Senkblei auswarfen, fand sich, daß wir wenigstens sechzig Fuß hoch über dem Boden schwebten, und schlechterdings weder vor noch rückwärts konnten.
Ungefähr gegen acht oder neun Uhr, soviel ich aus der Höhe der Sonne abnehmen konnte, erhob sich ein plötzlicher Wind, der unsere Barke ganz auf eine Seite umlegte.
Hierdurch schöpfte sie Wasser, sank unter, und ich hörte und sah in langer Zeit nichts wieder davon, wie sie gleich vernehmen werden.
Glücklicher Weise retteten wir uns insgesamt, nämlich acht Männer und zwei Knaben, indem wir uns an den Bäumen festhielten, deren Zweige zwar für uns, allein nicht für die Last unserer Barke hinreichten.
In dieser Situation verblieben wir drei Wochen und drei Tage und lebten ganz allein von Mandeln.
Daß es am Trunke nicht fehlte, verstehet sich von selbst.
Am zwei und zwanzigsten Tage unseres Unsterns fiel das Wasser wieder eben so schnell, als es gestiegen war; und am sechs und zwanzigsten konnten wir wieder auf Terra firma fußen.
Unsere Barke war der erste angenehme Gegenstand, den wir erblickten.
Sie lag ungefähr zweihundert Klafter weit von dem Orte, wo sie gesunken war.
Nachdem wir nun alles, was uns nötig und nützlich war, an der Sonne getrocknet hatten, so versahen wir uns mit den Notwendigkeiten aus unserem Schiffsvorrat, und machten uns auf, unsere verlorene Straße wieder zu gewinnen.
Nach der genauesten Berechnung fand sich, daß wir an die hundert und fünfzig Meilen weit über Gartenwände und mancherlei Gehege hinweggetrieben waren.
In sieben Tagen erreichten wir den Fluß, der nun wieder in seinen Bette strömte, und erzählten unser Abenteuer einem Bei.
Liebreich half dieser allen unseren Bedürfnissen ab, und sendete uns in einer von seinen eigenen Barken weiter.
In ungefähr sechs Tagen langten wir zu Alexandria an, wo wir uns nach Konstantinopel einschifften.
Ich wurde von dem Großherrn überaus gnädig empfangen, und hatte die Ehre seinen Harem zu sehen, wo seine Hoheit selbst mich hineinzuführen und so viele Damen, selbst die Weiber nicht ausgenommen, anzubieten geruhten, als ich mir nur immer zu meinem Vergnügen auslesen wollte.
Mit meinen Liebes-Abenteuern pflege ich nie groß zu tun, daher wünsche ich Ihnen, meine Herren, jetzt insgesamt eine angenehme Ruhe.
Fünftes See-Abenteuer.
Nach Endigung der ägyptischen Reisegeschichte wollte der Baron aufbrechen und zu Bette gehen, gerade als die erschlaffende Aufmerksamkeit jedes Zuhörers bei Erwähnung des Großherrlichen Harems in neue Spannung geriet.
Sie hätten gar zu gern noch etwas von dem Harem gehört.
Da aber der Baron sich durchaus nicht darauf einlassen und gleichwohl der mit Bitten auf ihn losstürmenden munteren Zuhörerschaft nicht alles abschlagen wollte, so gab er noch einige Stückchen seiner merkwürdigen Dienerschaft zum Besten und fuhr in seiner Erzählung also fort.
Bei dem Groß-Sultan galt ich seit meiner ägyptischen Reise alles in allem.
Seine Hoheit konnten gar ohne mich nicht leben und baten mich jeden Mittag und Abend bei sich zum Essen.
Ich muß bekennen, meine Herren, daß der türkische Kaiser unter allen Potentaten auf Erden den delikatesten Tisch führt.
Jedoch ist dies nur von den Speisen, nicht aber von dem Getränke zu verstehen, da, wie Sie wissen werden, Mohammeds Gesetz seinen Anhängern den Wein verbietet.
Auf ein gutes Glas Wein muß man also an öffentlichen türkischen Tafeln Verzicht tun.
Was indessen gleich nicht öffentlich geschieht, das geschieht doch nicht selten heimlich; und des Verbots ungeachtet, weiß mancher Türk so gut, als der beste deutsche Prälat, wie ein gutes Glas Wein schmeckt.
Das war nun auch der Fall mit Seiner türkischen Hoheit.
Bei der öffentlichen Tafel, an welcher gewöhnlich der türkische General-Superintendent, nämlich der Mufti, in partem Salarii mit speiste und vor Tische das: Aller Augen -- nach Tische aber das Gratias beten mußte, wurde des Weines auch nicht mit einer einzigen Silbe gedacht.
Nach aufgehobener Tafel aber wartete auf Seine Hoheit gemeiniglich ein gutes Fläschchen im Kabinette.
Einst gab der Großsultan mir einen verstohlenen freundlichen Wink, ihm in sein Kabinett zu folgen.
Als wir uns nun daselbst eingeschlossen hatten, holte er aus einem Schränkchen eine Flasche hervor, und sprach: Münchhausen, ich weiß ihr Christen versteht euch auf ein gutes Glas Wein.
Da habe ich noch ein einziges Fläschchen Tokaier.
So delicat müßt ihr ihn in eurem Leben nicht getrunken haben.
Hierauf schenkten Seine Hoheit sowohl mir als sich eins ein und stießen mit mir an.
"-- Nun was sagt ihr?
Geld! es ist was extra feines?" -- "Das Weinchen ist gut, Ihre Hoheit, erwiderte ich; allein mit Ihrem Wohlnehmen muß ich doch sagen, daß ich ihn in Wien beim Hochseligen Kaiser Carl dem sechsten weit besser getrunken habe.
Pots Stern! den sollten Ihre Hoheit einmal versuchen." Freund Münchhausen, euer Wort in Ehren!
Allein es ist unmöglich, daß irgend ein Tokaier besser sei.
Denn ich bekam einst nur dies eine Fläschchen von einem Ungarischen Kavalier und er tat ganz verzweifelt rar damit." -- Possen, Ihre Hoheit!
Tokaier und Tokaier ist ein großmächtiger Unterschied.
Die Herren Ungarn überschenken sich eben nicht.
Was gilt die Wette, so schaffe ich Ihnen in Zeit von einer Stunde gerades Weges und unmittelbar aus dem Kaiserlichen Keller eine Flasche Tokaier, die aus ganz anderen Augen sehen soll." -- "Münchhausen, ich glaube ihr faselt." -- "Ich fasele nicht.
Gerades Weges aus dem Kaiserlichen Keller in Wien schaffe ich Ihnen in Zeit von einer Stunde eine Flasche Tokaier von einer ganz anderen Nummer, als dieser Krätzer hier." -- Münchhausen, Münchhausen!
Ihr wollt mich zum Besten haben und das verbitte ich mir.
Ich kenne euch zwar sonst als einen überaus wahrhaften Mann, allein -- jetzt sollte ich doch fast denken, Ihr flunkertet." -- "Ei nun, Ihre Hoheit!
Es kommt ja auf die Probe an.
Erfülle ich nicht mein Wort -- denn von allen Aufschneidereien bin ich der abgesagteste Feind -- so lassen Ihre Hoheit mir den Kopf abschlagen.
Allein mein Kopf ist kein Pappenstiel.
Was setzen Sie mir dagegen?" -- "Top!
Ich halte euch beim Worte.
Ist auf den Schlag Vier nicht die Flasche Tokaier hier, so kostet euch ohne Barmherzigkeit den Kopf.
Denn foppen lasse ich mich auch von meinen besten Freunden nicht.
Besteht ihr aber, wie Ihr versprecht, so könnet ihr aus meiner Schatzkammer so viel an Gold, Silber, Perlen und Edelgesteinen nehmen, als der stärkste Kerl davon zu schleppen vermag.
-- "Das läßt sich hören!" antwortete ich, bat mir gleich Feder und Tinte aus und schrieb an die Kaiserinn-Königian Maria Theresia folgendes Billet: Ihre Majestät haben unstreitig als Universal-Erbin auch Ihres Höchstseligen Herren Vaters Keller mitgeerbt.
Dürste ich mir wohl durch Vorzeigern dieses eine Flasche von dem Tokaier ausbitten, wie ich ihn bei Ihrem Herren Vater oft getrunken habe?
Allein von dem Besten!
Denn es gilt eine Wette.
Ich diene gern dafür wieder, wo ich kann, und beharre übrigens u. s. w.
Dies Billet gab ich, weil es schon fünf Minuten über drei Uhr war, nur sogleich offen meinem Läufer, der seine Gewichte abschnallen und sich unverzüglich auf die Beine nach Wien machen mußte.
Hierauf tranken wir, der Großsultan und ich, den Rest von seiner Flasche in Erwartung des besseren vollends aus.
Es schlug ein Viertel, es schlug Halb, es schlug drei Viertel auf Vier, und noch war kein Läufer zu hören und zu sehen.
Nach gerade, gestehe ich, fing mir an ein wenig schwül zu werden; denn es kam mir vor, als blickten Seine Hoheit schon bisweilen nach der Glockenschnur, um nach dem Scharfrichter zu klingeln.
Noch erhielt ich zwar Erlaubnis, einen Gang hinaus in den Garten zu tun, um frische Luft zu schöpfen, allein es folgten mir auch schon ein Paar dienstbare Geister nach, die mich nicht aus den Augen ließen.
In dieser Angst, und als der Zeiger schon auf fünf und fünfzig Minuten stand, schickte ich noch geschwind nach meinem Horcher und Schützen.
Sie kamen unverzüglich an, und der Horcher mußte sich platt auf die Erde niederlegen, um zu hören, ob nicht mein Laufer endlich ankäme.
Zu meinem nicht geringen Schrecken meldete er mir, daß der Schlingel irgendwo, allein weit weg von hier, im tiefsten Schlafe läge und aus Leibeskräften schnarchte.
Dies hatte mein braver Schütze nicht sobald gehört, als er auf eine etwas hohe Terrasse lief und, nachdem er sich auf seinen Zehn noch mehr empor gereckt hatte, hastig ausrief:
"Bei meiner armen Seele!
Da liegt der Faulenzer unter einer Eiche bei Belgrad und die Flasche neben ihm.
Wart!
Ich will dich aufkitzeln." -- Und hiermit legte er unverzüglich seine Kuchenreutersche Flinte an den Kopf und schoß die volle Ladung oben in den Wipfel des Baumes.
Ein Hagel von Eicheln, Zweigen und Blättern fiel herab auf den Schläfer, erweckte und brachte ihn, da er selbst fürchtete, die Zeit beinahe verschlafen zu haben, dermaßen geschwind auf die Beine, daß er mit seiner Flasche und einem eigenhändigen Billet von Maria Theresia, um 591/2 Minuten auf vier Uhr vor des Sultans Kabinette anlangte.
Das war ein Gaudium!
Ei, wie schlürfte das Großherrliche Leckermaul! -- "Münchhausen, sprach er, Ihr müßt es mir nicht übel nehmen, wenn ich diese Flasche für mich allein behalte.
Ihr steht zu Wien besser, als ich; Ihr werdet schon an noch mehr zu kommen wissen." -- Hiermit schloß er die Flasche in sein Schränkchen, steckte den Schlüssel in die Hosentasche, und klingelte nach dem Schatzmeister. --
O welch ein angenehmer Silberton meinen Ohren! --
"Ich muß euch nun die Wette bezahlen.
-- Hier! -- sprach er zum Schatzmeister, der ins Zimmer trat, laßt meinem Freunde Münchhausen so viel aus der Schatzkammer verabfolgen, als der stärkste Kerl wegzutragen vermag." Der Schatzmeister neigte sich vor seinem Herrn bis mit der Nase zur Erde, mir aber schüttelte der Großsultan ganz treuherzig die Hand, und so ließ er uns beide gehen.
Ich säumte nun, wie Sie denken können, meine Herren, keinen Augenblick, die erhaltene Assignation geltend zu machen, ließ meinen Starken mit seinem langen hänfenen Stricke kommen und verfügte mich in die Schatzkammer.
Was da mein Starker, nachdem er sein Bündel geschnürt hatte, übrig ließ, das werden Sie wohl schwerlich hohlen wollen.
Ich eilte mit meiner Beute gerades Weges nach dem Hafen, nahm dort das größte Lastschiff, das zu bekommen war, in Beschlag, und ging wohlbepackt mit meiner ganzen Dienerschaft unter Segel, um meinen Fange in Sicherheit zu bringen, ehe was widriges dazwischen kam.
Was ich befürchtet hatte, das geschah.
Der Schatzmeister hatte Tür und Tor von der Schatzkammer offen gelassen -- und freilich war_es nicht groß mehr nötig, sie zu verschließen -- war über Hals und Kopf zum Großsultan gelaufen und hatte ihm Bericht abgestattet, wie vollkommen wohl ich seine Assignation genutzt hatte.
Das war denn nun dem Großsultan nicht wenig vor den Kopf gefahren.
Die Reue über seine Übereilung konnte nicht lange ausbleiben.
Er hatte daher gleich dem Großadmiral befohlen, mit der ganzen Flotte hinter mir herzueilen, und mir zu insinuieren, daß wir so nicht gewettet hätten.
Als ich daher noch nicht zwei Meilen weit in See war, so sah ich schon die ganze türkische Kriegsflotte mit vollen Segeln hinter mir herkommen, und ich muß gestehen, daß mein Kopf, der kaum wieder fest geworden war, nicht wenig von neuem anfing zu wackeln.
Allein nun war mein Windmacher bei der Hand und sprach:
"Lassen sich Ihre Exzellenz nicht bange sein!" Er trat hierauf auf das Hintereverdeck meines Schiffes, so daß sein eines Nasenloch nach der türkischen Flotte, das andere aber auf unsere Segel gerichtet war, und blies eine so hinlängliche Portion Wind, daß die Flotte an Masten, Segel- und Tauwerk gar übel zugerichtet, nicht nur bis in den Hafen zurückgetrieben, sondern auch mein Schiff in wenig Stunden glücklich nach Italien getrieben wurde.
Von meinem Schatze kam mir jedoch wenig zu gute.
Denn in Italien ist, trotz der Ehrenrettung des Herrn Bibliothekar Jagemann in Weimar , Armut und Bettelei so groß und die Polizei so schlecht, daß ich erstlich, weil ich vielleicht eine allzu gutwillige Seele bin, den größten Teil an die Straßenbettler ausspenden mußte.
Der Rest aber wurde mir auf meiner Reise nach Rom, auf der geheiligten Flur von Loretto, durch eine Bande Straßenräuber abgenommen.
Das Gewissen wird diese Herrn nicht sehr darüber beunruhigt haben.
Denn ihr Fange war noch immer so ansehnlich, daß um den tausendsten Teil die ganze honette Gesellschaft sowohl für sich, als ihre Erben und Erbnehmen, auf alle vergangene und zukünftige Sünden, vollkommenen Ablaß selbst aus der ersten und besten Hand in Rom dafür erkaufen konnte. --
S. deutsches Museum 1786.
Nun aber, meine Herren, ist in der Tat mein Schlafstündchen da.
Schlafen Sie wohl!
Sechstes und letztes See-Abenteuer.
Nach Endigung des vorigen Abenteuers, ließ sich der Baron nicht länger halten, sondern brach wirklich auf, und verließ die Gesellschaft in der besten Laune.
Als sich nun Jedermann nach seiner Weise über die Unterhaltung herausließ, die er so eben verschafft hatte, so bemerkte einer von der Gesellschaft, ein Partisan des Barons, der ihn auf seiner letzten Reise in die Türkei begleitet hatte, daß unweit Konstantinopel ein ungeheuer großes Geschütz befindlich sei, dessen der Baron Tott in seinen neulich herausgekommenen Denkwürdigkeiten ganz besonders erwähnet.
Was er davon meldet, ist, so viel ich mich erinnere, folgendes:
"Die Türken hatten unweit der Stadt über der Zitadelle auf dem Ufer des berühmten Flusses Simois, ein ungeheures Geschütz aufgepflanzt.
Dasselbe war ganz aus Kupfer gegossen, und schoß eine Marmorkugel wenigstens elfhundert Pfund an Gewicht.
Ich hatte große Lust, sagt Tott, es abzufeuern, um erst aus seiner Wirkung gehörig zu urteilen.
Alles Volk um mich her zitterte und bebte, weil es sich versichert hielt, daß Schloß und Stadt davon übern Haufen stürzen würden.
Endlich ließ doch die Furcht ein wenig nach, und ich bekam Erlaubnis, das Geschütz abzufeuern.
Es wurden nicht weniger, als Dreihundert und dreißig Pfund Pulver dazu erfordert, und die Kugel wog, wie ich vorhin sagte, Elfhundert Pfund.
Als der Kanonier mit dem Zünder ankam, zog sich der Haufen, der mich umgab, so weit zurück, als er konnte.
Mit genauer Not überredete ich den Bassa, der aus Besorgnis herzukam, daß keine Gefahr zu besorgen sei.
Selbst dem Kanonier, der es nach meiner Anweisung abfeuern sollte, klopfte vor Angst das Herz.
Ich nahm meinen Platz in einer Mauerschanze hinter dem Geschütze, gab das Zeichen und fühlte einen Stoß, wie von einem Erdbeben.
In einer Entfernung von dreihundert Klaftern zersprang die Kugel in drei Stücke; diese flogen über die Meerenge, prallten von dem Wasser empor an die gegenseitigen Berge und setzten den ganzen Kanal, so breit er war, in Einen Schaum."
Dies, meine Herren, ist, soviel ich mich erinnere, Baron Totts Nachricht von der größten Kanone in der bekannten Welt.
Als nun der Herr ven Münchhausen und ich jene Gegend besuchten, wurde die Abfeuerung dieses ungeheuren Geschützes durch den Baron Tott uns als ein Beispiel der außerordentlichen Herzhaftigkeit dieses Herren erzählt.
Mein Gönner, der es durchaus nicht vertragen konnte, daß ein Franzose ihm etwas zuvorgetan haben sollte, nahm eben dieses Geschütz auf seine Schulter, sprang, als er_es in seine eigentliche wagrechte Lage gebracht hatte, gerades Weges ins Meer, und schwamm damit an die gegenseitige Küste.
Von dort aus versuchte er unglücklicher Weise die Kanone auf ihre vorige Stelle zurück zu werfeu.
Ich sage, unglücklicher Weise!
denn sie glitt ihm ein wenig zu früh aus der Hand, gerade als er zum Wurf ausholte.
Hierdurch geschah es denn, daß sie mitten in den Kanal fiel, wo sie nun noch liegt, und wahrscheinlich bis an den jüngsten Tag liegen bleiben wird.
Dies, meine Herren, war es eigentlich, womit es der Herr Baron bei dem Großsultan ganz und gar verdarb.
Die Schatz-Historie, der er vorhin seine Ungnade beimaß, war längst vergessen.
Denn der Großsultan hat ja genug einzunehmen, und konnte seine Schatzkammer bald wieder füllen.
Auch befand der Herr Baron, auf eine eigenhändige Wiedereinladung des Großsultans, die er zu Rom erhielt, sich erst jetzt zum letzten Male in der Türkei; und wäre vielleicht wohl noch da, wenn der Verlust dieses berüchtigten Geschützes den grausameu Türken nicht so aufgebracht hätte, daß er nun unwiderruflich den Befehl gab, dem Baron den Kopf abzuschlagen.
Eine gewisse Sultanin aber, von welcher er ein großer Liebling geworden war, gab ihm nicht nur unverzüglich von diesem blutgierigen Vorhaben Nachricht, sondern verbarg ihn auch so lange in ihrem eigenen Gemache, als der Offizier, dem die Exekution aufgetragen war, mit seinen Helfershelfern nach ihm suchte.
In der nächstfolgenden Nacht flüchteten wir an den Bord eines nach Venedig bestimmten Schiffes, welches gerade im Begriffe war unter Segel zu gehen, und kamen glücklich davon.
Dieser Begebenheit erwähnt der Baron nicht gern, weil ihm da sein Versuch mißlang und er noch dazu um ein Haar sein Leben oben drein verloren hätte.
Da sie gleichwohl ganz und gar nicht zu seiner Schande gereicht, so pflege ich sie wohl bisweilen hinter seinem Rücken zu erzählen.
Nun, meine Herren, kennen Sie insgesamt den Herren Baron von Münchhausen, und werden hoffentlich an seiner Wahrhaftigkeit im mindesten nicht zweifeln.
Damit Ihnen aber auch kein Zweifel gegen die Meinige zu Kopfe steige, ein Umstand, den ich so schlichtweg eben nicht voraussetzen mag, so muß ich Ihnen doch ein wenig sagen, wer ich bin.
Mein Vater, oder wenigstens derjenige, welcher dafür gehalten wurde, war von Geburt ein Schweizer, aus Bern.
Er führte daselbst eine Art von Oberaufseher über Straßen, Alle' en, Gassen und Brücken.
Diese Beamten heißen dort zu Lande -- hm! -- Gassenkehrer.
Meine Mutter war aus den Savoyschen Gebirgen gebürtig, und trug einen überaus schönen großen Kropf am Halse, der bei den Damen jener Gegend etwas sehr gewöhnliches ist.
Sie verließ ihre Eltern sehr jung, und ging ihrem Glücke in eben der Stadt nach, wo mein Vater das Licht der Welt erblickt hatte.
So lange sie noch ledig war, gewann sie ihren Unterhalt durch allerlei Liebeswerk an unserem Geschlecht.
Denn man weiß, daß sie es niemals abschlug, wenn man sie um eine Gefälligkeit ansprach und besonders ihr mit gehöriger Höflichkeit in der Hand zuvorkam.
Dieses liebenswürdige Paar begegnete einander von ungefähr auf der Straße, und da sie beiderseits ein wenig berauscht waren, so taumelten sie gegen einander, und taumelten sich alle beide über den Haufen.
Wie sich nun bei dieser Gelegenheit ein Teil immer noch unnützer machte als der andere, und das Ding zu laut wurde, so wurden sie alle beide erst in die Scharwache, hernach aber in das Zuchthaus geschleppt.
Hier sahen sie bald die Torheit ihrer Zänkerei ein, machten alles wieder gut, verliebten sich und heirateten einander.
Da aber meine Mutter zu ihren alten Streichen zurückkehrte, so trennte mein Vater, der gar hohe Begriffe von Ehre hatte, sich ziemlich bald von ihr, und wies ihr die Revenuen von einem Tragkorbe zu ihrem künftigen Unterhalte an.
Sie vereinigte sich hierauf mit einer Gesellschaft, die mit einem Puppenspiel umherzog.
Mit der Zeit führte sie das Schicksal nach Rom, wo sie eine Auster-Bude hielt.
Sie haben unstreitig insgesamt von dem Papst Ganganelli, oder Clemens XIV., und wie gern dieser Herr Austern aß, gehört.
Eines freitags, als derselbe in großem Pompe nach der St. Peters Kirche zur hohen Messe durch die Stadt zog, sah er meiner Mutter Austern (welche, wie sie mir oft erzählt hat, ausnehmend schön und frisch waren) und konnte unmöglich vorüberziehen, ohne sie zu versuchen.
Nun waren zwar mehr als fünftausend Personen in seinem Gefolge; nichts destoweniger aber ließ er sogleich alles still halten und in die Kirche sagen, er könnte vor Morgen das Hochamt nicht halten.
Sodann sprang er vom Pferde -- denn die Päpste reiten allemal bei solchen Gelegenheiten -- ging in meiner Mutter Laden, aß erst alles auf, was von Austern daselbst vorhanden war, und stieg hernach mit ihr in den Keller hinab, wo sie noch mehr hatte.
Dieses unterirdische Gemach war meiner Mutter Küche, Visitenstube und Schlafkammer zugleich.
Hier gefiel es ihm so wohl, daß er alle seine Begleiter fortschickte.
Kurz, Seine Heiligkeit brachten die ganze Nacht dort mit meiner Mutter zu.
Ehe Dieselben am anderen Morgen wieder fortgingen, erteilten Sie ihr vollkommen Ablaß, nicht allein für jede Sünde, die sie schon auf sich hatte, sondern auch für alle diejenigen, womit sie sich etwa künftig noch zu befassen Lust haben möchte.
Nun, meine Herren, habe ich darauf das Ehrenwort meiner Mutter -- und wer könnte wohl eine solche Ehre bezweifeln? -- daß ich die Frucht jener Austernacht bin.
Inhalt.
Vorrede zur ersten Ausgabe S. 5
---- zur zweiten Ausgabe 9
---- zur deutschen Übersetzung 11
Der Freiherr von Münchhausen reiset nach Rußland 17
---- Verrichtet ein Liebeswerk 18
---- Erhält eine kräftige Versicherung vom Himmel 19
---- Bindet sein Pferd aus Irrtum an eine Kirchturm-Spitze 19
---- Zerschießt den Halfter und bekommt es wieder 20
---- Wird von einem Wolfe angefallen 21
---- Peitschet ihn in ein Pferd 22
---- Bedient sich seiner Augen statt des Flintensteines und erlegt auf einen Schuß fünf Paar wilde Enten und verschiedenes anderes Geflügel 25
---- Fängt die wilden Enten mit Speck 26
---- Sonderbare Luftfahrt 28
Er karbatscht einen Fuchs aus seinem Pelze 29
Schießt zwei wilde Schweine auseinander S. 30
Fängt einen Keiler und führt ihn nach Hause 31
Betrachtungen über St.
Huberts Kreuzhirsch 32
Der Baron schießt einen Hirsch mit Kirschkernen auf den Kopf, wovon ein Baum entsprießt 33
Brennt und sprengt einen Bär auseinander 35
Kehrt einen Wolf um 37
Sein Überrock wird toll 38
Praktische Betrachtungen 39
Sein Windspiel läuft sich die Beine ab 40
Sein Hund wirft Junge, während er einen Hasen jagt 41
Der Hase setzt Junge, während ihn der Hund verfolgt 42
Der Baron setzt mit einem Pferde zum Fenster hinein und reitet auf einem Thetische die Schule, ohne weder Kannen noch Tassen zu zerbrechen 42 - 44
Praktische Betrachtungen 45 - 47
Das Pferd wird in zwei Stücke zerschlagen, aber wieder zusammen geflickt 48- 50
Lorbeerzweige wachsen hinten aus dem Pferde und wölben eine Lanbe, worunter der Baron reitet 51
Der Baron kann nach der Schlacht seinen noch immer hauenden Arm nicht wieder besänftigen S. 51
Er reitet auf Kanonen-Kugeln durch die Luft 52
Setzt mit seinem Pferde durch eine Kutsche mit aufgezogenen Fenstern 53
Reißt sich nebst seinem Pferde selbst an seinem Haarzopfe aus einem Moraste 54
Er gerät in türkische Sklaverei 55
Zwei Bären fallen eine Biene an 56
Der Baron steigt seiner Axt bis in den Mond nach und kommt zurück 56
Fällt zwei Meilen hoch aus den Wolken 58
Gräbt sich mit seinen Nägeln aus einem neun Klafter tiefen Loche empor 58
Fängt einen Bär auf einer Wagendeichsel 59
Wird wieder nach St. Petersburg ausgeliefert und nimmt seinen Abschied 59
Hilft sich mit seinem Waaen in einem engen Passe vor einem anderen auf eine nicht leicht begreifliche Weise vorbei 60-63
Närrische Streiche eines Posthorns 63
Des Herrn von Münchhausen See-Abenteuer 65
beiläufige Erwähnung eines geschickten englischen Kutschers 66
Gefahr eines Schiffsbruchs durch einen Wallsisch 66
Ein Matrose wird wunderbarlich durch eine Rotgans gerettet S. 67
Des Barons Kopf gerät in eine seltsame Stellung 67
Der Wallfisch wirtschaftet gar übel mit dem Schiffe und schwimmt endlich gar damit fort 68
Es geht ein Anker und ziemliches Stück Tau verloren, so aber in einem hohlen Zahne wieder gefunden wird 68-69
Ein Schiff-Leck, den der Baron mit dem verstopft, was ihm die Natur verliehen 69
Jonas der zweite im mittelländischen Meere 71
Rettet sein Leben durch einen Schottischen Triller 72
Wiedergeburt des Barons daselbst 73
Er schießt bei Konstantinopel einen Luftballon herunter 75
Partikularitäten von der Person die daran hing 76-80
Der Baron gebt als Ambassadeur nach Groß-Cairo 81
Nimmt verschiedene tüchtige Subjekte in Dienste, nämlich, Einen Läufer 82
Horcher 83
Schützen 83
Starken 84
Windmacher 85
Kehrt nach ausgerichteter Sache von Groß-Cairo auf dem Nil zurück, der ihn mit seiner Barke auf einen Mandelbaum schwemmet S. 87-89
Kommt wieder aufs Trockene und reiset nach Konstantinopel zurück 89
Der Großsultan führt ihn in seinem Harem und läßt ihn da auslesen, was ihm beliebt 90
Der Baron läßt sich von der Gesellschaft bereden, noch einige Stückchen seiner Dienerschaft zu erzählen 91
Bericht von der Tafel des Großsultans 91
Der Baron trinkt mit dem Großsultan bei verschlossenen Türen eine Flasche Tokaier, wovon derselbe großes Wesen macht 93
Disput mit dem Großsultan über die Güte des Weines, nebst einer Wette 93-95
Billet des Barons an die Kaiserin Maria Theresia 96
Stückchen des Läufers 96
des Horchers 97
des Schützen 98
Der Großsultan läßt die Wette auszahlen 99
Stückchen des Starken 99
Dem Großsultan kommt die Reue an 100
Stückchen des Windmachers 101
Der Varon langt schwerbeladen in Italien an, wo ihn Bettler und Straßenräuber leicht machen S. 102
Er verläßt die Gesellschaft und ein Partisan von ihm setzt die Erzählung seiner Abenteuer fort 104
Neue Proben von des Barons Stärke 104-107
Der Großsultan will ihm den Kopf abschlagen lassen 108
Durch Vorschub einer Sultanin rettet er sein Leben und flüchtet von Corstantinopel 108
Der Partisan gibt Nachricht von seiner eigenen Herkunft, mit einigen Anekdoten, worüber sich der geneigte Leser nicht wenig verwundern wird 110
