Robinson der Jüngere, zur angenehmen und nützlichen Unterhaltung für Kinder.
Erster Teil. von J. H. Campe.
Mit Kursächsischer Freiheit. Hamburg 1779, beim Verfasser und in Kommission bei Carl Ernst Bohn.
Vorbericht.
Wenn ich die mannigfaltigen Zwecke, die ich bei der Ausarbeitung dieses Werkchens vor Augen hatte, nicht alle verfehlt habe, so liefere ich hier ein Buch, welches in mehr, als einer, Hinsicht Nutzen verspricht.
Ich will diese Zwecke kürzlich darlegen, um einen jeden in den Stand zu setzen, sie mit der Ausführung zusammen zu halten.
Das wird dann auch den Vorteil haben, daß angehende Erzieher daraus den Gebrauch ersehen können, den ich von diesem Buche gemacht wünsche.
Erstlich wollte ich meine jungen Leser auf eine so angenehme Weise unterhalten, als es mir möglich wäre; weil ich wußte, daß die Herzen der Kinder sich jedem nützlichen Unterrichte nicht lieber öffnen, als wenn sie vergnügt sind.
Auch darf ich hoffen, diese meine erste Absicht in einem ziemlichen Grade erreicht zu haben.
Dann nahm ich mir zweitens vor, an den Faden der Erzählung, die in diesem Buche zum Grunde liegt, so viel elementarische Kenntnisse zu schürzen, als es, ohne meinem ersten Zwecke Eintrag zu tun, nur immer geschehen könnte.
Ich verstehe aber unter den elementarischen Kenntnissen nicht etwa bloß literarische, sondern auch vornehmlich solche, welche den eigentlichen literarischen oder wissenschaftlichen Elementen vorgehen müssen; nämlich alle die Vorbegriffe von Dingen aus dem häuslichen Leben, aus der Natur und aus dem weitläufigen Kreise der gemeinen menschlichen Wirksamkeit, ohne welche jeder andere Unterricht einem Gebäude gleicht, das keine Grundlage hat.
Nebenbei wollte ich freilich auch drittens manche nicht unerhebliche literarische Vorerkenntnis, besonders aus der Naturgeschichte, mitnehmen, weil es sich auf einem Wege tun ließ.
Denn warum hätte ich nicht, statt der erdichteten Dinge, womit die Geschichte des alten Robinsons aufgestützt ist, lieber wahre Gegenstände, wahre Produkte und Erscheinungen der Natur -- und zwar in Beziehung auf diejenigen Weltgegend, wovon die Rede ist, -- in meine Erzählung aufnehmen sollen, da ich beide zu einem Preise haben, und mit beiden einerlei Absicht erreichen konnte?
Schon eine Ursache, warum ich von der Geschichte des alten Robinsons bei der Meinigen wenig Gebrauch machen konnte.
Es werden sich mehrere finden.
Meine vierte und wichtigste Absicht war, die Umstände und Begebenheiten so zu stellen, daß recht viele Gelegenheiten zu moralischen, dem Verstande und dem Herzen der Kinder angemessenen Anmerkungen und recht viele natürliche Anlässe zu frommen, gottesfürchtigen Empfindungen dadurch hervorwüchsen.
Auch um dieser Ursache Willen mußte ich mir einen eigenen Stoff nach meinem jedesmaligen Bedürfnisse schaffen und von der alten Geschichte abgehen.
Derjenige also, der dies Buch bloß zur Leseübung für seine Kinder brauchen wollte, (welches gewöhnlicher Weise nicht das angenehmste Geschäft für sie ist) würde meinen angelegentlichsten Wunsch, -- den Samen der Tugend, der Frömmigkeit und der Zufriedenheit mit den Wegen der göttlichen Vorsehung, in junge Herzen auszustreuen, gar sehr vereiteln.
Es soll erwachsenen Kinderfreunden zum Vorlesen dienen und nur solchen Kindern selbst in die Hände gegeben werden, die im Lesen schon eine zureichende Fertigkeit erlangt haben.
Meine fünfte Absicht hatte Beziehung auf eine damalige epidemische Selenseuche, welche unter allen Kräften unserer gesamten körperlichen und geistigen Natur, zu recht sichtbarer Verminderung der Summe unserer Lebensfreuden, seit einigen Jahren eine so fürchterliche Verwüstung angerichtet hat.
Ich meine das leidige Empfindsamkeitsfieber.
Zwar hat -- dem Himmel sei Dank! --
die Wut dieser moralischen Seuche in so fern wieder nachgelassen, daß sie nicht mehr eine Pestilenz ist, die am hellen Mittage verderbet, weil wohl keiner mehr das Schild der Empfindsamkeit öffentlich auszuhängen wagt:
aber nichts destoweniger ist sie noch bis auf diesen Tag eine Seuche geblieben, die im Finsteren schleicht, und gleich anderen Krankheiten, deren man sich schämt, an der Gesundheit der menschlichen Seele im Verborgenen nagt.
Nichts hat mich mehr dabei gejammert, als zu sehen, daß man das süße einschmeichelnde Gift dieser Krankheit auch unserer jungen Nachkommenschaft anzuhauchen und also auch das kommende Geschlecht eben so an Leib und Seele kränkelnd, eben so nervenlos, eben so unzufrieden mit sich selbst, mit der Welt, und mit dem Himmel zu machen suche, als es das gegenwärtige ist.
Indem ich nun darüber nachdachte, welches wohl das wirksamste Gegengift wider diese Ansteckung sein möchte, stellte sich meiner Seele das Ideal eines Buchs dar, welches gerade der Gegenfüßler der empfindsamen und empfindelnden Bücher unserer Zeit wäre; ein Buch, welches die Kinderselen aus der phantastischen Schäferwelt, welche nirgends ist, und in welche Andere sie hinzukörnen suchen, in diejenige wirkliche Welt, in der wir uns dermalen selbst befinden, und aus dieser in den ursprünglichen Zustand der Menschheit zurückführte, aus dem wir herausgegangen sind; ein Buch, welches jede in uns schlummernde physische und moralische Menschenkraft weckte, anfeuerte, stärkte; ein Buch, welches zwar eben so unterhaltend und anziehend, als irgend ein Anderes wäre, aber nicht so, wie Andere, bloß zu untätigen Beschauungen, zu müßigen Rührungen, sondern unmittelbar zur Selbsttätigkeit führte; ein Buch, welches den jungen Nachahmungstrieb der Kindersäle (den ersten unter allen Trieben, die bei uns zu erwachen pflegen) unmittelbar auf solche Gegenstände richtete, welche recht eigentlich zu unserer Bestimmung gehören, ich meine -- auf Erfindungen und Beschäftigungen zur Befriedigung unserer natürlichen Bedürfnisse; ein Buch, worin diese natürlichen Bedürfnisse des Menschen mit den erkünstelten und eingebildeten, so wie die wahren Beziehungen der Dinge in der Welt auf unsere Glückseligkeit, mit den phantastischen, anschaulich kontrastierten; ein Buch also endlich, welches Junge und Alte das Glück des geselligen Lebens, bei allen seinen Mängeln und unvermeidlichen Einschränkungen, recht mit Händen greifen ließe, und dadurch Alle zur Zufriedenheit mit ihrem Zustande, zur Ausübung jeder geselligen Tugend und zur innigsten Dankbarkeit gegen die göttliche Vorsehung ermunterte.
Indem ich mir das herrliche Ideal eines solchen Buches dachte und schüchtern nach dem Manne, der_es uns geben könnte, umherblickte; fiel mir ein, daß schon Rousseau (Friede sei mit seinem abgeschiedenen großen Geiste!) einmal ein ähnliches Buch gewünscht und -- wie fing mein Puls an zu pochen! -- schon zum Teil gefunden habe.
Geschwind ergriff ich den zweiten Teil des Aemils, um die angenehme Nachricht davon noch einmal zu lesen; und hier ist die Stelle, worin ich sie fand:
"Sollte es wohl kein Mittel geben, so viele in so vielen Büchern zerstreute Lehren näher zusammen zu bringen? sie unter einen gemeinschaftlichen Gegenstand zu vereinigen, der leicht zu übersehen, nützlich zu befolgen wäre, und auch selbst diesem Alter zum Antriebe dienen könnte?
Wenn man eine Verfassung finden kann, worin sich alle natürliche Bedürfnisse des Menschen auf eine dem Geiste des Kindes sinnliche Art zeigen, und wo sich die Mittel, für diese Bedürfnisse zu sorgen, nach und nach mit eben der Lebhaftigkeit entwickeln:
so muß man durch die lebhafte und natürliche Abschilderung dieses Zustandes seiner Einbildungskraft die erste Übung geben."
"Hitziger Philosoph, ich sehe schon Ihre Einbildungskraft sich entzünden.
Setzen Sie sich in keine Unkosten; diese Verfassung ist gefunden, sie ist beschrieben und, ohne Ihnen Unrecht zu tun, viel besser, als Sie solche beschreiben würden, wenigstens mit mehr Wahrheit und Einfalt.
Weil wir durchaus Bücher haben müssen, so ist eins vorhanden, welches nach meinem Sinne die glücklichste Abhandlung von einer natürlichen Erziehung an die Hand gibt.
Dies Buch wird das Erste sein, welches mein Emil lesen wird; es wird lange Zeit allein seine ganze Bibliothek ausmachen und es wird stets einen ansehnlichen Platz darin behalten.
Es wird der Text sein, welchem alle unsere Unterredungen von den natürlichen Wissenschaften nur zur Auslegung und Erläuterung dienen werden.
Es wird bei unserem Fortgange zu dem Stande unserer Urteilskraft zum Beweise dienen, und so lange unser Geschmack nicht wird verderbt sein, wird uns das Lesen desselben allezeit gefallen.
Welches ist denn dieses wundersame Buch?
Ist es Aristoteles, ist es Plinius, ist es Buffon? -- Nein; es ist Robinson Krusoe."
"Robinson Krusoe ist auf seiner Insel allein, von allem Beistande seines Gleichen und von den Werkzeugen aller Künste entblößt; er sorget indessen doch für seinen Unterhalt, für seine Erhaltung und verschafft sich sogar eine Art von Wohlsein.
Dies ist ein wichtiger Gegenstand für jedes Alter und man hat tausenderlei Mittel ihn den Kindern angenehm zu machen.
Man sehe, wie wir die wüsste Insel wirklich machen, die mir anfangs nur zur Vergleichung diente.
Dieser Zustand ist, ich gestehe es, nicht des geselligen Menschen seiner.
Wahrscheinlicher Weise wird er auch nicht Aemils seiner sein.
Allein nach eben diesem Stande soll er alle die anderen schätzen.
Das sicherste Mittel, sich über die Vorurteile zu erheben, und seine Urteile nach den wahren Verhältnissen der Dinge einzurichten, ist, daß man sich an die Stelle eines einzelnen Menschen setze und von allem so urteile, wie dieser Mensch in Absicht auf seinen eigenen Nutzen davon urteilen muß."
Hierin irret Rousseau.
Der alte Robinson hat Werkzeuge in Menge, die er von dem gestrandeten Schiffe rettete.
Der gegenwärtige jüngere Robinson hingegen hat zu seiner Erhaltung nichts, als seinen Kopf und seine Hände.
"Dieser Roman, welcher von allen seinem Gewäsche entladen, mit Robinsons Schiffbrüche bei seiner Insel anfängt und sich mit der Ankunft des Schiffes endigt, welches ihn von da abholet, wird während der Zeit, wovon hier die Rede ist, Aemils Zeitvertreib und Unterricht zugleich sein.
Ich will, daß ihm der Kopf davon schwindle, daß er sich unaufhörlich mit seinem Schlosse, mit seinen Ziegen, mit seinen Pflanzungen beschäftige; daß er umständlich, nicht aus Büchern, sondern an den Sachen selbst lerne, was er in dergleichen Falle wissen muß.
Er denke, er sei selbst Robinson; er sehe sich in Felle gekleidet, wie er eine große Mütze, einen großen Säbel trägt und den ganzen seltsamen Aufzug des Bildes macht, bis auf den Sonnenschirm beinahe, den er nicht nötig haben wird.
Ich will, daß er sich wegen der Maßregeln beunruhige, die er nehmen soll, wenn ihm dies oder das abgehen würde; daß er die Aufführung seines Helden untersuche; daß er nachforsche, ob derselbe nichts unterlassen habe; ob nichts besser zu machen gewesen wäre; daß er seine Fehler aufmerksam anmerke und daß er sich derselben zu nutze mache, damit er in dergleichen Falle nicht selbst darein gerate.
Denn man zweifle nicht, daß er nicht den Anschlag fasse, einen dergleichen Sitz anzulegen.
Dies ist das wahre Luftschloß dieses glücklichen Alters, worin man keine andere Glückseligkeit kennet, als das Notwendige und die Freiheit."
"Was für ein Hilfsmittel ist doch diese Torheit für einen geschickten Man, der sie nur hervorzubringen gewußt, damit er sie zum Vorteile anwende!
Das Kind, welches gedrungen ist, sich ein Vorratshaus für seine Insel anzulegen, wird weit hitziger sein zu lernen, als der Lehrmeister zu lehren.
Es wird alles wissen wollen, was nützlich ist, und wird nur das wissen wollen.
Man wird nicht mehr nötig haben, es zu führen; man wird es nur zurück zu halten brauchen.
-- Die Ausübung der natürlichen Künste, wozu ein einziger Mensch genug sein kann, führt zur Nachforschung derjenigen Künste des Fleißes und der Geschicklichkeit, welche nötig haben, daß viele Hände zusammen kommen."
So weit Rousseau!
Und so wäre es dann wirklich schon längst da gewesen, das wunderseltsame Buch, welches uns noch zu fehlen schien? --
Ja!
und nein! je nachdem man entweder die bloße Hauptidee von einem solchen Buche, oder die ganze Ausführung derselben meint.
In jener Hinsicht (aus welcher Rousseau davon redet) ist es da, ist es längst da gewesen und Robinson Krusoe ist sein Nahme; in dieser fehlt es bisher noch gänzlich.
Denn ich brauche doch wohl nicht erst anzumerken, daß so viel weitschweifiges, überflüssiges Gewäsche, womit dieser veraltete Roman überladen ist, die bis zum Ekel gezehrte, schwerfällige Schreibart desselben und die veraltete, oft fehlerhafte Sprache unserer alten deutschen Übersetzung eben so wenig, als so manche, in Rücksicht auf Kinder, fehlerhafte moralische Seite desselben, keine Wünschenswerte Eigenschaften eines guten Kinderbuchs sind.
Hierzu kommt in der Geschichte des alten Robinsons noch etwas, welches einen der größten Vorteile zernichtet, den diese Geschichte stiften könnte; ich meine den Umstand, daß Robinson mit allen europäischen Werkzeugen versehen wird, deren er nötig hatte, um sich viele von denjenigen Bequemlichkeiten zu verschaffen, welche das gesellschaftliche Leben gesitteter Menschen gewährt.
Dadurch geht der große Vorteil verloren, dem jungen Leser die Bedürfnisse des einzelnen Menschen, der außer der Gesellschaft lebt, und das vielseitige Glück des gesellschaftlichen Lebens, recht anschaulich zu machen.
abermals ein wichtiger Grund, warum ich von der Geschichte dieses alten Robinsons abgehen zu müssen glaubte.
Ich zerlegte daher die ganze Geschichte des Aufenthalts meines jüngern Robinsons auf seiner Insel in drei Perioden.
In der ersten sollt' er ganz allein und ohne alle europäische Werkzeuge sich bloß mit seinem Verstande und mit seinen Händen helfen, um auf der einen Seite zu zeigen, wie hülflos der einsame Mensch sei, und auf der anderen, wie viel Nachdenken und anhaltende Strebsamkeit zur Verbesserung unseres Zustandes auszurichten vermögen.
In der anderen gesellte ich ihm einen Gehilfen zu, um zu zeigen, wie sehr schon die bloße Geselligkeit den Zustand des Menschen verbessern könne.
In der dritten Periode endlich ließ ich ein europäisches Schiff an seiner Küste scheitern, und ihn dadurch mit Werkzeugen und den meisten Notwendigkeiten des Lebens versorgen, damit der große Wert so vieler Dinge, die wir gering zu schätzen pflegen, weil wir ihrer nie entbehrt haben, recht einleuchtend würde.
Nach dieser Anzeige meines ganzen Plans werden meine Leser sich wundern, in diesem Bande nur die angezeigte erste Periode beschrieben zu finden.
Hierüber und über den doppelten Titel, womit ich diesen Band versehen habe, muß ich mich jetzt, und zwar besonders gegen die Herrn Subskribenten, erklären.
Von Allem, was ich bisher für die Presse schrieb, gingen wenigstens drei halbbeschriebene Bogen auf einen gedruckten.
Dieser Erfahrung zu folge, hatte ich darauf gerechnet, daß ich zum jüngern Robinson nicht weniger Handschrift brauchte, als ich zu jedem anderen Buche von zwanzig Bogen in klein Oktav bisher gebraucht hatte.
Danach Schnitt ich also bei der Ausarbeitung meinen Stoff zu.
Jetzt sollte das Papier zum Druck eingekauft werden, und nun erfuhr ich die erste Buchhändler Verlegenheit.
Man sagte mir, daß ich nur unter zweierlei Schreibpapierarten zu wählen hätte, wovon die Eine ganz großes, die Andere kleines Format habe.
Da das erstere für ein Kinderbuch von der Art, wie dieses, ein sehr unschickliches Format sein würde, so mußte ich mich zu dem Letzteren entschließen.
Und nun ließ ich den Sezer Überschlag machen, wie viel der geschriebenen Bogen zu einem so gedruckten erfordert werden durften.
Da erfuhr ich dann zu meiner großen Befremdung, daß derjenige Vorrat von Manuskript, den ich zu ungefähr zwanzig Bogen bestimmt hatte, wohl an vierzig ausmachen würde.
Ich ließ den Überschlag zwei, dreimal wiederholen, aber immer ergab sich dasselbe Resultat.
Nun befand ich mich in einer ausnehmenden Verlegenheit.
Die Schrift durfte nicht kleiner, der Zwischenraum zwischen Zeilen und Lettern nicht enger sein, weil es ein Buch für Kinder werden sollte.
Wurden hingegen beide so gewählt, und sollte dennoch das Ganze abgedruckt werden:
so mußt' ich mich entschließen, statt achtzehn bis zwanzig Bogen, die ich versprochen hatte, vierzig zu liefern.
Wollte ich dies:
so mußt ich entweder von den Pränumeranten und Subskribenten einen ansehnlichen Nachschuß fordern, oder mich entschließen, einen ansehnlichen Schaden zu leiden.
Aber jenes untersagten mir meine Begriffe von Recht und Unrecht, dieses meine ökonomischen Umstände.
Ich suchte also einen Mittelweg, dessen Einschlagung sich mit beiden vertragen könnte, und fand ihn in folgender Einrichtung.
Ich beschloß nämlich, nur so viel Bogen drucken zu lassen, als ich versprochen hatte, und diesen die Form eines ganzen vollendeten Buchs zu geben; damit derjenige, der kein Verlangen trüge, noch mehr davon zu besitzen, nicht gezwungen würde, einen zweiten Teil zu kaufen.
Für solche Substribenten und Käufer ist der erste Titel beigelegt, auf welchem der Zusatz: erster Teil, weggelassen worden ist.
Für Andere hingegen, welche Lust haben, sich auch die zweite Hälfte dieses Kinderbuchs anzuschaffen, ist der andere Titel bestimmt, welcher diesen Zusatz hat.
Durch diesen Ausweg glaubte ich meinen Substribenten und mir selbst Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Sollte aber dem ungeachtet Einer oder der Andere von jenen mit dieser Einrichtung nicht völlig zufrieden sein:
so erkläre ich ihn hiermit von der Verbindlichkeit seiner Unterschrift völlig frei und bitte ihn, sein Exemplar irgend einem armen Kinde seines Orts zu schenken, und, statt der Bezahlung, mir bloß zu melden, daß dieses geschehen sei.
Der zweite Teil also, der die Fortsetzung und das Ende der Geschichte in sich faßt, wird, wenn sein Abdruck verlangt wird, ungefähr eben so viel Bogen stark werden, als der gegenwärtige erste Teil enthält.
Wenn ich frühzeitig genug benachrichtiget werde, daß eine zureichende Anzahl Substribenten diesen zweiten Teil begehrt, so kann er, nebst der französischen Übersetzung, schon zur nächsten Ostermesse erscheinen.
Ich ersuche daher die Resp.
Besitzer dieses ersten Teils mir ihren Willen baldigst anzuzeigen.
Ehe ich aber von meinen Lesern Abschied nehme, sei es mir vergönnt, junge Erzieher auf eine Nebenabsicht aufmerksam zu machen, die mir bei der Ausarbeitung dieses Buchs gleichfalls, als ungemein wichtig, vor Augen schwebte.
Ich hoffte nämlich, durch eine treue Darstellung wirklicher Familienscene ein für angehende Pädagogen nicht überflüssiges Beispiel des väterlichen und kindlichen Verhältnisses zu geben, welches zwischen dem Erzieher und seinen Zöglingen notwendig obwalten muß.
Wo dieses glückliche Verhältnis in seiner ganzen Natürlichkeit einmal eingeführt worden ist:
da sinken viele der sitlichen Erziehung entgegenstehende Klippen von selbst nieder:
wo dieses aber nicht ist, -- nun da nimmt man seine Zuflucht zu dem Kompaß pädagogischer Künsteleien, dessen Abweichungen so mannigfaltig, und durch hinlängliche Beobachtungen bei weitem noch nicht bestimmt sind. --
Übrigens enthält diese Absicht den Grund, warum ich lieber wirkliche, als erdichtete Personen, habe redend einführen, und meistenteils wirklich vorgefallene Gespräche lieber habe nachschreiben, als ungehaltene und künstlichere Dialogen habe machen wollen.
Über die Ursachen, die mich bewegen, in Büchern, die für Kinder bestimmt sind, die gewöhnliche so genante Rechtschreibung mit ihren meisten Anomalien beizubehalten, habe ich mich in der Vorrede zum zweiten Bändchen meiner kleinen Kinderbibliothek erklärt.
Man hat von diesem Buche zugleich eine französische Übersetzung, zum Nutzen der Lehrlinge dieser Sprache veranstaltet, die sich hoffentlich von selbst empfehlen wird.
Sollte sich ein, der lateinischen Sprache hinlänglich, mächtiger, Man finden, der Lust und Muße hätte, eine gute lateinische Übersetzung davon zu machen:
so würde dadurch eine sehr erhebliche Lücke in unserer damaligen, noch so überaus mangelhaften Schulbibliothek ausgefüllt werden.
Denn wo ist das Buch, welches man Langens erbärmlichen Kolloquien unterschieben, und den ersten Lehrlingen der lateinischen Sprache, ohne alle Bedenklichkeit in die Hände geben könnte?
Das Buch, meine ich, welches lauter, für solche Kinder verständliche, für solche gehörige, für solche auch zugleich angenehme Sachen in einem leichten lateinischen Gewande enthielte?
Ich habe es sorgfältig gesucht; aber fand es nirgends.
Hamburg im Junis 1779.
Robinson der Jüngere.
Es war einmal eine zahlreiche Familie, die aus kleinen und großen Leuten bestand.
Diese waren teils durch die Bande der Natur, teils durch wechselseitige Liebe vereiniget.
Der Hausvater und die Hausmutter liebten Alle, als ihre eigene Kinder, ungeachtet nur Lotte, die Kleinste von Allen, ihre leibliche Tochter war; und zwei Freunde des Hauses, R** und B**, taten ein Gleiches.
Ihr Aufenthalt war auf dem Lande, nahe vor den Toren von Hamburg.
Das Wort dieser Familie war: bete und arbeite! und Klein und Groß kannten kein ander Glück des Lebens, als welches die Erfüllung dieser Vorschrift gewährt.
Aber während der Arbeit und nach vollendetem Tagewerke, wünschte jeder von ihnen auch etwas zu hören, welches ihn verständiger, weiser und besser machen könnte.
Da erzählte ihnen dann der Vater, bald von diesem, bald von jenem, und die kleinen Leute alle hörten ihm gern und aufmerksam zu.
Eine von solchen Abenderzählungen ist die folgende Geschichte des jüngern Robinsons.
Da man glaubte, daß wohl noch mehr gute Kinder wären, die diese merkwürdige Geschichte zu hören oder zu lesen wünschten:
so schrieb sie der Vater auf und der Buchdrucker mußte zwei tausend Abdrücke davon machen.
Das Buch, liebes Kind, das du jetzt in Händen hast, ist einer davon.
Du kannst also, wenn du willst, gleich auf der folgenden Seite anfangen.
Aber bald hätte ich vergessen, dir zu sagen, was vorher ging, ehe diese Erzählung ihren Anfang nahm! -- "Willst du uns nicht wieder was erzählen, Vater?" fragte Gotlieb an einem schönen Sommerabend.
"Gern!" war die Antwort; "aber es wäre Schade, einem so herrlichen Abend nur durch die Fenster zu zusehen.
Kommt, wir wollen uns im Grünen lagern!"
O das ist schön, das ist schön! riefen Alle; und so ginges in vollen Sprüngen zum Hause hinaus.
Erster Abend.
Gotlieb.
Hier, Vater?
Vater.
Ja, hier unter diesem Apfelbaume.
Nikolas.
O prächtig!
Alle.
Prächtig!
Prächtig!
(hüpfen und klatschen mit den Händen.)
Vater.
Aber, was denkt ihr denn zu machen unter der Zeit, daß ich euch erzähle?
So ganz müßig werdet ihr doch wohl nicht gern da sitzen wollen?
Johannes.
Ja, wenn wir nur was zu machen hätten!
Mutter.
Hier sind Erbsen auszukrüllen!
Hier türkische Bonen abzustreifen; wer hat Lust?
Alle.
Ich! ich!
ich! ich!
Gotlieb.
Ich, und meine Lotte und du, Fritzchen, wollen Erbsen auskrüllen: nicht?
Lotte.
Nein, mit Erlaubnis, ich muß erst den Kettenstich machen, den Mutter mir gezeigt hat.
Gotlieb.
Na, wir beide denn!
Komme, Fritz, setze dich.
Freund R.
Ich arbeite mit euch.
(Setzt sich neben sie ins Gras.)
Freund B. Und ich mit euch anderen; ihr wollt mich doch?
Diederich.
O gern, gern!
Hier ist noch Platz genug.
Das ist erzellent!
Nun wollen wir sehen, wer am meisten abstreifen kann!
Vater.
Setzt euch so herum, daß ihr die Sonne könnt untergehen sehen; es wird heute ein schön Spektakel am Himmel geben.
(Alle lagern sich und beginnen ihr Werk.)
Vater.
Nun, Kinder, ich will euch heute eine recht wunderbare Geschichte erzählen.
Die Hare werden euch dabei zu Berge stehen, und dann wird euch das Herz wieder im Leibe lachen.
Gotlieb.
O, aber machees ja nicht zu traurig!
Lotte.
Nein, nicht zu traurig; hörst du, Väterchen?
Sonst müssen wir gewiß weinen, und können nicht davor.
Johannes.
Nun, so laßt doch!
Vater wird_es schon wissen.
Vater.
Seid unbesorgt, Kinder; ich Wels schon so machen, daß es nicht gar zu traurig werde.
Es war einmal ein Man in der Stadt Hamburg, der hieß Robinson.
Dieser hatte drei Söhne.
Der Älteste davon hatte Lust zum Soldatenstande, ließ sich anwerben und wurde erschossen in einer Schlacht mit den Franzosen.
Der zweite, der ein Gelehrter werden wollte, hatte einmal einen Trunk getan, da er eben erhitzt war; kriegte die Schwindsucht und starb.
Nun war also nur noch der Kleinste übrig, den man Krusoe nannte, ich weiß nicht, warum?
Auf den setzten nun der Herr Robinson und die Frau Robinson ihre ganze Hoffnung, weil er jetzt ihr Einziger war.
Sie hatten ihn so lieb, als ihren Augapfel; aber sie liebten ihn mit Unverstand.
Gotlieb.
Was heisst das, Vater?
Vater.
Wirst es gleich hören.
Wir lieben euch auch, wie ihr wißt; aber eben deswegen halten wir euch zur Arbeit an, und lehren euch viel angenehme und nützliche Dinge, weil wir wissen, daß euch das gut und glücklich machen wird.
Aber Krusoe's Eltern machten es nicht so.
Sie ließen ihrem lieben Söhnchen in allem seinen eigenen Willen, und weil nun das liebe Söhnchen lieber spielen, als arbeiten und etwas lernen mochte:
so ließen sie es meist den ganzen Tag spielen, und so lernte es denn wenig oder gar nichts.
Das nennen wir anderen Leute eine unvernünftige Liebe.
Gotlieb.
Ha! ha! nun verstehe ich_es.
Vater.
Der junge Robinson wuchs also heran, ohne daß man wusste, was aus ihm werden würde.
Sein Vater wünschte, daß er die Handlung lernen möchte; aber dazu hatte er keine Lust.
Er sagte, er wollte lieber in die weite Welt reisen, um alle Tage recht viel neues zu sehen und zu hören.
Das war nun aber recht unverständig gesprochen von dem jungen Menschen.
Ja, wenn er schon was rechts hätte gelernt gehabt!
Aber was wollte ein so unwissender Bursche, als dieser Krusoe war, in der weiten Welt machen?
Wenn man in Ländern sein Glück machen will: so muß man sich erst viel Geschicklichkeit erworben haben.
Und daran hatte er bisher noch nicht gedacht.
Er war nun schon siebzehn Jahr alt, und hatte seine meiste Zeit mit Herumlaufen zugebracht.
Täglich quälte er seinen Vater, daß er ihn doch möchte reisen lassen; sein Vater antwortete:
er wäre wohl nicht recht gescheit, und wollte nichts davon hören.
Söhnchen, Söhnchen! rief ihm dann die Mutter zu, bleibe im Lande und nähre dich redlich!
Eines Tages --
Lotte.
Haha! nun wird_es kommen!
Nikolas.
O stille doch!
Vater.
Eines Tages, da er, seiner Gewohnheit nach, bei dem Hafen herum lief, sah er einen Kameraden, der eines Schiffers Sohn war und der eben mit seinem Vater nach London abfahren wollte.
Fritzchen.
In der Kutsche?
Diederich.
Nein, Fritzchen, nach London muß man zu Schiffe fahren über ein großes Wasser, das die Nordsee heißt.
-- Nun?
Vater.
Der Kamerad fragte ihn: ob er nicht mit reisen wollte?
Gern, antwortete Krusoe, aber meine Eltern werden es nicht haben wollen!
I, sagte der Andere wieder, mache einmal den Spaß und reise so mit!
In drei Wochen sind wir wieder hier, und deinen Eltern kannst du ja sagen lassen, wo du geblieben seist.
"Aber ich habe kein Geld bei mir! sagte Krusoe.
-- "Schad nichts, antwortete der Andere; ich will dich schon frei halten unterwegs.
Der junge Robinson bedachte sich noch ein Paar Augenblicke; dann schlug er dem Anderen auf einmal in die Hand und rief aus: "Top!
ich fahre mit, Bruder!
Nur gleich zu Schiffe!"
-- Darauf bestellte er Jemand, der nach einigen Stunden zu seinem Vater gehen und ihm sagen sollte:
er wäre nur ein bisschen nach England gefahren und werde bald wieder kommen.
Dann gingen die beiden Freunde an Bord.
Johannes.
Fi! den Robinson mag ich nicht leiden.
Nikolas.
Ich auch nicht.
Freund B. Warum denn nicht?
Johannes.
Ja, weil er das tun kann, daß er so von seinen Eltern weg geht, ohne daß sie_es ihm erlaubt haben!
Freund B. Hast Recht, Johannes, es war wirklich ein dummer Streiche von ihm; wir müssen Mitleid mit seiner Dummheit haben.
Gut, daß es solcher einfältigen jungen Leute, die nicht wissen, was sie ihren Eltern schuldig sind, nicht viel gibt!
Nikolas.
Gibt es mehr solche?
Freund B. Mir ist keiner dergleichen vorgekommen; aber das weiß ich ganz gewiß, daß es solchen jungen Leuten nicht gut gehen kann in der Welt.
Johannes.
No, wir wollen hören, wie_es dem Robinson gegangen ist.
Vater.
Die Matrosen -- das sind die Schifferknechte -- zogen die Anker auf, und spanten die Segel; der Wind fing an das Schiff zu treiben und der Schiffer sagte der Stadt mit sechs Kanonenschüssen Adieu!
Der junge Robinson war mit seinem Freunde auf dem Verdecke und war ganz närrisch vor Freude, daß er nun endlich einmal reisen sollte.
Es war ein angenehmer Tag und der Wind blies so günstig, daß sie in kurzer Zeit die Stadt Hamburg aus den Augen verloren.
Am folgenden Tage kamen sie schon bei Ritzebüttel an, wo die Elbe sich ins Meer ergießet.
Und nun ginges in die offenbare See.
Was der Robinson für Augen machte, da er vor sich nichts als Luft und Wasser sah!
Das Land, wo er hergekommen war, verschwand schon nach und nach aus seinen Augen.
Jetzt konnte er nur noch den großen Leuchteturm sehen, den die Hamburger auf der Insul Heiligeland unterhalten.
Nun verschwand auch dieser, und nun sah er über sich nichts, als Himmel, und um sich nichts, als Wasser.
Gotlieb.
Das mag aussehen!
Freund R. Kannst es vielleicht bald einmal zu sehen kriegen!
Gotlieb.
O wollen wir hingehen?
Freund R.
Wenn ihr recht aufmerksam seid, indem wir euch die Erdbeschreibung lehren, daß ihr lernt, wo man hingehen muß, um von einem Orte zum anderen zu kommen --
Vater.
Ja, und wenn ihr durch Arbeitsamkeit und Mäßigkeit im Essen und Trinken euch täglich abhärtet, daß ihr so eine Reise aushalten könnt:
so machen wir schon einmal einen kleinen Spaziergang nach Travemünde, wo die Ostsee angeht --
Alle.
Oh! Oh!
Vater, -- setzen uns da auf ein Schiff, und lassen uns ein Paar Meilen weit ins Meer hinein fahren.
Alle sprangen auf, hingen sich dem Vater an Hals, Arme und Knie und drückten ihre Freude durch Liebkosungen, durch Händeklatschen und durch Hüpfen und Springen aus.
Mutter.
Nehmt ihr mich auch mit?
Lotte.
Ja, wenn du so weit gehen kannst! --
Das ist aber weit hin -- nicht wahr Vater? -- wohl noch weiter, als nach Wandsbek, wo Herr Claudius wohnt und noch einer, der ein großes Haus und einen großen Garten hat -- ach! der ist so groß, so groß!
Viel größer, als unser Garten; ich bin schon da gewesen, nicht wahr Vater?
Da wir auf dem Felde die bunten Steine suchten und --
Vater.
Und das Pflügen ansahen -- Lotte.
Ja, und in die Schmiede gingen, die da am Wege lag --
Vater.
Und auf die Windmühle hinauf stiegen --
Lotte.
Ach! ja, wo mir der Wind den Hut abwehete --
Vater.
Den der Müllerjunge dir wiederholte.
Lotte.
Das war doch ein guter Junge, nicht wahr, Vater!
Vater.
Ein recht guter, der uns gleich etwas zu gefallen tat, ungeachtet er uns vorher niemals gesehen hatte!
Lotte.
Du gabst ihm auch was --
Vater.
Freilich gab ich ihm was!
Guten Menschen, die uns gern etwas zu gefallen tun, sucht jedermann wieder Freude zu machen.
-- Aber wir vergessen unseren Robinson; wir müssen machen, daß wir ihn wieder einholen, sonst verlieren wir ihn aus dem Gesichte.
Denn seine Fahrt geht verzweifelt schnell!
Zwei Tage hinter einander hatten sie immer schönes Wetter und immer guten Wind.
Am dritten überzog sich der Himmel mit Wolken.
Es wurde dunkel und immer dunkler, und der Wind fing an aus vollen Backen zu blasen.
Bald blitzte es, als wenn der ganze Himmel in Feuer stünde; bald war es wieder so finster, wie um Mitternacht und der Donner hörte gar nicht auf zu krachen.
Der Regen rauschte, wie ein Strom, herab und ein mächtiger Sturmwind wühlte so gewaltig in dem Meere, daß die Wellen, wie Häuser hoch, aufschwollen.
Da hättet ihr sehen sollen, wie das Schiff eins ums andere auf und niederschwankte! Bald trug eine hohe Welle es bis zu den Wolken hinauf, bald stürzte es wieder in den tiefen Abgrund hinab; bald lag es auf der einen, bald auf der anderen Seite.
Das war ein Lärmen zwischen dem Tauwerke!
Das war ein Gepolter im Schiffe!
Die Leute mussten sich anhalten, wenn sie nicht alle Augenblicke umfallen wollten.
Robinson, der des Dings noch nicht gewohnt war, wurde schwindlig, kriegte Übelkeiten, und wurde so krank, daß er glaubte er müsste den Geist aufgeben.
Das nennen sie die Seekrankheit.
Johannes.
Das hat er nun davon!
Vater.
"Ach! meine Eltern! meine armen Eltern!" rief er nun einmal über das andere aus.
"Sie werden mich nie wieder sehen!
O ich unverständiger Mensch, daß ich sie so betrüben konnte!"
Krag!
Krag! ginges plötzlich auf dem Verdecke.
"Himmel, sei uns gnädig!" schrie das Schiffsvolk und wurde blaß, wie der Tod und rang verzweiflungsvol die Hände.
"Was ist?" rief Robinson, der vor Schrecken beinahe des Todes war.
"Ach, hieß es, wir sind verloren!
Ein Wetterschlag hat den Fockmast (das heißt, den ersten von den drei aufrechtstehenden Mastbäumen des Schiffs) zersplittert und der große mitlere Mast steht nun so lose, daß er auch gekappt und über Bord geworfen werden muß!"
"Wir sind verloren! schrie eine andere Stimme aus dem Schiffsraume herauf.
Das Schiff hat einen Lek bekommen; das Wasser steht schon vier Fuß hoch im Schiff!"
Robinson, der in der Kajüte auf den Boden saß, sank bei diesen Worten rücklings nieder, und fiel in eine tiefe Ohnmacht.
Alle andere liefen nach den Pumpen, um das Schiff, wo möglich, flott, das heißt, über dem Wasser, zu erhalten.
Endlich kam ein Matrose; schüttelte ihn und rief ihm zu: ob er denn allein müßig da liegen wollte, indes alle andere Leute im Schiffe sich zu Tode arbeiten müssten?
Er raffte sich also auf, so schwach er auch war, und stellte sich mit im eine der Pumpen.
Indes ließ der Schiffer einige Kanonen abbrennen, um anderen Schiffen, die sich etwa in der Nähe befinden möchten, ein Zeichen zu geben, daß er sich in Not befinde.
Robinson, der nicht wusste, was der Knall zu bedeuten habe, glaubte das Schiff wäre geborsten, und sank von neuem in Ohnmacht.
Ein Matrose, der an seine Stelle trat, stieß ihn aus dem Wege und ließ ihn für tot liegen.
Man pumpte mit Macht; allein das Wasser im Schiffsraum stieg immer höher und man erwartete schon den Augenblick, da das Schiff untersinken würde.
Um es zu erleichtern wurde alles, was nur einigermaßen entbehrt werden konnte, Kanonen, Ballen, Fässer u. s. w. über Bord ins Meer geworfen.
Aber das wollte alles nicht helfen.
Indes hatte ein anderes Schiff die Notschüsse gehört, und schickte ein Boot ab, um die Leute, wo möglich, zu retten.
Aber dieses Boot konnte nicht heran kommen, weil die Wellen gar zu hoch gingen.
Endlich kam es dem Hinterteile des Schiffes so nahe, daß man den Leuten, die darein waren, ein Tau zu werfen konnte.
Durch Hilfe desselben zogen sie das Boot heran; und nun sprang alles, was Füße hatte, hinein, um sich zu retten.
Robinson, der nicht auf den Füßen stehen konnte, wurde von einigen mitleidigen Matrosen gleichfalls hinein geworfen.
Kaum waren sie eine kleine Strecke von dem Schiffe weggerudert:
so sahen sie es vor ihren Augen sinken.
Glücklicher Weise fing um diese Zeit der Sturm an, sich ein wenig zu legen: sonst würde das Boot, worin nun so viele Menschen saßen, gewiß von den Wellen sein verschlungen worden.
Unter vielen Gefahren kam es endlich bei dem Schiffe, wozu es gehörte an, und alle wurden in dasselbe aufgenommen.
Gotlieb.
Ach!
das ist gut, daß die armen Menschen doch nicht ertrunken sind!
Nikolas.
Ich bin recht Angst gewesen.
Lotte.
Das wird den Monsieur Robinson lehren, daß er künftig nicht wieder so dum Zeug anfängt!
Mutter.
Das denke ich auch; nun wird er wohl klüger geworden sein?
Diederich.
Wo blieb er denn nun?
Vater.
Das Schiff, welches ihn und die Anderen aufgenommen hatte, segelte nach London.
Vier Tage darauf war es schon bei der Mündung der Themse und nicht lange danach lag es bei der Stadt London vor Anker.
Fritzchen.
Was ist das, die Mündung der Themse?
Freund R.
Die Themse ist ein Strom, wie unsere Elbe, der nicht weit von London ins Meer fließt.
Der Ort, wo ein Strom ins Meer fällt, wird die Mündung desselben genannt.
Vater.
Alle gingen nunmehr ans Land, und jeder freute sich, daß er so davon gekommen war.
Robinson hatte nun genug zu tun, die große Stadt London zu besehen, und vergaß darüber das Vergangene und das Zukünftige.
Endlich erinnerte ihn sein Magen, daß er auch was zu Essen haben müsste, wenn er in der großen Stadt London leben wollte.
Er ging also hin zu dem Schiffer, mit welchem er gekommen war, und bat ihn, daß er ihn möchte mit sich speisen lassen.
Dieser war bereit, ihn gastfreundlich aufzunehmen.
Während dem Essen fragte er unser Robinson, warum er denn eigentlich hierher gekommen sei? und was er nun hier vorzunehmen gedächte?
Da erzählte ihm Robinson offenherzig, daß er bloß zur Lust und zwar ohne Wissen seiner Eltern diese Reise getan habe, und daß er nun nicht wisse, was er anfangen solle.
"Ohne Wissen ihrer Eltern?" rief der Schiffer ganz erschrocken aus, indem ihm das Messer aus der Hand fiel.
"Guter Gott! warum musste ich das doch nicht eher erfahren!"
"Glauben Sie mir, unbesonnener junger Mensch, fuhr er fort, hätte ich das zu Hamburg gewusst, ich würde sie nicht mitgenommen haben, und wenn sie mir eine Tonne Goldes zur Belohnung angeboten hätten!"
Robinson saß beschämt und schlug die Augen nieder.
Der ehrliche Schiffer fuhr fort, ihm sein großes Unrecht vorzustellen, und sagte:
er sei versichert, daß es ihm unmöglich wohl gehen könne, bis er sich gebessert und von seinen Eltern Vergebung erlangt hätte.
Robinson weinte seine bitteren Tränen.
Aber, was soll ich denn nun machen? fragte er endlich, mit vielem Schluchzen.
"Was sie machen sollen? antwortete der Schiffer; -- zurück zu ihren Eltern sollen sie, ihre Knie umfassen und mit kindlicher Reue sie um Verzeihung ihrer Unbesonnenheit bitten.
Lotte.
Das war doch ein recht guter Man, der Schiffer; nicht wahr, Vater?
Vater.
Er tat, was jeder tun muß, wenn er seinen Nebenmenschen fehlen sieht; er erinnerte den jungen Menschen an seine Pflicht.
"Wollen Sie mich wieder mit zurück nach Hamburg nehmen?" fragte Robinson.
"Ich? antwortete der Schiffer; haben sie denn vergessen, daß mein Schiff untergegangen ist?
Ich werde nicht eher wieder zurück gehen, bis ich Gelegenheit gehabt habe, ein anderes Schiff zu kaufen, und das möchte länger währen, als sie hier bleiben dürfen.
Auf das erste das beste Schiff, das von hier nach Hamburg segelt, sollen sie sich setzen, und das lieber heute, als morgen!"
"Aber ich habe kein Geld!" sagte Robinson.
"Hier, antwortete der Schiffer, sind einige Guineen --
Gotlieb.
Was sind das, Guineen.
Vater.
Englisches Geld, mein Lieber; Goldstücken, so wie unsere Louisd'or.
Sie gelten ungefähr sechs Taler; zu Hause will ich dir eine zeigen.
Johannes. O nun, nur weiter!
Vater.
"Hier, antwortete also der brave Schiffer, sind einige Guineen, die ich ihnen leihen will, ungeachtet ich selbst mein bisschen Geld jetzt sehr nötig habe.
Gehen sie damit nach dem Hafen und Mieten sie sich auf ein Schiff ein.
Wenn ihre Reue aufrichtig ist, so wird Gott ihnen eine Rückreise verleihen, die glücklicher sein wird, als unsere Herreise war.
" Und damit schüttelte er ihm treuherzig die Hand und wünschte ihm Glück auf den Weg.
Robinson ging.
Nikolas. O nun geht er schon wieder nach Hause?
Ich dachte, es würde erst recht angehen!
Mutter.
Bist du es nicht zufrieden, lieber Nikolas, daß er zu seinen Eltern zurückkehrt, die vermutlich so bekümmert um ihn sind?
Freund R.
Und freuest du dich nicht, daß er sein Unrecht bereut und sich nun besseren will?
Nikolas.
Ja, das wohl; aber ich dachte, es sollte erst recht was lustiges kommen.
Vater.
Er ist ja noch nicht zu Hause; laßt uns hören, wiees weiter mit ihm geht!
Auf dem Wege nach dem Hafen ging ihm dies und jenes durch den Kopf.
"Was werden meine Eltern sagen?" dachte er, wenn ich nun wieder zu Haus komme.
Gewiß werden sie mich strafen, daß ich das getan habe!
Und meine Kameraden und die anderen Leute, wie werden die mich auslachen, daß ich so geschwind zurück komme und fast nichts gesehen habe, als ein Paar Straßen von London!"
Er blieb voll Gedanken stehen.
Bald fieles ihm ein, er wollte noch nicht abreisen; bald dachte er wieder daran, was der Schiffer ihm gesagt hatte, daß es ihm nicht wohl gehen könne, wenn er nicht zu seinen Eltern zurückkehrte.
Er wusste lange nicht, was er tun sollte?
Endlich aber ging er doch hin nach dem Hafen.
Aber zu seinem Vergnügen musste er hören, daß jetzt kein Schiff da sei, welches die Fahrt nach Hamburg machen wollte.
Der Man, der ihm diese Nachricht gab, war ein Guineafahrer.
Fritzchen.
Was ist ein Guineafahrer?
Vater.
Das laß dir von Diederich erzählen, deres wohl schon wissen wird.
Diederich.
Weißt du noch wohl, daß es ein Land gibt, das Afrika heißt?
Nun die eine Küste davon --
Fritzchen.
Küste? --
Diederich.
Ja, oder das Land, was dichte am Meer liegt, -- sieh ich habe meinen kleinen Atlas eben bei mir! -- dieser Strich Landes hier, der da so krum hinunter geht, der wird die Küste von Guinea genannt.
Vater.
Und die Schiffer, die da hinfahren, um da was zu handeln, heißt man Guineafahrer.
Der Man also, mit dem unser Robinson redete, war ein solcher Guineafahrer, oder Kapitän eines Schiffs, welches nach Guinea segeln wollte.
Dieser Schifskapitain fand Vergnügen, sich weiter mit ihm zu unterreden, und nötigte ihn also, mit an Bord zu gehen, um in seiner Kajüte eine Tasse Tee mit ihm zu trinken; und Robinson willigte darein.
Johannes.
konnte der Kapitän denn deutsch sprechen?
Vater.
Ich habe vergessen zu sagen, daß Robinson schon im Hamburg Gelegenheit gehabt hatte, Englisch zu lernen, welches ihm jetzt, da er in dem Lande der Engländer war, sehr wohl zu statt kam.
Da der Schifskapitain von ihm hörte, daß er so große Lust zu reisen habe, und daß es ihm so leid tue, schon jetzt wieder nach Hamburg zurück kehren zu müssen:
so tat er ihm den Vorschlag, mit ihm nach Guinea zu reisen.
Robinson erschrak anfangs vor diesem Gedanken.
Aber da ihn der Kapitän versicherte, daß die Reise sehr angenehm sein würde; daß er ihn, um einen Gesellschafter zu haben, umsonst mitnehmen, und frei halten wollte, und daß er vielleicht etwas Ansehnliches auf dieser Reise erwerben könnte:
so stieg ihm plötzlich das Blut zu Kopfe, und die Begierde zu reisen wurde so lebendig in ihm, daß er auf einmal vergaß Alles, was ihm der ehrliche Hamburger Schiffer geraten hatte, und was er kurz vorher tun wollte.
"Aber, sagte er, da er sich ein wenig bedacht hatte, ich habe nur drei Guineen.
Was kann ich für so wenig Geld einkaufen, um einen Handel zu treiben an dem Orte, wo sie hinfahren wollen?"
"Ich will ihnen, antwortete der Schifskapitain, noch sechs Guineen dazu leihen.
Dafür können sie schon so viel Waren einkaufen, als hinreichend sein werden, um in Guinea ein reicher Man zu werden, wenn uns das Glück ein bisschen günstig sein wird.
Und was sollte ich denn dafür einkaufen?" fragte Robinson.
Der Kapitän antwortete: "lauter Kleinigkeiten, -- allerlei Spielzeug, Glaskorallen, Messer, Scheren, Beile, Bänder, Flinten u. s. w. -- woran die Schwarzen in Afrika so viel Vergnügen finden, daß sie ihnen hundertmal mehr an Gold, Elfenbein und anderen Sachen dafür geben werden, als sie wert sind."
Robinson konnte nun sich länger nicht mehr halten.
Er vergaß Eltern, Freunde und Vaterland und rief freudig aus: "ich fahre mit, Herr Kapitän!"
"Top!"antwortete dieser; und so schlugen sie sich einander in die Hände, und die Reise war beschlossen.
Johannes.
Na, nun will ich auch gar kein Mitleid mehr haben mit dem dummen Robinson, und wenn_es ihm auch noch so unglücklich geht!
Vater.
Kein Mitleid, Johannes?
Johannes.
Nein, Vater; warum ist er so dum, und vergißt schon wieder, was er seinen Eltern schuldig ist.
Dafür muß ja wohl der liebe Gott es ihm wieder schlimm gehen lassen --
Vater.
Und scheint dir ein so unglücklicher Mensch, der seiner Eltern vergessen kann, und den der gute liebe Gott erst durch Strafen besseren muß, kein Mitleid zu verdienen?
Freilich ist er selbst Schuld an allem, was ihm nun begegnen wird:
aber ist er nicht um desto unglücklicher?
O mein Sohn, Gott bewahre dich und uns alle, vor dem schrecklichsten unter allen Leiden, welches darin besteht, daß man fühlt, man habe sich selbst elend gemacht!
Aber wo wir von einem solchen Unglücklichen hören, da wollen wir bedenken, daß er unser Bruder, unser armer verirrter Bruder sei, und eine Träne des Mitleids und der brüderlichen Fürbitte für ihn gen Himmel weinen.
Alle schwiegen einige Augenblicke; dann fuhr der Vater folgendermaßen fort:
Robinson eilte nun mit seinen neun Guineen in die Stadt, kaufte dafür ein, was der Schifskapitain ihm geraten hatte und ließ es an Bord bringen.
Nach einigen Tagen, da ein guter Wind sich erhob, ließ der Kapitän die Anker lichten und so gingen sie unter Segel.
Diederich.
Wo mussten sie denn eigentlich hinsegeln, um nach Guinea zu kommen?
Vater.
Du hast deine kleinen Charten bei dir; komme, ich will dires zeigen!
Siehst du, von London fahren sie hier die Themse hinunter bis in die Nordsee; dann steuern sie gegen Abend durch die Meerenge bei Calais in den Kanal.
Aus diesem kommen sie in das große atlantische Weltmeer, worauf sie dann immer weiter fortsegeln, hier bei den Kanarischen Inseln und da bei den Inseln des grünen Vorgebirges vorbei, bis sie endlich hier unten an dieser Küste landen, welche Guinea ist.
Diederich.
Wo werden sie denn eigentlich landen?
Vater.
Vielleicht da, bei Kapo Korso, welches den Engländern gehört.
Mutter.
Aber es wird wohl Zeit sein, daß wir auch unter Segel gehen und dem Tische zusteuern.
Die Sonne ist schon lange untergegangen.
Gotlieb.
Ich bin noch gar nicht hungrig.
Lotte.
Ich möchte auch lieber noch zuhören.
Vater.
Morgen, morgen, Kinder, wollen wir hören, wie_es dem Robinson weiter gegangen ist.
Jetzt zu Tische!
Alle.
Zu Tische! zu Tische! zu Tische!
Zweiter Abend.
Am anderen Abend, da die ganze Gesellschaft sich an eben demselben Orte wiederum gelagert hatte, fuhr der Vater in seiner Erzählung folgendermaßen fort.
Die neue Fahrt unseres Robinsons ging anfangs wieder sehr glücklich von statt.
Schon waren sie, ohne die mindeste Widerwärtigkeit, durch die Meerenge bei Calais und durch den Kanal gesegelt, und nun befanden sie sich mitten auf dem atlantischen Weltmeere.
Hier hatten sie viele Tage hinter einander so widrigen Wind, daß sie immer weiter gegen Amerika zugetrieben wurden.
Seht, Kinder, ich habe eine große Charte mitgebracht, auf der ihr besser, als auf einer kleinen sehen könnt, wohin das Schiff eigentlich segeln sollte und wohin es von dem Winde wirklich getrieben wurde.
Hier, immer so hinunter, wollten sie eigentlich fahren aber weil der Wind ihnen halb entgegen, und halb von der Seite kam: so wurden sie wider ihren Willen dorthin verschlagen, wo ihr Amerika liegen seht.
Ich will die Charte hier hinstellen, daß wir im Notfall sie in Gesichte haben.
Eines Abends zeigte der Steuermann an, daß er in einer weiten Entfernung Feuer erblicke, und daß er eben daher auch einige Kanonenschüsse gehört hätte.
Alle liefen auf das Verdeck, sahen das entfernte Feuer, und hörten gleichfalls noch verschiedene Kanonenschüsse.
Der Schifskapitain sah genau auf seiner Seecharte nach, und fand, daß wohl auf hundert Meilen weit kein Land sei; und alle waren daher der Meinung, daß dieses Feuer nichts anders sein könne, als ein in Brand geratenes Schiff.
Man beschloß den Augenblick, den unglücklichen Leuten zu Hilfe zu eilen, und steuerte dahin.
Bald darauf konnten sie deutlich sehen, daß ihre Mutmaßung gegründet gewesen sei:
denn sie erblickten nun wirklich ein großes Schiff, welches ganz in Flammen stand.
Der Schifskapitain ließ sogleich fünf Kanonen abbrennen, um den armen Notleidenden ein Zeichen zu geben, daß ein Schiff in der Nähe sei, welches ihnen zu Hilfe eile.
Kaum war dieses geschehen:
so sah man mit Schrecken das brennende Schiff plötzlich unter einem großen Knall in die Luft fliegen, und bald darauf war alles versunken und das Feuer erloschen.
Die Flamme hatte nämlich die Pulverkammer des Schiffs ergriffen.
Was aus den unglücklichen Leuten des Schiffs geworden sei, konnte man noch nicht wissen.
Es war möglich, daß sie vor dem Auffliegen des Schiffs sich in die Böte gerettet hätten; deswegen fuhr der Kapitän die ganze Nacht hindurch fort, aus den Kanonen schießen zu lassen, um die Gefahrleidenden zu benachrichtigen, in welcher Gegend das Schiff sei, welches ihnen zu Hilfe zu kommen wünsche.
Auch ließ er alle Laternen aushängen, damit das Schiff von ihnen möchte gesehen werden.
Mit Anbruch des Tages entdeckte man durch die Ferngläser wirklich zwei Böte, welche voll von Menschen waren und welche zwischen den hohen Wellen auf und nieder schwankten.
Man bemerkte daß sie aus allen Kräften dem Schiffe zuruderten, indem der Wind ihnen entgegen war.
Gleich ließ der Kapitän die Flagge wehen, zum Zeichen, daß man sie bemerkt habe, und daß man sie aufzunehmen bereit sei.
Das Schiff segelte zugleich stark auf sie zu, und in einer halben Stunde hatte man sie glücklich erreicht.
Es waren sechzig Menschen, Männer, Weiber und Kinder, die alle an Bord genommen wurden.
Da hätte man sehen sollen, was das für ein rührender Auftritt war, da diese armen Leute sich nunmehr glücklich gerettet sahen!
Einige weinten laut vor Freuden; andere schrien, als wenn sie jetzt erst in Gefahr geraten wären; einige sprangen wie sinnlos auf dem Schiffe herum, andere waren blas, wie der Tod, und Rungen die Hände; andere lachten, wie Wahnsinnige, und tanzten und jauchzten laut; andere hingegen standen stumm und leblos da und konnten kein Wort sprechen.
Bald fielen einige von ihnen auf ihre Knie, hoben ihre Hände gen Himmel und dankten laut dem Gotte, dessen Vorsehung sie so wunderbar errettet hatte.
Bald sprangen sie wieder auf, hüpften wie Kinder, zerrissen sich die Kleider, weinten, fielen in Ohnmacht, und konnten kaum wieder ins Leben zurückgerufen werden.
Auch dem härtesten Matrosen, der das mit ansah, lief eine Träne über die Backen.
Unter diesen Unglücklichen befand sich auch ein junger Geistlicher, der sich unter alle am männlichsten und würdigsten betrug.
Bei seinem ersten Tritt auf das Schiff legte er sich aufs Gesicht nieder, und schien ganz leblos zu sein.
Der Schifskapitain trat zu ihm, um ihn zu ermuntern, weil er glaubte, daß er in Ohnmacht gefallen sei.
Aber er redete ganz ruhig, dankte ihm für sein Mitleid und sagte: "erlauben sie, daß ich erst meinen Schöpfer für unsere Errettung danke; dann will ich auch ihnen sagen, wie sehr ich ihre Wohltat mit innigstem Dank erkenne."
Der Schifskapitain trat ehrerbietig zurück.
Einige Minuten blieb er auf seinem Gesichte liegen; dann richtete er sich freudig auf, und ging zum Kapitän, um auch ihm seinen Dank zu sagen.
Hierauf wandte er sich zu seinen Gefährten, und ermahnte sie, ihr Gemüt zu beruhigen, um ihre Gedanken desto besser zu dem Allgütigen erheben zu können, dem sie die ungehoffte Erhaltung ihres Lebens zu verdanken hätten.
Sein Zureden tat auch bei vielen gute Wirkung.
Und nun erzählte er, wer sie wären, und wie es ihnen gegangen sei.
Das verbrannte Schiff war ein großes französisches Kauffartheischif gewesen, welches nach Quebec - seht hier, nach diesem Orte in Amerika -- segeln wollte.
Das Feuer war in des Steuermans Hütte ausgebrochen und hatte so geschwind um sich gegriffen, daß an kein Löschen zu denken war.
Sie hatten nur noch eben so viel Zeit gehabt, einige Kanonen zu lösen, und sich dann in die Böte zu retten.
Was aus ihnen werden würde, hatte keiner von ihnen gewusst.
Das wahrscheinlichste war gewesen, daß sie alle mit ihren kleinen Schiffen bei dem geringsten Sturme von den Wellen würden verschlungen werden; oder daß sie in Kurzen vor Hunger und Durst würden umkommen müssen, weil sie von dem brennenden Schiffe nur auf einige Tage Brot und Wasser mitnehmen konnten.
Frizchen. I, was brauchten sie denn Wasser mitzunehmen?
Sie waren ja mitten drauf?
Vater.
Du hast vergessen, liebes Fritzchen, daß das Wasser im Meere so salzig und bitter ist, daß kein Mensch es trinken kann!
Fritzchen.
Ha! ha!
Vater.
In diesem schrecklichen Zustande, hatten sie die Kanonenschüsse von dem englischen Schiffe gehört, und bald darauf auch die aufgesteckten Laternen erblickt.
Zwischen Furcht und Hoffnung hatten sie die lange traurige Nacht hingebracht, indem die Wellen sie immer weiter wieder zurück trieben, als sie mit Anwendung aller ihrer Kräfte vorwärts nach dem Schiffe zugerudert hatten.
Endlich hatte das längst gewünschte Tageslicht ihrem Jammer ein Ende gemacht.
Robinson hatte die ganze Zeit über mit fürchterlichen Gedanken gekämpft.
"Himmel, dachte er, haben diese Leute so großes Unglück leiden können, unter denen doch gewiß wohl recht gute Seelen sind:
was werde ich zu erwarten haben, der ich so undankbar gegen meine Eltern handeln konnte!"
Dieser Gedanke lag ihm, wie ein Berg, auf dem Herzen.
Blaß und stumm, wie ein Mensch, der kein gutes Gewissen hat, saß er in einem Winkel, rang die Hände, und getraute sich kaum zu beten, weil er dachte, Gott könne unmöglich ihn noch lieb haben.
Man ließ die Geretteten, die nun sehr ermattet waren, sich durch Speise und Trank erquicken.
Dann kam der Vornehmste unter ihnen mit einem großen Beutel voll Geld zum Schifskapitain und sagte:
"Dies wäre das Einzige, was sie von dem Schiffe hätten mitnehmen können.
Er überreiche es ihm, als einen kleinen Beweis der Dankbarkeit, die sie für die Erhaltung ihres Lebens ihm schuldig wären."
"Gott bewahre mich, antwortete der Schifskapitain, daß ich ihr Geschenk annehmen sollte!
Ich habe weiter nichts getan, als was die Menschlichkeit mir zu tun gebot und ich bin versichert, daß sie eben das an uns würden getan haben, wenn sie in unserer Stelle, und wir in der Ihrigen gewesen wären."
Vergebens nötigte ihn der dankbare Mann, daß er_es doch annehmen möchte:
er blieb bei seiner Weigerung und bat ihn, davon zu schweigen.
-- Darauf entstand die Frage: wohin die Geretteten denn nun gebracht werden sollten?
Sie nach Guinea mitzunehmen, ging, um einer zweifachen Ursache Willen, nicht wohl an.
Denn erstlich warum sollten die armen Leute eine so weite Reise nach einem Lande machen, wo sie nichts zu tun hatten?
Und dann, so waren auf dem Schiffe nicht so viel Lebensmittel vorhanden, daß so viel Menschen bis dahin genug daran gehabt hätten.
Endlich beschloß der brave Schifskapitain, sich die Mühe nicht verdrießen zu lassen, dieser armen Leute wegen, ein Paar hundert Meilen umzuschiffen, um sie erst nach Terreneuve zu bringen, wo sie Gelegenheit haben würden mit französischen Stockfischfängern wieder nach Frankreich zurück zu kehren.
Lotte.
Was sind das für Leute die Stockfischsänger?
Johannes.
Weist du nicht mehr, was uns Vater erzählt hat von den Stockfischen, wie sie da oben aus dem Eismeere herunter kommen bis nach den Sandbänken bei Terreneuve, wo sie in so großer Menge gefangen werden?
Lotte.
Ach ja!
Nun weiß ich schon.
Johannes.
Sieh, das ist Terreneuve, was hier oben dichte bei Amerika liegt, und die Punkte da bedeuten die Sandbänke! --
Na, die Leute die die Stockfische fangen, die heißen die Stockfischfänger.
Vater.
Man fuhr also dahin; und weil es gerade in der Zeit war, da die meisten Stockfische gefangen werden, so fand man auch französische Schiffe da, welche diese unglücklichen Leute aufnehmen konnten.
Ihre Dankbarkeit gegen den guten Schifskapitain läßt sich mit Worten nicht beschreiben.
Sobald dieser sie an Ort und Stelle gebracht hatte, kehrte er mit gutem Winde wieder zurück, um seine eigentliche Reise nach Guinea fortzusetzen.
Das Schiff flog durch die Wellen, wie ein Vogel durch die Luft, und in kurzer Zeit hatten sie wieder einige hundert Meilen zurück gelegt.
Das war etwas für unseren Robinson, demes nie zu geschwind gehen konnte, weil er ein unruhiger Geist war!
Einige Tage darauf, da sie immer südwärts gesteuert hatten, wurden sie plötzlich eines großen Schiffes gewahr, welches nach ihnen zu hielt.
Bald darauf hörten sie, daß es einige Notschüsse tat, und bemerkten nun, daß es den Fockmast und den Boegspriet verloren habe.
Nikolas.
Den Boegspriet?
Vater. Ja; du weist doch noch, was das ist?
Nikolas.
Ach ja, der kleine Mastbaum, der nicht so, wie die anderen, gerade in die Höhe gerichtet, sondern nur so schief hingestellt ist auf dem Vorderteil des Schiffes, als wenn_es der Schnabel des Schiffes wäre!
Vater.
Ganz recht.
Sie steuerten also auf dieses beschädigte Schiff zu, und da sie nahe genug gekommen waren, um mit den Leuten, die darauf waren, reden zu können; schrien ihnen diese mit aufgehobenen Händen und mit kläglichen Gebärden zu:
"Rettet, guten Leute, o rettet ein Schiff voll Menschen, die alle des Todes sein müssen, wenn ihr euch ihrer nicht erbarmet!"
Man fragte sie hierauf, worin ihr Unglück denn eigentlich bestehe? und da erzählte einer von ihnen folgender Gestalt:
"Wir sind Engländer, die nach der französischen Insel Martinike --
(Seht hier, Kinder; dies ist sie, hier mitten in Amerika!) -- schiften, um eine Ladung Kaffebohnen zu holen.
Da wir allda vor Anker lagen und bald wieder abreisen wollten, gingen unser Schiffer und der Obersteuerman eines Tages ans Land, um noch etwas einzukaufen.
Unterdes erhob sich ein so gewaltiger und zugleich wirbelnder Sturmwind, daß unser Ankertau zerriß und wir aus dem Hafen in das weite Meer hinausgetrieben wurden.
Der Orkan --
Gotlieb.
Was ist das?
Vater.
Ein solcher heftiger und wirbelnder Sturmwind, der daraus entsteht, wenn mehrere starke Winde von verschiedenen Seiten gegen einander blasen.
-- "Der Orkan also wütete drei Tage und drei Nächte; wir verloren unsere Masten und wurden einige hundert Meilen fortgetrieben.
Zum Unglück versteht sich keiner von uns auf die Schifffahrt; schon neun Wochen werden wir so herum geworfen, alle unsere Lebensmittel sind verzehrt, und die meisten von uns sind schon halb tot gehungert."
Der gute Schifskapitain ließ sogleich das Boot aussetzen, nahm einen Vorrat von Lebensmitteln zu sich und fuhr, nebst Robinson, selbst nach diesem Schiffe hin.
Sie fanden die Leute des Schiffs in dem kläglichsten Zustande.
Alle sahen so verhungert aus, und viele unter ihnen konnten kaum mehr auf den Füßen stehen.
Aber da sie in die Kajüte gingen --
Gott! was für ein schrecklicher Anblick zeigte sich ihnen da erst!
Eine Mutter mit ihrem Sohn und einem jungen Dienstmädchen lagen, allem Ansehen nach, schon ganz tot gehungert da.
Die Mutter saß starr und steif zwischen zwei festgebundenen Stühlen auf dem Boden, den Kopf gegen die Schiffswand gelehnt; die Magd lag der Länge nach neben ihr und hatte den einen Arm fest um den Tischfuß geklammert; der junge Mensch aber lag auf dem Bette und hatte noch ein Stück von einem ledernen Handschuh im Munde, den er schon halb zernagt hatte.
Lotte. O Väterchen, machst es ja doch so traurig!
Vater.
Hast Recht; ich vergaß, daß ihr so was nicht hören wolltet.
Ich will diese Geschichte also immer überhüpfen --
Alle.
O nein! o nein, lieber Vater!
Laß sie uns nun ganz aufhören!
Vater.
Wenn ihr wollt! --
Ich muß euch also erst sagen, wer diese armen Leute waren, die da so kläglich lagen.
Es waren Reisende, die mit diesem Schiffe aus Amerika nach England gehen wollten.
Alle sagten, daß sie recht wackere brave Leute gewesen wären.
Die Mutter hatte ihren Sohn so unaussprechlich geliebt, daß sie keinen Bissen mehr genießen wollte, damit ihr geliebter Sohn nur noch ein wenig zu essen haben möchte: und der gute Sohn hatte es eben so gemacht, um alles für seine Mutter zu sparen.
Auch das getreue Mädchen war mehr für ihre Herrschaft, als für sich selbst besorgt gewesen.
Man hielt sie alle drei für tot: aber es zeigte sich bald, daß noch einiges Leben in ihnen sei.
Denn da man ihnen einige Tropfen Fleischbrühe in den Mund gegossen hatte, fingen sie nach und nach an, die Augen wieder aufzuschlagen.
Die Mutter aber war schon zu schwach, um etwas hinunter zu schlucken, und gab durch Zeichen zu verstehen, daß man nur ihrem Sohne helfen möchte.
Bald darauf verschied sie auch wirklich.
Die anderen beiden wurden durch Arzneimittel wieder zu sich selbst gebracht, und da sie noch junge Kräfte hatten; so gelang es der Sorgfalt des Kapitains, ihr Leben zu erhalten.
Aber da der junge Mensch nach seiner Mutter blickte und bemerkte, daß sie tot da liege, fiel er vor Schrecken wieder in Ohnmacht, aus der man ihn kaum ermuntern konnte.
Er wurde indes wieder zu sich selbst gebracht, und so wohl er, als auch das Mädchen, blieben am Leben.
Der Schifskapitain versorgte darauf das ganze Schiff mit so vielen Lebensmitteln, als er nur immer entbehren konnte; ließ durch seine Zimmerleute die zerbrochenen Masten, so gut es gehen wollte, wieder herstellen, und gab den Leuten guten Rat, wie sie steuern müssten, um nach dem nächsten Lande zu kommen, welches die Kanarischen Inseln wären.
Dahin fuhr er nun selbst auch ab, um sich erst wieder mit Lebensmitteln zu versorgen.
Eine von diesen Inseln heißt, wie ihr wißt, Madeira.
Diederich.
Ach ja; die den Portugiesen gehört!
Johannes.
Wo der schöne Maderain wächst --
Gotlieb.
Und Zuckerrohr!
Lotte.
Und wo die vielen Kanarienvögel sind, nicht Vater?
Vater.
Ganz recht.
Bei dieser Insel landete der Schifskapitain und Robinson ging mit ihm ans Land.
Er konnte sich nicht satt sehen an dem herrlichen Anblick, den diese fruchtbare Insel gewährt.
So weit sein Auge reichte, sah er Gebirge, die mit lauter Weinreben bekleidet waren.
Wie wässerte ihm der Mund nach den schönen süßen Trauben, die er da hängen sah!
Und wie labte er sich, da der Schifskapitain ihm die Erlaubnis erkaufte, so viel zu essen, als er Lust hätte!
Von den Leuten, die in dem Weinberge waren, erfuhren sie, daß der Wein hier nicht so, wie in anderen Ländern, durch Hilfe einer Kelter ausgepreßt werde.
Gotlieb.
Und wie denn?
Vater.
Sie schütten die Trauben in ein großes hölzernes Gefäß und dann treten sie den Saft mit den Füßen, oder stampfen ihn mit den Ellenbogen aus.
Lotte.
Fi! ich mag keinen Maderain trinken.
Johannes.
Ich möchte ihn so nicht trinken, wenn sie ihn auch ordentlich auskelterten.
Fritzchen.
Warum?
Johannes.
Ach!
du bist noch nicht hier gewesen, da uns Vater erklärte, daß der Wein den jungen Leuten nicht gut ist.
sollst nur hören, was er alles schaden kann.
Fritzchen.
Ist das wohl wahr, Vater?
Vater.
Freilich, liebes Fritzchen, ist es wahr.
Kinder, die oft Wein, oder andere starke Getränke trinken, werden schwächlich und dum.
Fritzchen.
Fi, so will ich niemals Wein trinken!
Vater.
Wirst wohl daran tun, mein Kind!
Da der Schifskapitain sich hier eine Zeitlang verweilen mußte, um sein Schiff ausbessern zu lassen, welches etwas schadhaft geworden war:
so fing unser Robinson nach einigen Tagen an, Langeweile zu haben.
Sein unruhiger Geist sehnte sich wieder nach Veränderung, und er wünschte sich Flügel, um so geschwind, als möglich, die ganze Welt durchfliegen zu können.
Unterdes kam ein portugiesisches Schiff von Lissabon an, welches nach Brasilien in Amerika segeln wollte.
Diederich.
(auf die Charte zeigend)
Nicht wahr, nach diesem Lande hier, das den Portugiesen gehört, und wo so viele Goldkörner und Edelgesteine gefunden werden?
Vater.
Nach dem nämlichen.
-- Robinson machte Bekanntschaft mit dem Kapitän des Schiffs, und da er von den Goldkörnern und Edelsteinen gehört hatte:
so wäre er um sein Leben gern mit nach Brasilien gefahren, um sich da die Taschen voll zu lesen.
Nikolas.
Der hatte wohl nicht gehört, daß da keiner Gold und Steine lesen darf, weil sie dem Könige von Portugal allein gehören?
Vater.
Das machte, daß er in seiner Jugend sich gar nicht hatte unterrichten lassen.
-- Da er nun den portugiesischen Schifskapitain bereit fand, ihn unentgeltlich mitzunehmen, und da er hörte, daß das englische Schiff wenigstens noch vierzehn Tage hier Stil liegen müsse:
so konnte er der Begierde, weiter zu reisen, nicht länger widerstehen.
Er sagte also seinem guten Freunde, dem englischen Schifskapitain, rund heraus, daß er ihn verlassen würde, um mit nach Brasilien zu fahren.
Dieser, der kurz vorher von ihm selbst gehört hatte, daß er ohne Wissen und Willen seiner Eltern in der Welt herum schwärme, freute sich, seiner los zu werden, schenkte ihm das Geld, welches er in England ihm geliehen hatte, und gab ihm noch recht viel gute Lehren mit auf den Weg.
Robinson stieg also an Bord des portugiesischen Schiffes, und darauf ging_es fort nach Brasilien.
Sie steuerten nicht weit von der Insel Teneriffa vorbei, auf der sie den hohen Spizberg liegen sahen.
Lotte.
Ich meine, der hieße der Piko von Teneriffa?
Johannes. I, das ist ja einerlei!
Piko heißt ja ein Spizberg. --
O nun weiter!
Vater.
Es war ein köstlicher Anblick des Abends, da die Sonne schon lange untergegangen und es auf dem Meere schon finster geworden war, zu sehen, wie der Gipfel dieses Berges der einer der höchsten in der ganzen Welt ist, noch von Sonnenstrahlen glühte, als wenn er gebrannt hätte.
Einige Tage nachher sahen sie eine andere, gleichfalls sehr angenehme Erscheinung auf dem Meere.
Eine große Menge fliegender Fische erhob sich über die Oberfläche des Wassers und die waren so glänzend, als poliertes Silber, so daß sie einen ordentlichen Schein, wie Lichtstrahlen, verbreiteten.
Fritzchen.
Gibt es denn auch Fische, die fliegen können?
Vater. O ja, Fritzchen; mich dünkt, wir haben ja schon einmal selbst einen gesehen.
Gotlieb.
Ach ja, da wir neulich in der Stadt waren!
Der hatte ja aber keine Federn und keine Flügel?
Vater.
Aber doch lange Flossfedern!
Diese braucht er, statt der Flügel, und schwingt sich damit über das Wasser empor.
Die Reise ging viele Tage hintereinander recht glücklich von statt.
plötzlich aber brach ein heftiger Sturm aus, der aus Südosten wehte.
Die Meereswogen schäumten und türmten sich, wie Häuser hoch, indes das Schiff von ihnen auf und nieder geschleudert wurde.
Sechs Tage hinter einander dauerte dieser entsetzliche Sturm, und das Schiff wurde dadurch so weit verschlagen, daß der Steuerman und der Schifskapitain gar nicht mehr wussten, wo sie waren.
Sie glaubten indes, daß sie in der Gegend wären, wo die Karibischen Inseln -- (hier in dieser Gegend!) -- liegen.
Am siebenten Tage, eben da die Morgendämmerung anbrach, rief ein Matrose, zur großen Freude der ganzen Schiffsgesellschaft, plötzlich: Land!
Mutter.
Land!
Land! --
Das Abendbrot wartet schon; Morgen wollen wir weiter hören.
Gotlieb.
O liebe Mutter, laß uns doch nur erst hören, wie sie ausgestiegen sind, und wiees ihnen da ging!
Ich wollte gern mit einem Stück Brot vorlieb nehmen, wenn wir nur hier draußen blieben und Vater fortführe zu erzählen.
Vater.
Ich dächte auch, liebe Marie, wir äßen unser Abendbrot hier im Grünen!
Mutter.
Wie du willst.
Lastes euch also immer auserzählen, Kinder; ich will unterdes Anstalt machen.
Alle. O das ist charmant! das ist herrlich!
Vater.
Alle liefen nun aufs Verdeck um zu sehen, was für ein Land es sei, wohin sie kommen würden.
Aber in eben dem Augenblicke wurde ihre Freude in das größte Schrecken verwandelt.
Puff! ging_es, und alle die auf dem Verdecke waren, kriegten einen so starken Schub, daß sie zu Boden fielen.
Johannes.
Was wares denn?
Vater.
Das Schiff war auf eine Sandbank gerant, und saß in dem Augenblicke so fest, als wenn es angenagelt gewesen wäre.
Gleich darauf spritzten die schäumenden Wellen so viel Wasser auf das Verdeck, daß Alle nach den Hütten und Kajüten flüchten mussten, um nicht fortgespült zu werden.
Nun erhob sich ein Winseln und Wehklagen unter dem Schiffsvolke, daß es einen Stein hätte erbarmen mögen!
Einige beteten, andere schrien; einige Rungen verzweiflungsvol die Hände, andere standen starr und steif, wie tote Leichname.
Unter den Letzteren befand sich Robinson, der mehr tot, als lebendig war.
plötzlich hieß es: das Schiff wäre geborsten!
Diese schreckliche Nachricht gab allen wieder neues Leben.
Man lief hurtig aufs Verdeck; ließ in größter Geschwindigkeit das Boot hinab, und alle sprangen hinein.
Es waren aber der Menschen so viele, daß das Boot kaum eine Hand hoch Bord behielt, da sie hinein gesprungen waren.
Das Land war noch so weit entfernt, und der Sturm so heftig, daß Jedermann es für unmöglich hielt, die Küste zu erreichen.
Indes taten sie doch ihr möglichstes durch Rudern, und der Wind trieb sie glücklicher Weise Landwärts.
plötzlich sahen sie eine berghohe Welle dem Bote nachrauschen.
Alle erstarrten vor dem schrecklichen Anblicke, und ließen die Ruder fallen.
Jetzt, jetzt nahte der schreckliche Augenblick heran!
Die ungeheure Welle erreichte das Boot; das Boot schlug um, und -- alle versanken im wütenden Meere! --
Hier hielt der Vater ein; die ganze Gesellschaft blieb schweigend sitzen, und vielen entfuhr ein mitleidiger Seufzer.
Endlich erschien die Mutter mit einem ländlichen Abendbrot, und machte den wehmütigen Empfindungen ein Ende.
Dritter Abend.
Gotlieb.
Ist denn Robinson nun wirklich tot, lieber Vater?
Vater.
Wir haben ihn gestern in der augenscheinlichsten Lebensgefahr verlassen.
Er versank, da das Boot umschlug, mit allen seinen Gefährten im Meer. --
Aber eben dieselbe gewaltige Welle, die ihn verschlungen hatte, riß ihn mit sich fort, und schleuderte ihn gegen den Strand.
Er wurde so heftig gegen ein Felsenstück geworfen, daß der Schmerz ihn aus dem Todesschlummer, worin er schon versunken war, wieder erweckte.
Er schlug die Augen auf und da er sich unvermutet auf dem trockenen sah, so wandte er seine letzten Kräfte an, um den Strand vollends hinauf zu klimmen.
Es gelang ihm; und nun sank er kraftlos hin, und blieb eine ziemliche Zeitlang ohne Bewußtsein liegen.
Da endlich seine Augen sich wieder öffneten, richtete er sich auf und schaute umher.
Gott, welch ein Anblick!
Von dem Schiffe, von dem Bote, von seinen Gefährten war nichts, nichts mehr zu sehen, als einige losgerissene Bretter, die von dem Meereswogen nach dem Strande hingetrieben wurden.
Nur er, nur er allein war dem Tode entgangen.
Vor Freude und Schrecken zitternd warf er sich auf die Knie, hob seine Hände gen Himmel, und dankte mit lauter Stimme, und unter einem Strom von Tränen, dem Herrn des Himmels und der Erde, der ihn so wunderbar errettet hatte. --
Johannes.
Aber warum mochte Gott auch wohl den Robinson allein erretten, da er die anderen Leute alle ertrinken ließ?
Vater.
Lieber Johannes, bist du wohl im Stande, jedesmal die Ursachen einzusehen, warum wir Erwachsene, die wir euch herzlich lieben, dies oder jenes mit euch vornehmen?
Johannes.
Nein!
Vater.
Zum Exempel neulich, da es ein so schöner Tag war und wir alle gern eine Lustreise nach den Vierlanden gemacht hätten, was tat ich da?
Johannes.
Ja, da musste der arme Nikolas zu Hause bleiben, und wir anderen mussten nach Wansbek, und nicht nach den Vierlanden gehen.
Vater.
Und warum war ich denn so hart gegen den armen Nikolas, daß ich ihn nicht mit lassen wollte?
Nikolas.
Ach!
ich weiß noch wohl!
Da kam bald unser Bromlei und holte mich ab zu meinen Eltern, die ich lange nicht gesehen hatte.
Vater.
Und machte dir das nicht mehr Freude, als eine Lustreise nach den Vierlanden?
Nikolas. O viel, viel mehr!
Vater.
Ich wusste vorher, daß Bromlei kommen würde, und deswegen gebot ich dir, zu Hause zu bleiben.
-- Und du, Johannes, wen trafst du in Wansbek an?
Johannes.
Meinen lieben Vater und meine liebe Mutter, die auch da waren.
Vater.
Auch davon hatte ich Nachricht, und deswegen wollte ich daß ihr dasmal nach Wansbek und nicht nach den Vierlanden reisen solltet.
Meine Einrichtung wollte euch Allen damals gar nicht zu Kopfe; denn ihr wusstet meine Ursachen nicht.
Aber warum sagte ich euch die nicht?
Johannes.
Um uns eine unerwartete Freude zu machen, wenn wir unsere Eltern zu sehen kriegten, ohne daß wir es vorher gewusst hatten.
Vater.
Ganz recht; -- nun, Kinder, meint ihr nicht, daß der große liebe Gott seine Kinder, die Menschen alle, eben so lieb hat, als wir euch haben?
Gotlieb. O noch wohl lieber!
Vater.
Und wißt ihr nicht schon längst, daß Gott alle Dinge viel besser versteht, als wir armen blödsichtigen Menschen, dir wir so selten wissen, was uns eigentlich gut ist?
Johannes.
Ja, das glaube ich!
Gott ist ja auch allwissend und weiß alles, was künftig ist; das wissen wir nicht!
Vater.
Da also Gott alle seine Menschen so väterlich liebt, und da er zugleich so weise ist, daß er allein weiß, was uns immer gut ist: sollte er dann wohl nicht auch immer alles aufs Beste mit uns machen?
Gotlieb. O ja, ganz gewiß!
Vater.
Aber können wir wohl immer die Ursachen einsehen, warum Gott dies oder jenes so und nicht so mit uns macht?
Johannes.
Da müssten wir ja auch eben so allwissend und so alweise, als er, sein!
Vater.
Nun, lieber Johannes, hast du jetzt Lust, deine vorige Frage noch einmal zu tun?
Johannes.
Welche?
Vater.
Die: warum Gott den Robinson allein errettet, und die Anderen alle habe ertrinken lassen?
Johannes.
Nein!
Vater.
Warum nicht?
Johannes.
Weil ich jetzt einsehe, daß es eine unverständige Frage war?
Vater.
Warum eine unverständige?
Johannes.
Ja, weil Gott am besten weiß, warum er etwas tut, und weil wir das nicht wissen können!
Vater.
Der liebe Gott hatte also unstreitig seine weisen und gütigen Ursachen, warum er die ganze Schiffsgesellschaft umkommen, und nur den Robinson allein am Leben lies aber wir können diese Ursachen nicht begreifen.
Vermuten können wir wohl so etwas, aber wir müssen uns nie einbilden, daß wir es getroffen haben.
Gott konnte z. E. vorher sehen, daß den Leuten, die er ertrinken ließ, ein längeres Leben mehr schädlich, als nützlich sein würde; daß sie in große Not geraten, oder gar, daß sie lasterhaft werden würden: deswegen nahm er sie von der Erde weg und führte ihre unsterblichen Seelen an einen Ort, wo sie es viel besser hatten, als hier.
Den Robinson aber ließ er vermutlich deswegen noch am Leben, damit er durch Trübsale erst gebessert würde.
Denn da er ein gütiger Vater ist:
so sucht er die Menschen auch durch Leiden zu besseren, wenn sie durch Güte und Nachsicht sich nicht wollen besseren lassen.
Merkt euch dies, meine guten Kinder, und denkt daran zurück, wenn in eurem künftigen Leben euch einmal auch etwas begegnen sollte, wovon ihr nicht werdet begreifen können, warum euer guter himmlischer Vater es so über euch verhängt habe!
Dann denket immer bei euch selbst; "Gott weiß doch besser, als ich, was mir gut ist; ich will also gern leiden, was er mir zu schickt!
Gewiß schickt er mir_es deswegen zu, daß ich noch besser werden soll, als ich bin; das will ich denn tun, so wird Gott es mir gewiß auch wieder wohl gehen lassen!"
Diederich.
Dachte Robinson jetzt auch so?
Vater.
Ja; jetzt, da er aus so großer Lebensgefahr errettet war, und da er von allen Menschen sich nun verlassen sah: jetzt fühlte er in dem Innersten seines Herzens, wie Unrecht er gehandelt habe; jetzt bat er auf seinen Knien Gott um Vergebung seiner Sünden; jetzt setzte er sich fest vor, sich von ganzem Herzen zu besseren und nie wieder etwas zu tun, wovon er wüßte, daß es nicht recht wäre.
Nikolas.
Aber was fing er denn nun an?
Vater.
Da die Freude über seine glückliche Errettung vorüber war, fing er an, über seinen Zustand nachzudenken.
Er sah sich umher:
aber da war nichts, als Gebüsch und Bäume!
Nirgends erblickte er etwas, woraus er hätte vermuten können, daß dieses Land von Menschen bewohnt sei.
Das war nun schon ein schrecklicher Gedanke für ihn, daß er so ganz allein in einem fremden Lande leben sollte.
Aber wie standen ihm nicht erst die Hare zu Berge, da er nun weiter dachte: wie? wenn es hier wilde Tiere oder wilde Menschen gäbe, vor denen du keinen Augenblick sicher warst?
Fritzchen.
Gibtes denn auch wilde Menschen, Vater?
Johannes.
I ja, Fritz!
Hast du das noch nicht gehört?
Es gibt weit -- o wer weiß wie weit von hier! solche Menschen, die so wild, wie das Vieh sind!
Gotlieb.
Die fast ganz nackt gehen; stelle dir Mal vor, Fritzchen!
Diederich.
Ja, und die nichts verstehen; die keine Häuser bauen, keinen Garten pflanzen, kein Feld beackern können!
Lotte.
Und die ungekochtes Fleisch essen und rohe Fische; ich habe es wohl gehört!
Nicht wahr, Vater, hast dues uns nicht erzählt?
Johannes.
Ja und was meinst du wohl, die armen Menschen wissen gar nicht, wer sie erschaffen hat, weil sie niemals einen Lehrer gehabt haben, deres ihnen sagte!
Diedrich.
Deswegen sind sie auch so barbarisch!
Denke Mal, einige von ihnen essen so gar Menschenfleisch!
Fritzchen.
Fi! die garstigen Menschen!
Vater.
Die unglücklichen Menschen! wolltest du sagen.
Unglücks genug für die armen Schelme, daß sie so dum und so viehisch aufgewachsen sind!
Fritzchen.
Kommen die auch wohl hier her?
Vater.
Nein; die Länder, wo es noch jetzt einige von diesen armen Menschen gibt, sind so weit von hier, daß niemals welche zu uns kommen.
Auch werden ihrer immer weniger, weil die anderen gesitteten Menschen, die dahin kommen, sich Mühe geben, sie auch klug und artig zu machen.
Diederich.
Lebten denn auf dem Lande, wo jetzt Robinson war, solche wilde Menschen?
Vater.
Das wusste er noch nicht.
Aber da er einmal gehört hatte, daß es auf den Inseln in dieser Weltgegend dergleichen gäbe:
so dachte er, es könnte wohl sein, daß da, wo er sich jetzt befand, auch welche wären; und darüber war er in so großer Angst, daß ihm alle Glieder am Leibe zitterten.
Gotlieb.
Das glaube ich!
Es wäre auch gewiß kein Spaß, wenn welche da wären!
Vater.
Vor Furcht und Angst getraute er sich anfangs nicht aus der Stelle zu gehen.
Das geringste Geräusch erschreckte ihn und machte, daß er zusammen fuhr.
Endlich fing er an einen so heftigen Durst zu fühlen, daß er_es nicht mehr aushalten konnte.
Er sah sich also gezwungen, herum zu gehen, um eine Quelle oder einen Bach zu suchen.
Glücklicher Weise fand er eine schöne klare Quelle, aus der er nach Herzenslust sich laben konnte.
O was ein Trunk frisches Wasser für eine Wohltat ist für den, der von Durst gequält wird!
Robinson dankte Gott dafür, und hoffte, daß er ihm auch Speise verleihen würde.
Der die Vögel unter dem Himmel füttert, dachte er, der wird mich ja auch nicht verhungern lassen!
Zwar Hunger spürte er eben nicht, weil die Angst und der Schrecken ihm allen Appetit benommen hatten.
Aber desto_mehr sehnte er sich nach Ruhe.
Er war so ermattet von Allem, was er gelitten hatte, daß er kaum mehr auf den Füßen stehen konnte.
Allein wo sollte er nun die Nacht über bleiben?
Auf der Erde, und unter freien Himmel?
Aber da könnten wilde Menschen oder Tiere kommen und ihn auffressen!
Ein Haus, oder eine Hütte, oder eine Höhle -- waren nirgends zu sehen.
Er stand lange Zeit ganz trostlos und wusste nicht, was er tun sollte.
Endlich dachte er, er wollte es, wie die Vögel machen, und sich auf einen Baum setzen.
Er fand auch bald einen, der so dicke Äste hatte, daß er bequem darauf sitzen, und mit den Rücken sich anlegen konnte.
Auf diesen kletterte er hinauf, verrichtete ein andächtiges Gebet zu Gott, setzte sich dann zurecht, und schlief augenblicklich ein.
Im Schlafe träumte er von Allem, was ihm den Tag vorher begegnet war.
Dann kamen ihm seine Eltern vor.
Es war ihm, als sähe er sie, von Gram und Kummer abgehärmt, wie sie um ihn trauerten, seufzten, weinten, die Hände rängen und sich nicht wollten trösten lassen.
Der kalte Schweiß drang ihm aus allen Gliedern.
Er schrie laut: " ich bin da, ich bin da, liebste Eltern!" und indem er so rief, wollte er seinen Eltern in die Arme fallen, machte eine Bewegung im Schlaf, und stürzte jämmerlich vom Baume herab!
Lotte.
O der arme Robinson!
Gotlieb.
Nun ist er wohl tot?
Vater.
Glücklicher Weise hatte er nicht hoch gesessen, und der Boden war so sehr mit Gras bewachsen, daß er nicht gar zu unsanft nieder fiel.
Er fühlte nur einige Schmerzen an der Seite, auf die er gefallen war; aber da er im Traum vielmehr gelitten hatte, so achtete er dieser Schmerzen nicht.
Er kletterte vielmehr wieder auf den Baum, und blieb da so lange sitzen, bis die Sonne aufging.
Nun stellte er Überlegungen an, wo er was zu essen hernehmen würde.
Alles was wir in Europa haben, fehlte ihm.
Er hatte kein Brot, kein Fleisch, keine Gartengewächse, keine Milch; und wenn er auch etwas zu kochen oder zu braten gehabt hätte, so fehlte es ihm doch an Feuer, am Bratspieß und an Töpfen.
Alle Bäume, die er bisher gesehen hatte, waren von der Art, die man Kampeschenbäume nennt: die keine Früchte, sondern nur Blätter trugen.
Johannes.
Was sind das für Bäume?
Vater.
Es sind Bäume, deren Holz man zu allerlei Färbereien braucht.
Sie wachsen in einigen Gegenden von Amerika, und werden häufig nach Europa verfahren.
Wenn das Holz davon in Wasser gekocht wird, so wird das Wasser schwarzrötlich, und das brauchen den die Färber um andere Farben damit zu schattieren.
Aber wieder zu unserem Robinson!
Ohne zu wissen, was er machen sollte, stieg er von dem Baume herab.
Da er den ganzen vorigen Tag nichts genossen hatte:
so fing der Hunger an, ihm entsetzlich weh zu tun.
Er lief einige tausend Schritte umher: aber Alles, was er fand, waren unfruchtbare Bäume und Gras.
Seine Angst war jetzt aufs höchste gestiegen.
"Ich werde vor Hunger sterben müssen!
" rief er aus und weinte laut gen Himmel.
Indes gab die Not ihm Mut und Kräfte, längst dem Strande hinzulaufen, um zu sehen, ob er nicht irgendwo etwas Essbares finden würde.
Aber umsonst!
Nichts, als Kammpeschen und indianische Weidenbäume, nichts, als Gras und Sand!
Mat und ohnmächtig warf er sich mit dem Gesicht auf die Erde, weinte laut, und wünschte, daß er doch lieber möchte ertrunken sein, als nun so jämmerlich vor Hunger sterben zu müssen!
Er hatte schon beschlossen, in dieser trostlosen Lage den langsamen und schrecklichen Tod des Hungers zu erwarten, als er sich zufälliger Weise umkehrte, und einen Seefalken erblickte, der mit einem gefangenen Fische durch die Luft flog.
plötzlich fielen ihm die Worte ein, die er irgendwo einmal gelesen hatte:
Der Gott, der Raben nährt, wird Menschen nicht verstoßen; Wer groß im Kleinen ist, wird größer sein im Großen.
Er tadelte sich nun selbst, daß er so wenig Vertrauen zu der göttlichen Vorsehung gehabt habe; sprang augenblicklich vom Boden auf, und beschloß so weit herum zu gehen, als seine Kräfte nur immer reichen würden.
Er fuhr also fort, längst der Küste hinzugehen und nach allen Seiten umher zu blicken, ob er nicht irgendwo eine Speise entdecken möchte.
Endlich sah er einige Austerschalen im Sande liegen.
Gierig lief er nach dem Orte hin, und suchte sorgfältig nach, ob er nicht vielleicht einige volle Austern finden möchte.
Er fand sie und seine Freude darüber war unaussprechlich.
Johannes.
Liegen denn die Austern so auf dem Lande?
Vater.
Eigentlich nicht.
Sie leben vielmehr im Meere, wo sie sich an die Felsenwände eine über die andere ankleben, so daß ein ordentlicher kleiner Berg davon entsteht.
Einen solchen Haufen nennt man denn eine Austerbank.
Manche Auster aber wird von den Wellen losgespült, und von der Flut auf den Strand geschwemmt.
Wenn dann die Zeit der Flut aus ist, und die Ebbe eintritt, so bleiben sie auf dem Trocknen liegen.
Fritzchen.
Was ist denn das, die Ebbe und die Flut?
Lotte. O weißt du das nicht einmal!
Das ist, wenn das Wasser so anschwellt, und wieder abläuft.
Fritzchen.
Was für Wasser?
Lotte. I, das Wasser im Meer!
Freund R. Fritzchen, laß dir das von deinem Bruder Johannes erklären, der wird_es dir wohl deutlich machen können.
Johannes.
Ich? --
Na, ich will sehen!
Hast du nicht bemerkt, daß das Wasser in der Elbe zuweilen weiter aufs Land kommt, und denn nach einiger Zeit wieder zurückgeht, und daß man denn dahin gehen kann, wo vorher Wasser war?
Frizchen. O ja, das habe ich wohl gesehen!
Johannes.
Na, wenn das Wasser so anläuft, daß es über die Ufer kommt, so nennt man das Flut; wenes aber wieder zurück tritt und das Ufer trocken wird, so nennt man_es Ebbe.
Vater.
Nun muß ich dir sagen, lieber Fritz, daß das Wasser im Weltmeer alle vier und zwanzig Stunden auf diese Weise zweimal aufsteigt, und zweimal wieder niedersinkt.
Sechs Stunden und etwas drüber schwillt es jedesmal an, und sechs Stunden und etwas drüber sinkt es wieder.
Jenes nennt man die Zeit der Flut, dieses die Zeit der Ebbe.
Verstehst du_es nun;
Frizchen. O ja!
Aber warum schwillt denn das Meer immer auf?
Gotlieb.
O ich weiß wohl; das kommt vom Mond, der zieht das Wasser an sich, das es in die Höhe steigen muß!
Nikolas.
O das haben wir ja schon so oft gehört!
Laßt doch Vater weiter erzählen!
Vater.
Ein andermal, Fritzchen, will ich mehr davon mit dir reden.
Robinson war außer sich vor Freuden, daß er etwas gefunden hatte, womit er seinen nagenden Hunger ein wenig stillen konnte.
Die Austern, die er fand, reichten zwar nicht zu, ihn ganz zu sättigen, aber er war zufrieden, daß er nur etwas hatte.
Jetzt war seine größte Sorge, wo er nun künftig wohnen sollte, um vor wilden Menschen und vor wilden Tieren gesichert zu sein?
Sein erstes Nachtlager hatte so viel Unbequemlichkeiten für ihn gehabt, daß er nicht ohne Schaudern daran denken konnte, daß er seine künftigen Nächte alle auf eben diese Weise würde hinbringen müssen.
Gotlieb.
O ich weiß wohl, was ich gemacht hätte!
Vater.
Und was dann?
Laß doch hören!
Gotlieb.
Ja, ich hätte mir erst ein Haus gebaut mit so dicken Wänden! und mit dicken eisernen Türen.
Und denn hätte ich einen Graben da herum gemacht mit einer Zugbrücke und die Zugbrücke hätte ich alle Abend aufgezogen, und denn sollten_es die Wilden wohl bleiben lassen, daß sie mir was zu leide täten, wenn ich schliefe.
Vater.
Das läßt sich hören!
Schade, daß du nicht dabei warst; du hättest dem armen Robinson schon raten können! --
Aber -- mir fällt doch was ein -- hast du wohl schon recht genau zugesehen, wie die Zimmerleute und die Maurer es anfangen, wenn sie ein Haus bauen?
Gotlieb. O ja! schon so oft!
Der Maurer macht erst Kalk zurechte und rührt Sand darunter.
Denn legt er immer einen Stein auf den Anderen und schmiert mit seiner Mauerkelle den Kit dazwischen, daß sie recht fest zusammen halten müssen.
Denn kommen die Zimmerleute her, und behauen die Balken mit ihren Beilen und machen, daß sie so recht in einander passen.
Danach winden sie die Balken mit einer Winde oben auf die Mauer hinauf und nageln immer einen an den anderen.
Dann sägen sie auch Bretter und Latten, die sie auf die Sparren nageln, um die Dachziegel darauf zu legen.
Und denn --
Vater.
Ich sehe schon, du hast dires recht gut gemerkt, wie siees machen, ein Haus zu bauen.
Aber der Maurer braucht doch Kalk und eine Mauerkelle und Backsteine oder Feldsteine, die erst behauen werden müssen: und die Zimmerleute müssen Beile, Sägen, Bohrer, Nagel, Winkelmaß und Hammer haben.
Wo hättest du denn die hernehmen wollen, wenn du in Robinsons Stelle gewesen wärest?
Gotlieb.
Ja, das weiß ich nicht!
Vater.
So ging es dem Robinson auch und deswegen musste er sich die Lust, ein ordentliches Haus zu bauen, wohl vergehen lassen.
Er hatte kein einziges Werkzeug, als seine beiden Hände, und damit allein kann man keine solche Häuser bauen, als wir haben.
Nikolas. I so hätte er sich ja nur eine Hütte machen können von Zweigen, die er von den Bäumen abbrechen konnte!
Vater.
Und hätte eine Hütte von Laubwerk ihn wohl schützen können gegen Schlangen, Wölfe, Panter, Tiger, Löwen und andere solche wilde Tiere?
Johannes.
Hu! -- armer Robinson, wie wird dires gehen!
Nikolas.
Konnte er denn nicht schießen?
Vater.
Ja, wenn er nur eine Flinte und Pulver und Blei gehabt hätte!
Aber der arme Schelm hatte ja nichts, wie wir wissen; nichts, gar nichts auf der Welt, als nur seine beiden Hände!
Da er diesen seinen hülflosen Zustand überdachte, sank er auf einmal wieder in seine vorige Bekümmernis zurück.
Was hilft es mir, dachte er, daß ich dem Tode des Hungers vor jetzt entgangen bin, da ich vielleicht diese Nacht von wilden Tieren werde zerrissen werden!
Es kam ihm ordentlich vor, als wenn schon ein grimmiger Tiger vor ihm stünde, seinen Rachen weit aufsperrte, und ihm seine großen scharfen Zähne zeigte.
Jetzt bildete er sich ein, er packe ihn schon bei der Gurgel, tat einen lauten Schrei:
"o meine armen Eltern!" --
und sank kraftlos zu Boden.
Nachdem er eine Zeitlang gelegen und mit Angst und Verzweifelung gerungen hatte, fiel ihm ein Lied ein, welches er seine fromme Mutter manchmal hatte singen hören, wenn ihr etwas Trauriges begegnet war.
Das Lied fängt sich so an:
Wer nur den lieben Gott läßt walten, Und hoffet auf ihn allezeit, Den wird er wunderlich erhalten In allem Kreuz und Herzeleid; Wer nur den Allerhöchsten traut, Der hat auf keinen Sand gebaut.
Das war eine rechte Herzstärkung für ihn!
Er sagte dieses schöne Lied ein Paar Mal recht innig in Gedanken her; dann fing er an, es laut zu singen; raffte sich dabei von dem Boden auf und ging, um zu sehen, ob er nicht irgendwo eine Höhle finden könnte, die ihm zur sicheren Wohnung diente.
Wo er eigentlich wäre, -- auf dem festen Lande von Amerika, oder nur auf einer Insel? -- das wusste er noch nicht.
Er sah aber von fern einen Berg liegen, und dahin ging er.
Auf diesem Wege machte er die traurige Bemerkung, daß die ganze Gegend nichts als unfruchtbare Bäume und Gras trage.
Wie ihm dabei zu Mute war, könnt ihr euch vorstellen.
Er kletterte auf den Berg, der ziemlich hoch war, mit Mühe hinauf; und nun konnte er viele Meilen weit umher sehen.
Da sah er denn mit Schrecken, daß er wirklich auf einer Insel wäre, und daß, so weit sein Auge reichte, nirgends Land erscheine, ein Paar kleine Inseln ausgenommen, die etliche Meilen weit von da aus dem Meere hervor ragten.
"Ich armer, armer Mensch! rief er aus und hob seine Hände, die er ängstlich gefaltet hatte, gen Himmel.
So ist es also wahr, daß ich von allen Menschen abgesondert, von allen verlassen bin, und keine Hoffnung habe, aus dieser traurigen Einöde jemals, jemals wieder errettet zu werden?
O meine arme bekümmerte Eltern!
So werde ich euch also niemals wieder sehen!
niemals euch um Vergebung meines Fehlers bitten können!
niemals wieder die liebliche Stimme eines Freundes, eines Menschen, hören! --
Aber ich habe mein Schicksal verdient, fuhr er fort.
Gott, du bist gerecht in deinen Schickungen!
Ich darf mich nicht beklagen. Habe ich es doch nicht besser haben wollen!"
Gedankenlos und wie ein Träumender blieb er auf derselben Stelle stehen und hatte seine starren Blicke auf die Erde geheftet.
"Von Gott und Menschen verlassen!" das war Alles, was er denken konnte. --
Zum Glück fiel ihm endlich wieder eine Strophe aus seinem schönen Liede bei:
Denke nicht in deiner Drangsalshize, Daß du von Gott verlassen seist, Und daß ihm der im Schoße sitze, Der sich mit stetem Glücke speist!
Die Zukunft ändert oft sehr viel, Und setzt der Trübsaal Maß und Ziel.
Er warf sich mit Inbrunst auf seine Knie vor Gott, gelobte Geduld und Unterwerfung in seinen Leiden, und bat um Stärke zur Ertragung derselben.
Lotte.
Das war doch recht gut, daß der Robinson solche schöne Lieder wusste, die ihn so trösteten in seinem Unglück!
Vater.
Freilich war das sehr gut!
Was würde aus ihm geworden sein, wenn er nun nicht gewusst hätte, daß Gott der allgütige, der allmächtige und der allgegenwärtige Vater aller Menschen ist?
Er hätte umkommen müssen vor Angst und Verzweiflung, wenn man ihn das nicht gelehrt gehabt hätte.
Aber der Gedanke an diesen himmlischen Vater gab ihn immer wieder neuen Trost und Mut, so oft er in seinem Jammer vergehen wollte.
Lotte.
Willst du mich auch noch mehr von Gott lehren, wie du die Anderen gelehrt hast?
Vater.
Gern, mein gutes Kind!
So wie du von Tage zu Tage verständiger werden wirst, werde ich dir auch immer mehr von unseren lieben Gott erzählen.
Du weist, ich rede von nichts lieber, als von ihm, der so gut und so groß und so liebevoll ist.
Lotte. O das ist schön!
Es ist mir auch nichts lieber, als wenn du von Gott mit uns redest.
Ich freue mich schon recht darauf.
Vater.
Hast auch Ursache, liebe Lotte!
Denn, wenn du Gott erst recht wirst kennen lernen:
so wirst du dich noch vielmehr bemühen, so ganz gut zu werden, und dann wirst du noch vielmehr Freude haben, als jetzt. --
Robinson fühlte sich nun wieder um vieles gestärkt und fing jetzt an, an dem Berge herum zu klettern.
Lange war seine Bemühung, einen sicheren Ort zu seiner Wohnung ausfindig zu machen, vergebens.
Endlich kam er zu einem kleinen Berge, der von der Vorderseite so steil, als eine Wand war.
Indem er diese Seite desselben genauer untersuchte, fand er eine Stelle, die etwas ausgehöhlt war, und einen ziemlich schmalen Eingang hatte.
Hätte er ein Hakeisen, einen Steinmeissel und andere Werkzeuge gehabt:
so wäre nichts leichter gewesen, als diese Höhlung, die zum Teil felsig war, weiter auszuarbeiten und sie zu einer Wohnung geschickt zu machen.
Aber von allen diesen Dingen hatte er nichts.
Es war also die Frage, wie er den Mangel derselben ersetzen sollte?
Nachdem er sich lange den Kopf darüber zerbrochen hatte, dachte er so: "die Bäume die ich hier sehe, scheinen wie die Weidenbäume in meinem Vaterlande zu sein, die sich leicht verpflanzen lassen.
Ich will eine Menge solcher jungen Bäume mit meinen Händen ausgraben, und hier vor diesem Loche einen kleinen Platz so dicht damit bepflanzen, daß es wie eine Wand werden soll.
Wenn die denn wieder ausschlagen und wachsen, so werde ich in diesem Raume so sicher schlafen können, als wenn ich in einem Hause wäre.
Denn von hinten beschützt mich die steile Felsenwand und von vorn her und von den Seiten werden es die dicht gepflanzten Bäume tun."
Er freute sich über den glücklichen Einfall und lief augenblicklich hin, ihn auszuführen.
Zu seinem noch größeren Vergnügen sah er nahe bei diesem Orte eine schöne klare Quelle aus dem Berge hervorsprudeln.
Er lief zu ihr hin, um sich erst durch einen frischen Trunk zu erquicken, weil er bei dem Herumlaufen in der brennenden Sonnenhize sehr durstig geworden war.
Gotlieb.
Wares denn so heiß auf der Insel?
Vater.
Das kannst du denken!
Sieh hier (auf die Charte zeigend) liegen die Karibischen Inseln, wovon diejenige, auf welcher Robinson jetzt lebte, vermutlich eine war.
Nun siehst du, diese Inseln sind nicht gar weit mehr von da weg, wo man sagt, daß man unter der Linie sei, und wo die Sonne den Leuten zuweilen gerade über den Köpfen steht.
Es muß da also wohl schon sehr heiß sein.
Er grub nun einige junge Bäume auf eine sehr mühsame Weise mit seinen Händen aus, und trug sie an den Ort, den er zu seiner Wohnung bestimmt hatte.
Hier musste er nun wieder ein Loch kratzen um die Bäume dahin zu pflanzen, und weil dies Alles sehr langsam von statt ging:
so rückte der Abend heran, indes er kaum erst mit fünf oder sechs Bäumen zu Stande gekommen war.
Der Hunger trieb ihn an, erst wieder nach der Küste zu gehen, um sich abermals einige Austern zu suchen.
Allein unglücklicher Weise war gerade die Zeit der Flut.
Er fand also nichts, und musste sich bequemen für dasmal hungrig zu Bette zu gehen.
Und wo? --
Er hatte beschlossen, so lange auf dem Baume zu übernachten, bis er mit einer sicheren Wohnung würde zu Stande gekommen sein.
Dahin ging er also.
Um aber diese Nacht nicht wieder eben das Schicksal zu haben, was er in der vorigen Nacht gehabt hatte, band er sich mit seinen Strumpfbändern um die Brust herum an dem Aste fest, der ihm zur Rücklehne diente.
Dann empfahl er sich seinem Schöpfer und schlief ruhig ein.
Johannes.
Das machte er klug!
Vater.
Die Not lehrt uns vieles, was wir sonst nicht wissen würden.
Eben deswegen hat ja auch der gute Gott die Erde und uns selbst so eingerichtet, daß wir mancherlei Bedürfnisse haben, die wir erst durch Nachdenken und allerlei Erfindungen befriedigen müssen.
Diesen Bedürfnissen also haben wir es zu verdanken, daß wir klug und verständig werden.
Denn wenn uns die gebratenen Tauben in den Mund flögen; wenn Häuser, Betten, Kleider, Speise und Trank und alles Andere, was wir zur Erhaltung und zur Bequemlichkeit des Lebens nötig haben, so ganz von selbst und schon ganz fertig aus der Erde hervorwüchsen; so würden wir sicherlich weiter nichts tun, als essen, trinken und schlafen; und dann würden wir bis an unseren Tod so dum bleiben, als das liebe Vieh.
Nikolas.
Das hat also der liebe Gott recht gut gemacht, daß er nicht Alles so aus der Erde hervorwachsen läßt.
Vater.
So wie er alles Andere in der Welt auch gut und weise eingerichtet hat! --
Aber seht doch dort den lieben schönen Abendstern!
Wie er so freundlich auf uns herab funkelt!
Auch den hat unser Vater im Himmel geschaffen, dem wir nun noch unseren Dank für den abermals verlebten angenehmen Tag zu bringen haben. --
Kommt, Kinder! laßt uns Hand in Hand gelegt zu jener Laube gehen!
Vierter Abend.
Vater.
Nun, Kinder, wo blieben wir denn gestern mit unserem Robinson?
Johannes.
Er war wieder auf den Baum geklettert, um da zu schlafen, und --
Vater.
Ganz recht, ich bin schon da! --
Nun für dasmal ging_es besser; er fiel nicht wieder herab, sondern schlief geruhig bis an den Morgen.
Mit Anbruch des Tages lief er erst nach dem Strande, um einige Austern zu suchen, und dann wieder an seine Arbeit zu gehen.
Er nahm diesmal einen anderen Weg dahin und hatte unterwegs die Freude, einen Baum anzutreffen, an dem große Früchte hingen.
Er wusste zwar nicht, was es für welche sein möchten; aber er hoffte doch, daß sie essbar wären, und schlug also eine davon herab.
Es war eine dreieckige Nuß, wie ein kleiner Kinderkopf groß.
Die äußerste Schale war faserig und wie aus Hanf gemacht.
Die andere Schale hingegen war fast so hart als eine Schildkrötenschale, und Robinson sah bald, daß er sie statt eines Napfes würde brauchen können.
Diese Schale ist so geräumig, daß der kleine amerikanische Affe, Sagoin genannt, samt seinem langen Schwanze darin wohnen kann.
Der Kern war ungemein saftig, und schmeckte, wie süße Mandeln, und in der Mitte desselben, welche hohl war, fand er eine sehr wohl schmeckende süße Milch.
Das war einmal eine Mahlzeit für unseren ausgehungerten Robinson!
Sein leerer Magen war mit einer Nuß noch nicht befriedigt; er schlug also noch eine zweite ab, die er mit eben so großem Appetite verzehrte.
Vor Freude über diesen Fund trat ihm eine Träne in die Augen, die er dankbar gen Himmel weinte.
Der Baum war ziemlich groß und hing voll von Früchten.
Aber leider! war er nur der einzige in dieser Gegend!
Gotlieb.
Was mochte denn das für ein Baum sein?
Hier sind ja keine solche.
Vater.
Es war ein Kokusbaum, deren es vornehmlich da in Ostindien und hier auf den Inseln des großen Südmeers gibt.
Wie dieser auf Robinsons Insel mochte gekommen sein, daß kann ich euch nicht sagen.
Auf den amerikanischen Inseln pflegt es sonst dergleichen nicht zu geben.
Ungeachtet Robinson nun gesättigt war:
so lief er doch nach dem Strande, um zu sehen, wie es heute um die Austern stünde.
Hier fand er zwar wieder einige; aber doch bei weitem nicht genug, um eine vollkommene Mahlzeit davon halten zu können.
Er hatte also große Ursache Gott zu danken, daß er ihm heute ein anderes Nahrungsmittel hatte finden lassen.
Und das tat er denn auch wirklich mit sehr gerührtem Herzen.
Die gefundenen Austern nahm er sich mit zum Mittagsessen, und nun kehrte er mit freudigen Mute zu seiner gestrigen Arbeit zurück.
Er hatte am Strande eine große Muschelschale gefunden, die er statt eines Spatens brauchte.
Dadurch wurde ihm seine Arbeit schon um vieles leichter.
Nicht lange nachher entdeckte er eine Pflanze, deren Stängel so faserig war, als bei uns der Flachs und der Hanf sind.
Zu einer anderen Zeit würde er auf so etwas gar nicht geachtet haben; jetzt aber war ihm nichts gleichgültig.
Er untersuchte Alles und dachte über Alles nach, ob er nicht irgend einigen Nutzen daraus ziehen könnte?
In der Hoffnung, daß diese Pflanze sich eben so wie Flachs oder Hanf würde bearbeiten lassen, riß er eine Menge davon aus, band sie in kleine Bündel, und legte sie ins Wasser.
Da er nach einigen Tagen merkte, daß die grobe äußere Schale vom Wasser weich genug gebeizt sei, nahm er die Bündel wieder heraus und spreitete die erweichten Stängel an der Sonne aus.
Kaum waren sie hinlänglich getrocknet, so machte er einen Versuch, ob sie sich nun auch eben so, wie der Flachs, durch Hilfe eines großen Stoks würden bocken und brechen lassen.
Und siehe! es gelang ihm.
Von dem Flachse, welches er daraus gewann, machte er sogleich einen Versuch, kleine Stricke zu drehen.
Diese wurden nun freilich nicht so fest, als diejenigen sind, die bei uns der Seiler drehet:
weil er kein Drehrad und keinen Gehilfen hatte.
Indes waren sie doch stark genug, um seine große Muschel damit an einem Stocke fest zu binden, wodurch er denn ein Werkzeug kriegte, welches einem Spaten ziemlich ähnlich sah.
Nun setzte er seine Arbeit fleißig fort, und pflanzte Baum bei Baum, bis er endlich den kleinen Raum vor seiner künftigen Wohnung völlig eingezäunt hatte.
Da ihm aber eine einzige Reihe schlanker Bäume noch keine sichere Schutzmauer zu sein schien:
so ließ er sich die Mühe nicht verdrießen, noch eine zweite Reihe um die erste herum zu pflanzen.
Dann durchflocht er beide Reihen mit grünen Zweigen und endlich geriet er gar auf den Einfall, den Zwischenraum zwischen den beiden Reihen mit Erde auszufüllen.
Dadurch entstand nun eine so feste Wand, daß schon eine recht große Gewalt würde erfordert worden sein, um sie zu durchbrechen.
Alle Abend und alle Morgen begoß er seine kleine Pflanzung mit Wasser aus der nahen Quelle.
Zum Wassergefäß diente ihm die Kokosschale.
Bald hatte er auch die Freude zu sehen, daß die jungen Bäume ausschlugen und grünten, daß es eine rechte Lust war, sie anzusehen.
Da er mit seiner Einzäunung fast völlig fertig war, wandte er einen ganzen Tag dazu an, viele und starke Stricke zu drehen.
Von diesen machte er, so gut er konnte, eine Strickleiter.
Diderich.
Wozu denn die?
Vater.
Wirst es gleich hören. --
Er war Willens ganz und gar keine Tür zu seiner Wohnung zu machen, sondern auch die letzte noch übrige Öffnung zu zupflanzen.
Diderich.
Wie wollte er denn aber hinein und heraus kommen?
Vater.
Dazu sollte ihn eben die Strickleiter dienen.
Der Fels nämlich über seiner Wohnung war ungefähr zwei Stockwerke hoch.
Oben stand ein Baum.
Um diesen legte er seine Strickleiter und ließ sie bis zu sich herunter hängen.
Er versuchte darauf, ob er daran hinauf klettern könnte, und es gelang ihm nach Wünsche.
Da dies Alles fertig war, so überlegte er nun, wie er es wohl anzufangen habe, um die kleine Höhlung des Berges noch weiter auszuarbeiten, damit sie groß genug würde, ihm zur Wohnung zu dienen.
Mit seinen bloßen Händen, sah er wohl, würde es nicht gehen!
Was war also zu tun?
Er musste suchen, sich irgend ein Werkzeug ausfindig zu machen, das ihm dazu behilflich wäre.
In dieser Absicht ging er hin nach einem Orte, wo er viele grüne Steine, die man Talksteine nennt, und die sehr hart sind, hatte liegen gesehen.
Da er unter denselben sorgfältig suchte, fand er zuerst einen, bei dessen Anblick ihm vor Freuden das Herz im Leibe klopfte.
Es war nämlich dieser Stein ordentlich wie ein Beil gestaltet; es ging vorn scharf zu und hatte so gar ein Loch, um einen Stiel hinein zu stecken.
Robinson sah gleich, daß er sich ein ordentliches Beil daraus würde machen können, wenn er nur das Loch ein wenig erweiterte.
Hiermit kam er durch Hilfe eines anderen Steins nach langer Arbeit endlich glücklich zu Stande.
Dann steckte er einen dicken Stock zum Stiel hinein und band ihn mit selbst gedrehten Bindfaden so fest, als wenn er wäre eingenagelt gewesen.
Er versuchte darauf sogleich ob er nicht einen jungen Stamm damit abhauen könnte; und seine Freude über den glücklichen Erfolg dieses Versuchs war unaussprechlich.
Man hätte ihm tausend Taler für dieses Beil bieten können, und er würde es nicht dafür gegeben haben; so viel Nutzen versprach er sich davon!
Indem er weiter suchte unter den Steinen fand er noch zwei, die ihm gleichfalls sehr brauchbar zu sein schienen.
Der Eine war ungefähr wie so ein Klöpfel geformt, als die Steinhauer und die Tischler brauchen.
Der Andere hatte die Gestalt eines kurzen dicken Prügels und ging unten spitzig zu, wie ein Keil.
Auch diese beiden nahm Robinson mit und lief nun freudig nach seiner Wohnung hin, um sich sogleich in Arbeit zu setzen.
Das Werk ging trefflich von statt.
Indem er den spitzigen keilförmigen Stein an das Erdreich und an die Felsenstücke setzte, und mit dem Klöpfel darauf schlug, löste er ein Stück nach dem anderen ab und erweiterte auf diese Weise die Höhle.
In einigen Tagen war er so weit damit gekommen, daß er den Platz für groß genug hielt, um ihn zur Wohnung und zur Schlafstelle zu dienen.
Er hatte schon vorher eine Menge Gras mit den Händen ausgerauft, und es an die Sonne gelegt, um Heu daraus zu machen.
Dieses war nun hinlänglich gedörrt.
Er trug es also in seine Höhle, um sich ein bequemes Lager davon zu machen.
Und nun hinderte ihn nichts mehr, einmal wieder auf eine menschliche Weise, nämlich liegend, zu schlafen, nachdem er über acht Nächte, wie die Vögel, auf einem Baume hatte sitzen müssen.
O was das für eine Wollust für ihn war, seine ermatteten Glieder so der Länge nach auf einen weichen Heulager auszustrecken!
Er dankte Gott dafür und dachte bei sich selbst: o wenn doch meine Landsleute in Europa wüssten, wie es tut, wenn man viele Nächte hinter einander auf einem harten Aste sitzend zubringen muß: gewiß, sie würden sich glücklich schätzen, daß sie alle Abend sich auf ein weiches und sicheres Lager Strecken können, und würden nicht vergessen, auch für diese Wohltat Gott täglich Dank zu bringen!
Der folgende Tag war ein Sonntag.
Robinson widmete ihn der Ruhe, dem Gebet und dem Nachdenken über sich selbst.
Stundenlang lag er auf seinen Knien, die betrennten Augen gen Himmel gerichtet, und flehte zu Gott um Vergebung seiner Sünden und um Segen und Trost für seine armen Eltern.
Dann dankte er Gott mit Freudentränen für die wunderbare Hilfe, die er ihm in seinem verlassenen Zustande hatte widerfahren lassen und gelobte tägliche Besserung seiner Selbst, und beständigen kindlichen Gehorsam an. --
Lotte.
Nun ist er doch ein viel besserer Robinson, als er vorher war!
Vater.
Das wusste der liebe Gott wohl vorher, daß er sich besseren würde, wennes ihm unglücklich ginge; und deswegen schickte er ihm eben dieses Leiden zu!
So macht_es der gütige himmlische Vater immer mit uns.
Nicht aus Zorn, sondern aus Liebe, läßt eres uns zuweilen übel gehen, weil er weiß, daß wir sonst nicht gut werden würden.
Um die Folge der Tage nicht zu vergessen, und um immer zu wissen, welcher Tag ein Sonntag sei, war Robinson darauf bedacht, sich einen Kalender zu machen.
Johannes.
Einen Kalender?
Vater.
Freilich keinen so genauen und auf Papier gedruckten, als man in Europa machen kann, aber doch einen, nach dem er die Tage zählen könnte.
Johannes.
Und wie machte er denn das?
Vater.
Da er kein Papier und keine Schreibmaterialien hatte:
so suchte er sich vier neben einander stehende Bäume aus, die eine glatte Rinde hatten.
In den größten von ihnen grub er alle Abend mit einem scharfen Steine einen kleinen Strich ein, welcher jedesmal einen zurück gelegten Tag bedeutete.
So oft er nun sieben Striche gemacht hatte, war eine Woche geendigt; und dann Schnitt er in den nächsten Baum einen Strich ein, welcher eine Woche bedeutete.
So oft er in diesem zweiten Baume vier Striche gemacht hatte, bezeichnete er in dem dritten Baume durch einen ähnlichen Strich, daß ein ganzer Monat verflossen wäre.
Und wenn endlich dieser Monatszeichen zwölf geworden waren:
so merkte er in dem vierten Baume an, daß nun ein ganzes Jahr geendigt sei.
Diderich.
Aber die Monate sind ja nicht alle gleich lang!
Die Einen haben ja dreißig, die anderen ein und dreißig Tage:
wie wusste er denn immer wie viel Tage jeder habe?
Vater.
Das wusste er an den Fingern abzuzählen.
Johannes.
An den Fingern?
Vater. Ja; und wenn ihr wollt, so will ich euch das auch lehren.
Alle. O ja! o ja, lieber Vater!
Vater.
Nun, so gebt Achtung! --
Seht, er machte so die linke Hand zu; dann stipte er mit einem Finger der anderen Hand erst auf einen dieser hervorragenden Knöchel, dann in die dabei befindliche Grube, und nannte dabei die Monate in der Ordnung, wie sie auf einander folgen.
Jeder Monat der auf einen Knöchel fällt, hat ein und dreißig Tage, die anderen aber, die in die Grübchen fallen, haben nur dreißig, den einzigen Februar ausgenommen, der nicht einmal dreißig, sondern nur acht und zwanzig, und alle vier Jahre neun und zwanzig Tage hat.
Er fing aber mit dem Knöchel des Zeigefingers an und nannte indem er darauf stipte den ersten Monat im Jahr, nämlich den Januar.
Der hat also, wie viel Tage?
Johannes.
Ein und dreißig.
Vater.
Nun will ich fortfahren, die Monate auf diese Weise an den Knöcheln abzuzählen, und du, Johannes, magst jedesmal die Zahl der Tage nennen.
-- Also zweitens: Februar!
Johannes.
Sollte 30 Tage haben, hat aber nur 28 und zuweilen 29.
Vater.
März.
Johannes.
Ein und dreißig.
Vater.
April.
Johannes.
Dreissig.
Vater.
Mai!
Johannes.
Ein und dreißig.
Vater.
Junis!
Johannes.
Dreissig.
Vater.
Julius.
Johannes.
Ein und dreißig.
Vater.
August!
(Auf den Knöchel des Daums zeigend.)
Johannes.
Ein und dreißig.
Vater.
September.
Johannes.
Dreissig.
Vater.
Oktober.
Johannes.
Ein und dreißig.
Vater.
November!
Johannes.
Dreissig.
Vater.
Dezember.
Johannes.
Ein und dreißig Tage?
Vater.
Diderich, hast du immer im Kalender nachgesehen, ob unsere Angabe richtig war?
Diderich.
Ja, es traf Alles auf ein Haar ein!
Vater.
Dergleichen Dinge muß man sich merken, weil man nicht immer einen Kalender zur Hand hat, und einem doch manchmal daran gelegen ist, zu wissen, wie viel Tage jeder Monat habe.
Johannes.
O ich werde es nicht vergessen!
Diderich.
Ich auch nicht; ich habe es mir wohl gemerkt!
Vater.
Auf diese Weise also sorgte unser Robinson dafür, daß er die Zeitrechnung nicht verlöre, und immer wüsste, welcher Tag ein Sonntag wäre, um ihn, wie die Christen, feiern zu können.
Unterdes hatte er den größten Teil der Kokosnüsse von dem einzigen Baume, den er bisher entdeckt hatte, schon verzehrt, und die Austern wurden so sparsam ausgeworfen, daß er von ihnen allein nicht leben konnte.
Er fing also wieder an für seinen künftigen Unterhalt besorgt zu sein.
Aus Furcht vor wilden Tieren und Menschen hatte er sich bisher noch nicht sehr weit von seiner Wohnung zu entfernen gewagt.
Jetzt zwang ihn die Not, ein Herz zu fassen, und sich etwas weiter auf der Insel umzusehen, um neue Nahrungsmittel zu entdecken.
In dieser Absicht beschloß er, am folgenden Tage in Gottes Namen eine kleine Landreise vorzunehmen.
Um sich aber vor der brennenden Sonnenhize zu verwahren, wandte er den Abend dazu an, sich einen Sonnenschirm zu verfertigen.
Nikolas.
Wo nahm er denn Leinewand und Fischbein dazu her?
Vater.
Er hatte weder Leinewand, noch Fischbein, weder Messer noch Schere, weder Nadel noch Zwirn, und doch -- was meint ihr wohl wie er_es anfing, um sich einen Sonnenschirm zu machen?
Nikolas.
Ja, das weiß ich nicht!
Vater.
Er flocht sich aus Weidenruten ein kleines Dach, steckte in die Mitte desselben einen Stock, den er mit Bindfaden fest band und dann holte er sich von seinem Kokusbaum breite Blatter, die er mit Stecknadeln auf dem geflochtenen Dache befestigte.
Johannes.
Mit Stecknadeln?
I, wo kriegt er denn die her?
Vater.
Das ratet einmal!
Lotte.
O ich weiß schon!
Die hatte er gefunden unter dem Auskehrigt, und in den Dielenritzen; ich finde da oft auch welche!
Johannes.
Ja, du hast es schön getroffen!
Als wenn man Stecknadeln finden könnte, wo keiner welche verloren hat!
Und wo waren denn Dielen und Auskehrigt in Robinson seinem Loche?
Vater.
Nun wer räht's? --
Wie würdet ihr es machen, wenn ihr etwas fest stecken wolltet, und keine ordentliche Stecknadeln hättet?
Johannes.
Ich würde Stacheln vom Dornbusch dazu brauchen.
Gotlieb.
Und ich vom Stachelbeerbusch!
Vater.
Das läßt sich hören! --
Indes muß ich euch sagen, daß Robinson weder jene, noch diese brauchte, weil er weder Dornbüsche noch Stachelbeerbüsche auf seiner Insel gefunden hatte.
Johannes.
Nun, was brauchte er denn?
Vater.
Fischgräten.
Das Meer warf von Zeit zu Zeit tote Fische aufs Land, und wenn die denn verfault oder von Raubvögeln verzehrt waren:
so blieben die Gräten davon liegen.
Von diesen hatte Robinson die stärksten und spitzigsten aufgelesen, um sie statt der Stecknadeln zu gebrauchen.
Durch Hilfe derselben brachte er einen so festen Schirm zu Stande, daß kein einziger Sonnenstrahl durchfallen konnte.
So oft ihm eine solche neue Arbeit glückte, hatte er eine unaussprechliche Freude darüber; und dann pflegte er zu sich selbst zu sagen:
was bin ich doch in meiner Jugend für ein großer Nar gewesen, daß ich meine meiste Zeit mit Müßiggang zubrachte!
O wenn ich jetzt in Europa wäre, und alle die vielen Werkzeuge hätte, die man da so leicht haben kann: was wollte ich nicht alles machen!
Was sollte mir das für Freude sein, die meisten Dinge, die ich nötig hätte, selbst zu verfertigen!
Da es noch nicht sehr spat am Tage war:
so fiel ihm ein, ob er nicht auch einen Beutel machen könnte, worin er etwas zu leben mitnähme, und worin er dasjenige zurücktrüge, was er etwa so glücklich wäre an neuen Lebensmitteln ausfindig zu machen.
Er san eine Zeitlang darüber nach und endlich glückte es ihm, auch dazu Mittel zu finden.
Er hatte nämlich einen ziemlichen Vorrat Bindfaden verfertiget; von diesem beschloß er ein Netz zu stricken, und aus dem Netze eine Art von Jägertasche zu machen.
Das fing er nun so an.
An zwei Bäume, die etwas über eine Elle weit aus einander standen, knüpfte er einen Faden unter den anderen, und zwar so dicht, als möglich.
Dies sollte das sein, was bei dem Weber der Aufzug ist.
Dann knüpfte er von oben herunter wiederum einen Faden neben dem anderen gleichfalls so dicht, als möglich; und zwar machte er mit diesen herunter gehenden Faden um jeden Querfaden einen Knoten, recht so, wie es bei dem Filetmachen geschieht.
Diese herunter gehenden Faden waren also der Einschlag.
Und so brachte er bald ein Netz zu Stande, das einem feinen Fischernetze glich.
Er löste darauf die Enden von den Bäumen ab, schürzte sie auf der einen Seite und unten zusammen, und ließ nur die obere Seite offen.
Und so hatte er also eine ordentliche Jagdtasche gemacht, die er durch Hilfe eines dicken Bindfadens, den er an den obersten Enden befestigte, um den Hals hängen konnte.
Vor Freude über den glücklichen Erfolg seiner Bemühungen konnte er fast die ganze Nacht hindurch nicht schlafen.
Gotlieb.
O ich möchte mir auch gern eine solche Jägertasche machen.
Nikolas.
Ich auch; aber wenn wir nur Bindfaden hätten!
Mutter.
Wenn ihr eben so viel Freude, als Robinson, an eurer Arbeit haben wolltet:
so müsstet ihr auch erst euch den Bindfaden selbst machen, und auch selbst erst den Flachs oder den Hanf zubereiten.
Aber da diese noch nicht reif sind auf dem Felde, so will ich euch wohl Bindfaden dazu geben.
Gotlieb. O willst du das, liebe Mutter?
Mutter.
Gern, wenn ihr es wünscht.
Komme, wir wollen welchen holen.
Gotlieb.
O das ist prächtig!
Lotte.
Das ist recht gut, Kinder, daß ihr das nachmacht.
Wenn ihr denn auch einmal auf eine Insel kommt, wo keine Menschen sind:
so wißt ihr schon, wie ihr es machen müßt.
Nicht wahr, Vater?
Vater.
Ganz recht; macht nur! --
Unseren Robinson werden wir denn wohl bis Morgen müssen schlafen lassen! --
Ich will unter der Zeit sehen, ob ich ihm nicht die Kunst, einen Sonnenschirm zu machen, ablernen kann.
Fünfter Abend.
Am folgenden Abend, da die Gesellschaft an dem gewöhnlichen Orte sich wieder versammelt hatte, kam Nikolas mit einer von ihm selbst verfertigten Jagdtasche einher stolziert, wodurch er Aller Augen auf sich zog.
Staat des Sonnenschirms hatte er sich von der Köchin einen Sieb geliehen, den er über seinem Kopfe auf einem Stocke trug.
Sein ganzer Aufzug war sehr ernsthaft und majestätisch.
Mutter.
Bravo, Nikolas!
Das hast du gut gemacht!
Es fehlte nicht viel, daß ich dich für den wahren Robinson genommen hätte.
Johannes.
Ich habe nur noch nicht fertig werden können mit meiner Tasche; sonst wäre ich auch so gekommen!
Gotlieb.
So geht_es mir auch!
Vater.
Schon gut, daß Einer damit fertig geworden ist: nun sehen wir doch, daß es geht!
Aber dein Schirm, Nikolas, taugt nichts!
Nikolas.
Ja, ich habe ihn auch nur aus Not gemacht, weil ich keinen anderen so geschwind fertig kriegen konnte!
Vater.
(Der einen von ihm selbst gemachten Schirm hinter der Hecke vorlangt)
Was sagst du hierzu, Freund Robinson?
Nikolas.
Ah! der ist schön!
Vater.
Ich hebe ihn so lange auf, bis wir unsere Geschichte aufgehört haben.
Wer denn von den Dingen, die Robinson machte, am meisten wird nachmachen können, der soll unser Robinson sein und dem will ich den Sonnenschirm schenken.
Gotlieb.
Soll der sich denn auch ordentlich eine Hütte bauen?
Vater.
Warum nicht?
Alle. O das ist exzellent!
Das ist prächtig!
Vater.
Robinson konnte kaum den Tag erwarten; er stand noch eher auf, als die Sonne, und machte sich zu seiner Reise fertig.
Er hing die Tasche um; gürtete einen Strick um seinen Leib, steckte sein Beil, statt eines Degens, daran, nahm den Sonnenschirm auf die Schulter und wanderte darauf getrost fort.
Zuerst besuchte er seinen Kokusbaum, um eine oder ein Paar Nüsse in seinen Beutel zu stecken; dann lief er auch erst an den Strand, um einige Austern dazu zu suchen; und da er sich mit beiden notdürftig versorgt und einen guten Trunk frisches Wasser aus seiner Quelle zum Frühstück genossen hatte:
so marschierte er ab.
Es war ein reizender Morgen.
Die Sonne stieg jetzt eben in ihrer ganzen Klarheit, wie aus dem Meere, hervor, und vergoldete die Gipfel der Bäume.
Tausend kleine und große Vögel von wunderbaren Farben sangen ihr erstes Morgenlied und freuten sich des neuen Tages.
Die Luft war so rein und so erquickend, als wenn sie jetzt eben erst von Gott wäre geschaffen worden, und aus den Kräutern und Blumen duftete der süßeste Wohlgeruch empor.
Robinsons Herz schwoll auf von Freude und Dankbarkeit gegen Gott.
Auch hier, sagte er zu sich selbst, auch hier zeigt er sich, als den Allgütigen! --
Dann vermischte er seine Stimme mit dem Gesange der Vögel und sang laut das schöne Morgenlied:
Dein erstes Werk sei Preis und Dank, Du neugestärkte Seele!
Der Herr hört deinen Lobgesang, O preis ihn, meine Seele!
Mich selbst zu schützen viel zu schwach, Lag ich und schlief in Frieden.
Wer war indessen für mich wach?
Wer schenkte Schlaf mir Müden?
Du bist es, Herr und Gott der Welt, Dein, dein ist unser Leben; Du bist es, der es uns erhält, Und mires jetzt neu gegeben.
Gelobet seist du, Gott der Macht, Gelobt sei deine Treue, Daß ich, nach einer sanften Nacht, Mich dieses Tags erfreue.
Laß deinen Segen auf mir ruhn, Mich deine Wege wallen; Und Lehre du mich selber tun Nach deinem Wohlgefallen.
Nimm meines Lebens ferner wahr Auf dich hofft meine Seele; Sei du mein Retter in Gefahr, Mein Vater, wenn ich fehle.
Gib mir ein Herz voll Frömmigkeit, Voll warmer Menschenliebe; Ein Herz daß sich mit Freudigkeit In jedem Guten übe.
Daß ich, als dein Gehorsam Kind, Nach wahrer Tugend strebe; Und nicht, durch Leidenschaften blind, Den Lastern mich ergebe.
Daß ich, dem Nächsten beizustehen, Beschwerlichkeit nie scheue; Mich gern an anderer Wohlergehen Und ihrer Tugend freue.
Daß ich das Glück der Lebenszeit Dir dankbar, froh genieße, Und meinen Lauf mit Freudigkeit Wenn du gebietest, beschließe.
Nach dem bekannten Gellertschen Liede: Mein erst Gefühl etc.
Es gehört übrigens nicht viel Scharfsichtigkeit dazu, den hier begangenen Anachronismus zu bemerken, und nicht viel Nachsicht, um ihn zu Gute zu halten.
Gotlieb.
O lieber Vater, willst du mir wohl dies Lied abschreiben, daß ich_es alle Morgen für mich lesen kann, wenn ich aufstehe?
Vater.
Sehr gern!
Fr. R.
Und ich will euch die Melodie dazu lehren:
so können wir es vor dem Morgengebete singen.
Nikolas.
O das ist gut!
Es ist ein gar zu schönes Lied!
Vater.
Da Robinson sich noch immer vor wilden Menschen und vor wilden Tieren fürchtete:
so vermied er bei seiner Wanderung, so sehr er nur immer konnte, die dichten Wälder und Gebüsche, und wandte sich vielmehr nach solchen Gegenden, die ihm eine freie Aussicht nach allen Seiten hin gewährten.
Aber diese waren gerade die unfruchtbarsten Teile seiner Insel.
Er war daher schon ziemlich weit gegangen, ohne etwas zu finden, welches ihm hätte nützlich werden können.
Endlich fiel ihm ein Gewächs in die Augen, welches er näher untersuchen zu müssen glaubte.
Es waren kleine Krautbüsche, die neben einander standen und wie einen kleinen Wald ausmachten.
An einigen sah er rötliche, an anderen weiße Blumen und an noch anderen fanden sich, statt der Blumen, kleine grünliche Äpfelchen, von der Größe einer Kirsche.
Er bis hurtig einen derselben an, aber fand, daß sie nicht genießbar wären.
Aus Unwillen darüber riß er den Busch, von dem er sie gepflückt hatte, aus und wollte ihn wegwerfen, als er zu seiner Verwunderung an der Wurzel der Stängel allerlei kleine und große Knollen hängen sah.
Er vermutete augenblicklich, daß diese Knollen die eigentliche Frucht der Pflanze wären, und fing an, sie zu untersuchen.
Aber mit dem Einbeissen wollte es ihm abermals nicht gelingen.
Das Gewächs war hart und unschmackhaft.
Robinson war schon im Begriff, sie wegzuwerfen: aber zum Glück fiel ihm ein, daß eine Sache doch wohl zu etwas gut sein könne, ungeachtet man ihren Nutzen nicht sogleich bemerkt.
Er steckte also einige dieser Knollen in seine Jagdtasche und ging weiter.
Johannes.
Ich weiß schon, was das für Knollen waren?
Vater.
Nun, was für welche meinst du denn wohl?
Johannes. J, es waren Kartoffeln!
Die wachsen ja gerade so, wie sie hier beschrieben werden!
Diderich.
Und die sind ja auch in Amerika eigentlich zu Haus!
Gotlieb.
Ach ja, da hat sie ja der Franz Drake hergebracht! --
Aber das war doch dum, daß Robinson die nicht einmal kannte!
Vater.
Woher kennst du sie denn?
Gotlieb. J, weil ich sie so oft gesehen und gegessen habe; sie sind ja meine Leibspeise!
Vater.
Aber Robinson hatte sie nie gesehen und nie gegessen.
Gotlieb.
Nicht?
Vater.
Nein; weil sie damals in Deutschland noch gar nicht bekannt waren.
Erst ungefähr seit 40 Jahren sind sie bei uns eingeführt und es ist wohl schon 200 Jahr her, daß unser Robinson lebte.
Gotlieb.
Ja denn --
Vater.
Siehst du, lieber Gotlieb, daß man Unrecht tut, wenn man so voreilig ist, andere Leute zu tadeln?
Man muß sich immer erst selbst ganz in ihre Stelle setzen und sich dann erst fragen:
ob man_es besser gemacht haben würde, als sie?
Hättest du auch niemals Kartoffeln gesehen und hättest du niemals gehört, wie man sie zubereiten müsse:
so würdest du anfangs eben so, wie Robinson, nicht wissen, was damit zu machen sei?
Laß dir diesen Umstand zur Warnung dienen, dich nie wieder für klüger, als andere Menschen, zu halten.
Gotlieb.
Küsse mich, Väterchen!
Wil's nicht mehr tun. --
Vater.
Von da ging Robinson nun weiter; jedoch sehr langsam und mit großer Vorsichtigkeit.
Jedes Geräusch, welches der Wind zwischen Bäumen und Büschen verursachte, erschreckte ihn und machte, daß er nach seinem Beil griff, um sich zu verteidigen, wennes nötig wäre.
Aber immer sah er zu seiner Freude, daß er sich ohne Ursache gefürchtet habe.
Endlich kam er an einen Bach, wo er sein Mittagsbrot zu verzehren beschloß.
Hier setzte er sich unter einen dicken schattigen Baum, und fing schon an nach Herzenslust zu schmausen -- als er plötzlich wieder durch ein fernes Geräusch entsetzlich erschreckt wurde.
Er sah ängstlich umher und bemerkte endlich eine ganze Herde. --
Nikolas.
Ah! gewiß Wilde!
Gotlieb.
Oder Löwen und Tiger!
Vater.
Keine von beiden! sondern eine ganze Herde wilder Tiere, die einige Ähnlichkeit mit unseren Schafen hatten, nur, daß sie auf dem Rücken einen kleinen Höcker trugen, und dadurch einem Kamele ähnlich wurden.
Sie waren übrigens nicht viel größer, als ein Schaf.
Wenn ihr wissen wollt, was das für Tiere waren und wie sie genannt werden, so will ich_es euch wohl sagen.
Johannes. O ja!
Vater.
Man nennt sie Lama's, auch wohl Guanako's.
Ihr eigentliches Vaterland ist dieser Teil von Amerika (auf die Karte zeigend) der den Spaniern gehört, und den man Peru nennt.
Hier hatten die Amerikaner, ehe die Europäer ihr Land entdeckten, dieses Tier zahm gemacht und brauchten es, wie einen kleinen Esel zum Lasttragen.
Von der Wolle desselben wussten sie sich Zeug zu Kleidern zu machen.
Johannes.
Die Leute von Peru mussten also wohl nicht mehr so wild sein, als die anderen Amerikaner?
Vater.
Bei weiten nicht!
Sie wohnten, so wie auch die Mexikaner, (hier in dem nördlichen Amerika!) in ordentlichen Häusern, hatten prächtige Tempel gebaut und wurden ordentlich von Königen beherrscht.
Gotlieb.
Ist das nicht das Land, wo die Spanier das viele Gold und Silber herkriegen, was sie alle Jahr auf der Silberflotte aus Amerika holen, wie du uns erzählt hast?
Vater.
Das nämliche! --
Da Robinson diese Tiere, die wir nun auch Lama's nennen wollen, herannahen sah: regte sich bei ihm ein starker Appetit nach einem Stück Braten, wovon er nun schon in so langer Zeit nicht gekostet hatte.
Er wünschte also eins derselben zu erlegen, stellte sich daher mit seinem steinernen Beil dicht an den Baum, und hoffte daß eins derselben vielleicht so nahe bei ihm vorbei kommen würde, daß er es mit dem Beile treffen könnte.
Es geschah.
Die sorgenlosen Tiere, die hier vermutlich niemals waren gestört worden, gingen ohne alle Furcht bei dem Baume, hinter welchen Robinson sich versteckt hatte, vorbei nach dem Wasser und da eins derselben und zwar ein Junges, ihm so nahe kam, daß er es erreichen konnte, schlug er ihm mit seinem Beile so nachdrücklich in den Nacken, daß es augenblicklich tot zur Erde stürzte.
Lotte. O sie!
Wie konnte er nun auch das tun?
Das arme Schäfchen!
Mutter.
Und warum sollte eres denn nicht tun?
Lotte.
Ja, das arme Tierchen hatte ihm ja nichts zu Leide getan; so hätte eres ja auch können leben lassen!
Mutter.
Aber er brauchte ja das Fleisch dieses Tiers, um davon zu essen: und weißt du nicht, daß Gott uns erlaubt hat, die Tiere zu brauchen, wozu wir sie nötig haben?
Vater.
Ohne Not ein Tier zu töten, oder zu quälen, oder auch nur zu beunruhigen, wäre grausam; und das wird auch kein guter Mensch zu tun im Stande sein.
Aber sie zu brauchen, wozu sie gut sind, sie zu schlachten, um ihr Fleisch zu essen, ist uns unverwehrt.
Wißt ihr nicht mehr, wie ich euch einmal erklärt habe, daß es so gar für die Tiere selbst gut ist, daß wir es so mit ihnen machen?
Johannes.
Ach ja, wenn wir die Tiere nicht brauchten, so würden wir auch nicht für sie sorgen, und dann würden sie es lange nicht so gut haben, als jetzt, und denn würden des Winters viele von ihnen vor Hunger sterben müssen!
Diderich.
Ja, und sie würden vielmehr leiden müssen, wenn sie nicht geschlachtet würden, sondern an Krankheiten und vor Alter stürben; weil sie sich einander nicht so helfen können, als die Menschen sich einander helfen!
Vater.
Und dann, so müssen wir auch nicht glauben, daß der Tod, den wir den Tieren antun, ihnen so viel Schmerz verursache, als es uns wohl vorkommt.
Sie wissen nicht vorher, daß sie geschlachtet werden sollen, sind daher ruhig und zufrieden bis auf den letzten Augenblick, und die Empfindung des Schmerzes, während daß sie getötet werden, ist bald vorüber.
In dem Augenblicke, da Robinson das junge Lama erschlagen hatte, fiel ihm erst die Frage ein: wie er nun mit der Zubereitung des Fleisches würde zu Stande kommen können?
Lotte.
I konnte er_es denn nicht kochen oder braten?
Vater.
Das hätte er gern getan; aber es fehlte ihm unglücklicher Weise an Allem, was er dazu nötig hatte.
Er hatte keinen Topf und keinen Bratspieß, und, was das Schlimmste war, -- er hatte nicht einmal Feuer?
Lotte.
Kein Feuer? --
Das hätte er sich ja anmachen können!
Vater.
Freilich, wenn er Stahl und Zunder, einen Feuerstein und Schwefelhölzer gehabt hätte!
Aber von allen diesen hatte er nun gerade nichts!
Johannes.
Ich weiß wohl, wie ich_es gemacht hätte!
Vater.
Und wie denn?
Johannes.
Ich hätte zwei Stückchen trockenes Holz so lange an einander gerieben, bis sie in Brand geraten wären; so wie wir einmal in der Reisebeschreibung lasen, daß die Wilden es machten.
Vater.
Grade darauf verfiel unser Robinson auch!
Er nahm also das getötete Lama auf seine Schultern und machte sich damit auf den Weg, um wieder nach seiner Wohnung zurück zu kehren.
Auf seinem Rückwege machte er noch eine Entdeckung, die ihm große Freude verursachte.
Er traf nämlich sechs bis acht Zitronenbäume an, unter denen schon verschiedene abgefallene reife Früchte lagen.
Er las sie sorgfältig auf, merkte sich den Platz, auf dem diese Bäume standen, und eilte nun sehr vergnügt zurück nach seiner Wohnung.
Hier war seine erste Arbeit, dem jungen Lama das Fel abzuziehen.
Durch Hilfe eines scharfen Steins, den er statt eines Messers brauchte, kam er damit zu Stande.
Das Fel spante er, so gut er konnte, an der Sonne aus, um es zu trocknen, weil er voraus sah, daß er davon einen guten Gebrauch würde machen können.
Johannes.
Was konnte er denn davon machen?
Vater.
O vielerlei!
Erstlich fingen seine Schuh und seine Strümpfe schon an zu reißen.
Da dachte er nun, wenn er keine Schuhe mehr hätte, so könnte er sich von dem Felle Fußsohlen machen, und sie unter die Füße binden, daß er doch nicht ganz barfuß zu gehen brauchte.
Dann war ihm auch nicht wenig bange vor dem Winter und er freute sich daher sehr, daß er nun ein Mittel wüsste sich mit Pelzwerk zu versorgen, um nicht erfrieren zu dürfen.
Zwar dieser Sorge hätte er füglich können überhoben sein, weil es in dieser Gegend niemals Winter wurde.
Gotlieb.
niemals Winter?
Vater.
Nein!
In allen den heißen Himmelsgegenden hier zwischen den beiden Wendezirkeln, die ich euch neulich erklärt habe, pflegt es niemals Winter zu werden.
Dafür aber haben diese Länder ein Paar Monate lang ein unaufhörliches Regenwetter. --
Doch davon wusste unser Robinson noch nichts, weil er in seiner Jugend sich nicht ordentlich hatte unterrichten lassen.
Johannes.
Aber, Vater, ich meine doch, daß wir einmal gelesen haben, daß der hohe Spizberg auf Teneriffa und die hohen Cordilleras in Peru immer mit Schnee bedeckt sind?
Da muß es ja also wohl immer Winter sein; und die liegen doch auch zwischen den Wendezirkeln?
Vater.
Hast Recht, lieber Johannes die sehr hohen bergigen Gegenden machen eine Ausnahme.
Denn auf den Gipfeln solcher hohen Berge pflegt ein immerwährender Schnee zu liegen.
Erinnerst du dich noch, was ich euch von einigen Gegenden in Ostindien erzählte, da wir neulich auf der Landkarte dahin gereist waren?
Johannes.
Ach ja, daß da in einigen Gegenden der Sommer und der Winter nur ein Paar Meilen weit aus einander sind!
Auf der Insel Zeylon, die den Holländern gehört und noch wo -- wo wares doch gleich?
Vater.
Auf der vordersten Halbinsel.
Wennes nämlich diesseits des Gebirges Gate, auf der Malabarischen Küste Winter ist, so ist es jenseits des Gebirges auf der Küste Koromandel Sommer, und so umgekehrt.
Eben so soll es ja auch auf der Insel Am sein, die zu den Molukkischen Inseln gehört, wo man nur drei Meilen zu gehen braucht, um aus dem Winter in den Sommer, oder aus dem Sommer in den Winter zu kommen.
Aber wir haben uns auf einmal wieder weit von unserem Robinson verstiegen!
Seht, wie unser Geist durch einen einzigen Sprung sich plötzlich an Orte begeben kann, die viel tausend Meilen von uns entfernt sind!
Aus Amerika flogen wir nach Asien und nun -- gebt Acht! -- husch!
da sind wir wieder in Amerika auf Freund Robinsons Insel.
Ist das nicht wunderbar? --
Nachdem er also das Fel abgestreift, das Eingeweide ausgenommen, und ein Hinterviertel zum Braten abgeschnitten hatte; war er nun zunächst darauf bedacht, einen Bratspieß zu machen.
Hierzu hieb er einen jungen schlanken Baum ab, löste die Rinde davon ab, und spitzte ihn an dem einen Ende zu.
Dann suchte er ein Paar gabelförmige Äste aus, welche dem Bratspieß zu stützen dienen sollten.
Nachdem er diese gleichfalls unten zugespitzt hatte, schlug er sie gegen einander über in die Erde, steckte dem Braten an den Spieß, legte ihn dann in die Gabeln und freute sich nicht wenig, da er sah, wie gut er sich umdrehen ließ.
Nun fehlte nur noch das Nötigste von Allen, das Feuer.
Um dieses durch Reiben hervorzubringen, hieb er von einem trocknen Stamme zwei Hölzer ab, und setzte sich sogleich in Arbeit.
Er rieb, daß ihm der Schweiß in großen Tropfen vom Gesichte träufelte; allein, es wollte ihm nicht gelingen, seine Absicht zu erreichen.
Denn wenn das Holz schon so heiß geworden war, daß es rauchte; so befand er sich so ermattet, daß er notwendig erst einige Augenblicke einhalten musste, um wieder neue Kräfte zu sammeln.
Darüber kühlte denn das Holz sich immer wieder etwas ab, und seine vorige Arbeit war vergeblich gewesen.
Hier fühlte er einmal wieder recht lebhaft die Hilflosigkeit des einsamen Lebens und die großen Vorteile, die uns die Gesellschaft anderer Menschen gewährt.
Hätte er nur einen einzigen Gehilfen gehabt, der Dow, wenn er selbst ermattet war, fortgefahren hätte zu reiben:
so würde er gewiß mit der Entzündung des Holzes zu Stande gekommen sein.
So aber war es ihm unmöglich.
Johannes.
Aber ich meine doch, die Wilden machten sich Feuer durch das Reiben?
Vater.
Das tun sie auch.
Aber das macht, daß diese Wilden gemeiniglich stärker sind, als wir Europäer, die wir gar zu weichlich erzogen werden.
Und dann, so verstehen sie auch besser, wie man das Ding angreifen müsse.
Sie nehmen nämlich zwei Hölzer von verschiedener Art, ein weiches und ein hartes, und reiben das Letztere mit großer Geschwindigkeit auf dem Ersteren.
Dann entzündet sich dieses.
Oder sie machen auch wohl in das eine Holz ein Loch, stecken das Andere da hinein, und drehen dieses dann zwischen ihren Händen so geschwind und so unaufhörlich herum, daß es anfängt zu brennen.
Davon wusste nun Robinson nichts; und also wolltes auch damit nicht gelingen.
Traurig warf er endlich die beiden Hölzer weg; setzte sich auf sein Lager; stützte schwermütig den Kopf auf die Hand; blickte oft mit einem tiefen Seufzer nach dem schönen Braten, der nun ungegessen bleiben sollte; und indem er an den bevorstehenden Winter dachte, und was er alsdann machen würde, wenn er kein Feuer hätte, überfiel ihn eine solche Angst daß er aufspringen und etwas herumgehen mußte, um freier Atem zu holen.
Da sein Blut dabei in große Wallung gekommen war, so ging er nach der Quelle um sich einen frischen Trunk Wasser in einer Kokosschale zu holen.
Mit diesem Wasser vermischte er den Saft einiger Zitronen, und erhielt dadurch ein kühlendes Getränk, welches ihm unter diesen Umständen sehr zu statt kam.
Immer aber wässerte ihm noch der Mund nach dem Braten, von dem er gar zu gern ein Stückchen gegessen hätte.
Endlich erinnerte er sich einmal gehört zu haben, daß die Tattern, die doch auch Menschen sind, das Fleisch, welches sie essen wollen, unter den Sattel legen und es mürbe reiten.
Das, dachte er, muß auf eine andere Weise ja auch wohl möglich sein; und er beschloß einen Versuch zu machen.
Gedacht, getan!
Er holte sich zwei ziemlich breite und glatte Steine von der Art, wovon sein Beil war.
Zwischen diese legte er eine Portion Fleisch, worin kein Knochen war und fing nun an mit seinem Klöpfel ohne Unterlaß auf den obersten Stein zu schlagen.
Er hatte dieses kaum zehn Minuten fortgesetzt:
so fing der Stein an, heiß zu werden.
Desto munterer schlug er darauf los, und ehe eine halbe Stunde verstrich, war das Fleisch, sowohl von der Hitze des Steins, als auch von dem unaufhörlichen Schlagen so mürbe geworden, daß es vollkommen genießbar war.
Freilich schmeckte es nicht völlig so gut, als wenn es ordentlich wäre gebraten worden: aber für Robinson, der so lange kein Fleisch gegessen hatte, war es ein außerordentlicher Leckerbissen. --
O ihr Leckermäuler unter meinen Landsleuten, rief er aus, denen oft die besten Speisen Ekel verursachen, weil sie gerade nicht nach eurem verwöhnten Geschmacke sind, wäret ihr doch nur acht Tage an meiner Stelle gewesen, wie würdet ihr künftig gern mit jeder Gottesgabe zufrieden sein!
Wie würdet ihr euch hüten, durch Verschmähung irgend einer gesunden Speise euch gegen die alles ernährende Hand der Vorsehung undankbar zu bezeigen!
Um den Wohlgeschmack dieses Gerichts noch mehr zu erhöhen, drückte er Zitronensaft darauf; und nun tat er eine Mahlzeit, wie er lange nicht getan hatte!
Auch vergaß er nicht, dem Geber aller guten Gaben für diese neue Wohltat recht inniglich zu danken.
Nach aufgehobener Tafel ging er mit sich selbst zu Rate, welche Arbeit nun wohl die nötigste sei?
Die Furcht vor dem Winter, die heute so lebhaft in ihm geworden war, machte, daß er sich vorsetzte, einige Tage bloß dazu anzuwenden recht viele Lama's zu fangen oder tot zu schlagen, um sich mit Fellen zu versorgen.
Da sie so sehr zahm zu sein schienen, so hoffte er, daß er seinen Wunsch ohne viele Mühe würde erreichen können.
Mit dieser Hoffnung legte er sich zu Bette, und ein sanfter erquickender Schlaf belohnte ihm reichlich jede überstandene Mühe des vollbrachten Tages.
Sechster Abend.
(Der Vater fährt in seiner Erzählung fort.)
Unser Robinson schlief dasmal bis weit in den Tag hinein.
Er erschrak, da er erwachte, daß es schon so spät wäre, und raffte sich hurtig auf, seinen Weg nach den Lama's anzutreten.
Aber der Himmel hinderte ihn daran.
Denn da er den Kopf zu seiner Höhle hinausstreckte, musste er ihn geschwind wieder zurückziehen.
Lotte.
Warum denn?
Vater.
Es stürzte ein so gewaltiger Platzregen herab, daß an kein Ausgehen zu denken war.
Er beschloß also zu warten, bis der Schauer vorüber wäre.
Aber der Schauer ging nicht vorüber; der Regenguß wurde vielmehr immer heftiger.
Unter durch blitzte es so stark, daß seine sonst dunkle Höhle ganz in Feuer zu stehen schien; und dann folgte ein Donner, dergleichen er sonst niemals gehört hatte.
Die Erde zitterte von dem ganz entsetzlichen Krachen, und von den Bergen kehrte ein so vielfacher Widerhall zurück, daß das fürchterliche Getöse gar kein Ende nahm.
Weil Robinson keine gute Erziehung gehabt hatte:
so war ihm auch eine törichte Furchtsamkeit vor dem Gewitter eigen.
Gotlieb.
Vor dem Donner und Blitz?
Vater. Ja; er fürchtete sich so sehr davor, daß er vor Angst nicht zu bleiben wusste.
Gotlieb. I, das ist ja was Prächtiges, warum fürchtete er sich denn davor?
Vater.
Warum, das weiß ich selbst nicht recht zu sagen; vermutlich, weil der Blitz zuweilen zündet, auch wohl dann und wann einmal einen Menschen tötet.
Johannes.
Ja, aber das geschieht doch so selten!
Ich kann doch nun schon lange denken, und habe noch niemals gesehen, daß der Blitz einen tot geschlagen hätte.
Gotlieb.
Und wenn eres auch täte, so kommt man ja so geschwind von der Welt und wenn man tot ist, so kommt man ja zum lieben Gott:
was tutes denn?
Diderich.
Ach, und es ist doch so schön, wenn ein Gewitter ist!
Da kühlt sich die heiße Luft so danach ab, und es sieht so schön aus, wenn der Blitz aus den schwarzen Wolken heraus fährt!
Lotte.
Ich mag das auch gern haben.
Willst du uns wieder hinaus führen, Väterchen, wenn ein Gewitter kommt, daß wir es recht ansehen?
Vater. O ja!
-- Robinson war, wie ihr wißt, in seiner Jugend schlecht unterrichtet worden; daher wusste er auch nicht, was die Gewitter für eine große Wohltat Gottes sind; wie die Luft danach so rein wird!
Wie sie machen, daß auf dem Felde und in den Gärten Alles noch einmal so gut wächst!
Wie Menschen und Tiere, Bäume und Pflanzen dadurch so angenehm erquickt werden! --
Jetzt saß er in einem Winkel seiner Höhle mit gefalteten Händen, und fühlte Todesangst.
Indes rauschte der Platzregen, indes leuchteten die Blitze, indes brüllte der Donner unaufhörlich fort.
Schon rügte die Mittagsstunde heran, und noch hatte das Toben des Gewitters nicht im geringsten nachgelassen.
Hunger fühlte er nicht; denn den vertrieb ihm die Angst, worin er war.
Aber desto mehr wurde seine Seele durch schreckliche Gedanken gepeinigt.
"Die Zeit ist gekommen, dachte er, da Gott mich für meine Vergehungen will büßen lassen!
Er hat seine Vaterhand von mir abgezogen; ich werde umkommen, werde nie meine armen Eltern wieder sehen!"
Freund R.
Nun dasmal bin ich mit Freund Robinson doch auch gar nicht zufrieden!
Nikolas.
Warum nicht?
Freund R. Warum?
Hatte enicht der liebe Gott schon so viel an ihm getan, daß er wohl aus seiner eigenen Erfahrung hätte wissen können, daß er Niemanden verläßt, der ihm von Herzen vertraut und aufrichtig sich zu besseren sucht?
Hatte er ihn nicht aus der augenscheinlichsten Lebensgefahr gerettet?
Hatte er ihm nicht schon so weit geholfen, daß er nicht mehr besorgen durfte vor Hunger sterben zu müssen? --
Und doch so kleinmütig!
Fi! das war nicht hübsch von ihm!
Mutter.
Ich bin Ihrer Meinung, lieber R.; aber lassen Sie uns Mitleid mit dem armen Menschen haben!
Er war ja erst seit kurzen zum Nachdenken gekommen, und konnte daher unmöglich schon so vollkommen sein, als Einer, der schon von früher Jugend an sich zu besseren bemüht gewesen.
Vater.
Hast Recht, meine Liebe; deine Hand! und hier einen Kuß für dein Mitleid mit meinem armen Robinson, den ich nun schon seit einiger Zeit recht lieb gewonnen habe, weil ich sehe, daß er auf guten Wegen ist.
Indes er nun so in Angst und Sorgen da saß, schien das Gewitter endlich nachzulassen.
So wie der Donner schwächer wurde und der Regen nach und nach abnahm, wachte auch die Hoffnung wieder in seiner Seele auf.
Jetzt glaubte er könne er sich schon auf den Weg machen; eben wollte er nach seiner Jagdtasche und nach seinem Beile greifen, als er plötzlich -- was meint ihr? -- betäubt und sinnlos zu Boden stürzte.
Johannes.
Nun!
was geschah ihm denn?
Vater.
Rrrrrrrrr -- puff! ging es über seinem Kopfe; die Erde bebte und Robinson stürzte hin, wie ein Toter!
Das Gewitter schlug nämlich in den Baum, welcher über seiner Höhle stand, und zerschmetterte ihn mit einem so entsetzlichen Krachen, daß dem armen Robinson Sehen und Hören verging und daß er sich einbildete, er wäre selbst erschlagen worden.
Lange blieb er liegen, ohne sich seiner selbst bewusst zu sein.
Endlich, da er merkte, daß er noch lebte, richtete er sich wieder auf; und das erste, was er vor der Tür seiner Höhle erblickte, war ein Teil des Baums, den der Wetterschlag zerschmettert und herab geworfen hatte.
Ein neues Unglück für ihn!
Woran sollte er nun seine Strickleiter befestigen, wenn der ganze Baum, wie er glaubte, zerschlagen war?
Da der Regen indessen gänzlich nachgelassen hatte, und auch kein Donner weiter gehört wurde:
so wagte eres endlich, hinaus zu gehen.
Und was erblickte er nun?
Etwas, welches ihn auf einmal wieder mit Dank und Liebe gegen Gott und mit tiefer Scham über seine vorige Kleinmütigkeit erfüllte!
Nämlich der Stamm des Baums, den der Wetterschlag getroffen hatte, stand in lichten Flammen.
So war also seinem größten Bedürfnisse auf einmal abgeholfen, und so hatte die göttliche Vorsehung gerade zu der Zeit am sichtbarsten für ihn gesorgt, da er in seiner Ängstlichkeit sich einbildete, daß sie ihn verlassen habe!
Mit unaussprechlichen Empfindungen der Freude und der Dankbarkeit hob er seine Hände auf gen Himmel und dankte laut und unter vielen Freudentränen dem guten, dem alles regierenden Vater der Menschen, der auch bei den schrecklichsten Begebenheiten, die er zuläßt, immer die allerweisesten und liebreichsten Absichten hat.
"O! rief er aus, was ist doch der Mensch, der arme kurzsichtige Wurm, daß er murren dürfte über das, was Gott tut, und was er nicht versteht!"
Nun hatte er Feuer, ohne daß es ihm weiter die geringste Mühe gekostet hätte; nun war es ihm leicht dieses Feuer zu unterhalten; und nun brauchte er wegen seiner künftigen Erhaltung auf dieser einsamen Insel weniger bekümmert zu sein. --
Die Jagd wurde für heute eingestellt, weil Robinson sogleich von dem Feuer Nutzen ziehen, und seinen Braten, der noch von gestern her am Spiesse steckte, zubereiten wollte.
Da der unterste Teil des brennenden Stammes, an welchem seine Strickleiter hing, noch unverletzt war:
so konnte er sicher hinauf steigen.
Er tat_es, nahm darauf einen Feuerbrand, stieg mit demselben hinab in den eingezäunten Vorplatz seiner Wohnung, machte daselbst ein helles lustiges Feuer vor seinem Braten an, und kletterte alsdann wieder zu dem brennenden Stamme hinauf, um das Feuer auszulöschen.
Hiermit kam er auch bald zu Stande.
Und nun verwaltete er das Amt eines Küchenjungen, unterhielt das Feuer und wendete seinen Braten fleißig.
Der Anblick des Feuers war ihm ungemein erfreulich und rührend.
Er sah es als ein teures Geschenk Gottes an, das er ihm aus den Wolken herabgesandt habe; und indem er die großen Vorteile überdachte, die es ihm gewähren würde, so waren seine Augen oft dankbar gen Himmel gerichtet.
So oft er nachher Feuer sah, oder an Feuer dachte, war sein zweiter Gedanke immer: auch das hat mir Gott gegeben!
Freund B. Kein Wunder, daß einige arme unwissende Menschen, die niemals unterrichtet wurden, auf den Gedanken gerieten, daß das Feuer, wodurch Alles, was auf Erden lebt, erhalten wird, Gott selbst sei!
Johannes.
Haben das einige Leute geglaubt?
Freund B. Ja! --
gottlob! daß wir besser unterrichtet sind, und wissen, daß das Feuer nicht selbst Gott, sondern, so wie das Wasser, die Erde und die Luft, Wohltaten Gottes sind, die er um unserntwillen erschaffen hat!
Vater.
Bei seiner gestrigen Abendmahlzeit hatte Robinson in dem Geschmacke des mürbe geschlagenen Fleisches das Salz vermißt.
Er hoffte mit der Zeit auf seiner Insel etwas zu finden; für jetzt aber lief er nur hin nach dem Strande, um sich eine Kokosschale voll Meerwasser zu holen.
Mit diesem begoß er einige Mal seinen Braten; und salzte ihn dadurch notdürftig
Jetzt schien er hinlänglich durchgebraten zu sein.
Die Freude, mit welcher Robinson das erste Stück davon Abschnitt und den ersten Bissen davon in den Mund steckte, mag derjenige beschreiben, der einmal, so wie er, in vier Wochen keine Mundvoll ordentlich zubereiteter Speise genossen, und alle Hoffnung, dergleichen jemals wieder zu genießen, schon gänzlich aufgegeben hatte.
Nun war die große Frage: wie er verhüten sollte, daß das Feuer ihm niemals wieder ausginge?
Gotlieb.
O das konnte er ja leicht machen!
Er brauchte ja nur immer wieder neues Holz zuzulegen.
Vater.
Schon gut; aber wenn er nun schlief und es kam des Nachts einmal ein plötzlicher Regenguß:
wie da?
Lotte.
Weißt du was, Vater?
Ich hätte das Feuer in meiner Höhle angemacht, wo der Regen nicht hinkommen konnte.
Vater.
Nicht übel!
Aber seine Höhle war zum Unglück so klein, daß sie ihm nur eben zur Lagerstelle diente; und dann, so hatte sie auch keinen Schurstein.
Er würde also vor Rauch darin nicht haben aushalten können.
Lotte.
Ja, so weiß ich ihm nicht zu helfen.
Johannes.
Das ist doch verzweifelt, daß sich immer wieder etwas finden muß, das ihm Not macht!
Oft sollte einer glauben, nun wäre er doch recht glücklich!
aber großen Dank! gleich kommt ihm wieder etwas Neues in die Quer!
Vater.
So unendlich schwer ist es für jeden einzelnen Menschen, für alle seine Bedürfnisse selbst zu sorgen; und so groß sind die Vorteile, die uns das gesellige Leben gewährt!
O Kinder, wir wären nur arme elende Wiegte von Menschen, wenn jeder von uns allein leben sollte, und keiner sich der Hilfe seiner Nebenmenschen trösten dürfte!
Tausend Hände reichen nicht zu, um alles das zu bereiten, was ein Einziger unter uns an jedem Tage braucht!
Johannes.
O, Vater --
Vater.
Meinst du nicht, lieber Johannes?
Wohlan! laß doch sehen, was du heute alles genossen und was du alles gebraucht hast!
Erstlich hast du bis zu Sonnenaufgang geschlafen und zwar in einem ordentlichen Bette, nicht?
Johannes.
Auf Matratzen.
Vater.
Recht! --
Die Matratzen sind mit Pferdeharen ausgestopft.
Diese haben zwei Menschenhände abgeschnitten, zwei gewogen und verkauft, zwei eingepackt und versandt, zwei empfangen und ausgepackt, zwei wieder an den Sattler oder Tapezierer verkauft.
Des Sattlers Hände haben die Hare, die verwickelt waren, aus einander geflickt, und die Matratze damit angefüllt.
Der Überzug der Matratze ist von gestreifter Leinewand, und wo ist diese hergekommen?
Johannes.
Die hat der Leineweber gemacht.
Vater.
Und was brauchte er dazu?
Johannes. I, einen Weberstuhl und Garn, und eine Winde, und einen Scheerramen und Kleister und --
Vater.
Schon genug!
Wie viel Hände mussten nicht erst beschäftiget sein, ehe der Weberstuhl fertig wurde!
Wir wollen nur wenig setzen -- zwanzig!
Der Kleister wird von Mehl gemacht: wie viel muß nicht erst geschehen, ehe man Mehl haben kann!
Wie viel hundert Hände müssen sich angreifen, um alles das zu machen, was zu einer Mühle gehört, worauf das Mehl gemahlen wird! --
Der Leineweber braucht aber auch vornehmlich Garn, und wo nimmt er das her?
Johannes.
Das wird gesponnen von den Spinnerinnen.
Vater.
Und woraus?
Johannes.
Aus Flachs.
Vater.
Und weißt du noch, durch wie viel Hände der Flachs erst gehen muß, ehe er zu Faden gesponnen werden kann?
Johannes.
Ach ja, das haben wir ja neulich erst berechnet!
Erst muß der Landmann den Leinsamen sichten, damit kein Unkraut dazwischen komme; dann muß der Acker gedüngt, und ein Paar Mal gepflügt werden.
Dann wird gesät, dann geeggt.
Wenn denn der junge Flachs hervorwächst, so kommen ein Haufen Frauen und Mädchen und jäten das Unkraut aus.
Ist er denn groß genug geworden:
so reißen sie die Stängel aus, und ziehen sie durch die Raufe, daß die Samenknöpfchen davon abfallen müssen. --
Nikolas.
Ach ja, und denn binden sie die Stängel in kleine Bündel und legen sie ins Wasser!
Diderich.
Und wenn sie da lange genug gelegen haben, so nehmen sie sie wieder heraus --
Gotlieb.
Und setzen sie an die Sonne, daß sie trocken werden --
Fritzchen.
Und denn brechen sie den Flachs auf der Breche --
Lotte.
Nein, mit Erlaubnis, lieber Herr, erst müssen sie ihn bocken!
Nicht wahr, Vater?
Fritzchen.
Ach ja; und denn brechen sie ihn und denn --
Johannes.
Denn wird er gehechelt auf der Hechel, die so viel spitzige Stacheln hat, daß der Werg heraus komme.
Diderich.
Und denn tun sie noch was damit -- ich weiß -- o gleich, gleich!
-- sie schwingen es mit der Schwinge!
Vater.
Nun nehmt einmal alles das zusammen, was erst geschehen muß, ehe wir Leinewand haben; bedenkt zugleich, wie vielerlei Arbeit alle die Werkzeuge erfordern, die der Ackersman, die Flachsbereiterin, und die Spinnerin nötig haben: und ihr werdet mir gestehen, daß es nicht zu viel gesagt sei, wenn ich versichern wollte, daß bloß zur Verfertigung der Matratze, worauf ihr so sanft schlaft, mehr, als tausend Hände, beschäftiget gewesen sind!
Gotlieb.
Das ist doch erstaunlich! tausend Hände!
Vater.
Nun bedenkt, wie viel andere Dinge ihr täglich nötig habt; und sagt mir denn einmal, obes wohl zu verwundern sei, daß Robinson alle Augenblick in Not geraten mußte, da keine einzige andere Hand, außer den Seinigen, für ihn arbeitete, und da er kein einziges von allen den Werkzeugen hatte, womit man bei uns so leicht etwas zu Stande bringen kann?
Jetzt war er also darüber bekümmert, wie er es doch wohl anzufangen habe, um sein liebes Feuer vor dem Erlöschen zu bewahren.
Bald rieb er sich die Stirn, als wenn er einen guten Einfall aus seinem Kopfe mit Gewalt heraus reiben wollte; bald ging er mit untergeschlagenen Händen und mit hastigen Schritten in seinem Vorplatze auf und nieder, und wußte lange nicht, was er machen sollte.
Endlich fielen seine Augen von ungefähr auf die Felsenwand des Hügels, und in dem Augenblicke wußte er, was er zu tun habe!
Diderich.
Wie so?
Vater.
Aus der Felsenwand ragte, ungefähr eine Elle hoch über der Erde, ein sehr großer und sehr dicker Stein hervor.
Fritzchen.
Wie groß war er wohl?
Vater.
Eine genaue Zeichnung davon habe ich nicht erhalten können: aber ich vermute, daß er ungefähr so lang war, als ich bin.
In der Breite und in der Dicke mochte er eine gute Elle halten.
Ungeachtet es stark geregnet hatte, so war doch die Stelle unter diesem großen Steine so trocken geblieben, als wenn ein ordentliches Dach darüber gewesen wäre.
Robinson sah daraus den Augenblick, daß sie einen völlig sicheren Feuerherd abgeben könne.
Aber er sah noch mehr.
Er bemerkte nämlich, daß es ihm leicht sein würde, diesen Platz zu einer ordentlichen Küche mit Feuerherd und Schurstein einzurichten; und er nahm sich vor, sogleich Hand ans Werk zu legen.
Mit seinem Spaten grub er die Erde unter dem großen Steine ungefähr eine gute Elle tief aus.
Dann machte er den Anschlag, die beiden Seiten dieser Stelle, bis an den dicken Stein hinauf mit einer ordentlichen Mauer einzufassen.
Gotlieb.
Ja, wie konnte er denn eine Mauer machen?
Vater.
Da er jetzt auf alles, was ihm vorkam, mit der größten Aufmerksamkeit achtete und sich immer selbst fragte: wozu möchte das wohl nützlich sein? --
so hatte er auch eine gewisse Tonerde nicht unbemerkt gelassen, die er an einer Stelle seiner Insel gesehen hatte.
Er hatte vielmehr gleich gedacht: ei, daraus könnte man ja wohl Backsteine machen, um eine Mauer aufzuführen?
Jetzt erinnerte er sich wieder daran; und da er mit dem Ausgraben der Küche beinahe fertig war:
so nahm er seinen Spaten und sein steinernes Messer und begab sich damit hin nach dem Orte, wo die Tonerde war, um sich sogleich in Arbeit zu setzen.
Weil es stark geregnet hatte:
so war die Erde so weich, daß er sie ohne Mühe ausstechen, zu viereckigen Backsteinen formen und mit seinem Messer glatt schneiden konnte.
Er hatte in kurzer Zeit eine ziemliche Menge davon bereitet, die er einen bei dem anderen an einen Ort stellte, wo sie den ganzen Tag über von der Sonne konnten beschienen werden.
Mit dieser Arbeit beschloß er Morgen fortzufahren, und verfügte sich nun wieder nach Hause, um den Rest seines Bratens zu verzehren, weil die muntere Arbeit starken Appetit bei ihm erregt hatte.
Um an einem so freudenvollen Tage einmal recht königlich zu speisen, erlaubte er sich auch, eine von den wenigen noch übrigen Kokosnüssen mitzunehmen.
Die Mahlzeit war herrlich. --
Ach! seufzte Robinson mit freudigem, aber doch auch zugleich mit wehmütigem Herzen -- ach! wie glücklich wäre ich jetzt, wenn ich nur einen einzigen Freund, nur irgend einen Menschen, und wäre er auch der armseligste Bettler, zu meinem Gesellschafter hätte, dem ich sagen könnte, daß ich ihn lieb hätte, und der mir wieder sagte, daß er mich auch lieb hätte!
Ware ich nur so glücklich, irgend ein zahmes Tier -- einen Hund oder eine Katze -- zu besitzen, dem ich Gutes erzeigen könnte, um mir seine Liebe zu erwerben!
Aber so ganz allein, von allen lebendigen Wesen so ganz abgesondert zu sein! --
Hier rollte eine wehmütige Träne über seine Wangen.
Jetzt erinnerte er sich der Zeit, da er mit seinen Brüdern und anderen Gespielen oft in Unfriede und Zänkereien gelebt hatte; und er erinnerte sich derselben mit der bittersten Reue.
Ach! dachte er, wie wenig wusste ich doch damals zu schätzen, wie viel ein Freund wohl wert sei und wie unentbehrlich uns die Liebe anderer Menschen sei, wenn wir glücklich leben wollen!
O wenn ich doch jetzt in meine Jugend zurückgesetzt würde, wie freundlich, wie gefällig, wie nachgebend wollte ich mich gegen meine Brüder und gegen andere Kinder betragen!
Wie gern wollte ich kleine Beleidigungen dulden, und wie wollte ich durch Güte und Freundlichkeit alle Menschen zwingen, mir gut zu sein!
Gott!
Gott!
Warum wusste ich das Glück der Freundschaft doch nicht eher zu schätzen, bis es für mich verloren -- ach! auf immer verloren wäre!
Indem er hierauf zufälliger Weise die Augen nach dem Eingange in seine Hütte richtete, bemerkte er eine Spinne, die in einer Ecke ihr Netz ausgespannt hatte.
Der Gedanke, mit irgend einem lebendigen Wesen unter einem Dache zu schlafen, hatte so viel freudiges für ihn, daß es ihm jetzt ganz und gar nicht darauf ankam, was es für ein Tier sei.
Er beschloß, dieser Spinne alle Tage Fliegen zu fangen, um ihr zu erkennen zu geben, daß sie an einem sicheren und freundschaftlichen Orte wohne, und, wo möglich, sie zahm zu machen.
Da es noch hell am Tage und die durchs Gewitter abgekühlte Luft so sehr erquickend war:
so wollte Robinson noch nicht zu Bette gehen; und um die Zeit mit etwas Nützlichem hinzubringen, nahm er seine Spate wieder zur Hand, und fing an noch etwas Erde aus seiner Küche auszugraben.
plötzlich stieß er auf etwas Hartes in der Erde, so daß sein Spaten beinahe zerbrochen wäre.
Er glaubte es sei ein Stein: aber wie erstaunte er nicht, da er den Klumpen heraus hob und nun entdeckte, daß er -- aus gediegenem Golde sei!
Johannes.
Daß dich! der hat doch auch einmal rechtes Glück, der Robinson!
Vater.
Ein recht großes!
Der Klumpen Gold war so dick, daß wohl für hundert tausend Taler Münze daraus hätte geprägt werden können.
Nun war er auf einmal ein steinreicher Man; und was konnte er sich nun nicht alles anschaffen?
Er konnte sich einen Palast bauen lassen, konnte Kutschen, Pferde, Bedienten, Läufer, Affen und Meerkatzen halten; konnte --
Gotlieb.
Ja, wo wollte er das aber herkriegen auf seiner Insel?
Da war, ja keiner, der was zu verkaufen hatte!
Vater.
Ja so, daran hatte ich nicht gedacht! --
Unserem Robinson fiel dieses den Augenblick ein.
Staat sich über den gefundenen Schatz zu freuen, stieß er ihn verächtlich mit dem Fuße fort und sprach: "da liege du elender Klumpen, wonach die Menschen so begierig zu sein pflegen!
Was nützest du mir!
O hätte ich statt deiner ein gutes Stück Eisen gefunden, woraus ich mir vielleicht eine Axt oder ein Messer hätte schmieden können!
Wie gern gäbe ich dich für eine Handvoll eiserner Nägel oder für irgend ein nützliches Werkzeug hin!"
Und so ließ er den ganzen kostbaren Schatz mit Verachtung liegen, und würdigte ihn nachher kaum eines Blicks im Vorbeigehen.
Lotte.
Weist du was, Vater?
Der machte es recht so wie der Hahn!
Vater.
Wie welcher Hahn?
Lotte.
J weißt du nicht mehr die Fabel, die du uns einmal erzählt hast:
Es war einmal ein Hahn --?
Vater.
Nun?
Lotte.
Der kratzte im Miste und fand -- i wie heißt es doch?
Vater.
Eine Perle?
Lotte.
Ach ja eine Perle war_es!
Da sagte er: was nützest du mir, du glänzendes Ding?
Wenn ich, statt deiner, ein Gerstenkorn gefunden hätte, war_es mir viel lieber.
Und da ließ er die Perle liegen und bekümmerte sich nicht mehr darum.
Vater.
Ganz recht; gerade so machte es Robinson auch mit dem Goldklumpen.
Jetzt rügte die Nacht heran.
Die Sonne war schon längst ins Meer hinabgesunken --
Gotlieb.
Ins Meer?
Vater.
So kommt es denen vor, die auf einer Insel wohnen, wo sie rund umher nichts, als Wasser, sehen.
Da scheint es ihnen recht so, als wenn die Sonne des Abends im Meer versinke, wenn sie untergeht; und deswegen pflegt man wohl zuweilen so zu sprechen, als wenn_es wirklich so wäre.
An dem anderen Ende des Himmels stieg der liebliche Mond herauf und warf so freundliche Strahlen in Robinsons Höhle, daß er vor Vergnügen darüber erst gar nicht einschlafen konnte.
Lotte. O sieh, sieh, lieber Vater, dort kommt unser Mond auch eben hervor!
Johannes.
Ach, ja! --
O wie das prächtig aussieht!
Fritzchen.
Warum nimmt denn Vater die Mütze ab?
Johannes.
(Leise)
Stil, Fritzchen!
ich glaube er betet.
Fritzchen.
(Leise zu Johannes)
J, warum denn?
Johannes.
(Leise)
Er wird wohl Gott danken, daß er den schönen Mond erschaffen hat.
(Nach einer kleinen Pause.)
Vater.
Nun Kinder, Robinson schläft, indes sein Feuer an einigen großen Holzstücken langsam fortbrennt; was denkt ihr denn unterdes zu machen?
Nikolas.
O wollen wir nicht erst wieder in unsere Laube gehen, ehe wir uns zu Bette legen?
Gotlieb. O ja, in die Laube!
Vater.
Nun so kommt, meine Lieben, um unseren Schöpfer bei dem Lichte seines herrlichen Mondes ein Loblied für die Freuden des verflossenen Tages zu singen!
Und Alle gingen freudig nach der Laube.
Siebender Abend.
Johannes und Nikolas und Gotlieb zogen am folgenden Abend den Vater am Armen und Schoß zur Haustür hinaus.
Auf ihr Geschrei um Hilfe kamen die übrigen auch herbei gerant und so wurde er, ohne weitere Umstände, von Allen fortgeschlept.
Vater.
Nun, wohin wollt ihr mich denn ziehen, ihr gewaltigen Leute?
Johannes. J, auf den Grasplatz, unter den Apfelbaum!
Vater.
Was soll ich denn da?
Nikolas.
O von unserem Robinson!
Bitte, bitte!
Gotlieb. O ja!
Von unserem Robinson!
sollst auch mein liebstes Zuckersüßes Väterchen sein!
Vater.
Ja, das ist schon gut; aber ich besorge, daß euch mein Robinson kein Vergnügen mehr macht!
Johannes.
Kein Vergnügen?
Wer hat das gesagt?
Vater.
Keiner!
Aber, wenn ich nicht irre, so sah ich gestern Abend Einige unter euch gähnen; und das pflegt sonst ein Zeichen zu sein, daß man lange Weile habe.
Gotlieb.
O nein, gewiß nicht!
Das kam nur davon her, daß wir so viel gegraben hatten in unserem Garten.
Das glaube ich, wenn man den ganzen Nachmittag gegraben hat: so kann man wohl ein bisschen schläfrig sein!
Nikolas.
Heute haben wir nur Unkraut ausgegätet und die Salatpflanzen begossen; nun sind wir noch recht munter.
Lotte. O ja, nun sind wir noch recht munter; sieh nur, wie ich noch springen kann!
Vater.
Wenn ihr denn so wollt, so will ich_es wohl tun; aber ihr müßt mir auch sagen, wenn ihr_es müde werdet.
Johannes. O ja!
-- Na?
Vater.
Weil die Hitze auf Robinsons Insel bei Tage so unerträglich war:
so mußte er vornehmlich den frühen Morgen und den Abend nutzen, wenn er irgend eine Arbeit zu Stande bringen wollte.
Er stand also noch vor Aufgang der Sonne auf, legte neues Holz an sein Feuer, und nahm eine halbe Kokosnuß zu sich, die ihm von gestern übrig geblieben war.
Jetzt wollte er einen anderen Braten von seinem Lama an den Spieß stecken; aber er fand, daß das Fleisch schon stinkend geworden sei, der schwülen Hitze wegen.
Den Fleischappetit mußte er sich also für heute vergehen lassen.
Da er sich nun auf den Weg nach der Tonerde machen wollte und seine Jagdtasche umhing, fand er noch die Kartoffeln drin, die er ehegestern aufs Geratewohl mit zu Hause genommen hatte.
Es fiel ihm ein, sie bei seinem Feuer in glühende Asche zu legen, um zu sehen, was doch wohl daraus werden möchte, wenn sie gebraten würden?
Dann ging er ab.
Er arbeitete so fleißig, daß er noch vor Mittage so viel Backsteine aus Ton geformt hatte, als er vermutete, daß er zu der Mauer um seine Küche nötig haben würde.
Alsdann ging er nach dem Strande um einige Austern aufzusuchen.
Aber statt der Austern, deren er nur wenige fand, entdeckte er hier, zu seiner großen Freude, ein anderes Nahrungsmittel, welches noch besser, als diese, war.
Johannes.
Was war denn das?
Vater.
Es war ein Tier, welches er zwar selbst noch niemals gegessen, aber wovon er doch gehört hatte, daß das Fleisch desselben wohlschmeckend und gesund sei.
Johannes.
Nun, was war es denn?
Vater.
Eine Schildkröte, und zwar eine so große, als man hier nicht leicht zu sehen kriegt.
Sie mochte leicht hundert Pfund wiegen.
Gotlieb.
Ah das muß ja eine erschreckliche Schildkröte gewesen sein!
Gibt es denn wohl solche?
Johannes.
O es gibt noch viel größere!
Weißt du nicht mehr aus unserer Reisebeschreibung, die uns Vater vorgelesen hat?
Die die Leute, die um die Welt reisten, auf dem Südmeere fingen?
Die waren ja dreihundert Pfund schwer gewesen.
Gotlieb.
Dreihundert Pfund! das ist doch erstaunlich.
Vater.
Robinson lud seinen Fund auf seine Schultern und schlepte ihn langsam nach Hause.
Hier hieb er mit seinem Beile so lange auf den unteren Teil der Schale, bis sie endlich zerplatzte.
Dann bemächtigte er sich der Schildkröte, schlachtete sie, und Schnitt eine gute Portion zum Braten davon ab.
Diese steckte er an den Spieß, und wartete, weil er von der Arbeit hungrig geworden war, mit Schmerzen, daß sie gar sein möchte.
Unterdes, daß er den Braten wendete, ging ihm der Gedanke im Kopfe herum, was er nun mit dem übrigen Fleische der Schildkröte anfangen sollte, um es vor der Fäulung zu verwahren?
Um es einzupökeln, fehlte es ihm an einem Zuber und an Salze.
Lotte.
Was ist das, einpökeln?
Vater.
Das heißt, Fleisch, welches man gern aufbewahren möchte, in ein Gefäß legen und mit vielem Salze bestreuen; hast du nicht gesehen, wie Mutter diesen Winter das Schweinefleisch einpökelte?
Lotte.
Ach ja!
Aber ich meine, das hieße einpäkeln?
Vater.
Man spricht wohl so; aber eigentlich müßte man einpökeln sagen: weißt du noch, Johannes, warum?
Johannes. O ja!
Man sagt -- ich weiß aber nicht, obs wahr ist -- das Wort käme von dem Wilhelm Bökel oder Beukelsen her, der zuerst die Kunst erfand, die Heringe einzusalzen, daß man sie das ganze Jahr hindurch essen kann.
Mutter.
Schönen Dank, Johannes, daß du mich das gelehrt hast!
Nun weiß ich doch auch, wie man sprechen muß.
Vater.
Traurig sah Robinson voraus, daß seine ganze schöne Schildkröte, wovon er vierzehn Tage und länger leben könnte, Morgen schon ungenießbar werden würde, und doch sah er kein Mittel ein, wie er es einsalzen könnte.
Plötzlich aber fiel ihm etwas ein!
Die obere Schale der Schildkröte war wie eine ordentliche Mulde.
Diese, dachte er, will ich statt des Zubers brauchen.
Aber woher nun Salz? --
Sieh! was ich für ein Dummkopf bin! sagte er, und schlug sich vor die Stirn.
Kann ich das Fleisch nicht mit Meerwasser übergießen und wird das nicht beinahe so gut sein, als wennes in einer Salzlake läge?
O trefflich! trefflich! rief er aus, und drehte vor Freuden den Bratspieß noch einmal so geschwind, als vorher, herum.
Jetzt war der Braten fertig.
Ach! seufzte Robinson, indem er ein recht appetitliches Stückchen davon mit Wohlgefallen gekostet hatte, wer nun ein Stückchen Brot dazu hätte!
Was bin ich doch in meiner Jugend für ein dummer Mensch gewesen, daß ich nicht zu schätzen wußte, was für eine große Wohltat Gottes ein Stück trocken Brot sei!
Da mußte man mir immer erst Butter dazu geben, auch wohl noch Käse oben drein!
O ich Unverständiger!
Hätte ich doch jetzt nur das schwarze Kleienbrot, das unserem Gartenhunde gebacken wurde!
Wie wollte ich mich glücklich schätzen!
Indem er so dachte, fielen ihm die Knollen ein, die er diesen Morgen in die glühende Asche gelegt hatte.
Ich will doch sehen, sagte er, was daraus geworden ist; und holte eine derselben hervor.
Welche abermalige Freude!
Der harte Knollen war nun so weich geworden, und da er ihn aufbrach, stieg ein so angenehmer Geruch davon in seine Nase, daß er sich keinen Augenblick bedachte, ihn anzubeissen.
Und siehe! der Geschmack dieses Gewächses war so lieblich, so lieblich, als -- nun wer hilft mir, eine Vergleichung machen?
Freund B.
So lieblich, als der Geschmack einer Kartoffel!
Vater.
Schön!
Das heisst Alles mit einmal sagen!
Also -- der Geschmack dieser gebratenen Kartoffel war so lieblich, als der Geschmack einer Kartoffel; und Robinson merkte sogleich zu seiner großen Freude, daß ihm dieses Gewächs die Stelle des Brots vertreten könne.
Er tat also wieder eine Mahlzeit, die sich gewaschen hatte.
Dann legte er sich, der brennenden Sonnenhize wegen, ein wenig nieder auf seine Lagerstäte, um unter der Zeit, daß er nicht arbeiten konnte, allerlei Überlegungen anzustellen.
"Was soll ich nun wohl zunächst vornehmen?" dachte er.
"Die Backsteine müssen erst von der Sonne gehärtet werden, ehe ich mein Mauerwerk anfangen kann.
Es wird also wohl am Besten sein, daß ich unterdes auf die Jagd gehe, um ein Paar Lama's zu erlegen. --
Aber, was soll ich mit alle dem Fleische machen? --
Wie?
Wenn ich meine Küche so einrichtete, daß ich etwas darin räuchern könnte? --
Vortrefflich!" rief er aus, sprang hurtig von seinem Lager auf und stellte sich vor den Ort seiner künftigen Küche hin, um zu überlegen, wie er diese Absicht wohl am besten erreichen könnte?
Er sah bald, daß es recht gut gehen würde.
Er brauchte ja nur in den beiden Seiten Mauern, die er aufführen wollte, ein Paar Löcher zu machen und einen großen Stab dadurch zu stecken.
Dann konnte er seine Schinken daran hängen und die Rauchkammer war gemacht!
Der Kopf schwindelte ihm fast vor Freude über den neuen glücklichen Einfall.
Was hätte er nicht darum gegeben, daß seine Backsteine schon hart genug gewesen wären, um das große Werk sogleich anfangen zu können!
Aber was war zu tun?
Er mußte sich entschließen, zu warten, bis die Sonne die Backsteine fertig gemacht hätte.
Aber was sollte er nun diesen Nachmittag anfangen? --
Indem er darüber nachdachte, kriegte er einen neuen Einfall, der alle andere, die er bisher gehabt hatte, an Vortrefflichkeit bei weiten übertraf.
Er erstaunte über seine Dummheit, daß ihm das nicht eher eingefallen wäre!
Johannes.
Was war denn das?
Vater.
Nichts Geringeres, als dieses:
er wollte sich, zu seiner Gesellschaft und zu seinem Unterhalt einige Haustiere zuziehen!
Gotlieb.
Ah, gewiß von den Lama's?
Vater.
Richtig!
Andere Tiere hatte er ja auch bisher noch nicht gesehen.
Da diese Lama's so sehr zahm zu sein schienen:
so hoffte er, daß es ihm schon gelingen würde, ein Paar derselben lebendig zu fangen.
Gotlieb.
O das ist charmant!
Ich wollte, daß ich bei ihm wäre, um mir auch eins zu fangen!
Vater.
Aber, wie wolltest du es anfangen, lieber Gotlieb?
So zahm werden sie wohl nicht sein, daß sie sich mit Händen greifen ließen.
Gotlieb.
Wie wollte Robinson es denn anfangen?
Vater.
Das war nun eben die Frage, und darüber ließ er sich in lange und ernstliche Überlegungen ein. --
Aber der Mensch braucht eine Verrichtung, die nicht an sich selbst unmöglich ist, nur recht ernstlich und anhaltend zu wollen, so ist seinem Verstande und seinem Fleisse nichts zu schwer.
So groß und mannigfaltig sind die Kräfte, womit der gütige Schöpfer uns ausgerüstet hat!
Merkt euch dieses, meine Lieben, und verzweifelt nie an einem erwünschten Erfolge irgend einer schweren Arbeit, wenn ihr nur entschlossen genug seid, nicht eher nachzulassen, bis ihr sie werdet vollendet haben!
Anhaltender Fleiß, fortgesetztes Nachdenken, und ausdauernder Mut haben schon viele Dinge zu Stande gebracht, die man vorher für unmöglich hielt.
Laßt euch also niemals durch die Schwierigkeiten, die ihr bei einem Geschäfte antrefft, davon abschrecken; sondern denket immer, daß es am Ende um so viel mehr Freude macht, ein Werk zu Stande gebracht zu haben, je größer die Anstrengung war, die man dazu anwenden mußte!
Auch unserem Robinson glückte es bald, ein Mittel auszusinnen, wie er die Lama's lebendig fangen könnte.
Johannes.
Na?
Vater.
Er nahm sich vor, einen Strick so einzurichten, daß er eine Schlinge davon machen könnte.
Dann wollte er sich wieder hinter einen Baum verstecken, und dem ersten dem besten Lama, das ihm nahe genug käme, die Schlinge über den Kopf werfen.
In dieser Absicht drehte er sich einen ziemlich starken Strick; und in einigen Stunden war Strick und Schlinge fertig.
Er machte einige Versuche, ob sie sich gut würde zu ziehen lassen: und es ging nach Wünsche.
Weil der Ort, wo die Lama's nach dem Wasser zu kommen pflegten, etwas fern war; und weil er nicht wußte, ob sie des Abends auch dahin kommen würden, da sie neulich gegen Mittag da gewesen waren:
so setzte er seinen Fange bis Morgen aus, und machte unter der Zeit die nötigen Anstalten zu seiner Reise.
Er lief nämlich nach dem Orte hin, wo die Kartoffeln wuchsen und holte sich seine ganze Jägertasche voll davon.
Einen Teil derselben legte er wieder in glühende Asche, um sie zu braten, und die übrigen schüttete er in einen Winkel seiner Höhle, um sie für die nächsten Tage aufzubewahren.
Dann schnitte er auch ein ansehnliches Stück seiner Schildkröte für diesen Abend und für Morgen ab und übergoß den Rest derselben mit Seewasser, welches er dazu mitgebracht hatte.
Er grub hierauf ein kleines Loch in die Erde, welches ihm vor der Hand zum Keller dienen sollte.
Darein setzte er die Schildkrötenschale mit dem eingesalzenen Fleische, legte das Bratenstück bis auf den Abend dazu, und bedeckte die Öffnung des Lochs mit Zweigen.
Den noch übrigen Teil des Nachmittags widmete er der Aufheiterung seines Gemüts durch einen angenehmen Spaziergang längst dem Strande des Meers, von wannen ein sanfter Ostwind wehte, wodurch die schwüle Luft um etwas abgekühlt wurde.
Seine Augen weideten sich an dem Anblicke des unermeßlichen Weltmeers, welches nur von kleinen in einander laufenden Wellen gekräuselt wurde.
Er sah sehnsuchtsvol nach der Himmelsgegend hin, in welcher sein geliebtes Vaterland lag, und eine bange Träne schlich über seine Wangen, da der Gedanke an seine teuren Eltern lebhaft in ihm wurde.
"Was mögen sie jetzt machen, die armen bekümmerten Eltern?" rief er aus und rang unter vielen Tränen seine Hände.
"Wenn sie den bitteren Schmerz, den ich Elender ihnen verursachte, überlebt haben: ach! wie traurig mag ihnen jeder Tag verstreichen!
Wie mögen sie seufzen und klagen, daß sie nun gar kein Kind mehr haben; daß ihr letzter, von ihnen so geliebter Sohn, zum Verräter an ihnen werden und sie auf immer verlassen konnte!
O teurer bester Vater!
O meine geilebte teure Mutter, verzeiht, o verzeiht eurem armen elenden Sohne, daß er euch so betrübet hat!
Und du, mein himmlischer -- jetzt mein einziger Vater, meine einzige Gesellschaft, mein einziger Helfer und Beschützer -- (hier warf er sich anbetend auf seine Knie) -- o mein Schöpfer, schütte deinen besten Segen, schütte alle die Freuden, die du für mich bestimmt hattest und deren ich mich selbst unwert gemacht habe; -- o schütte sie Alle herab auf meine geliebten, so gröblich von mir beleidigten Eltern, um sie für den ausgestandenen Kummer schadlos zu halten.
Gern, ach! gern will ich selbst leiden Alles, was deine Weisheit und Liebe zu meiner Besserung noch ferner über mich ergehen zu lassen für gut befinden wird:
wenn nur meine armen, meine unschuldigen Eltern glücklich sind! "
Er blieb noch eine Zeitlang auf seinen Knien liegen und sah in stummer Wehmut und mit Tränenvollen Augen gen Himmel.
Endlich stand er auf und grub mit seinem steinernen Messer in den nächsten Baum die geliebten Namen seiner Eltern ein.
Über dieselben schnitt er die Worte ein: Gott segne euch! und unter dieselben setzte er: Vergebung für euren ungeratenen Sohn!
Dann küßte er die eingeschnittenen Namen mit heißen Lippen und wusch sie mit seinen Tränen aus.
In der Folge schnitt' er eben diese teuren Namen mit eben den Worten in eine Menge anderer Bäume in anderen Gegenden der Insel ein, und gemeiniglich pflegte er nachher bei einem dieser Bäume sein Gebet zu verrichten, worin er nie vergaß, seiner Eltern zu gedenken.
Gotlieb.
O nun ist er doch ein recht guter Mensch!
Vater.
Er ist jetzt auf dem besten Wege ein recht guter Mensch zu werden; und das hat er der weisen göttlichen Vorsehung zu verdanken, die ihn hierher geführt hat.
Gotlieb.
Nun könnt ihn Gott auch wohl wieder erretten, und ihn zu seinen Eltern zurück führen!
Vater.
Gott, der Alles, was zukünftig ist, vorher sieht, weiß am Besten, was ihm gut ist, und danach wird er auch sein Schicksal einrichten.
Zwar ist Robinson, allem menschlichen Ansehen nach, jetzt auf dem besten Wege der täglichen Besserung; aber wer weiß, was aus ihm werden dürfte, wenn er schon jetzt von seiner Insel befreit und zu seinen Eltern wieder zurückgeführt würde!
Wie leicht ist es, daß ein Mensch wieder in seine vorigen Untugenden zurück verfehlt!
O Kinder, es ist ein wahres Wort: wer steht, der sehe wohl zu, daß er nicht falle!
Indem nun Robinson so am Strande herum ging, fiel ihm ein, daß es wohl nicht übel getan wäre, wenn er sich einmal badete.
Er zog sich also die Kleider aus aber wie erschrak er nicht, da er sah in welchem Zustande sein Hemde sei, das einzige welches er hatte!
Da er es in einer so heißen Himmelsgegend schon so lange ununterbrochen am Leibe trug, so konnte man fast nicht mehr sehen, daß die Leinewand ehemals weiß gewesen war.
Ehe er sich also selbst badete, war er bemüht, das Hemde, so gut er konnte zu waschen; dann hing er es an einem Baume auf und sprang ins Wasser.
Er hatte in seiner Jugend schwimmen gelernt.
Es machte ihm daher Vergnügen, von dem Orte, wo er ins Wasser gestiegen war, nach einer Erdzunge hinzuschwimmen, die ziemlich weit ins Meer hinein lief und auf der er bisher noch nicht gewesen war.
Fritzchen.
Eine Erdzunge?
Was ist das?
Vater.
So nennt man einen schmalen Strich Landes, der von einer Insel oder vom festen Lande sich ins Meer hinein erstreckt.
Sieh, wenn jenes Ufer unseres kleinen Seees, das da so etwas ins Wasser hervor geht, noch weiter hinein ginge:
so wäre das eine Erdzunge.
Verstehst du_es nun?
Frizchen. O ja!
Vater.
Auch dieser Einfall unseres Robinsons war sehr glücklich gewesen.
Er fand nämlich, daß diese Erdzunge zur Flutzeit unter Wasser gesetzt werde, und daß denn nachher, wenn die Ebbe wieder eintrete, eine große Menge Schildkröten, Austern und Muscheln darauf zurück blieben.
Dasmal konnte er zwar keine davon mitnehmen; auch brauchte er jetzt keine, weil seine Küche noch hinlänglich bestellt war: aber er freute sich doch herzlich, diese neue Entdeckung gemacht zu haben.
In der Gegend des Meers, wo er herum schwamm, wimmelte es dergestalt von Fischen, daß er sie beinahe mit Händen greifen konnte.
Hätte er ein Netz gehabt: so würde' er viele Tausende derselben haben fangen können.
Das hatte er nun zwar noch nicht; aber da er bisher in allen seinen Arbeiten so glücklich gewesen war:
so hoffte er, daß es ihm auch einst gelingen würde, ein Fischernetz zu verfertigen.
Froh über diese angenehme Entdeckungen stieg er wieder ans Land, nachdem er wohl eine Stunde im Wasser gewesen war.
Die warme Luft hatte sein Hemde schon ganz getrocknet, und er hatte nun also auch das Vergnügen, einmal wieder reine Wäsche anzulegen.
Aber der Gedanke: wie lange diese Freude dauern würde?
Wie bald sein einziges Hemde, das er nun beständig tragen müßte, würde unbrauchbar geworden sein?
Und was er dann anfangen sollte? --
Dieser Gedanke verbitterte seine Freude gar sehr.
Er faßte sich indes bald wieder und nachdem er sich angekleidet hatte, ging er singend nach Hause:
Wer nur den lieben Gott läßt walten, u. s. w.
Johannes.
Das ist doch gut, daß er nun nicht mehr so kleinmütig ist und hübsch Gott vertraut!
Lotte.
O ich wollte, daß der Robinson zu uns käme; ich habe ihn recht lieb!
Gotlieb.
Ja, wenn Vater mir nur Papier geben wollte; so wollte ich ihm gern einen Brief schreiben.
Nikolas. O ja, ich auch!
Johannes.
Ich wollte ihm auch wohl schreiben!
Lotte.
Ja, das wollte ich auch wohl:
aber wenn ich nur schreiben könnte!
Mutter.
Kannst mir vorsagen, was du ihm gern schreiben möchtest, so will iches für dich aufschreiben.
Lotte. O das ist gut!
Mutter.
Nun so kommt!
Ich will euch Anderen Papier geben.
Nach einer halben Stunde kam Einer nach dem Anderen herbei gesprungen, und zeigte was er geschrieben hatte.
Lotte.
Hier, Väterchen!
Sieh, da ist mein Brief!
Nun ließ ihn einmal!
Vater liest:
Diese Briefe, so wie sehr viele Fragen und Antworten der Kinder durchs ganze Buch sind hier Wort für Wort den Kindern nachgeschrieben worden.
Mein lieber Robinson,
Mache doch, daß du recht arbeitsam und gut werdest.
Das wird den Leuten Freude machen und deinen Eltern auch.
Ich grüße dich sehr vielmal.
Du siehst nun, wie die Not nützlich ist!
Gotlieb und Johannes grüßen dich vielmal; Diderich und Nikolas auch.
Komme einmal zu uns, so will ich dich auch noch besser unterrichten.
Lotte.
Gotlieb.
Nun meinen, lieber Vater!
Hier ist er!
Vater liest:
Mein lieber Freund,
Wir wünschen dir alles Glück, was wir nur können!
Und wenn ich erst Taschengeld haben werde: so will ich dir auch was kaufen.
Und fahre fort, was du angefangen hast, gut zu sein.
schicke dir hier ein bisschen Brot; und werde nur nicht krank.
Wie befindest du dich?
Lebe wohl, lieber Robinson!
Ohne daß ich dich kenne, so liebe ich dich doch sehr und bin
Dein
Hamburg d. 7ten Febr. 1779.
getreuer Freund Gotlieb.
Nikolas.
Hier ist meiner!
Ich habe ihm aber nur kurz geschrieben.
Vater liest:
Lieber Robinson,
Ich bin traurig, daß du so unglücklich bist!
Wenn du bei deinen Eltern geblieben wärest:
so hätte sich das Unglück nicht zugetragen.
Lebe wohl!
Komme bald wieder zu deinen lieben Eltern.
Lebe noch einmal wohl!
Ich bin
Dein
Hamburg d. 7ten Febr. 1779.
getreuer Freund Nikolas.
Johannes.
Nun meinen!
Vater liest:
Hochedelgebohrner Robinson,
Ich bedaure dich sehr, daß du so ganz von allen lebendigen Geschöpfen abgesondert bist.
Ich glaube wohl, daß du es anjetzt selbst bereuen werdest.
Lebe wohl!
Ich wünsche von ganzem Herzen, daß du einmal wieder zu deinen lieben Eltern kommen mögest.
Vertraue künftig ja immer Gott; der wird schon für dich sorgen.
Nochmals: lebe wohl!
Ich bin
Dein
Hamburg d. 7ten Febr. 1779.
getreuer Freund Johannes.
Diderich. O meiner taugt nichts!
Vater.
Laß doch hören!
Diderich.
Ich habe nur geschwind so was hingeschrieben, damit ich bald wieder hier wäre.
Vater liest:
Lieber Herr Robinson,
Wie geht dires auf deiner Insel?
Ich habe gehört, daß du manche Trübsal gehabt hast.
Du weist wohl noch nicht, ob die Insel, worauf du bist, bewohnt sei?
Das möchte ich gern wissen.
Ich habe auch gehört, daß du einen großen Klumpen Goldes gefunden hast; aber da auf deiner Insel hilft dir das ja nichts.
(Vater.
Hättest können hinzusetzen: hier in Europa macht das viele Gold die Menschen auch nicht besser und nicht glücklicher.)
Es wäre besser gewesen, wenn du dafür Eisen gefunden hättest, woraus du dir ein Messer, ein Beil und andere Instrumente hättest machen können.
Lebe wohl!
Ich bin
Dein
Hamburg d. 7ten Febr. 1779.
Freund Diderich.
Gotlieb.
Ja, aber wie wollen wir nun die Briefe hinkriegen?
Lotte. J, wir können sie ja einem Schiffer mitgeben, der nach Amerika schifft, und da können wir ihm ja auch was mitschicken!
Ich will ihm Rosinen und Mandeln schicken; o gib mir doch welche, liebe Mutter!
Johannes (dem Vater ins Ohr).
Die glauben ordentlich, daß Robinson noch lebt!
Vater.
Lieben Kinder, ich danke euch in Robinsons Namen, daß ihr so viel Freundschaft für ihn habt.
Aber diese Briefe ihn hinschicken, -- das kann ich nicht.
Gotlieb. J warum nicht?
Vater.
Darum nicht, weil Robinsons Seele schon lange im Himmel, und sein Leib schon lange verweset ist.
Gotlieb.
Ach, ist er schon tot?
Er hat sich ja eben erst noch gebadet!
Vater.
Du vergißt, lieber Gotlieb, daß das, was ich euch vom Robinson erzähle, sich schon vor zweihundert Jahren zugetragen hat.
Er selbst ist also schon lange tot.
Aber in der Geschichte, die ich jetzt von ihm schreibe, will ich eure Briefe mit abdrucken lassen.
Wer weiß, vielleicht erfährt er im Himmel, daß ihr ihn so lieb habt, und das wird ihm denn gewiß auch dort Freude machen.
Lotte.
O du erzählst uns doch aber noch was von ihm?
Vater. O ja; ich kann euch noch recht viel von ihm erzählen, was euch eben so angenehm sein wird, als das, was ihr schon gehört habt.
Aber für heute, dächte ich, hätten wir wohl genug. --
Robinson ging nach dem Baden singend zu Hause, verzehrte sein Abendbrot, verrichtete sein Gebet und legte sich ruhig schlafen.
Und so wollen wir es denn auch machen!
Achter Abend.
Fritzchen.
Mutter!
Mutter!
Mutter.
Was willst du, Fritzchen?
Fritzchen.
Möchtest Johannes ein ander Hemde schicken!
Mutter.
Warum ein ander Hemde?
Fritzchen.
Ja, er kann sonst nicht aus dem Bade kommen.
Mutter.
Warum nicht?
Kann er denn sein heutiges Hemde nicht wieder anziehen?
Fritzchen.
Nein, das hat er gewaschen; und nun ist es noch ganz naß.
Er wollte es wie Robinson machen!
Mutter.
Auch gut! --
Nun, ich will dir eins geben. --
Da Lauf und macht daß ihr bald hier seid; Vater will uns wieder was erzählen!
Mutter (zu Johannes, der mit den übrigen kommt.)
Nun, Freund Robinson, wie bekommt dir das Bad?
Johannes.
Recht gut!
Aber das Hemde wollte nicht wieder trocken werden.
Vater.
Du hast nicht bedacht, daß es hier zu Lande nicht so warm ist, als es auf Robinson's Insel war. --
Aber wo blieben wir denn gestern?
Diderich.
Da Robinson zu Bette ging und den anderen Morgen --
Vater.
Ah!
nun weiß ich schon! --
Am anderen Morgen also stand Robinson frühzeitig auf und rüstete sich zur Jagd.
Seine Jägertasche stopfte er mit gebratenen Kartoffeln und mit einem derben Stücke Schildkrötenbraten aus, welches er in Kokosblätter gewickelt hatte.
Dann steckte er sein Beil an die Seite, wand das Strick, welches er gestern zum Lamafang gedreht hatte, um den Leib, nahm seinen Sonnenschirm in die Hand und machte sich auf den Weg.
Es war noch sehr früh am Tage.
Er beschloß daher, diesmal einen Umweg zu nehmen, um zugleich noch einige andere Gegenden seiner Insel kennen zu lernen.
Unter der Menge von Vögeln, wovon die Bäume wimmelten, sah er auch viele Papegaien von wunderschönen Farben.
Wie gern hätte er einen davon gehabt, um ihn zahm und zu seinem Gesellschafter zu machen!
Aber die Alten waren zu klug, um sich greifen zu lassen, und ein Nest mit Jungen sah er nirgends.
Er mußte also die Befriedigung dieses Wunsches für dasmal aufschieben.
Dafür aber entdeckte er auf diesem Wege etwas, welches ihm nötiger, als ein Papegai war.
Indem er nämlich einen Hügel nahe am Meere bestieg und von da herab zwischen Felsenklüften hinblickte, sah er daselbst etwas liegen, welches seine Neubegierde reizte.
Er kletterte also hinab und fand zu seinem großen Vergnügen, daß es -- was meint ihr?
Diderich.
-- Perlen waren!
Johannes.
Ja darüber würde er sich gefreut haben! --
Es war wohl Eisen?
Nikolas. I, weißt du nicht mehr, daß in den heißen Ländern kein Eisen gefunden wird? --
Es mochte wohl wieder ein Klumpen Gold sein!
Lotte.
Ich dachte gar!
Würde er sich denn darüber wohl gefreut haben?
Das Gold konnte er ja nicht brauchen!
Vater.
Ich sehe wohl, ihr werdet es doch nicht raten; ich willes also nur selbst sagen.
Was er fand, war -- Salz.
Zwar hatte er den Mangel desselben bisher durch Seewasser einigermaßen ersetzt:
aber es war doch das nicht.
Das Seewasser hat auch zugleich einen bitteren Geschmack, der sehr unangenehm ist, und daß sein Pökelfleisch sich darin halten würde, war ein Irrtum; weil dieses Seewasser, eben so wie Brunnen: oder Flußwässer, faul wird, so bald es Stil steht.
Es tat ihm also recht wohl, daß er hier wirkliches Salz fand.
Auch fühlte er seine beiden Rocktaschen damit an, um sogleich etwas davon mitzunehmen.
Gotlieb.
Wie war denn das Salz dahin gekommen?
Vater.
Du erinnerst dich wohl nicht mehr an das, was ich von dem Ursprunge des Salzes euch einmal erzählt habe?
Johannes. O ja, ich weiß noch!
Sie graben welches aus der Erde; und dann so kochen sie auch was aus salzigem Wasser, welches aus der Erde hervorquilte, und dann so ist auch was in dem Meerwasser!
Vater.
Ganz recht.
Nun aus dem Meerwasser kochen, so wohl die Menschen, als auch die Sonne, Salz.
Gotlieb.
Die Sonne?
Vater.
Ja; indem nämlich nach einer hohen Flut, oder nach einer Überschwemmung Seewasser auf dem Lande zurück bleibt, so trocknet die Sonne nach und nach dies Wasser aus und was denn an dem Orte übrig bleibt, das ist Salz.
Lotte. I, das ist ja närrisch!
Vater.
So gütig hat der liebe Gott für uns gesorgt, daß dasjenige, was uns am unentbehrlichsten ist, die wenigste Zubereitung durch Kunst erfordert, und am häufigsten da ist.
Robinson ging nun vergnügt nach dem Orte hin, wo er ein Lama zu erhaschen hoffte.
Da er ankam, war keins derselben da; aber es war auch noch nicht ganz Mittag.
Er lagerte sich also unter einem Baume, um sich unterdes von seinem Braten und von seinen Kartoffeln gütlich zu tun!
O wie viel kräftiger schmeckte ihm jetzt beides, da er es mit etwas Salz genießen konnte!
Eben da er mit seiner Mahlzeit fertig war, zeigten sich in der Ferne die herbei hüpfenden Lama's.
Robinson stellte sich geschwind in Positur, und wartete mit aufgehobener Schlinge, bis eins derselben sich ihm nähern würde.
Jetzt waren schon verschiedene von ihnen vorüber gegangen, ohne daß er sie erreichen konnte:
aber plötzlich kam ihm eins so nahe, daß er nur seine Hände durfte fallen lassen, um es in der Schlinge zu haben.
Er tat_es und in dem Augenblicke war das Lama sein!
Es wollte blöken; aber aus Besorgnis, daß die Anderen dadurch scheu werden möchten, zog er die Schlinge so fest zu, daß dem Tiere das Schreien wohl vergehen musste.
Dann zog er es, so geschwind er nur konnte, ins Gebüsch, um den Übrigen aus den Augen zu kommen.
Das gefangene Lama war eine Mutter zweier Lämmer.
Zu Robinsons großer Freude folgten diese ihr auf dem Fuße nach; und schienen sich gar nicht vor ihm zu fürchten.
Er streichelte die kleinen lieben Dinger, und sie -- recht als wenn sie ihn bitten wollten, daß er doch ihre Mutter möchte gehen lassen -- legten ihm die Hand.
Gotlieb.
O da hätte er sie doch auch müssen gehen lassen!
Vater.
Da wäre er wohl ein großer Nar gewesen, wenn er das getan hätte!
Gotlieb.
Ja, aber das arme Tier hatte ihm ja nichts getan!
Vater.
Er aber brauchte seiner; und du weißt ja, lieber Gotlieb, daß es uns erlaubt ist, die Tiere zu brauchen, wozu sie gut sind, wenn wir sie nur nicht mißbrauchen! --
Nun, Robinson war hoch erfreut, daß er seinen Wunsch so glücklich erreicht hatte.
Er zog das gefangene Tier, so sehr es sich sträubte, aus allen seinen Kräften mit sich fort, und die beiden Lämmchen folgten ihm.
Der kürzeste Weg war ihm jetzt der liebste; und auf diesem langte er endlich glücklich bei seiner Wohnung an.
Aber nun war die Frage, wie er das Lama auf seinen Hofraum bringen sollte, den er, wie wir wissen, auf allen Seiten fest zugemacht hatte.
Es oben von dem Felsen am Strick hinab zu lassen, war wohl nicht tunlich, weil er besorgen musste, daß es unterwegs ersticken würde.
Er beschloß also, vor der Hand einen kleinen Stahl neben seinem Hofplaze zu machen, und das Lama mit seinen Jungen so lange darin zu verwahren, bis er irgend eine bessere Anstalt würde getroffen haben.
Bis dieser Stahl fertig wäre, band er es an einen Baum und fing so gleich die Arbeit an.
Er hieb nämlich mit seinem steinernen Beil eine Anzahl junger Bäume ab, und pflanzte sie so dicht neben einander in die Erde, daß sie eine ziemlich feste Wand machten.
Das Lama hatte sich unterdes vor Müdigkeit nieder gelegt, und die Lämmer, die nichts davon wußten, daß sie Gefangene wären, lagen sorglos an ihren Zitzen und ließen sich_es wohl schmecken.
Was das für ein erfreulicher Anblick für unseren Robinson war!
Zehnmal stand er Stil, um den lieben Tierchen zuzusehen, und sich glücklich zu schätzen, daß er doch nun wenigstens einige lebendige Geschöpfe zu seiner Gesellschaft habe!
Von diesem Augenblicke an, schien sein Leben ihm nicht mehr ganz einsam zu sein, und die Freude darüber gab ihm so viel Kraft und Munterkeit, daß er in kurzer Zeit mit der Anlegung des Stahls zu Stande kam.
Dann führte er das Lama mit seinen Jungen hinein und verzäunte die letzte Öffnung mit dichten Zweigen.
Wie vergnügt er nun war --
O das läßt sich mit Worten nicht beschreiben!
Außer der Gesellschaft dieser Tiere, die ihm allein schon unschäzbar war, versprach er sich noch viel andere, recht große Vorteile davon; und das mit Recht!
Von ihrer Wolle konnte er sich vielleicht mit der Zeit irgend eine Kleidung machen lernen, ihre Milch konnte er essen, konnte auch Butter und Käse davon machen.
Wie er dies alles eigentlich anfangen würde, das wußte er zwar noch nicht; aber er hatte nun schon hinlänglich erfahren, daß man an seiner Geschicklichkeit nicht verzweifle müsse, wenn man nur Lust und Fleiß genug zur Arbeit brächte.
Eins fehlte noch, um sein Glück vollkommen zu machen.
Er wünschte mit seinen lieben Tieren von einerlei Wänden eingeschlossen zu sein, um sie immer vor Augen zu haben, so oft er zu Haus wäre, und um sich die Freude zu machen, sie an seine Gesellschaft gewöhnt zu sehen.
Lange zerbrach er sich den Kopf darüber, wie er das wohl anzufangen habe?
Endlich beschloß er, es so zu machen.
Er wollte nämlich sich die Mühe nicht verdrießen lassen, die Baumwand seines Hofraums an einer Seite einzureissen und eine Neue von etwas größerem Umfange anzulegen, damit sein Hof zugleich ein wenig erweitert würde.
Um aber unter der Zeit, daß er die neue Baumwand anlegte, doch auch zugleich sicher wohnen zu können, nahm er sich klüglich vor, die alte Wand nicht eher einzureissen bis er mit der neuen würde fertig geworden sein.
Durch unverdrossenen Fleiß wurde das Werk in einigen Tagen vollendet; und so hatte Robinson die herzliche Freude, sich in Gesellschaft dreier Hausgenossen zu finden.
Indes vergaß er darüber nicht, wie viel Vergnügen ihm die Entdeckung seiner ersten Gesellschafterin, der Spinne, verursachet hätte, und fuhr fort, sie täglich mit Fliegen und Mücken zu versorgen.
Das Tier merkte auch bald seine freundschaftlichen Gesinnungen gegen sich und wurde so vertraut, daß es, so oft er das Netz berührte, hervorkam, um ihm die Fliege aus der Hand zu nehmen.
Auch das Lama und die Jungen gewöhnten sich bald an seine Gesellschaft.
So oft er zu Hause kam, sprangen sie ihm entgegen, berochen ihn, ob er ihnen nichts mitgebracht habe, und legten ihm dankbar die Hand, so oft sie frisches Gras oder junge Baumreiser von ihm erhalten hatten.
Er gewöhnte darauf die Jungen von der Muttermilch ab, und fing an, die Alte des Morgens und des Abends ordentlich zu melken.
Zu Gefäßen dienten ihm seine Kokosschalen, und der Genuß der Milch, die er zum Teil süß verzehrte, zum Teil sauer werden ließ, vermehrte das Vergnügen seines einsamen Lebens um vieles.
Da der Kokusbaum ihm so sehr viel Vorteile verschaffte:
so hätte er ihn gar zu gern vervielfältiget gesehen.
Aber wie sollte er das anfangen?
Er hatte wohl gehört, daß man Bäume zu pfropfen oder einzuimpfen pflege; aber wie das eigentlich gemacht werden müsse, darum hatte er sich niemals bekümmert.
O, seufzte er oft, wie wenig habe ich in meiner Jugend meinen Vorteil gekannt, daß ich nicht auf Alles, was ich sah oder hörte, recht genau Achtung gab, um den Leuten alle ihre Künste abzulernen!
Hätte ich das Glück' noch einmal jung zu werden: o wie wollte ich aufmerksam sein auf Alles, was Menschen Hände und menschliche Geschicklichkeit nur immer machen können!
Es sollte kein Handwerker, kein Künstler sein, dem ich nicht etwas von seinen Kunststücken ablernen wollte.
Aber was halfen ihm diese Klagen jetzt, da es zu spät war, ihnen abzuhelfen?
Besser war_es, er richtete alle seine Gedanken darauf, wie er den Mangel an gelernten Künsten durch seine Erfindsamkeit ersetzen möchte.
Und das tat er denn auch wirklich.
Ohne zu wissen, ob er es recht mache, schnitte er ein Paar junge Bäume ab, machte in der Mitte des Stams einen kleinen Einschnitt, steckte ein junges Reis vom Kokusbaum da hinein, umwand darauf die Stelle des Einschnitts mit Baumbast; und erwartete mit Ungeduld, was wohl der Erfolg sein würde?
Und siehe! auch dieses mußte ihm gelingen.
Nach einiger Zeit fingen die eingepfropften Reiser an zu grünen, und das Mittel war also gefunden, sich nach und nach einen ganzen Wald von Kokosbäumen zu zuziehen!
Neue Ursache zur Freude!
Neuer Antrieb zur innigsten Dankbarkeit gegen den Schöpfer, der so unzählbare Kräfte und Eigenschaften in die Natur der Dinge gelegt hat, daß es seinen lebendigen Geschöpfen nirgends an Mitteln fehlt, sich zu erhalten und ihren Zustand angenehm zu machen!
Das alte und die jungen Lama's waren in kurzer Zeit so zahm geworden, als bei uns die Hunde sind.
Er fing daher nach und nach an, sich ihrer zu seiner Bequemlichkeit, als Lasttiere zu bedienen, so oft er etwas einholen wollte, welches zu tragen ihm selbst zu schwer geworden wäre.
Johannes.
Ja, wie konnte er sie aber mitnehmen, da er sie aus seinem Hofplaze nicht heraus kriegen konnte?
Vater.
Ich habe vergessen zu sagen, daß er in der neuen Seitenwand und zwar an einer Stelle, die an ein dickes Gebüsch grenzte, eine Öffnung gelassen hatte, die gerade so groß war, daß ein Lama durchkriechen konnte.
Dieses Loch war von außen gar nicht sichtbar, und von innen flocht er es jeden Abend mit dichten Zweigen zu.
Das war nun recht niedlich anzusehen, wenn er so zu Hause kam und das bepackte Lama vor sich her gehen ließ!
Es wußte den Rückweg so gut zu finden, als er selbst und sobald es an die kleine Türe kam, stand es Stil, um sich seine Bürde erst abnehmen zu lassen.
Dann kroch es gebückt hinein, und Robinson folgte ihm auf eben diesem Wege.
Dann hatten die jungen Lama's ihr Fest!
Sie drückten ihre Freude durch Springen und Blöken aus, rannten bald zur Mutter, um sie zu bewillkommen, bald zu ihrem Herrn, um auch ihm zu liebkosen.
Robinson ergötzte sich dann an ihrer Freude, wie ein Vater an der Freude seiner Kinder, wenn er nach einer Abwesenheit von einiger Zeit sie wieder in seine Arme schließt.
Freund B.
Es ist doch sehr merkwürdig, daß die Tiere so erkenntlich sind gegen den Menschen, der ihnen gutes tut!
Vater.
Davon hat man viele, ungemein merkwürdige Beispiele, die einen fast auf die Vermutung bringen könnten, daß einige Tiere ordentlich Menschenverstand haben, wenn man nicht aus anderen Gründen wüßte, daß es ihnen daran fehlt.
Diderich.
Ach ja, der Löwe, wovon in unserem Sittenbüchlein steht, und der Man -- i wie hieß er doch?
Johannes.
Androklus!
Diderich.
Ach ja! -- der dem Löwen eine Dornspize aus der Klaue gezogen hatte!
Gotlieb.
Das war doch ein recht guter Löwe!
Er hatte den Androklus so lieb dafür, daß er das an ihm getan hatte, und tat ihm nachher nichts zu Leide, da er ihn zerreißen sollte. --
Ja, wenn sie alle so wären, so möchte ich auch wohl einen Löwen haben.
Johannes.
Mir gefällt doch der Hund, den einmal der Schweizer hatte, noch viel besser!
Lotte.
Was für ein Hund?
Johannes.
J weißt du nicht mehr?
Der den beiden Menschen das Leben rettete?
Lotte.
O erzähle doch, lieber Johannes!
Johannes.
Es war einmal ein Man in der Schweiz, wo die hohen Alpenberge sind --
Lotte.
Ach ja, wo die Murmeltiere wohnen?
Johannes.
Ja da! --
Na, der Man stieg auf einen abscheulich hohen Berg hinauf, o der war so hoch, so hoch -- als wenn du den Michaelisthurm zehnmal auf einander setzest!
Gotlieb.
Du läßt was aus, lieber Bruder!
Er nahm auch einen Wegweiser mit!
Johannes.
Freilich tat er das! --
Na, und der Wegweiser nahm seinen Hund mit.
Als sie nun oben auf den Berg gekommen waren --
Gotlieb.
Ja, und der Berg war ganz mit Schnee bedeckt --
Johannes.
O so laß doch! --
Ja, der Berg war ganz mit Schnee bedeckt; und als sie nun bald oben waren, da glitschte der Herr aus, und da ihm der Wegweiser helfen wollte, glitschte er auch aus, und so glitschten sie beide hinunter, und waren nur noch ein Paar Schritte von dem Rande ab, von welchem sie fast eine halbe Meile tief hätten hinunter fallen müssen.
Da packte der gute Hund seinen Herrn bei dem Schoß und hielt ihn fest, daß er nicht weiter glitschen konnte, und dieser hielt den Anderen fest, bis sie sich beide wieder aufgerichtet hatten.
Gotlieb.
Ja, nun mußt du aber auch erzählen, was der fremde Herr da sagte!
Ich weiß es noch.
Johannes.
O ich auch!
Er bat den Wegweiser, daß er ihn zuweilen besuchen möchte, da wo er zu Haus war, und denn sollte er doch ja immer auch den Hund mitbringen; dem wollt' er denn auch immer eine Wurst braten lassen.
Lotte.
Tat denn das der Man auch?
Johannes. O ja!
So oft der Wegweiser ihn besuchte, traktierte er ihn immer aufs Beste und dem Hunde ließ er allemal eine Bratwurst vorsetzen.
Lotte.
Das war recht!
Vater.
Nun, Kinder, wir sind von unserem Robinson abgekommen; wollen wir es heute dabei bewenden lassen?
Gotlieb.
O nein, lieber Vater!
Noch ein klein Bisschen von Robinson!
Vater.
Jetzt waren seine Backsteine hart genug, um gebraucht zu werden.
Er suchte also eine leimigte Erde auf, womit er, in Ermangelung des Kalchs, seine Mauer aufzuführen dachte; und fand sie.
Dann machte er sich eine Mauerkelle von einem platten Steine und um Alles, was zu der Maurerei gehört, recht vollständig zu haben, machte er sich sogar eine Art von Sezwage und Richtscheide, freilich so gut, als es sich wollte tun lassen.
Ihr wißt doch noch, was das für Dinger sind?
Nikolas. O ja, die haben wir ja oft genug gesehen!
Vater.
Nachdem er also mit allen Anstalten, die zum Mauern erfordert werden, fertig war, ließ er von seinem Lama die benötigte Zahl Backsteine herbei tragen.
Johannes.
Wie konnte er denn die Backsteine dem Lama auflegen?
Vater.
Wie er das anfing' werdet ihr schwerlich erraten; ich willes also nur gleich selbst sagen.
Er hatte schon lange gemerkt, wie nützlich es ihm sein würde, wenn er etwas von der nützlichen Kunst, Körbe zu flechten, verstünde.
Aber in seiner Jugend hatte er es so wenig der Mühe wert geachtet, einem Korbmacher aufmerksam zuzusehen, daß er von dieser, an sich nicht schweren Kunst, nicht mehr, als von allen übrigen nützlichen Künsten, verstand, das heißt, so viel, als gar nichts.
Da es ihm aber gleich anfangs gelungen war, einen Sonnenschirm zu flechten:
so wandte er nachher oft eine müßige Stunde dazu an, sich ferner darin zu üben.
Und da entdeckte er denn immer einen Handgriff nach dem anderen, bis er endlich so geschickt wurde, einen ziemlich festen Korb zu machen.
Solcher Körbe nun hatte er zwei für sein Lama verfertiget.
Diese band er mit einem Stricke zusammen, und legte sie dem Lama auf den Rücken und zwar so, daß von jeder Seite desselben einer hinab hing.
Gotlieb. O Vater, ich möchte auch wohl Körbe machen lernen!
Vater.
Ich selbst auch, lieber Gotlieb; und ich werde daher nächstens einen Korbmacher bitten, daß er uns einigen Unterricht gäbe.
Gotlieb.
O das ist schön!
Da will ich meiner Lotte auch ein hübsches nettes Körbchen machen.
Lotte. O ich werde es auch mit lernen!
Nicht wahr, Vater?
Vater. O ja!
Es kann dir auch nicht schaden.
Es fehlt uns doch zuweilen an einer Arbeit, wenn ich euch was erzähle; da wird uns denn das Korbflechten vortrefflich zu statt kommen.
Robinson fing also seine Maurerarbeit an, und sie ging ihm ziemlich gut von statt.
Schon hatte er die eine Seitenmauer seiner Küche aufgeführt und zu der anderen schon den Grund gelegt: als sich plötzlich etwas ereignete, welches er nicht vorher gesehen hatte, und welches einen gewaltigen Strich durch seine Rechnung machte.
Johannes.
Was war denn das?
Lotte.
O ich weiß schon!
Die wilden Menschen sind gekommen und haben ihn aufgegessen!
Gotlieb.
Bewahre!
Ist das wohl wahr, Vater?
Vater.
Nein, das nicht; aber es war etwas, welches ihm beinahe eben so großen Schrecken verursachte, als wenn die Wilden ihn hätten lebendig braten wollen.
Johannes. O nun!
Was wares denn?
Vater.
Es war Nacht, und Robinson lag ruhig auf seinem Lager, die treuen Lama's zu seinen Füßen.
Der Mond stand in seiner ganzen Herrlichkeit am Himmel; die Luft war rein und Stil, und ein tiefes Schweigen herrschte durch die ganze Natur.
Robinson, von der Arbeit des Tages ermüdet, lag schon im süßen Schlummer und träumte, wie er sehr oft zu tun pflegte, von seinen lieben Eltern: als plötzlich -- aber nein! mit einer so schrecklichen Begebenheit wollen wir diesen Abend nicht beschließen!
Es könnte uns die Nacht davon träumen, und dann würden wir einen unruhigen Schlaf haben.
Alle.
Oh!
Vater.
Laßt uns vielmehr unsere Gedanken auf etwas Angenehmes richten, um auch diesen Tag mit Freuden und Dank gegen unseren guten Vater im Himmel beschließen zu können.
-- Kommt, liebe Kinder, erst wollen wir zu unseren Blumenbeeten und dann zu unserer Laube gehen.
Neunter Abend.
Nachdem der Vater bis zu Ende des vorigen Kapitels erzählt hatte, fielen so viel andere Geschäfte vor, daß verschiedene Abende verstrichen, bevor er wieder Zeit gewann, seine Geschichte fortzusetzen.
Die kleinen Leute des Hauses waren indes nicht wenig bekümmert, wie es dem armen Robinson doch wohl möchte ergangen sein; und sie hätten gern ihren besten Kräusel oder wohl noch etwas Lieberes darum gegeben, wenn ihnen einer hätte sagen können, was in der Nacht, wovon zuletzt die Rede war, sich denn eigentlich zugetragen habe?
Aber das konnte ihnen niemand, als der Vater selbst, sagen; und der fand für gut, es ihnen nicht eher zu sagen, als bis er wieder Zeit gewönne, in seiner Erzählung ordentlich fortzufahren.
Das war nun ein ewiges Raten und Kopfbrechen unter ihnen die ganze Zeit hindurch, daß der Vater sein beschwerliches Stilschweigen fortsetzte.
Der Eine riet dies, der Andere jenes; aber nichts von alle dem, was sie rieten, wollte so ganz zu den Umständen passen, die sie von der unbekannten Begebenheit schon gehört hatten.
"Aber warum sollen wires denn noch nicht wissen?" fragten einige unter ihnen mit recht kläglichen Gebärden?
"Ich habe meine Ursachen", antwortete der Vater.
Die Kinder, welche gewöhnt waren, sich mit dieser Antwort zu begnügen, drangen nicht weiter in ihn, und erwarteten mit bescheidener Sehnsucht die Stunde, da diese Ursachen seines Stilschweigens aufhören würden.
Indes, weil die erwachsenen Leute den Kindern leicht ins Herz sehen und alle ihre Gedanken erraten können, so war es auch dem Vater nicht schwer, einigen unter ihnen den Gedanken an der Stirn zu lesen: "aber was könnten doch das wohl für Ursachen sein, die ihn abhalten, uns den Gefallen zu tun.
" Er hielt es also für nötig, sie bei dieser Gelegenheit noch einmal zu überzeugen, daß es ihm nicht an gutem Willen fehle, ihnen so viel Freude zu machen, als er nur könne, und daß er also wichtige Ursachen haben müsse, warum er ihnen nicht jetzt das Vergnügen gewährte, ihnen weiter zu erzählen.
"Bereitet euch, sagte er zu ihnen, Morgen mit dem Frühesten die längst gewünschte Reise nach Travemünde zur Ostsee anzutreten!"
Nach Travemünde?
-- Zur Ostsee? -- Morgen früh? --
Ich auch, lieber Vater? --
Ich auch? --
so fragten alle mit einem Munde, und da ein allgemeines Ja!
alle diese Fragen auf einmal beantwortete:
so entstand ein Freudengeschrei, dergleichen wohl kürzlich nicht gehört worden, und wohl so bald nicht wieder gehört werden dürfte.
"Nach Travemünde!
Nach Travemünde!
Wo ist mein Stock?
Hanne, wo sind meine Halbstiefel?
Geschwind, die Bürste!
Den Kam!
Reine Wäsche!
Nach Travemünde!
O Geschwind!
Geschwind!
-- " so ging_es durchs ganze Haus, daß alle Wände davon erschollen.
Alles wurde nun zur morgenden Wanderschaft vorbereitet; und die kleinen Wanderer taten in dem Feuer ihrer Freude tausend Fragen, ohne eine einzige Antwort abzuwarten.
Mit Mühe waren sie dahin zu bringen, sich denselben Abend zu Bette zu legen, weil sie die Zeit nicht erwarten konnten, daß der Tag wieder anbrechen und die Reise angetreten würde.
Jetzt brach die erste Morgendämmerung an; und das ganze Haus wurde laut.
Vor allen Schlafzimmern wurde getrommelt; und da half nichts, es musste Alles heraus!
Und da nun Alles, Groß und Klein, auf den Beinen war, und die Ersten von den Letzten durch Liebkosungen und Friedensbezeigungen fast aufgerieben wurden: rieb der Vater die Augen und sagte in einem Tone, der mit der allgemeinen Stimme der Freude einen erbärmlichen Missklang machte:
"Kinder, wenn ihr mir einen Gefallen tun wolltet, so sprächet ihr mich heute frei von meinem Versprechen!"
"Von welchem?
Von welchem? -- und jeder Mund, der diese Frage tat, blieb vor ängstlicher Erwartung und vor halben Schrecken offen stehen.
Vater.
Von dem Versprechen, heute mit euch nach Travemünde zu gehen. --
Nun war der Schrecken ganz; keiner konnte eine Silbe hervorbringen.
Vater.
Ich habe diese Nacht bedacht, daß wir einen dummen Streiche machen würden, wenn wir diese Reise schon heute anträten.
"J, warum denn?"
-- mit halberstickter Stimme, und mit einer zurück gehaltenen Träne.
Vater.
Das will ich euch sagen, und ihr möget dann selbst entscheiden.
-- Erstlich haben wir seit einiger Zeit immer Ostwind gehabt, und der treibt alles Wasser aus der Trave so geschwind ins Meer, daß aus dem Hafen bei Travemünde kein einziges Schiff auslaufen und auch keins in denselben einlaufen kann, weil das Wasser in der Mündung des Flusses viel zu seicht ist.
Und Eins oder das Andere wollten wir doch wohl Alle gern sehen, wenn wir einmal da sind!
"O der Wind kann sich ja heute wohl noch umsetzen!"
Vater.
Dann ist mir noch etwas eingefallen.
Wenn wir noch vier Wochen warteten:
so wäre gerade die Zeit, da die Heringe in ihrem großen Zuge, aus dem Eismeere herunter, auch in das Baltische Meer oder in die Ostsee kommen.
Dann schwimmt ein ganzes Heer derselben auch bis zur Mündung der Trave, wo die Fischer ihrer eine große Menge mit leichter Mühe aus dem Wasser herausziehen.
Das wollten wir doch auch wohl gerne sehen?
Nicht wahr?
"Ja -- aber -- "
Vater.
Nun hört aber noch meinen wichtigsten Grund!
Was würden unsere neuen Freunde Matthias und Ferdinand, die erst in vier Wochen zu uns kommen, von uns denken, wenn wir diese Lustreise angestellt hätten, ohne erst ihre Ankunft zu erwarten, um sie mitzunehmen?
Würden sie nicht über uns seufzen, so oft wir künftig von dem Vergnügen dieser Reise redeten, und würde uns Allen denn wohl die Erinnerung daran noch Freude machen können?
Nein, gewiß nicht!
Wir würden uns immer geheime Vorwürfe machen, daß wir nicht das an ihnen getan hätten, was wir wünschten, daß sie an uns tun möchten, wenn wir jetzt in ihrer Stelle und sie in der Unsrigen wären.
-- Also was sagt ihr?
Ein tiefes Stilschweigen.
Vater.
Ihr wißt, ich habe nie mein Wort gebrochen; besteht ihr also darauf, so marschieren wir ab.
Sprecht ihr mich aber selbst frei davon, so tut ihr mir, und unseren künftigen Freunden, und euch selbst einen Dienst.
Also, sprecht!
Was soll geschehen?
"Wie wollen warten," war die Antwort, und so wurde also die schöne Lustreise bis auf weiter ausgesetzt.
Man konnte deutlich sehen, daß einigen unter ihnen diese Selbstüberwindung viel gekostet hatte.
Diese waren auch den ganzen Tag über lange nicht so fröhlichen Muts, als sie sonst wohl zu sein pflegten.
Das gab denn dem Vater Gelegenheit, sie am Ende des Tages folgendermaßen anzureden:
"Kinder, was euch heute begegnet ist, das wird in eurem künftigen Leben euch noch sehr oft begegnen.
Ihr werdet, bald dieses, bald jenes irdische Glück erwarten; eure Hoffnung wird sehr gegründet scheinen und euer Verlangen danach wird ungemein feurig sein.
Aber in dem Augenblicke, da ihr das vermeinte Glück zu ergreifen meint, wird die alweise göttliche Vorsehung plötzlich einen unerwarteten Strich durch eure Rechnung machen, und ihr werdet euch in eurer Hoffnung jämmerlich betrogen finden."
"Die Ursachen, warum euer himmlischer Vater so mit euch verfahren wird, werdet ihr so deutlich und so gewiß selten einsehen, als ihr diesem Morgen diejenigen Ursachen einsaht, warum wir heute nicht nach Travemünde gehen wollten.
Denn da Gott unendlich weiser ist, als ich bin:
so sieht er auch immer in die entfernteste Zukunft und läßt uns zu unserem Besten oft etwas begegnen, wovon wir die glücklichen Folgen erst lange nachher, ja wohl erst in dem ewigen Leben erfahren werden.
Ich hingegen sah nur auf vier Wochen voraus."
"Wäre nun in eurer Jugend euch Alles immer nach Wünsche gegangen, und hättet ihr dasjenige, was ihr hofftet, jedesmal zur bestimmten Zeit richtig erhalten: o Kinder, wie würde das in eurem künftigen Leben euch schlecht bekommen!
Wie würde dadurch euer Herz verwöhnt werden, und wie unglücklich würde dies so verwöhnte Herz euch in der Folge machen, wenn die Zeit erst wird gekommen sein, da euch nicht Alles mehr so ganz nach Wünsche gehen wird, als jetzt!
Und diese Zeit wird kommen, meine Lieben; sie wird eben so gewiß für euch kommen, als sie für alle andere Menschen zu kommen pflegt.
Denn noch ist kein Mensch auf Erden erfunden worden, der da hätte sagen können, daß es ihm in allen Dingen völlig nach seinem Sinne gegangen wäre."
"Was ist demnach hierbei zu tun, ihr lieben Kinder? -- Nichts anders, als dieses, daß ihr euch schon jetzt in eurer Jugend übt, oft ein Vergnügen zu entbehren, dessen ihr für euer Leben gern genossen hättet.
Diese oft wiederholte Selbstüberwindung wird euch stark machen, stark am Geist und Herzen, um künftig mit gelassener Standhaftigkeit Alles, Alles ertragen zu können, was der weise und gute Gott zu eurem Besten über euch verhängen wird."
"Seht, Kinder, hier habt ihr den Schlüssel zu manchem, euch rätselhaft scheinenden Betragen, welches wir Erwachsene zuweilen gegen euch zu beobachten pflegen!
Ihr werdet euch erinnern, daß wir euch oft ein Vergnügen versagten, dessen ihr gern genossen hättet.
Zuweilen sagten wir euch wohl die Ursachen unserer abschlägigen Antwort, (wenn ihr nämlich sie begreifen konntet) zuweilen aber auch nicht, (wenn ihr nämlich sie noch nicht begreifen konntet.)
Und warum taten wir dieses? --
Oft bloß darum, um euch in der, allen Menschen so nötigen Geduld und Mässigung zu üben; um euch auf euer künftiges Leben vorzubereiten!"
"Nun wißt ihr auch, warum ich alle diese Tage hindurch mich beständig geweigert habe, euch die Geschichte unseres Robinsons weiter zu erzählen.
So viel Zeit hätte ich doch wohl erübrigen können, als erfordert wird, um euch wenigstens den Umstand aufzuklären, mit dem ich neulich geschlossen und worüber ich euch in einer unangenehmen Ungewißheit gelassen habe.
Aber nein!
ich sagte euch kein einziges Wort mehr davon, ungeachtet ihr mich batet, und ich so ungern euch etwas abschlage.
Also warum tat ich das, Lotte?
Lotte.
Daß du uns lehren wolltest, Geduld zu haben.
Vater.
Richtig! und gewiß, wenn ihr mir dereinst für irgend etwas danken werdet, so wird es dafür sein, daß ich euch gewöhnt habe, ohne große Betrübnis etwas zu entbehren, nach dessen Besitze ihr doch ein großes Verlangen in euch verspürtet. --
So gingen also wieder einige Tage hin, ohne daß vom Robinson etwas erzählt wurde.
Endlich aber erschien die sehnlich gewünschte Stunde, da der Vater durch nichts weiter abgehalten wurde, dem allgemeinen Verlangen ein Genüge zu leisten.
Er fuhr also in der ununterbrochenen Erzählung folgendermaßen fort:
Es war, wie ich schon neulich sagte, Nacht, und unser Robinson lag ruhig auf seinem Lager, die treuen Lama's zu seinen Füßen.
Eine tiefe Stille herrschte durch die ganze Natur, und Robinson träumte, wie gewöhnlich, von seinen Eltern, als plötzlich die Erde auf eine ungewöhnliche Weise erzitterte, und unter der Erde ein so entsetzliches Brüllen und Krachen gehört wurde, als wenn viele Donnerwetter auf einmal losbrächen.
Robinson erwachte mit Schrecken, und fuhr auf, ohne zu wissen, wie ihm geschah und was er tun wollte.
In dem Augenblicke erfolgte ein schrecklicher Erdstoß nach dem anderen; das fürchterliche unterirdische Getöse dauerte fort; es erhob sich zu gleicher Zeit ein heulender Orkan, der Bäume und Felsen niederriß und das laute brausende Meer bis auf den tiefsten Abgrund durchwühlte.
Die ganze Natur schien in Aufruhr zu sein, und sich ihrem Ende zu nahen.
In wahrer Todesangst sprang Robinson aus der Höhle auf seinen Hofplaz und die erschreckten Lama's taten ein gleiches.
Kaum waren sie heraus, als die über der Höhle ruhende Felsenstücke auf die Lagerstäte herabstürzten.
Robinson, von Angst beflügelt, floh durch die Öffnung seines Hofraums, und die Lama's liefen ihm ängstlich nach.
Sein erster Gedanke war, einen in der Nähe liegenden Berg auf derjenigen Seite zu besteigen, wo er oben eine nackte Ebene hatte, um nicht von einstürzenden Bäumen erschlagen zu werden.
Er wollte dahin laufen; aber plötzlich sah er mit Erstaunen und Schrecken, daß an eben der Stelle des Berges sich ein weiter Schlund eröffnete, aus welchem Rauch und Flammen, Asche, Steine und eine glühende Materie, die man Lava nennt, herausfuhren.
Kaum war es ihm möglich, sich durch die Flucht zu retten, weil die glühende Lava, wie ein Strom herabschoß, und große ausgeworfene Felsenstücke, wie ein Regen, weit und breit umhergeschleudert wurden.
Er rannte nach der Küste zu.
Aber hier erwartete ihn ein neuer schrecklicher Auftritt.
Ein gewaltiger Wirbelwind der von allen Seiten her blies, hatte eine Menge Wolken dicht zusammen getrieben, und aus diesen stürzte nun auf einmal eine solche Flut herab, daß das ganze Land in einem Augenblicke zur See wurde.
Einen solchen ungewöhnlichen Wasserguß pflegt man eine Wasserhose zu nennen.
Mit genauer Not rettete Robinson sich auf einen Baum; seine armen Lama's hingegen wurden von der Gewalt des Wassers fortgerissen.
Ach!
wie zerriß ihr klägliches Jammergeschrei sein Herz, und wie gern hätte er sie mit Gefahr seines eigenen Lebens zu retten gesucht, wenn die schnelle Flut sie nicht schon zu weit mit sich hätte fortgeraft gehabt!
Das Erdbeben dauerte noch einige Minuten fort; dann wurde auf einmal Alles stille.
Die Winde legten sich; der Feuerschlund hörte nach und nach auf zu speien; das unterirdische Getöse schwieg; der Himmel wurde wieder heiter, und alles Wasser verlief sich in weniger, als einer Viertelstunde.
Gotlieb.
(Mit einem tiefen Seufzer)
Ach Gottlob! daß das vorbei ist!
Der arme Robinson! und die armen Lama's!
Lotte.
Mir ist recht Angst gewesen!
Fritzchen.
Wovon kommt denn das Erdbeben?
Johannes.
Das hat uns Vater schon längst erklärt, da du noch nicht hier warst.
Vater.
Sage es ihm doch, Johannes!
Johannes.
In der Erde sind viele große und weite Löcher, wie Keller; die sind nun voll Luft und Dünste.
Denn sind auch allerlei brennbare Dinge in der Erde, als Schwefel, Pech, Harz und so was.
Diese fangen zuweilen an sich zu erhitzen und zu brennen, wenn eine Feuchtigkeit dazu kommt.
Gotlieb.
Eine Feuchtigkeit?
Kann denn das, was naß ist, wohl etwas heiß machen?
Johannes.
Ja wohl!
Hast du nicht gesehen, wenn die Mauerleute kaltes Wasser auf Kalchsteine gießen, wie es denn gleich anfängt zu kochen, als wenn es über dem Feuer stünde; und ist doch kein Feuer da. --
Na, so entzünden sich also auch die Dinge in der Erde, wenn das Wasser hinein dringt; und wenn die denn brennen:
so dehnt sich die Luft, die in den großen Höhlen ist, so gewaltig aus, daß sie keinen Platz mehr darin hat.
Denn will sie mit Gewalt herausfahren und erschüttert also die Erde, bis sie sich endlich irgendwo ein Loch macht.
Aus diesem Loche fährt sie denn, wie ein Sturmwind, hinaus und reißt eine Menge von den brennenden und schon geschmolzenen Materien mit sich fort.
Vater.
Und diese Materie, die aus geschmolzenen Steinen, Metallen, Harzen u. s. w. besteht, ist es, die man die Lava nennt.
Ich habe einmal irgendwo gelesen, daß man selbst einen kleinen Feuerspeienden Berg nachmachen kann; wenn ihr Lust habt, so wollen wir einmal den Versuch machen.
Alle. O ja! O ja! lieber Vater!
Johannes.
Und wie wird denn das gemacht?
Vater.
Man braucht nur Schwefel und Eisenfeilstaub an einem feuchten Orte in die Erde zu graben:
so erhitzt und entzündet sich diese Maße von selbst, und denn hat man im Kleinen, was ein feuerspeiender Berg im Großen ist.
Nächstens wollen wir den Versuch davon machen.
Indem Robinson von dem Baume, auf den er sich geflüchtet hatte, herabstieg, war seine Seele über alle das Unglück, was ihn jetzt von neuem betroffen hatte, so betrübt, daß es ihm gar nicht einfiel, für seine abermalige Errettung dem zu danken, der die sichtbarste Todesgefahr von ihm abgewandt hatte.
In der Tat war sein Zustand jetzt wieder so kläglich, als jemals.
Seine Höhle, der einzige sichere Aufenthalt, den er bisher gefunden hatte, war vermutlich verschüttet; seine lieben treuen Lama's waren fortgeschwemmt; alle seine bisherigen Arbeiten zerstört; alle seine schönen Anschläge für die Zukunft dahin!
Der Berg hatte zwar aufgehört, Feuer auszuwerfen; aber noch stieg aus dem offenen Schlunde desselben ein dicker schwarzer Dampf empor, und es war möglich, daß er von nun an immer ein Feuerspeiender Berg bliebe.
Und blieb er das, wie konnte Robinson einen Augenblick ruhig sein?
Mußte er nicht an jedem Tage ein neues Erdbeben, einen neuen Feuerauswurf besorgen?
Diese traurigen Gedanken drückten ihn vollends nieder.
Er unterlag der Last seines Kummers, und, anstatt daß er sich zu der einzigen wahren Quelle des Trostes, zu Gott, hätte wenden sollen, waren seine Augen bloß auf das Elend seines künftigen Zustandes gerichtet, welches sich ihm unaussprechlich groß und ohne' Ende darstellte.
Von Angst und Beklemmung ermattet lehnt er sich an den Baum, von dem er herabgestiegen war; und seiner gepressten Brust entfuhren ohne Unterlaß Seufzer, die mehr Schrei, als Seufzer, waren.
In dieser trostlosen Stellung verblieb er, bis die Morgenröte den neuen Tag verkündigte.
Gotlieb zu Fr. R.
Nun sehe ich, daß Vater doch recht hatte.
Fr. R.
Worin?
Gotlieb.
Ja, ich meinte neulich, daß Robinson nun schon ganz gebessert wäre, und daß ihn der liebe Gott nun wohl von seiner Insel erlösen könnte.
Da sagte Vater, daß wüßte der liebe Gott selbst am Besten, und daß wir das nicht beurteilen könnten.
Fr. R.
Und nun?
Gotlieb.
Ja, nun sehe ich wohl, daß er doch noch nicht so viel Vertrauen zu Gott hat, als er haben sollte; und daß der liebe Gott recht tat, daß er ihn noch nicht erlöste.
Nikolas.
Das habe ich auch schon gedacht; und nun bin ich ihm auch gar nicht mehr so gut.
Vater.
Eure Bemerkung, Kinder, ist vollkommen richtig.
Wir sehen freilich wohl, daß Robinson lange noch nicht das feste, unwandelbare kindliche Vertrauen zu Gott hatte, welches er, nach so vielen Beweisen seiner Güte und Weisheit, die er selbst erfahren hatte, billig hätte haben müssen.
Aber ehe wir ihn deswegen verdammen: wollen wir uns erst einen Augenblick an seine Stelle setzen, und unser eigenes Herz fragen, ob wir, an seinem Platze, es auch wohl besser würden gemacht haben?
Was dünkt dich, Nikolas, würdest du, wenn du Robinson gewesen wärest, wohl getroster gewesen sein?
Nikolas.
(Mit leiser, zweifelhafter Stimme.)
Ich weiß nicht.
Vater.
Erinnere dich einmal an die Zeit, da dir, deiner Augen wegen, eine spanische Fliege gelegt werden mußte, die dir einige Schmerzen verursachte.
Weißt du noch, wie kleinmütig du da zuweilen wurdest?
Und das war doch nur ein kleines vorübergehendes Leiden, welches nur zwei Tage dauerte!
Ich weiß, jetzt würdest du bei einer ähnlichen Gelegenheit dich viel standhafter bezeigen:
aber ob du auch schon stark genug sein würdest, alles das, was Robinson leiden mußte, mit frommen kindlichem sin zu ertragen -- was meinst du, Lieber, soll ich daran auch nicht zweifeln? --
Dein Stilschweigen ist die rechte Antwort auf diese Frage.
Du kannst es selbst nicht recht wissen, wie du dich in diesem Falle betragen würdest, weil du noch nie darin gewesen bist.
Alles also, was wir jetzt tun können, ist dieses, daß wir bei den kleinen unbedeutenden Übeln, die wir etwa zu erleben Gelegenheit haben möchten, uns gewöhnen, unsere Augen immer auf Gott zu richten und immer geduldig, immer getrost zu sein.
Dann wird unser Herz von Tage zu Tage stärker werden, auch größere Leiden zu ertragen, wenn es Gott einst gefallen wird, uns deren aufzulegen.
Der neue Tag brach an, und das aufgehende Freudeverbreitende Licht des Tages fand den armen Robinson in der trostlosen Lage, worin er sich an den Baum gelehnt hatte.
In seine Augen war kein Schlaf, und in seine Seele kein anderer Gedanke gekommen, als die einzige schwarze, schwermütige Frage: was soll nun aus mir werden?
Endlich machte er sich auf und schwankte, wie ein Träumender, nach seiner verwüsteten Wohnung hin.
Wie groß war aber nicht das freudige Schrecken, welches ihn überfiel, da ihm nahe bei seinem Hofplaze auf einmal seine -- was meint ihr? -- seine geliebten Lama's gesund und wohlbehalten entgegen sprangen!
Anfangs traute er seinen eigenen Augen nicht, aber jeder Zweifel wurde ihm bald benommen.
Sie kamen herzugerannt, legten ihm die Hände und drückten ihre Freude, ihn wieder zusehen, durch Hüpfen und Blöken aus.
In diesem Augenblick erwachte Robinsons Herz, welches bis dahin ganz erstorben zu sein schien.
Er blickte auf seine Lama's, dann zum Himmel, und eine Träne der Freude, des Danks und der Reue über seine Kleinmütigkeit benetzte seine Wangen.
Dann überhäufte er seine ihm wiedergeschenkten Freunde mit freudigen Liebkosungen; und von ihnen begleitet ging er nun hin, zu sehen, was aus seiner Wohnung geworden sei?
Diderich.
Wie mochten sich denn die Lama's gerettet haben?
Vater.
Vermutlich hatte die Wasserflut sie nach einem kleinen Hügel fortgerissen, wo ihre Füße wieder Grund fassen konnten; und weil das Wasser eben so schnell wieder sich verlief, als es aus der Luft herunter gestürzt war, so gingen sie vermutlich nach ihrer Wohnung zurück.
Robinson stand jetzt vor seiner Höhle, und fand zu seiner abermaligen Beschämung, daß auch hier der Schade bei weitem nicht so groß sei, als er ihn in seiner Kleinmütigkeit sich vorgestellt hatte.
Zwar war die Decke, die aus einem Felsenstücke bestanden hatte, eingestürzt, und hatte das nächste Erdreich mit sich herabgerissen: aber es schien doch nicht unmöglich zu sein, alle diese Ruinen aus der Höhle wieder hinaus zu schaffen, und dann war seine Wohnung noch einmal so geräumlich und bequem, als sie vorher gewesen war.
Hierzu kam noch etwas, welches ganz offenbar bewies, daß die göttliche Vorsehung das, was vorgefallen war, nicht um Robinson zu züchtigen, sondern vielmehr aus milder Fürsorge für ihn veranstaltet habe.
Da er nämlich die Stelle, wo das Felsenstück gehangen hatte, genauer besichtigte, fand er zu seinem Erstaunen, daß es überall mit lockerer Erde umgeben gewesen war, und also ganz und gar keine feste Haltung gehabt hatte.
Nichts war also wahrscheinlicher, als daß es über kurz oder lang von selbst würde eingestürzt sein.
Das sah nun Gott nach seiner Allwissenheit vorher, und vermutlich auch, daß dies Felsenstück gerade zu einer Zeit einstürzen würde, da Robinson eben in der Höhle wäre.
Da nun aber seine weise Güte diesem Menschen ein längeres Leben bestimmte; so hatte er der Erde, von Anbeginn der Welt her, eine solche Einrichtung gegeben, daß gerade um diese Zeit auf dieser Insel ein solches Erdbeben entstehen mußte.
Selbst das unterirdische Krachen und das Heulen des Sturmwindes, so schrecklich es auch in Robinsons Ohren klingen mochte, hatte zu seiner Errettung dienen müssen.
Denn wenn das Erdbeben ohne alles Getöse entstanden wäre:
so würde Robinson vermutlich nicht davon erwacht sein; und dann hätte der einstürzende Felsen seinem Leben sicherlich ein Ende gemacht.
Seht, Kinder, so hatte Gott abermals für ihn gesorgt zu einer Zeit, da er sich von ihm verlassen wähnte; und er hatte gerade durch diejenigen fürchterlichen Begebenheiten für ihn gesorgt, die Robinson als sein größtes Unglück betrachtete.
Und diese selige Erfahrung, werdet ihr selbst, meine Lieben, in eurem künftigen Leben oft zu machen Gelegenheit haben.
Wenn ihr nur auf die Wege der göttlichen Vorsehung, die sie mit euch gehen wird, recht merken wollt:
so werdet ihr bei allen den traurigen Vorfällen des Lebens, die eurer in der Zukunft warten, zweierlei immer wahr befinden, nämlich:
Erstlich, daß die Menschen sich das Unglück, welches ihnen begegnet, immer größer vorstellen, als es in der Tat ist und dann
Zweitens, daß alles unser Leiden uns von Gott aus weisen und gütigen Ursachen zugeschickt werde, und also am Ende immer zu unserem wahren Besten gereiche.
Ja, Kinder, -- o freut euch dieser tröstenden Wahrheit! -- es lebt
Es lebt ein Gott, der seine Menschen liebt!
Wir sehen_es, wohin wir blicken, Am Nebel, der den Himmel trübt, Wie an den reinsten Sonnenblicken.
Wir sehen_es, wenn Donnerwolken glühn, Und Berge und Wald bewegen; Und sehen_es, wenn sie vorüber ziehen, Am sanften lieben Regen.
Jetzt sehen wir sie bei stetem Glück In tausend, tausend Freuden; Einst sieht sie unser nasser Blick In kleinen kurzen Leiden.
Zehnter Abend.
(Der Vater fährt in seiner Erzählung fort.)
Robinson, der nun schon seit einiger Zeit gewohnt war, Gebet und Arbeit mit einander zu vereinigen, warf sich erst auf seine Knie, um Gott für seine abermalige Errettung zu danken; dann legte er mutig Hand ans Werk, um seine Wohnung von dem eingestürzten Schutt zu räumen.
Die bloße Erde war bald hinaus geschafft:
aber nun lag unten das große Felsenstück, welches zwar in zwei Stücke zerbrochen war, aber doch auch so noch mehr, als eines Menschen Kraft, zu erfordern schien, um von der Stelle bewegt zu werden.
Er machte einen Versuch, den Kleinsten dieser Steinklumpen fortzuwälzen: aber vergebens!
Er fand, daß diese Arbeit seine Kräfte bei weitem übersteige.
Da stand er also wieder in tiefen Gedanken und wußte nicht, was er machen sollte.
Johannes.
O ich wüßte wohl, was ich gemacht hätte!
Vater.
Und was denn?
Johannes. J, ich hätte mir einen Hebel gemacht, wie wir neulich taten, da wir den Balken auf dem Hofraum fortwälzen wollten.
Gottlieb.
Da bin ich nicht bei gewesen; was ist denn das ein Hebel?
Johannes.
Das ist so eine dicke und lange Stange; die steckt man mit dem einen Ende unter den Balken, oder den Stein, den man fortbewegen will, und denn legt man einen kleinen Klotz oder Stein unter die Stange, aber recht nahe bei den Balken, den man wegwälzen will; und denn faßt man an das andere lange Ende der Stange und drückt sie so stark, als man kann, auf den kleinen Klotz; denn hebt sich der Balken und man kann ihn mit leichter Mühe fortwälzen.
Vater.
Wie das geschieht, will ich euch zu einer anderen Zeit erklären; jetzt hört, was Robinson tat.
Nach langem vergeblichen Nachsinnen, fiel ihm endlich eben dieses Hilfsmittel ein.
Er erinnerte sich, in seiner Jugend zuweilen gesehen zu haben, daß alle Arbeitsleute es so zu machen pflegen, wenn sie schwere Lasten bewegen wollen; und er eilte nun den Versuch davon zu machen.
Es gelang ihm.
In einer halben Stunde waren beide Steine, welche wohl vier Menschen mit ihren bloßen Händen nicht von der Stelle gekriegt hätten, aus seiner Höhle glücklich hinaus gewälzt.
Und nun hatte er die Freude seine Wohnung noch einmal so geräumig, als sie vorher gewesen war, und zugleich, allem Ansehen nach, völlig sicher zu sehen.
Denn nunmehr bestanden sowohl die Wände, als auch die Decke, aus einem einzigen hohlen Felsen, in welchem nirgends auch nur die kleinste Ritze zu sehen war.
Nikolas.
Wie wares denn seiner Spinne ergangen?
Vater.
Gut, daß du mich daran erinnerst; die hätte ich bald vergessen.
Aber in der Tat weiß ich auch nichts mehr davon zu sagen, als daß sie, aller Wahrscheinlichkeit nach, in den Ruitten der eingestürzten Decke begraben war.
Wenigstens sah sie Robinson nimmer wieder, und seine anderen Freunde, die Lama's, ersetzten ihm den Verlust derselben.
Jetzt wagte er einen Gang nach dem feuerspeienden Berge aus dem noch immer ein schwarzer Dampf empor stieg.
Er erstaunte über die Menge geschmolzener Materien, die weit und breit umher geflossen waren, und die sich noch nicht abgekühlt hatten.
Nur in einer gewissen Entfernung beobachtete er diesmal das fürchterlich prächtige Schauspiel des dampfenden Schlundes, weil so wohl seine Furcht, als auch die noch zu heiße Lava, ihn hinderten, näher hinzu zu treten.
Da er bemerkte, daß der Strom der Lava nach der Gegend hingeflossen sei, in welcher die Kartoffeln wuchsen:
so erschreckte ihn nicht wenig der Gedanke, daß der feurige Ausfluß diesen ganzen Platz vielleicht verwüstet habe; und er konnte nicht ruhen, bis er von dem Gegenteil sich überzeugt hätte.
Er lief also nach der Gegend hin und fand zu seinem innigen Vergnügen die ganze Pflanzung unversehrt.
Von diesem Augenblicke an beschloß er, an verschiedenen Orten seiner Insel aufs Geratewohl Kartoffeln zu pflanzen, um dem Unglück vorzubeugen, eines so herrlichen Gewächses durch irgend einen schlimmen Zufall einmal beraubt zu werden.
Zwar stand, seiner Meinung nach, jetzt der Winter bevor; allein er dachte: wer weiß, ob diese Gewächse nicht vielleicht von der Art sind, daß sie in der Erde überwintern können?
Nachdem er diesen Vorsatz ausgeführt hatte, fing er wieder an, an seiner Küche zu arbeiten.
Auch hierzu hatte die überstandene schreckliche Naturbegebenheit ihm einen großen Vorteil verschaffen müssen.
Der Feuerspeiende Berg hatte nämlich unter vielen anderen Dingen auch eine Menge Kalchsteine ausgeworfen.
Ordentlicher Weise muß man diese erst in einem Ofen mürbe brennen, ehe man gelöschten Kalch daraus machen kann.
Aber das war bei diesen nicht nötig, weil der entzündete Berg schon die Stelle des Brenofens vertreten hatte.
Robinson brauchte also weiter nichts zu tun, als ein Loch in die Erde zu graben, die Kalchsteine da hinein zu werfen, dann Wasser zu zugießen und die Maße umzurühren.
Auf diese Weise wurde der Kalch gelöscht, und zum Mauern brauchbar gemacht.
Dann vermischte er ihn mit etwas Sand; setzte sich darauf in Arbeit, und hatte Ursache mit seiner Geschicklichkeit zufrieden zu sein.
Der Berg hatte indessen aufgehört zu rauchen; und Robinson wagte es daher, nach dem Schlunde hinzugehen.
Er fand sowohl die Seiten desselben, als auch den Grund mit abgekühlter Lava belegt, und weil er an keinem Orte den geringsten Rauch mehr hervordringen sah:
so hatte er Ursache zu hoffen, daß das unterirdische Feuer völlig verloschen, und künftig kein Auswurf weiter zu befürchten sei.
Durch diese Hoffnung gestärkt, war er darauf bedacht, sich einen Vorrat von Lebensmitteln für den Winter einzusammeln.
In dieser Absicht fing er nach und nach bis auf acht Lamas, auf eben die Weise, wie er die ersten gefangen hatte.
Diese schlachtete er alle bis auf einen Bock, den er seinen drei zahmen Tieren zur Gesellschaft leben ließ, und hing den größten Teil des Fleisches in seiner Küche auf, um es durchräuchern zu lassen.
Vorher aber hatte er es auf einige Tage eingesalzen, weil er sich erinnerte zu Hause gesehen zu haben, daß seine Mutter es eben so zu machen pflegte.
Das war nun schon ein ziemlicher Vorrat von Fleisch; und doch besorgte er, daß es noch nicht genug sein möchte, im Fall der Winter sehr rauh und anhaltend werden sollte.
Er wünschte daher noch einige Lama's zu fangen; aber das wollte ihm nicht mehr gelingen.
Denn die Tiere hatten nunmehr seine Nachstellungen gemerkt, und waren auf ihrer Hut.
Er musste also ein neues Mittel ersinnen, sich ihrer zu bemächtigen.
Auch dieses wurde gefunden; so unerschöpflich ist der menschliche Verstand, wenn man ihn nur recht übt, an Hilfsmitteln zur Glückseligkeit!
Er hatte bemerkt, daß die Lama's, so oft sie ihn bei der Quelle zu Gesicht bekamen, allemal in größter Eile über einen kleinen Hügel nach dem Gebüsche rannten.
An der anderen Seite war dieser Hügel mit kleinem Gesträuch, wie mit einer Hecke eingefaßt und hinter dieser Hecke war eine steile Wand, ungefähr zwei Ellen hoch.
Er sah, daß die Lama's, jedesmal über dieses Gesträuch mit einem Satze vom Hügel hinab sprangen; und diese Beobachtung war ihm genug.
Er machte nämlich den Plan, an dieser Stelle eine tiefe Grube zu graben, damit die Lama's, wenn sie von oben hineinsprängen, darin gefangen würden.
Sein unermüdeter Fleiß brachte dieses neue Werk seiner Erfindung in anderthalb Tagen zu Stande; er bedeckte darauf die Grube mit Sträuchern und hatte am folgenden Tage die Freude, zwei ziemlich große Tiere hinein springen zu sehen und sie zu fangen.
Nunmehr glaubte er mit Fleische hinlänglich versorgt zu sein.
Er würde verlegen gewesen sein, wo er es den Winter über lassen sollte, wenn nicht der Himmel gleichfalls durch das Erdbeben dafür gesorgt gehabt hätte, ihm einen ordentlichen Keller zu verschaffen.
Es war nämlich nahe bei seiner Höhle ein anderes Stück des Berges ungefähr zwei Klafter tief eingesunken, und dadurch war eine zweite Höhle entstanden, deren Öffnung gleichfalls in seinen Hofplaz ging.
So hatte er also nunmehr Wohnung, Küche und Keller dicht neben einander, recht als wenn sie mit Fleiß und durch Kunst so wären angelegt worden.
Nun war ihm noch dreierlei zu tun übrig, um auf den ganzen vermeinten Winter hinlänglich versorgt zu sein.
Er mußte nämlich noch Heu für seine Lama's machen, sich mit Brenholz versorgen, und alle Kartoffeln ausgraben, um sie gleichfalls in seinen Keller zu bringen.
Von dem Heu, welches er in großer Menge einsammelte, machte er in seinem Hofraume einen pyramidenförmigen Schober, so wie die Landleute auch bei uns zu tun pflegen, und so oft er etwas Heu hinzutat, trat er es so fest, daß der Regen nicht leicht hinein dringen konnte.
Aber bei dieser Arbeit mußt' er erst Lehrgeld bezahlen.
Er hatte nämlich nicht die Vorsichtigkeit beobachtet, das Heu erst durchaus trocken werden zu lassen.
Wenn dieses nicht geschieht, und das Heu gleichwohl festgetreten wird, so fängt es an, sich zu erhizzen, zu dampfen und endlich wohl gar Feuer zu fangen.
Davon hatte er in seiner Jugend nie gehört, weil er sich um die Landwirtschaft niemals bekümmerte.
In seinem jetzigen Zustande aber lernte er, wie gut es sei, auf alles zu achten, und so viele Kenntnisse einzusammeln, als man nur kann, wenn man auch gleich nicht zum voraus sieht, wozu sie uns einmal nützen werden.
Er wunderte sich nicht wenig, da er auf einmal seinen Heuschober dampfen sah; noch mehr aber erstaunte er, da er die Hand hineinsteckte und fühlte, daß das inwendige Heu brennend heiß sei.
Er konnte nicht umhin, zu glauben, daß Feuer darin sei, ungeachtet ihm die Art und Weise, wie es hineingekommen sein sollte, schlechterdings unbegreiflich war.
Er machte sich also geschwind darüber her, daß Heu wieder abzupacken.
Aber zu seiner Verwunderung fand er nirgends Feuer, wohl aber daß das Heu überall sehr erhitzt und feucht sei.
Er geriet also endlich von selbst auf die wahre Vermutung, daß die bloße Feuchtigkeit die Ursache der Erhitzung sei, ungeachtet er nicht begreifen konnte, wie das zuginge.
Johannes.
Wie mag denn das auch wohl eigentlich zugehen, daß die bloße Nässe etwas erhitzen kann?
Vater.
Lieber Johannes, solcher Erscheinungen, als diese, gibt es tausend in der Natur, und dem menschlichen Verstande, der nun schon seit vielen Jahrhunderten darüber nachgedacht hat, ist es bei einer Menge derselben gelungen, ihre eigentlichen Ursachen deutlich einzusehen.
Diese Ursachen werden uns in einer Wissenschaft gelehrt, die ihr noch nicht einmal den Namen nach kennt; sie heißt -- die Naturlehre oder mit einem anderen Namen die Phisik.
Darin wird auch von diesem merkwürdigen Umstande, wie von vielen anderen höchst sonderbaren natürlichen Dingen Rechenschaft gegeben; und wenn ihr fortfahrt in der Erlernung derjenigen Sachen, die wir jetzt treiben, den gehörigen Fleiß anzuwenden:
so wollen wir euch auch diese Wissenschaft lehren, die euch unaussprechlich viel Vergnügen machen wird.
Vorjetzt würde es überflüssig sein, davon zu reden, weil ihr das, was ich sagte, doch noch nicht verstehen würdet.
Robinson trocknete also sein Heu von neuem, und dann machte er abermals einen Schober, der Wind und Wetter trotzen konnte.
Zu noch größerem Schutze verfertigte er über demselben ein Dach ans Rohr, welches unseren Strohdächern an Festigkeit wenig nachgab.
Die nächsten Tage wandte er dazu an, so viel trockenes Holz einzusammeln, als er für nötig erachtete.
Dann grub er seine Kartoffeln aus und gewann einen ansehnlichen Vorrat derselben.
Diese sammelte er in seinem Keller.
Endlich schüttelte er auch alle reife Zitronen ab, um sie gleichfalls für den Winter aufzubewahren; und nun war er wegen seines Unterhalts in der rauhen Jahrszeit unbekümmert.
Aber diese rauhe Jahrszeit wollte noch immer nicht kommen, ungeachtet der Oktober schon zu Ende ging.
Staat dessen fing es an zu regnen, und zwar so unaufhörlich zu regnen, als wenn die Luft in Wasser wäre verwandelt worden.
Robinson wußte gar nicht, was er davon denken sollte.
Schon vierzehn Tage hindurch hatte er keinen Fuß weiter aus seiner Wohnung setzen können, als nach dem Keller, nach dem Heuschober, und nach dem Brunnen, um für sich und seine Lama's Lebensmittel und Wasser zu holen.
Die übrige Zeit mußte er, wie ein Gefangener, zubringen.
Ach!
wie langsam verstrich ihm da die Zeit!
Nichts zu tun zu haben, und ganz allein zu sein -- Kinder, was das für ein Leiden sei, davon habt ihr noch gar keine Vorstellung!
Hätte ihm jemand ein Buch oder Papier, Tinte und Feder schaffen können, gern hätte er für jedes Blatt einen Tag seines Lebens hingegeben.
O, seufzte er oft, was war ich doch in meiner Jugend für ein Tor, daß ich das Lesen und Schreiben zuweilen für etwas Beschwerliches und das Nichtstun für etwas Angenehmes hielt!
Das langweiligste Buch würde jetzt ein Schatz für mich sein: ein Blatt Papier und ein Schreibzeug wären mir jetzt ein Königreich!
In dieser Zeit der Langenweile zwang ihn die Not, zu allerlei Beschäftigungen seine Zuflucht zu nehmen, die er noch nie versucht hatte.
Schon lange hatte er sich mit dem Gedanken getragen, ob_es ihm wohl nicht möglich wäre, einen Topf und eine Lampe zu verfertigen, zwei Dinge, die seinen Zustand ungemein verbessert haben würden.
Er lief also im vollen Regen hin, einen Vorrat Tonerde zu hohlen; und dann legte er Hand ans Werk.
Freilich wollte es auch hiermit ihm nicht so gleich gelingen; er mußte erst manchen fruchtlosen Versuch machen; aber da er nichts Besseres zu tun hatte:
so machte er sich ein Vergnügen daraus, seine Arbeit, so oft sie vollendet und noch nicht ganz untadelhaft war, zu zerbrechen, um sie wieder von neuen anzufangen.
So brachte er einige Tage in angenehmer Geschäftigkeit zu; bis endlich Topf und Lampe völlig fertig und so wohl geraten waren, daß es Mutwille gewesen wäre, sie noch einmal zu zerbrechen.
Er setzte sie also in seiner Küche, unweit dem Feuer hin, damit sie nach und nach austrockneten.
Dann fuhr er fort, noch andere Töpfe, auch Pfannen und Tiegel, von verschiedener Gestalt und Größe, zu formen und je länger er sich damit beschäftigte, desto größer wurde seine Geschicklichkeit.
Das Regenwetter währte indes unaufhörlich fort.
Robinson sah sich also genötigt, noch andere häusliche Arbeiten zu ersinnen, um nicht von der entsetzlichen Langenweile gequält zu werden.
Sein nächstes Geschäft war die Verfertigung eines Netzes zum Fischfang.
Er hatte vorher einen ziemlichen Vorrat Bindfaden gedreht, und dieser kam ihm jetzt zu statt.
Da er sich Zeit genug nahm, und Geduld genug hatte, eine Sache, die anfangs nicht recht gelingen wollte, zehn und mehrmals zu versuchen:
so erfand er endlich die rechte Kunst Knoten zu schürzen und erlangte eine solche Geschicklichkeit darin, als bei uns die Frauen und Mädchen im Filetmachen haben.
Er hatte sich nämlich gleichfalls ein Werkzeug von Holz ersonnen und mit seinem steinernen Messer ausgeschnitzt, welches die Gestalt einer Filetnadel hatte.
Durch Hilfe desselben brachte er endlich ein Netz zu Stande, welches unseren gewöhnlichen Fischernetzen an Güte und Brauchbarkeit wenig nachgab.
Dann geriet er auf den Einfall, zu versuchen, ob er nicht vielleicht auch einen Bogen und Pfeile machen könnte?
Ei, wie glühte ihm der Kopf, da er diesem Einfalle weiter nachdachte und die großen Vorteile überlegte, die der Bogen ihm verschaffen würde!
Mit ihm konnte er Lama's erlegen, konnte Vögel schießen und -- was das Wichtigste war -- mit ihm konnte er sich in seiner Wohnung verteidigen, wenn er einst von Wilden sollte überfallen werden.
Er brannte vor Begierde, den Bogen fertig zu sehen und lief, trotz Regen und Wind, davon, um das nötige Holz dazu aufzusuchen.
Nicht jedes Holz schien ihm gut dazu zu sein.
Er suchte eins aus, welches hart und zähe zugleich wäre, damit es sich so wohl biegen ließe, als auch in seine alte Lage zurück zu springen strebte.
Johannes.
Das elastisch wäre, nicht?
Vater.
Richtig!
Ich dachte nicht, daß ihr die Bedeutung dieses Worts euch gemerkt hättet; deswegen wollte ich es nicht brauchen.
Nachdem er nun solches Holz gefunden und abgehauen hatte, trug er es zu Hause und setzte sich sogleich in Arbeit.
Aber ach! wie sehr empfand er jetzt den Mangel eines ordentlichen Messers!
Wohl zwanzig und mehr Schnitte mußte er jedesmal tun, um so viel abzuschneiden, als wir mit unseren stählernen Messern durch einen einzigen Schnitt wegnehmen können.
Nicht weniger, als acht volle Tage verstrichen über dieser Arbeit, ungeachtet er vom Morgen bis an den Abend unaufhörlich daran arbeitete.
Ich kenne Leute, die das so lange nicht würden ausgehalten haben.
Gotlieb.
(Zu den Andern.)
Da meint Vater uns mit!
Vater.
Hastes getroffen, Gotlieb; und denkst du nicht, daß ich recht habe?
Gotlieb.
Ach ja!
Aber künftig will ich gewiß auch in eins fort arbeiten, wenn ich einmal etwas angefangen habe.
Vater.
Wirst wohl daran tun; Robinson wenigstens befand sich gut dabei.
Zu seiner unbeschreiblichen Freude war der Bogen am neunten Tage fertig, und es fehlten ihm nur noch eine Sehne und Pfeile.
Hätte er damals, da er die Lama's schlachtete, daran gedacht, so würde er einen Versuch gemacht haben, ob er aus den Gedärmen derselben nicht vielleicht Saiten machen könnte, weil ihm bekannt war, daß man in Europa sie aus Schafsdarm zu machen pflegt.
In Ermangelung derselben drehte er einstweilen eine Schnur und zwar so fest, als es ihm nur immer möglich war.
Dann Schritt er zur Verfertigung der Pfeile.
Hätte er nun ein Stückchen Eisen haben können, um den Pfeilen eine scharfe Spitze anzusetzen; was hätte er nicht darum gegeben!
Aber dieser Wunsch war umsonst. --
Indem er nun in der Tür seiner Höhle stand, und überlegte, wodurch er wohl den Mangel einer eisernen Spitze ersetzen könnte, fielen seine Blicke zufälliger Weise auf den Goldklumpen, der noch immer, als ein verächtliches Ding, auf der Erde da lag.
Gehe, sagte er, indem er ihn mit dem Fuße zur Seite stieß, gehe, unnützes Ding, und werde Eisen, wenn du willst, daß ich dich in Ehren halten soll!
Und so würdigte er ihn ferner keines Blickes mehr.
Nach langen Hin- und Hersinnen fiel ihm endlich ein, einmal gehört zu haben, daß die Wilden sich der Gräten großer Fische, auch wohl scharfer Steine bedienen um ihre Pfeile und ihre Spieße zu zuspitzen; und er entschloß sich, sie darin nachzuahmen.
Zugleich faßte er den Vorsatz, auch einen Spieß zu verfertigen.
Beides wurde sogleich bewerkstelliget.
Er lief nach dem Strande hin und war so glücklich einige Gräten und Steine, just wie er sie wünschte, zu finden.
Dann hieb er eine gerade und lange Stange zum Spieß ab, und kehrte, von Regen triefend, wieder heim.
In einigen Tagen waren Spieß und Pfeile fertig.
An dem Spieße hatte er einen spitzigen Stein, an den Pfeilen starke stachlige Fischgräten, und an dem anderen Ende derselben Federn befestiget, wodurch ihr Flug bekanntermaßen befördert wird.
Jetzt machte er einen Versuch über die Brauchbarkeit seines Bogens.
So unvollkommen auch derselbe war, und aus Mangel an eisernen Werkzeugen notwendig sein mußte:
so fand er ihn doch brauchbar genug, um Vögel oder andere kleine Tiere, damit zu schießen; ja er zweifelte sogar nicht, daß er einen nackten Wilden, wenn er ihn nur nahe genug kommen ließe, auf eine gefährliche Weise damit würde verwunden können.
Mit dem Spieße hatte er noch mehr Ursache zufrieden zu sein.
Nunmehr schienen seine Töpfe und seine Lampe hinlänglich ausgetrocknet zu sein.
Er wollte also Gebrauch davon machen.
Zuerst tat er einen Klumpen Fet von dem Eingeweide der geschlachteten Lama's in einen der neuen Tiegel, um es zu Schmalz zu schmelzen, dessen er sich, statt des Öls für die Lampe zu bedienen dachte.
Da mußte er nun aber zu seinem Mißvergnügen bemerken, daß das Fet, sobald es zergangen war, in den Ton des Tiegels hineindrang und an der Außenseite desselben wieder herausquoll, so daß nur wenig davon in dem Tiegel übrig blieb.
Er schloß daraus, daß die Lampe und die Töpfe eben diesen Fehler haben und also wenig brauchbar sein würden; und so fand es ich auch wirklich.
Ein verdrießlicher Umstand!
Er hatte sich schon so sehr darauf gefreut, daß er nun bald die Abende bei Licht würde zubringen, und einmal wieder eine warme Suppe würde essen können; und nun schien diese schöne Hoffnung auf einmal wieder zernichtet zu sein!
Diderich.
Das war doch auch fatal!
Vater.
Freilich war es das; und gewisse Leute würden verdrießlich darüber geworden sein und den Plunder weggeworfen haben.
Aber Robinson war nun schon ziemlich zur Geduld gewöhnt, und hatte sich einmal in den Kopf gesetzt, nichts unvollendet zu lassen, was ihm zu vollenden nur immer möglich wäre.
Er setzte sich also in seinen Gedankenwinkel (so nannte er die eine Ecke seiner Höhle, wo er sich hinzusetzen pflegte, wenn er etwas ersinnen wollte) und rieb sich die Stirn.
"Woher kommt es denn wohl, dachte er, daß die Töpfe in Europa, die doch auch nur aus Ton bestehen, so viel fester sind, und gar nichts einsaugen? --
Ja, das kommt daher, weil sie glasiert sind. --
Glasiert?
Hum!
Was mag denn das wohl eigentlich sein, und wie mögen sie das machen? --
Ha! ha! ich glaube, ich habe_es!
Ja, ja so wirdes sein!
-- Habe ich nicht einmal gelesen, daß, außer dem Sande, noch verschiedene andere Materien, auch der Ton, glasartig sind, und durch ein starkes Feuer sich in wirkliches Glas verwandeln lassen? --
So werden sie es also gewiß machen; sie setzen die Töpfe in einen glühenden Ofen, und wenn der Ton anfängt zu schmelzen:
so nehmen sie sie wieder heraus, damit sie nicht ganz in Glas verwandelt werden.
Ja, ja, so ist_es!
Das muß ich nachmachen."
Gesagt, getan!
Er machte in seiner Küche ein tüchtiges Feuer an, und als es lichterloh brannte, steckte er einen seiner Tiegel mitten hinein.
Aber es währte nicht lange, so ginges -- knack! und der Tiegel war zersprungen. -- O weh! sagte Robinson, wer hätte das gedacht?
Er setzte sich wieder in seinen Gedankenwinkel.
"Wie in aller Welt, dachte er, mag das doch wohl zugehn?
-- Habe ich denn wohl schon etwas Ähnliches erlebt? --
Ei ja doch!
Wenn wir des Winters ein Glas mit kaltem Wasser oder Bier auf den heißen Ofen setzten, daß es warm werden sollte, sprang das nicht auch entzwei? --
Und wann sprang es nicht entzwei?
Wenn es auf den Ofen gesetzt wurde zur Zeit, da er noch nicht recht heiß war, oder wenn wir ein Blatt Papier unterlegten. --
Schon gut; ich merke was!
Ja, ja, so wirdes sein; man muß das Gefäß nur nicht auf einmal auf die Glut setzen, sondern es erst nach und nach durchwärmen lassen. --
Auch muß man sich hüten, daß das eine Ende nicht früher, als das Andere, heiß werde."
"Vivat mein alter Kopf! rief er fröhlich aus und sprang auf, um einen zweiten Versuch zu machen.
Dieser lief nun schon viel besser ab.
Der Tiegel zersprang nicht; aber er wollte doch auch nicht glasiert werden.
"Und warum wohl nicht?" dachte Robinson wieder.
"Das Feuer, meine ich, wäre doch wohl stark genug gewesen; -- was mag denn nun noch wohl fehlen?"
-- Nachdem er lange darüber nachgedacht hatte, glaubte er endlich auf den rechten Fleck zu treffen.
Er hatte nämlich den Versuch in einem Feuer gemacht, welches in keinem Ofen eingeschlossen war, sondern in freier Luft brannte.
Aus diesem verflog die Hitze viel zu schnell und teilte sich zu sehr nach allen Seiten aus, als daß der Ton dadurch hätte können bis zum Glasieren glühend werden. Seinem Grundsatze, nichts unvollendet zu lassen, getreu, beschloß er also, einen ordentlichen Schmelzofen anzulegen.
Aber zu dieser Arbeit musste er eine bequemere Witterung abwarten.
Es regnete nämlich noch immer fort, und erst nach zwei Monaten fing der Himmel endlich wieder an, sich aufzuklären.
Nun, dachte Robinson, würde der Winter angehen: und siehe! der Winter war schon vorüber.
Kaum traute er seinen eigenen Augen, da er sah, daß die albelebende Frühlingskraft schon wieder neues Gras, neue Blumen und neue Reiser hervortrieb; und doch war es wirklich so.
Die Sache war ihm unbegreiflich, und doch sah er sie vor Augen.
"Das soll mir, dachte er bei sich selbst, eine Lehre sein, daß ich künftig nicht gleich etwas leugne, was ich nicht begreifen kann!"
Mutter.
Ging er da nicht zu Bette, nachdem er das gesagt hatte?
Gotlieb.
O Mutter, wir sind ja noch alle so munter!
Vater.
Ganz zuverlässige Nachricht habe ich nicht davon.
Indes, da ich in der alten Geschichte seines einsamen Aufenthalts auf dieser Insel für diesen Tag weiter nichts aufgezeichnet finde:
so vermute ich selbst, daß er mit diesen Worten sich zu Bette legte.
Und so wollen wires denn auch machen, um, so wie er, Morgen früh mit der Sonne zugleich wieder aufstehen zu können.
Eilfter Abend.
Gotlieb.
Vater, nun wollte ich wohl in Robinsons Stelle sein?
Vater.
Wolltest du das?
Gotlieb.
Ja, nun hat er ja Alles, was er braucht und lebt in einem so schönen Lande, wo es niemals Winter wird!
Vater.
Alles, was er braucht?
Gotlieb.
Ja, hat er nicht Kartoffeln und Fleisch und Salz, und Zitronen und Fische und Schildkröten und Austern, und kann er nicht von der Milch, die ihm die Lama's geben, Butter und Käse machen?
Vater.
Das hat er wirklich schon seit einiger Zeit getan; ich habe es nur vergessen zu sagen.
Gotlieb.
Na, und Bogen und Spieß hat er auch, und eine gute Wohnung auch:
was wollt' er denn mehr?
Vater.
Robinson wußte das Alles sehr zu schätzen und dankte Gott dafür; und doch -- hätte er sein halbes künftiges Leben darum gegeben, wenn ein Schiff gekommen wäre, um ihn wieder in sein Vaterland zurück zu bringen.
Gotlieb.
Ja, aber was fehlte ihm denn noch?
Vater.
Viel, sehr viel, um nicht Alles zu sagen.
Es fehlte ihm an dem, ohne welches keine wahre Glückseligkeit hienieden möglich ist, an Gesellschaft, an Freunden, an Wesen seiner Art, die er lieben und von denen er wieder geliebt werden könnte.
Entfernt von seinen Eltern, die er so sehr betrübt hatte, entfernt von seinen Freunden, die er niemals wieder zu sehen hoffen durfte, entfernt von allen, allen Menschen auf der ganzen Erde -- ach! was hätte ihm in dieser traurigen Lage auch der größte Überfluß an allen irdischen Gütern für sonderliche Freude machen können?
Versuche es, junger Freund, versuche es nur einmal einen einzigen Tag, an einem einsamen Orte ganz allein zu sein, und du wirst es fühlen, was es mit dem einsamen Leben auf sich hat!
Und dann, so fehlte auch noch sehr viel daran, daß Robinsons anderweitige Bedürfnisse völlig wären befriedigt gewesen.
Alle seine Kleidungsstücke verfielen nach und nach in unbrauchbare Lappen, und noch sah er nicht, wie es ihm möglich sein würde, neue Kleider zu verfertigen.
Johannes.
O die Kleider konnte er ja auch wohl entbehren auf seiner warmen Insel, wo es niemals Winter wurde!
Lotte.
Fi!
so hätte er ja nackt gehen müssen.
Vater.
Zum Schutz wider die Kälte brauchte er freilich keiner Kleider; wohl aber zum Schutz wider die Insekten, besonders wider die Musquitos, wovon es auf dieser Insel wimmelte.
Nikolas.
Was sind denn das für Tiere, die Musquitos?
Vater.
Eine Art von Fliegen, die aber einen viel schmerzhafteren Stich, als die Unsrigen, verursachen.
Sie sind eine große Plage für die Bewohner der heißen Erdgegenden:
denn ihre Stiche lassen beinahe eben so schmerzhafte Beulen nach sich, als bei uns der Stich der Bienen und der Wespen.
Robinsons Gesicht und Hände waren fast immer davon aufgeschwollen.
Was stand ihm nun nicht erst alsdann für Leiden bevor, wenn seine Kleidungsstücke einst völlig würden zerrissen sein!
Und diese Zeit war nahe.
Dies und besonders die Sehnsucht nach seinen Eltern und nach menschlicher Gesellschaft überhaupt, preßten ihm manchen tiefen Seufzer aus, so oft er am Strande stand und mit nassen schmachtenden Augen über das unendliche Weltmeer hinblickte, und jedesmal nichts, als Wasser und Himmel, vor sich sah.
Wie groß wurde ihm oft das Herz von vergeblicher Hoffnung, wenn am entfernten Horizonte ein kleines Wölkchen empor stieg, und seine Einbildungskraft ein Schiff mit Masten und Segeln daraus machte!
Und wenn er dann des Irrtums inne wurde: ach! wie stürzten ihm da die Tränen aus den Augen, und mit welchem bangen beklommenen Herzen kehrte er dann zu seiner Wohnung zurück!
Lotte.
O er hätte nur den lieben Gott recht sehr bitten sollen; so würde der gewiß ihm ein Schiff zugeschickt haben!
Vater.
Das tat er, liebe Lotte; er betete Tag und Nacht zu Gott um seine Erlösung; aber er vergaß auch nie, hinzu zu setzen:
doch, Herr, nicht mein Wille, sondern der Deinige geschehe!
Lotte.
Warum tat er das?
Vater.
Weil er jetzt vollkommen überzeugt war, daß Gott viel besser, als wir selbst, wisse, was uns gut ist.
Er dachte also: wennes meinem himmlischen Vater nun so gefallen sollte, mich noch länger hier zu lassen, so muß er gewiß recht gute Ursachen dazu haben, die ich nicht einsehe; und also muß ich ihn nur unter der Bedingung um meine Befreiung bitten, wenn seine Weisheit es für nützlich erkennt.
Aus Besorgnis, daß einmal ein Schiff vorbeifahren, oder sich bei der Insel vor Anker legen möchte, zu einer Zeit, da er gerade nicht am Strande wäre: faßte er den Entschluß, auf der vorspringenden Erdzunge ein Zeichen aufzurichten, aus welchem jeder, der da ankäme, seine Not ersehen könnte.
Dieses Zeichen bestand in einem Pfahle, an welchem er eine Flagge wehen ließ.
Nikolas.
Ja, wo kriegt er denn die Flagge her?
Vater.
Das will ich dir sagen.
Sein Hemde befand sich jetzt in einem Zustande, daß es unmöglich länger getragen werden konnte.
Er nahm also den größten Lappen desselben und machte ihn zur Flagge an dem aufgerichteten Pfahl.
Nun hätte er auch gern eine Inschrift auf den Pfahl gesetzt, um seine Not noch deutlicher zu erkennen zu geben:
aber wie fehlt er das anfangen? --
Das einzige Mittel dazu, welches in seiner Gewalt stand, war dieses, daß er die Buchstaben mit seinem steinernen Messer Einschnitt.
Aber nun entstand die Frage: in welcher Sprache er die Inschrift abfassen sollte?
Tat er es in deutscher oder englischer Sprache, so konnte vielleicht ein französisches, oder spanisches oder portugisches Schiff kommen, und dann würden die Leute auf demselben nicht verstanden haben, was die Worte bedeuteten.
Glücklicher Weise besann er sich auf ein Paar lateinische Worte, mit denen er seinen Wunsch ausdrücken konnte.
Gotlieb.
Ja, würden denn das die Leute verstehen?
Vater.
Die lateinische Sprache, wie ihr wißt, hat sich durch alle Länder Europas verbreitet und die meisten Menschen, die eine ordentliche Erziehung gehabt haben, verstehen wenigstens etwas davon.
Robinson durfte also hoffen, daß auf jedem Schiffe, welches da ankäme, wenigstens einer sein würde, der seine Inschrift verstünde.
Also machte er sie fertig.
Johannes.
Wie hieß sie denn?
Vater.
Ferte opem misero Robinsonio!
Verstehst du, Lotte?
Lotte.
J ja: helft dem armen Robinson!
Vater.
Jetzt bestand sein größtes Bedürfnis in dem Mangel an Schuhen und Strümpfen.
Diese waren ihm endlich stückweise abgefallen und die Musquitos verfolgten seine bloßen Beine so entsetzlich, daß er vor Schmerzen nicht zu bleiben wußte.
Gesicht, Hände und Füße waren ihm seit der Regenzeit, wodurch die Insekten sich auf eine unbeschreibliche Weise vermehrt hatten, dergestalt von schmerzhaften Stichen aufgeschwollen, daß sie gar kein menschliches Ansehen mehr hatten.
Wie oft setzte er sich in seinen Gedankenwinkel, um ein Mittel zu seiner Bedeckung auszusinnen!
Aber immer vergebens; immer fehlt es ihm an Werkzeugen, und an nötiger Kenntnis, um das zu Stande zu bringen, was er zu machen wünschte.
Das leichteste unter allen Mitteln zu seiner Bekleidung schienen ihm die Felle der geschlachteten Lama's darzubieten.
Aber diese waren noch roh und steif; und zum Unglück hatte er sich nie darum bekümmert, wie die Lohgärber und die Weißgerber es anfangen, um rohe Felle zu zubereiten.
Und hätte er dies auch gewußt; so hatte er doch keine Nadel und keinen Zwirn, um aus dem Leder irgend ein Kleidungsstück zusammen zu nähen.
Die Not war indes dringend.
Er konnte weder bei Tage arbeiten, noch zur Nachtzeit schlafen, so unaufhörlich verfolgten ihn die Fliegen mit ihren Stacheln.
Es mußte also notwendig irgend etwas geschehen, wenn er nicht auf die erbärmlichste Weise ankommen wollte.
Diderich.
Wozu mag doch Gott auch wohl die fatalen Insekten eigentlich geschaffen haben, da sie einem nur zur Last sind?
Vater.
Wozu meinst du wohl, daß der liebe Gott dich und mich und andere Menschen erschaffen hat?
Diderich.
Daß wir in seiner Welt glücklich sein sollen.
Vater.
Und was bewog ihn denn wohl, das zu wollen.
Diderich.
Ja, weil er so gut ist, und nicht gern allein glücklich sein wollte.
Vater.
Ganz recht.
Aber meinst du nicht, daß die Insekten auch einer Art von Glückseligkeit genießen?
Diderich.
Ja, das wohl; man sieht, wie sie sich freuen, wenn die Sonne so warm scheint.
Vater.
Nun, ist es dir also nicht begreiflich, warum auch sie von Gott geschaffen sind?
Sie sollen sich auf seiner Erde auch freuen und so glücklich sein, als sie ihrer Natur nach werden können.
Ist diese Absicht nicht sehr liebreich, und eines so guten Gottes würdig?
Diderich.
Ja, ich meine nur, der liebe Gott hätte wohl nur lauter solche Tiere schaffen können, die keinem was zu Leide tun!
Vater.
Danke Gott, daß er das nicht getan hat.
Diderich.
Warum?
Vater.
Weil du und ich und wir Alle sonst auch nicht da wären.
Diderich.
Wie so?
Vater.
Weil wir gerade zu den reissendsten und verheerendsten unter allen Tierarten gehören!
Alle andere Geschöpfe auf Erden sind nicht nur unsere Sklaven, sondern wir töten sie auch nach Gefallen, bald um ihr Fleisch zu essen, bald um ihre Felle zu bekommen; bald weil sie uns im Wege sind, bald um dieser, bald um jener unerheblichen Ursache Willen.
Wie viel mehr Recht hätten also die Insekten zu fragen: warum mag doch Gott wohl das grausame Tier, den fatalen Menschen erschaffen haben? --
Was würdest du nun der Fliege auf diese Frage antworten?
Diderich.
(Verlegen.)
Ja -- das weiß ich nicht.
Vater.
Ich würde ungefähr so zu ihr sprechen: "liebe Fliege, deine Frage ist sehr verwegen, und beweiset, daß du mit deinem kleinen Kopfe noch nicht ordentlich zu denken gelernt hast.
Sonst würdest du bei dem geringsten Nachdenken leicht erkannt haben, daß Gott aus bloßer Güte viele seiner Geschöpfe so eingerichtet habe, daß Eins von dem Anderen leben muß.
Denn hätte er dies nicht getan, so würde er nicht halb so viel Tierarten haben erschaffen können:
weil Gras und Früchte nur für wenige Arten von lebendigen Geschöpfen hinreichend gewesen wären.
Damit also die ganze Erde belebt würde, damit überall -- in Wasser, Luft und Erde -- lebendige Wesen wären, die sich ihres Daseins freuten, so lange sie lebten, und damit die eine Art von Geschöpfen nicht zum Untergang einer anderen Art sich gar zu stark vermehrte:
so mußte der weise und gute Gott die Einrichtung treffen, daß einige Geschöpfe auf Unkosten anderer lebten.
-- Überdem hast du dir in deinem kleinen dummen Kopfe wohl nicht träumen lassen, was wir Menschen mit völliger Gewißheit wissen, nämlich: daß dies Leben für alle von Gott erschaffene Geister, auch für dich, Fliege! nur der Anfang, nur die erste Morgenstunde eines anderen ewigen Lebens sei, und daß sich also künftig einmal Vieles, Vieles aufklären kann, wovon wir jetzt noch nichts begreifen.
Wer weiß, ob nicht dann auch du erfahren wirst, wozu es dir und Anderen gut gewesen sei, daß du dich erst an unserem Blute laben und dann von der Schwalbe gefangen oder vom Fliegenklap zerschmettert werden mußtest?
Bis dahin bescheide dich, daß du nur eine Fliege seist, die über das, was der alweise und allgütige Gott tut, unmöglich urteilen kann; und wir -- wollen dir hierin mit unserem Exempel vorgehen."
Was meinst du, Diderich, würde die Fliege, wenn sie Verstand hätte, mit dieser Antwort wohl zufrieden sein?
Diderich.
Ich bin_es.
Vater.
Nun so wollen wir wieder zu unserem Robinson zurückkehren.
Die Not zwang ihn, sich zu helfen, so gut er konnte.
Er kriegte also die Felle vor, und Schnitt aus denselben -- freilich nicht ohne viele Mühe -- mit seinem steinernen Messer, erst ein Paar Schuhe, dann ein Paar Strümpfe zu.
Nähen konnte er beide nicht; also musste er sich begnügen, nur kleine Bindlöcher darein zu machen, um sie durch Hilfe eines gedrehten Fadens an den Füßen fest zu schnüren.
Das war nun freilich mit großer Beschwerlichkeit verbunden.
Denn ungeachtet er das Rauhe auswärts kehrte:
so fühlte er den- noch immer eine brennende Hitze in den Füßen, und das steife harte Leder schabte ihm vollends bei dem geringsten Gange, den er vornahm, die Haut wund, und verursachte ihm dadurch nicht geringe Schmerzen.
Und dennoch wollte er lieber dies, als die Stiche der Musquitos, ertragen.
Von einem anderen sehr steifen und etwas krum gebogenen Stück Leder machte er sich eine Maske, indem er nur zwei kleine Löcher für die Augen und ein drittes für den Mund zum Atemholen hinein Schnitt.
Und da er einmal bei dieser Arbeit war:
so beschloß er nicht eher nachzulassen, bis er endlich auch mit einer Jacke und mit Beinkleidern aus Lamafellen zu Stande gekommen wäre.
Das kostete nun freilich schon mehr Kopfbrechen: allein, was hat man auch ohne Mühe, und was gelingt einem endlich nicht, wenn man nur Geduld und Fleiß genug anwendet? --
Ihm gelang auch diese Arbeit zu seiner herzlichen Freude.
Die Jacke war aus drei Stücken zusammen gesetzt, die durch Schnüre verbunden wurden; zwei Stücke nämlich, waren für die Arme und das Dritte für den Leib.
Die Beinkleider bestanden gleichfalls wie unsere Reithosen, aus zwei Stücken, einem Vorder- und einem Hinterteile, und wurden auf den Seiten zugeschnürt.
Er legte beides, so bald es fertig geworden war, an, mit dem Vorsatze, sein altes, schon halb zerrissenes Europäisches Kleid nicht anders, als an hohen Festtagen und an seiner Eltern Geburtstagen, die er als heilige Tage feierte, anzuziehen.
Sein Aufzug war nunmehr der sonderbarste von der Welt.
Vom Kopf bis zu den Füßen in rauhe Felle eingehüllt; statt des Degens ein großes steinernes Beil an der Seite; auf den Rücken eine Jagdtasche, einen Bogen und ein Bündel Pfeile, in der rechten Hand einen Spieß, der noch einmal so lang war, als er selbst, und in der Linken einen geflochtenen Sonnenschirm mit Kokosblättern belegt, und, statt des Hutes, einen spitzig zugehenden Korb, gleichfalls mit rauhen Fellen überzogen, auf dem Kopfe: stählt euch einmal vor, wie das wohl aussehen mußte!
Keiner, der ihn so gesehen hätte, würde in diesem wunderbaren Aufzug ein menschliches Wesen vermutet haben.
Auch mußte er selbst über sich lachen, da er diese seine ganze Figur zum erstenmal im Bache sah.
Jetzt schritt er wieder zu seiner Töpferarbeit.
Der Brenofen war bald gemacht, und nun wollte er versuchen, ob er nicht durch die Gewalt des stärksten Feuers eine Glasur hervorbringen könnte.
Er steckte also die Töpfe mit den Tiegeln hinein, und machte darauf nach und nach ein so starkes Feuer an, daß der Ofen durch und durch glühend wurde.
Dies heftige Feuer unterhielt er bis an den Abend, da er es nach und nach ausgehen ließ, und nun, sehr begierig war, den Erfolg davon zu sehen.
Aber was war_es?
Der erste Topf, den er hervorzog, war dem ungeachtet nicht glasiert, der zweite auch nicht, und so die übrigen.
Als er aber zuletzt einen der Tiegel betrachtete:
so bemerkte er zu seiner eben so großen Freude, als Verwunderung, daß dieser allein auf dem Boden mit einer ordentlichen Glasur überzogen war.
Dabei stand nun sein Verstand vollends Stil.
Was in aller Welt, dachte er, kann doch wohl die Ursache sein, warum gerade dieser eine Tiegel ein wenig glasiert worden ist, und keins von den übrigen Gefäßen, da sie doch alle aus einerlei Ton gemacht, und in einem und eben demselben Ofen gebrannt worden sind? --
Er san und san, aber es wollte sich lange nichts finden lassen, was ihm das Ding begreiflich machte.
Endlich erinnerte er sich, daß in diesem Tiegel ein wenig Salz gewesen sei, da er ihn in den Ofen gesetzt habe.
Er konnte also nicht umhin zu vermuten, daß dieses Salz einzig und allein die Ursache der Glasierung sei.
Johannes. hattees denn auch wirklich das Salz gemacht?
Vater. Ja.
Was Robinson hier durch Zufall entdeckte, hat man in Europa längst gewußt.
Das Salz nämlich ist eigentlich dasjenige, durch dessen Vermischung viele Sachen im Feuer zu Glas werden.
Er hätte daher die Töpfe nur mit Salzwasser bestreichen, oder auch nur eine Portion Salz in den glühenden Ofen werfen dürfen, so würden seine Töpfe alsobald mit einer Glasrinde überzogen worden sein.
Das wollte er nun am folgenden Tage versuchen.
Schon brannte das Feuer unter seinem Ofen; schon hatte er einige Gefaße mit Salzwasser bestrichen und in andere trockenes Salz getan, um beide Versuche zugleich zu machen: als er mitten in dieser Arbeit durch etwas unterbrochen wurde, wovor ihm schon lange am meisten bange gewesen war, durch -- eine Unpäßlichkeit.
Er empfand Übelkeiten, Kopfschmerzen, und eine große Mattigkeit in allen seinen Gliedern.
Und nun stand ihm der schrecklichste Zustand bevor, in welchen ein Mensch jemals geraten kann.
"Großer Gott, dachte er, was wird aus mir werden, wenn ich von meinem Lager nicht mehr aufstehen kann?
Wenn keine mitleidige Hand da ist, die meiner wartet und meinem Unvermögen zu Hilfe kommt?
Kein Freund, der mir den Todesschweiß abwischt und mir irgend ein Labsal reicht? --
Gott!
Gott! was wird aus mir werden?"
Er sank, von tiefer Selenangst überwältiget, mit diesen Worten ohnmächtig zu Boden.
War ihm nun jemals ein festes kindliches Vertrauen auf Gott, den allgegenwärtigen und alliebenden Vater, nötig gewesen; so war es jetzt.
Aller menschlichen Hilfe beraubt, von seinen eigenen Kräften verlassen:
was blieb ihm nun noch übrig, wenn er in seinem Elende nicht untergehen sollte?
Gott, Gott allein; sonst niemand auf der ganzen Welt.
Er lag und rang mit Todesangst.
Seine Hände waren fest in einander geklammert; und unfähig zu reden, unfähig zu denken, heftete er seine starren Blicke an den Himmel.
Gott!
Gott!
Erbarmung! --
Dies war Alles, was er mit tiefen Seufzern von Zeit zu Zeit hervorzubringen vermochte.
Aber die Angst ließ ihn nicht lange ruhen.
Er raffte seine letzten Kräfte zusammen, um, wo möglich, das Nötigste zu seiner Verpflegung neben sein Lager zu tragen, damit er, wenn die Krankheit ihm das Aufstehen unmöglich machte, doch nicht ganz ohne alle Erquickung wäre.
Mit großer Beschwerlichkeit trug er ein Paar Kokosschalen voll Wasser herbei, die er neben sein Lager setzte.
Dann legte er einige gebratene Kartoffeln und vier Zitronen, die ihm noch übrig waren, dazu und sank ohnmächtig daneben auf sein trauriges Krankenbette.
Hätte es dem lieben Gott jetzt gefallen ihn durch einen plötzlichen Tod von der Erde wegzunehmen: ach! wie gern, wie gern wäre er gestorben!
Er wagte es, Gott darum zu bitten: aber bald darauf besann er sich wieder, daß dieses Gebet nicht recht sei.
"Bin ich nicht Gottes Kind? dachte er; bin ich nicht sein Werk, und ist er nicht mein liebreicher, mein weiser und mächtiger Vater?
Wie darf ich ihm also vorschreiben, was er mit mir tun soll?
Weiß er es nicht am besten, was mir gut ist, und wird er_es nicht so mit mir machen, als es mir am zuträglichsten ist?
Ja, ja, das wird er, der gute, liebe, mächtige Gott!
Schweige also, mein armes bekümmertes Herz!
Sieh auf Gott, meine arme geängstete Seele, -- auf Gott, den großen Helfer in allen Nöten!
Und er wird dir helfen, wird dir helfen durch Leben oder Tod!"
Mit diesen Worten ermahnte er sich, richtete auf seinen Knien sich in die Höhe, und betete mit heißer Inbrunst seines Herzens: "ich übergebe mich dir, mein Vater; ich übergebe mich ganz deiner väterlichen Führung!
Mache es mit mir nach deinem Wohlgefallen.
Ich will gern leiden, was du mir zuschickest; und du wirst mir Kräfte dazu verleihen.
O verleihe sie mir, mein Vater -- dies ist Alles, warum ich dich anflehe -- verleihe mir Geduld in meinen Leiden und unwandelbares Vertrauen auf dich. O erhöre diese Bitte, diese einzige flehentliche Bitte deines armen leidenden Kindes, um deiner Liebe Willen!"
Jetzt überfiel ihn ein heftiges Fieber.
Ungeachtet er sich ganz und gar mit den getrockneten Lamafellen bedeckte, so konnte er sich doch nicht erwärmen.
Dieser Frost dauerte wohl zwei Stunden.
Dann wechselte er mit einer Hitze ab, die wie ein brennendes Feuer durch alle seine Adern lief.
Seine Brust flog vom heftigen Schlagen der Pulsadern auf und nieder, wie die Brust eines Menschen, der sich ganz außer Atem gelaufen hat.
In diesem schrecklichen Zustande hatte' er kaum so viel Kraft übrig die Kokosschale mit dem Wasser nach dem Munde zu führen, um seine brennende Zunge zu kühlen.
Endlich drang der Schweiß in großen Tropfen hervor; und dies verschaffte ihm einige Linderung.
Nachdem er über eine Stunde darin gelegen hatte, gewann seine Seele wieder einige Besonnenheit.
Und da fiel ihm der Gedanke aufs Herz, daß sein Feuer ausgehen würde, wenn nicht neues Holz zugelegt würde.
Er kroch also, so matt er auch war, auf allen Vieren hin, und warf so viel Holz auf den Herd, als nötig war, um bis Morgen zu brennen.
Denn jetzt war die Nacht schon angebrochen.
Diese Nacht war die traurigste, die er je erlebt hatte.
Frost und Hitze wechselten ohne Unterlaß mit einander ab; die heftigsten Kopfschmerzen hörten gar nicht auf; und kein Schlaf kam in seine Augen.
Dadurch wurde er so entkräftet, daß er am anderen Morgen kaum wieder nach dem Holze hinzukriechen vermochte, um das Feuer zu unterhalten.
Gegen Abend nahm die Krankheit von neuem zu.
Er wollte abermals nach dem Feuer kriechen; aber das war ihm diesmal unmöglich.
Er mußte also auf die Erhaltung desselben Verzicht tun und die gewisse Hoffnung, daß es nicht lange mehr mit ihm dauern würde, machte ihn gleichgültig dagegen.
Die Nacht war wieder, wie die vorige.
Das Feuer war indes erloschen; das übrige Wasser in den Kokosschalen fing an zu faulen; und Robinson war nunmehr unfähig, sich von einer Seite auf die andere zu legen.
Er glaubte die Annäherung des Todes zu fühlen und die Freude darüber machte ihn stark genug, sich noch durch ein frommes Gebet zu seiner großen Reise vorzubereiten.
Er bat Gott noch einmal demütig um Vergebung seiner Sünden.
Dann dankte er ihm für alle Güte, die er ihm -- einem so unwürdigen Menschen -- sein ganzes Leben hindurch erwiesen habe.
Besonders aber dankte er ihm für die Leiden, die er zu seiner Besserung ihm zugeschickt hätte, und wovon er jetzt mehr, als jemals erkannte, wie wohltätig sie für ihn gewesen waren.
Zuletzt bat er noch um Trost und Segen für seine armen Eltern; dann empfahl er seine unsterbliche Seele der ewigen Vaterliebe seines Gottes -- legte sich darauf zurechte, und erwartete den Tod mit freudiger Hoffnung.
Auch schien derselbe sich mit starken Schritten zu nähern.
Die Beängstigungen nahmen zu; die Brust fing an zu röcheln, und das Atemholen wurde ihm immer schwerer.
Jetzt, jetzt schien der letzte gewünschte Augenblick da zu sein!
Eine Beängstigung, die er nie gefühlt hatte, ergriff sein Herz, der Atemzug stand plötzlich Stil; er kriegte Verzuckungen, neigte sein Haupt und hörte auf sich seiner bewußt zu sein.
Alle schwiegen eine gute Weile und ehrten das Andenken ihres Freundes, den sie nie gesehen hatten, durch eine wehmütige Empfindung.
-- Der arme Robinson! seufzten nachher Einige; gottlob! sagten die Anderen, daß er nun von allen seinen Leiden befreit ist! --
Und so ging die Gesellschaft diesen Abend stiller und nachdenkender aus einander, als gewöhnlich.
