Auf dem Dampfer hat sich in der Mitte des Decks die Matrosenkapelle mit ihren Blechinstrumenten niedergelassen und beginnt einen schmetternden Tusch. Der Anker wird aufgerollt, die Schiffbrücke eingezogen. Da ist es, als käme langsam Leben in den gewaltigen Schiffskörper, die Schiffsmaschine tut leise, angestrengt den ersten Atemzug, die mächtigen Schaufelräder setzen sich schwerfällig in Bewegung, ein sanftes Schwanken geht durch die Bohlen und Bretter des Decks, der Koloß neigt sich graziös zur Seite, fast als wollte er dem Lande eine Abschiedsverbeugung machen. Dann dreht er sich langsam und gleitend in sanften Wogenlinien, so daß der schwarz-weiß-rote Wimpel an der höchsten Mastspitze sich grüßend auf und nieder neigt, fast wie ein menschlicher Arm, der zum Abschied winkt. Aber 
       nun ist die Maschine endlich aufgerüttelt aus ihrer Schläfrigkeit, ihre schwarzen, eisernen Lungen blähen sich in fröhlichem Kraftgefühl; glühend weht ihr Atem, stöhnend und dröhnend hastet sie vorwärts; die Schaufelräder werden in toller Eile herumgeworfen, so daß der weiße Gischt an der Schiffswand hoch emporspritzt; die gleitenden Wellenbewegungen des Schiffes haben einem ruckweisen Stoßen und Stampfen Platz gemacht. Volldampf! Die »Cobra« schwimmt in der offenen Elbeflut.
Es ist ein wunderbarer Sommermorgen, jeder Atemzug dringt in die Lungen ein wie flüssiges Gold, die lauen Landlüfte haben sich auf der mächtigen Wasserfläche abgekühlt. Links präsentieren sich die gewaltigen Hamburger Schiffswerften, rechts begleitet das langgezogene, volkreiche Altona den Strom. Das Alltagsleben ist noch nicht erwacht, auf den Fabriken und in den Straßen liegt wie ein Feiertagsgewand das junge, rotgoldene Frühlicht, der Morgennebel zerflattert an den Schiffsmasten in blaß lila Streifen, und über dem gesamten Bilde schweben die lustigen, rauschenden Wanderklänge der Matrosenkapelle.
Unter den Passagieren ist kaum einer, der den herrlichen Morgen nicht genießen möchte. Ihre Augen leuchten, einzeln und in Gruppen schreiten sie über das Deck, ihr Fuß wiegt sich auf dem schwankenden Boden nach dem Takte der Musik. Nur ein blasierter, kurzsichtiger 
      Globe-trotter und ein paar Landratten mit dicken Uhrketten und stumpfsinnigem Gesichtsausdruck bringen es fertig, sich in die dumpfe Kajüte zu verkriechen, um dort einen Kola zu trinken und in holder Gemeinschaft – zu skaten.
Vor Blankenese begegnet der »Cobra« ein von Amerika heimkehrender Dampfer, der am Bug die Flagge Hamburgs führt, drei Türme auf rotem Grunde.
»Das ist die »Annemarie«, einer der Petroleum-Tankdampfer des Onkels Franz Prosper,« belehrt Lucie ihre 
       Cousine. »Sieh dort am Schornstein und in der Flagge des vorderen Mastes sein Zeichen, das weiße auf blauem Grunde. Fast könnte man es dem silbernen Schlüssel deines Geschlechtes vergleichen.«
Alexa betrachtet gedankenvoll ihren Siegelring. Ja, die Ähnlichkeit ist groß, und doch welch ein Unterschied! Nur wenige kennen den silbernen Schlüssel der Brechten-Bredau, während das Zeichen des Petroleum-Kaufherrn auf allen Ozeanen und in zwei Welten gekannt und geachtet ist. Und wieder einmal kommt ihr das Staunen vor dem Geist ihrer Zeit, den sie sich auf dem weltverlorenen Brechtenhof so ganz anders vorgestellt hat.
Die beiden jungen Mädchen haben zwei prächtige Plätze im mittleren Teil des Decks inne, und Lucie hat sich bereits auf einem langen Korbstuhl höchst bequem und ungeniert gelagert. Mit großer Geduld gibt sie ihrer Cousine, die sich zum ersten Male auf einem größeren Ozeandampfer befindet, über allerlei ihr unverständliche Zeichen Auskunft.
Frau von Laska rauscht heran und begrüßt Lucie freundschaftlich. Sie ist eine wirkliche Künstlerin der Toilette, denn nur eine Schönheit wie sie durfte es wagen, ihrem weichen, feuerroten Strandhut eine solch phantastische Form zu geben. Ihr weißes Kleid mit dem schwer goldenen Gürtel ist dagegen fast gesucht einfach und vielleicht deshalb doppelt vornehm.
»Ihre Jungfer?« fragt sie mit einem halben Blick auf Alexa.
Lucie kreuzt die Arme und sieht mit einem leisen, gemütlichen Pfeifen über die Gesellschaft hinweg, als ob sie in tiefen Gedanken sei. »Ah, Pardon!« fährt sie dann auf einmal aus, »gnädige Frau gestatten, daß ich Ihnen meine Cousine vorstelle, Alexa – Baroneß – von – Brechten-Bredau.« Zentnerschwer kommen die Worte von ihren Lippen. »Frau von Laska!« wirft sie dann so leicht und flüchtig hin, 
       als sollte allein durch die Betonung gesellschaftlicher Rang und Charakter der anderen bezeichnet werden.
Die Laska beißt sich auf die Lippen, murmelt etwas Unverständliches und kehrt dann schleunigst zu ihrer Gesellschaft zurück.
»So, die hätte ich fortgegrault,« lacht Lucie. »Aber mein Mittel wird höchstens eine Viertelstunde vorhalten, denn die schöne Frau gehört zu den internationalen Kletten und Schmarotzern. Da sie eine etwas dunkle Vergangenheit hat, sucht sie bei jedem halbwegs anständigen Menschen einen gesellschaftlichen Halt. Danke, meine Gnädigste! Lucie Thyssen ist nicht so dumm.«
»Warum mochte sie mich für eine Kammerjungfer halten?« fragt Alexa harmlos.
»Nun, Kleider machen Leute – ganz besonders in den Augen einer Laska.« Lucie hat wegwerfend gesprochen, aber im Herzen freut sie sich doch, daß sie gestern abend für die neue Cousine noch zwei Kleider besorgt hat: das eine vornehm und einfach, von schwarzem Tuch, das andere von seidenem Spitzenstoff, an Kragen und Gürtel mit weißem Samt unterfüttert. Sie glaubte sich durch diese Vorsicht Onkel Franz Prospers Dank zu verdienen.
Die Elbe verbreitert sich allmählich und wird belebter, die Nähe des Meeres macht sich bemerkbar. Sonderbar geformte Baken und mächtige Leuchttürme tauchen auf, verankerte Tonnen warnen vor den tückischen Untiefen der Elbmündung. Dazu dieses Gewimmel von großen und kleinen Dampfern, Lotsenschiffen und träge dahingleitenden Seglern mit ihrer oft sonderbaren Besatzung! Im Takelwerk eines Woermanndampfers klettern Neger in grellbuntem Baumwollzeug umher, einige braungelbe Kulis hängen gleichsam als Aushängeschild auf der Bordwand eines flotten Schooners.
An der Elbmündung gelangt die »Cobra« in eine dichte Nebelregion. Die Maschine verlangsamt ihre Bewegungen, 
       die Sirenen beginnen ihr ohrenzerreißendes Geräusch, und bald von vorn, bald von hinten, bald nah, bald fern antworten ähnliche Töne. Ein Gefühl der Spannung bemächtigt sich selbst des kaltblütigsten Passagiers, denn er weiß ja, daß das Schiff sich in dem gefährlichsten und belebtesten Teile der Elbe befindet. Der Nebel verdichtet sich, fast sichtbar schneidet der Fockmast die dicke, wollige Masse; über das Meer flattert er in langen, schleifenden Strähnen. Ein paar Frauen weinen, die Laska hat sogar etwas wie einen Nervenzufall bekommen, nur Alexa, die sich der brauenden Abendnebel in den heimatlichen Sümpfen erinnert, schaut furchtlos in das undurchdringliche Wolkenmeer.
Jetzt geht ein Leuchten durch die zerflatternden Nebelfetzen, während einiger Sekunden glüht die Sonne blutrot durch den Dunstschleier, dann zeigt sie sich wieder als alte, goldene Tagesfürstin, und ein tiefblauer Himmel wölbt sich über dem unendlichen Meer. Wie eine scharf abgegrenzte Insel steht die Nebelregion, welche die »Cobra« gerade verlassen hat, in der sommerklaren Luft.
In einem schön geschweiften Bogen wendet sich das Schiff zur »alten Liebe«, dem Quai von Cuxhaven, und fast eine halbe Stunde weit läßt sich seine Spur in den Wellen des Meeres verfolgen. Sie hebt sich spiegelglatt aus den sanft bewegten, grünlichen Wogen und leuchtet silbern wie gesponnener Asbest. Eine Gesellschaft Möven folgt der Spur mit fast mathematischer Genauigkeit, und ihr weißes Gefieder flimmert augenblendend auf in dem grellen Sonnenlicht.
In Cuxhaven steigen mehrere Herren und Damen ein, die dem Fräulein Thyssen bekannt sind, und sofort entsteht eine flotte, lebhafte Unterhaltung. Auch Frau von Laska mischt sich mit ihren Begleitern hinein, während Alexa sich scheu zurückhält; dennoch lauscht sie mit Interesse den Gesprächen, und der ihr anfänglich so fremde Kreis wird ihr dadurch bedeutend näher gerückt. Ja, sie beginnt schon, sich 
       über einige der Gesellschaft, namentlich über Lucie und Frau von Laska, ein Urteil zu bilden.
Es sind meistens bürgerliche, aber hochgebildete Leute, und den geistigen Mittelpunkt bildet zu Alexas nicht geringem Erstaunen Lucie Thyssen. Sie ist munter und schlagfertig, sie hat über jede Tagesneuigkeit einen kurzen, spöttischen Witz zur Hand, sie entwickelt auf jedem Gebiet eine geradezu frappante Belesenheit, ein schillerndes Wissen. Die halbe Welt hat sie gesehen, Dutzende von Künstlern und Schriftstellern kennen gelernt. Und die liebenswürdige Gesellschaft zeigt ihr deutlich, daß man sie für ein geistreiches, junges Mädchen hält, und kargt nicht mit ihrem Beifall.
Frau von Laska dagegen wirkt nur durch ihr Äußeres. Jede Bewegung des Kopfes und der Hand, Blick, Reden, Lächeln, alles scheint mit Sorgfalt darauf berechnet, zu gefallen und die Aufmerksamkeit aller zu erregen. Und sie gehört wirklich zu den Frauen, an denen man nicht achtlos vorübergeht.
Der gewaltige rote Felsen Helgolands, der wie ein Märchen aus den grünlichen Wogen des Meeres aufsteigt, wird am späten Mittag passiert, die Passagiere für die ostfriesischen Inseln werden umgeschifft. Die »Cobra« setzt ihre Fahrt fort, um mit anbrechender Dunkelheit ihr Ziel, das vornehme Seebad, zu erreichen.
Lucie hat sich von ihrer Gesellschaft zurückgezogen und sich müde neben Alexa niedergelassen. »Es wird Zeit, daß ich dich ein wenig über die Corona Thyssen aufkläre, die drüben in der Villa Alma für etliche Wochen ihre Zelte aufgeschlagen hat. Außerdem bin ich dir ja auch noch meine »Enthüllungen« schuldig. Da ist zuerst der Onkel Franz Prosper, nicht nur dem Alter, sondern auch dem Gewichte nach das Haupt der Familie. Pardon! nein, mein Gedächtnis läßt mich einmal wieder im Stich. Ohm Peter mag noch um einige Kilo gewichtiger sein. – Wer Ohm Peter 
       ist, willst du wissen? – Genau kann ich es selbst nicht sagen, aber ich will trotzdem versuchen, dir in unsere geheimnisvolle Familienchronik etwas Licht zu bringen. Also, Ohm Peter ist ein Erbstück, das seine Familienzugehörigkeit hauptsächlich dem Namen »Thyssen« verdankt. Er fühlt den Beruf in sich, durch beständiges Schimpfen und Räsonnieren dafür zu sorgen, daß im allgemeinen die Weltgeschichte und im besonderen die der Familie Thyssen nicht aus den Fugen geht. Daß er es in seinem langen Leben nicht bis zum Minister oder Reichskanzler, sondern nur bis zum Familienonkel gebracht, ist ihm der schlagendste Beweis für die Kurzsichtigkeit und Unfähigkeit aller Regierungen. Augenblicklich hat er es mit der Sozialdemokratie und der Frauen-Emanzipation, und wenn der Reichskanzler nur eines seiner »unfehlbaren« Mittel anwenden wollte, so würden diese beiden schrecklichen Namen nach Verlauf von vierzehn Tagen höchstens noch für ein Museum Wert und Interesse haben. In seinen Mußestunden beschäftigt er sich mit Erfinden, und zwar gedenkt er durch eine automatische Rattenfalle und einen dito Zigarrenanzünder Edisons Ruhm zu verdunkeln. Ich glaube, auf den Adel ist er auch nicht besonders zu sprechen. Aber du brauchst dir das nicht zu Herzen zu nehmen, denn er behandelt jeden Menschen zum wenigsten als entsprungenen Sträfling, ausgenommen vielleicht Tante Erna.«
»Wer ist Tante Erna?« fragt Alexa interessiert.
»Onkel Franz Prospers holdselig Ehegemahl, im Vertrauen gesagt, der veritable Ohm Peter in verfeinerter, mehr salonmäßiger Ausgabe, sagen wir also in Goldschnittband. Das Haus des Petroleum-Kaufherrn ist außerdem mit drei Töchtern gesegnet, Annemarie, Frieda und Ruth, die letztere so eine Art 
      enfant terrible, zurzeit noch unter der Zuchtrute einer recht netten Gouvernante. Der Erbprinz heißt nach alter Gewohnheit wieder Franz Prosper und ist ein Schöngeist wie meine Schwester, sucht sich also durch lyrische 
       Gedichte sein Petroleum-Dasein zu versüßen und sein jüngerer Bruder Heinrich ist ein schauderhaft frecher Bengel, der den ganzen Tag im Segelboot liegt und allen Leuten versichert, daß er mit höchstens Fünfundzwanzig schon etwas Großartiges geleistet, beispielsweise den Nordpol entdeckt oder den letzten Walfisch ausgerottet haben wird. Diese letztere Tat ist in seinen Augen gewissermaßen die Krone der Zivilisation. Nansen und Andre hält er für erschrecklich dumme Jungen, aber er, Heinrich Thyssen, ist derjenige, auf den die Völker warten. Augenblicklich beschäftigt er sich im Schweiße seines Angesichtes noch damit, französische und lateinische Vokabeln in seinen Kopf zu trichtern, ob mit viel Erfolg, kann ich leider nicht berichten.«
Alexa schaut gedankenvoll über die Wogen, die mit milchiger Schaumkrone an der Schiffswand emporwachsen. Also so war die Familie beschaffen, in der sie Aufnahme suchte! Sie hat bis jetzt gewissermaßen nur zwei Typen des Menschengeschlechtes kennen gelernt: den unterwürfigen, schwerfälligen Bauer und den selbstbewußten patriarchalischen »gnädigen Herrn«. Und hier in dieser Familie erlaubte es sich jedes Glied, eine gewisse Originalität zu besitzen und sich nicht nach hundertjähriger Schablone, sondern frei nach Lust und Anlage zu entwickeln!
»Reizend! Entzückend! Ich bin enthusiasmiert, Fräulein Thyssen, über diesen Sonnenuntergang.« Frau von Laska hat es gerufen, sich weit über das Schiffsgeländer vorbeugend. Alles drängt nach Backbord.
Über dem ruhigen Meereshorizont steht die Sonne wie eine große, blutrote Scheibe, der abendliche Dunst zerflattert in langgezogenen, grünen und lila Strähnen. Der ganze Westen schwimmt in weißem, scharfem Licht, und sein Widerschein färbt das Meer wie ein Schneefeld, nur eine breite Straße von geschmolzenem Kupfer läuft vom Schiff aus geradenwegs in den Sonnenball hinein. Und gleichzeitig bietet sich dem 
       staunenden Auge ein anderes Schauspiel. Es herrscht fast völlige Windstille, und wie eine Mauer, in spitzem Winkel zum Lauf des Schiffes, bleibt der aus dem Schornstein hervorquellende Rauch auf dem Meere stehen. Er kreist in großen, dunkelblauen Ballen, er blüht empor in wunderbaren Riesenkelchen, welche die scheidende Sonne mit feurigem Purpur übergießt, er verzettelt sich in phantastische, violettfarbige Flöckchen, auf denen ein fremdes Licht ruht vom schönsten, dunkelsten Altgold. Und diese Farbenpracht wechselt in jeder Sekunde, je nachdem der Rauch seine wunderlichen Gebilde formt. Lichtströme zucken hin und her, hier blüht es rosig auf, um dort in das blaue Dunkel zurückzutauchen, die siebenfarbige Pracht des Regenbogens schillert, zart wie ein Hauch, auf den weichen, flockigen Rändern.
Eine Möwe schießt in lustigem Spiel hin und her durch die luftige Mauer. Bald gleicht sie einem schwarzen Nachtgespenst, bald steigt sie leuchtend aus feurigen Wolken auf wie der Wundervogel unserer Sage, der sich selbst erneuende Phönix.
»Superb!« schreit Frau von Laska mit ihrer hohen, dünnen Stimme.
»Komisch, daß solch ein einfältiges Wort alle Naturandacht vertreiben kann,« erwidert Lucie etwas anzüglich und wirft sich gelangweilt in ihren Korbstuhl. »Siehst du dort das matte Blinkfeuer eines Leuchtturmes auf der weißen Düne, Alexa? In einer Stunde werden wir am Ziele sein.«
Alexa hört und sieht nicht, sie hat den Kopf auf die Bordwand gelegt und ihr Blick folgt dem reißenden Möwenflug. »Dunkel – Licht, Dunkel – Licht,« – ein grenzenloses Gefühl der Verlassenheit und Einsamkeit schnürt ihre Brust zusammen, – »ob es auch mir einmal gelingen wird, aus der Nacht meines Lebens in das freie, goldene Licht zu tauchen?«
*

 Das Ereignis ist geschehen, die neue Cousine wurde soeben dem zufällig vollzähligen Familienkreis präsentiert. Wie ein verschüchterter Vogel war sie anzusehen, und doch stand auf der hohen Stirn und in den dunklen Augen deutlich zu lesen: »Ich komme zwar als Bittende, aber ich lasse mich nicht anrühren. Habt Achtung vor der Letzten eines alten, herrlichen Geschlechts!«
Lucie hat es nicht zu einer umständlichen Begrüßung kommen lassen, sondern als erstes Gebot der Gastfreundschaft gefordert, dem müden Gast die wohlverdiente Ruhe zu verschaffen. »Das Giebelstübchen im dritten Stock ist doch noch frei, Tante Erna?« fragt sie. »Und du erlaubst doch, daß ich Alexa hinauf geleite? Was das Abendbrot angeht, so hat wohl eine von euch die Güte, den Küchenherrschaften einen diesbezüglichen Befehl zu geben.« Die Bitte gilt den beiden Schwestern Annemarie und Frieda, die mit gleichmäßig geröteten Gesichtern und gleich zotteligen chinesischen Frisuren an einem der Fenster sich gegenübersitzen.
Die erste Folge dieses Überfalles besteht darin, daß sämtliche Familienglieder zunächst »baff« sind, bis ein Grunzen sie aufstört, das aus irgend einer Ecke hervortönt und sich allmählich zu drohenden Worten verdichtet.
»Und so ein Wurm ist nun 'ne Baroneß! Und ihrem Großvater war eine geborene Karline Thyssen nicht gut genug! Ja!« – Da Ohm Peters automatischer Zigarrenanzünder das Licht der Welt noch nicht erblickt hat, verwendet er zunächst noch gemeine Streichhölzer. Drei mächtige Züge tut er an seiner »Bismarck«, dann richtet er seine kleine, kugelrunde Gestalt zu imponierender Höhe auf. »Nimm's mir nicht übel, Franz Prosper, aber deine Schwester, die Karline, war dazumal eine rechte Gans. Das habe ich immer gesagt. Ja! Und wenn ich jetzt an deiner Stelle wäre ...« 
      
Die beiden Schwestern mit den chinesischen Frisuren stecken kichernd die Köpfe zusammen. »Die Bettelprinzeß, wie sie im Buch steht ...«
Tante Erna ist noch immer sprachlos.
Der Kaufherr wendet sich mit einem plötzlichen Ruck herum, eine kleine Falte steht auf seiner Stirn; anscheinend hat die kurze Weile genügt, ihn einen unumstößlichen Entschluß fassen zu lassen. »Du wirst dich einmal nach jener Alexa umsehen müssen, Erna; denn ich finde es nicht angebracht, daß Lucie allein die Pflichten der Wirtin übernimmt. Sie ist nun einmal das Kind meiner einzigen Schwester und schuldlos an der Vergangenheit; und nicht umsonst soll sie mich um Hülfe gebeten haben. Ich hoffe, daß ihr meine Absichten versteht und ihnen entgegenkommt.«
Er hat sehr ruhig gesprochen, aber seine Angehörigen wissen, daß jetzt nicht mehr mit ihm zu spassen ist. Wahrscheinlich will er es nicht merken lassen, wie sehr es ihn ergriffen hat, als das einzige Kind seiner Karoline so plötzlich und so blaß und leidend vor ihn hintrat.
Frau Erna rauscht hinaus, die beiden chinesischen Frisuren beugen sich wie auf Kommando über das Programm des heutigen Abendkonzerts, Ohm Peter zieht krampfhaft an seiner Zigarre. Die beiden Jüngsten der Korona Thyssen sind zum Glück nicht anwesend, sonst hätte der Vorfall wahrscheinlich noch eine dramatische Wendung genommen. Aber auch Ohm Peter findet, daß er über das Familienereignis seine unfehlbaren Ansichten noch nicht genügend geäußert hat.
»Nimm's mir nicht übel, Franz Prosper, aber der alte Freiherr war ein Dummkopf, ein ausgewachsener Dummkopf. Keinen roten Batzen in der Tasche, und der Nacken so steif wie ein Besenstiel! Na, das war nun weiter keine Kunst und schließlich auch seine Sache, so lange es noch nicht polizeilich verboten ist, wie ein Ziegenbock durchs Leben zu schreiten. Sein Sohn, der Vater von dem Wurm, der Alexa, war ja gewissermaßen ein ganz passabler Mensch, freilich noch lange nicht gut genug für eine Karoline Thyssen von Hamburg. Ich bitte euch, Kinder, was hat man von dem »von«, wenn man in einer Baracke wohnt, die jeden Augenblick zusammenstürzen will, trotz der großmächtigen Devise über der Tür, und nichts zu beißen und zu brechen hat? Das habe ich der Karline auch gesagt. Aber die Karline hatte schon ihren Kopf, als sie noch so klein war ...«
Ohm Peter bückt sich unter Grunzen und Stöhnen und hält seine Finger, die wie geräucherte Frankfurter Würstchen aussehen, etwa zehn Zentimeter über den Fußboden, um auf diese Weise recht anschaulich darzutun, in welchem Stadium ihres irdischen Daseins die kleine Karoline Thyssen bereits »ihren Kopf« hatte.
»Also hat ihr Vater selig endlich nachgegeben, und sie haben Hochzeit gemacht. Und nun meint ihr wohl, der Herr Schwiegerpapa sei in Frack und weißer Binde herübergekommen, wie sich das für einen honetten Menschen paßt?« Seine Äuglein funkeln Annemarie und Frieda herausfordernd an. »Nicht wahr, das meint ihr? Ja, Essig! Ich will euch sagen, was er getan hat: weggeblieben ist er, der ... alte Freiherr. Und einen Brief hat er geschrieben, die junge Baronin sei ein Schandfleck auf dem Wappen derer von Brechten-Bredau. Ich bitte euch, eine Karline Thyssen von Hamburg ein Schandfleck!. Mich hat der Schlag gerührt vor Ärger. Das heißt, so schlimm war es gerade nicht, aber auf ein Haar hätte ich das Nervenfieber bekommen, alles wegen der lumpigen Heiratsgeschichte. Und die Mitgift der Karline – sie war nicht so sehr groß, denn die Thyssens waren damals noch nicht so reich wie heute, – haben sie in den Brechtenhof gesteckt; ich bitte euch, in solch ein Sumpfnest! Und nun ist sie auch verkracht! Ja! Das schöne, sauer verdiente Geld!
»Und als die Karline gestorben war, bin ich hingereist mit eurem Vater, dem Franz Prosper. Himmel, die Wirtschaft! Von rationeller Schweinefütterung und Düngen mit Guano und Salpeter keine Spur! Das Saatkorn im Pferdestall, als ob dort von Gottes und Rechts wegen sein Platz sei, die mageren Kracken wider den Strich gebürstet, und das Stroh nicht in ordentliche Stiegen aufgeschichtet, sondern lodderig über den Haufen geworfen! Und vor dem Hause lagen zwei Biester, Bären oder Wölfe, die sahen beinahe noch patziger aus als der alte Freiherr selbst; und in den Pranken hielten sie ein sogenanntes Wappen mit einem Spruch darauf« ... Ohm Peter spricht mit kalter Verachtung – »und was der Schandfleck war, der kam nicht von der Karline Thyssen, sondern von der verlodderten Wirtschaft.«
»Und nun meint ihr, der alte Freiherr habe sich über unser Kommen gefreut und uns die Honneurs seines »Schlosses« gemacht, wie sie da drüben sagen. Ja, Essig! Hinausgeworfen hat er uns beinahe, mich und euren Vater, den Franz Prosper. Mit der Karline sei das letzte Band zerrissen, und er habe den Wunsch, daß von beiden Seiten die Verwandtschaft als nicht mehr bestehend betrachtet würde. Na, wir haben ihm den Willen getan. Solch ein ... alter Freiherr! Sein Sohn hatte sich vor Scham die Haare gerauft, und der Wurm, die Alexa, hätte es gewiß auch getan, wenn sie nicht zufällig noch in den Windeln gelegen hätte. Ja, der Sohn, – dein Schwager, Franz Prosper! Der soll ja aus lauter Verzweiflung nach Amerika gegangen ...«
Ohm Peter hätte gewiß noch weiter gesprochen, wenn nicht in diesem Augenblick Lucie und Frau Erna zurückgekehrt wären. Sie hatten für die leiblichen Bedürfnisse ihres Gastes zur Genüge gesorgt, und nun mußte Lucie ihr Erlebnis berichten, wobei selbst Ohm Peter ihr ungeteilte Aufmerksamkeit schenkte.
Am anderen Morgen fühlt Alexa einen bohrenden Kopfschmerz, wie sie ihn auf dem Brechtenhof nie gekannt hat; die ganze Nacht hörte sie ein Sausen und Brausen und 
       wußte nicht, waren es die Wogen des Meeres oder ihre aufgeregten Nerven, die in ihren kranken Schläfen hämmerten. Zwar hat sie versucht, den Kopf von den Kissen zu erheben, aber er ist sofort kraftlos zurückgefallen; große, fast schwarze Schatten umgeben die Augen, die Lippen haben ein krankes, bleiches Rot, und die Wangen scheinen in dieser einen Nacht erschreckend eingefallen.
Lucie ist herzlich um sie besorgt. »Den ganzen Tag im Bette bleiben!« verordnet sie; »und morgen soll die frische Seeluft an dir Wunder wirken. Einen vollständigen Ruhetag hast du schon verdient.« Sie holt selbst das Frühstück, um die verschüchterte Kleine noch nicht mit den Dienstleuten in Berührung zu bringen, gießt ihr die Schokolade ein und legt ihr vor von den hübschen, appetitlichen Sachen, welche die Thyssens schon am frühen Morgen zu verzehren pflegen.
Mittags erscheint Frau Erna zu einem kurzen, formellen Besuch, bedauert mit zwei wohlgesetzten Worten das Unwohlsein des verehrten Gastes, fragt nach den Wünschen desselben und fügt zum Schluß hinzu, daß die Dienerschaft informiert sei, auf das erste Klingelzeichen die Befehle des gnädigen Fräuleins einzuholen. Dann nickt sie der Kranken zu, und mit einem gemessenen »Gute Besserung!« rauscht sie wieder hinaus! Die kleine Baroneß aber wickelt sich fröstelnd in ihre Kissen mit dem dumpfen Wehgefühl, als ob zwischen ihr und dieser kalten, hochtrabenden Dame ein unüberbrückbarer Abgrund sei.
Die beiden ältesten Töchter folgen der Frau Mama fast auf dem Fuße. Sie kommen vom Bade und sehen in ihren hellen Sommerkleidern mit den frischen Gesichtern und den fröhlichen Augen sehr nett und anmutig aus. In allen ihren Bewegungen, im Reden und Lächeln scheinen sie Muster der Wohlerzogenheit, genau nach derselben Form geprägt. Sie reichen beide die äußersten Fingerspitzen zum Gruß, werfen mit demselben graziösen Schwung das Kleid zurück, um sich 
       auf der knappsten Kante des Stuhles niederzulassen, und plaudern mit dem gleichen abwesenden Gesichtsausdruck und dem halben Lächeln, das der gute Ton für derlei Besuche vorschreibt.
»Papa läßt grüßen. – Kopfschmerz ist etwas recht Unangenehmes. – Sehr netter Wellenschlag heute, – das Wetter warm, beinahe drückend. – Im Bade eine Frau von Laska kennen gelernt, liebenswürdige Dame, superbe Toilette. – Diner im Strandhotel, um fünf Uhr Segelregatta, wahrscheinlich sehr amüsant, – Liederabend eines berühmten Hofopernsängers, – Tanzkränzchen im Nixenklub. – Schade, daß die Cousine nicht dabei sein kann, wirklich schade. Bis morgen also. Gute Besserung.«
Alexa wundert sich nicht wenig, daß so zartaussehende Damen in einem einzigen Nachmittag so viele Vergnügungen »ertragen« können. Und während sie ihren Gedanken nachhängt, klopft draußen vor der Tür Annemarie ihrer Schwester Frieda auf die Schulter. »Weißt du, die reine Vogelscheuche!« Der Daumen fliegt bezeichnend über die Schulter. »Man wird sich kaum mit ihr zeigen können, trotzdem sie eine Baroneß ist. Aber immer noch besser, als wenn sie zu hübsch wäre und unsereinen ausstäche.« Frieda ist vollkommen einverstanden, und mit lustigem Lachen geht es die Treppe hinab.
Nach etwa einer Stunde klopft es wieder an Alexas Schlafzimmer mit solchem Nachdruck, als ob ein alter Haudegen Einlaß begehre. Dann kommt es herein mit langen, wuchtigen Schritten, pflanzt sich vor dem Bette auf und erklärt: »Papa schickt mich, dir guten Tag sagen, und da bin ich. Wie geht es dir?«
»Ruth?« fragt Alexa.
»Na, wer denn sonst?« Die Zwölfjährige ist durchaus kein Muster der Wohlerzogenheit, wie ihre älteren Schwestern. Sie wirft sich auf einen Stuhl, daß derselbe kracht, stemmt die Hände auf ihre Knie, betrachtet ihre Cousine wie etwa 
       im zoologischen Garten eine seltene Schildkröte, und beginnt endlich: »Hm, im allgemeinen habe ich mir die Baronessen anders gedacht, aber im Bette sollen wohl alle Menschen egal sein. Ja! Und Kopfschmerzen hast du? Zu dumm! Ich habe nie Kopfschmerzen,« fügt sie vorwurfsvoll hinzu.
»Das kommt von der Reise,« wagt Alexa sich zu entschuldigen.
Ruth betrachtet sie mit großer Überlegenheit. »Das bißchen Fahren mit der »Cobra« eine Reise? Da solltest du mal erst am Nordkap gewesen sein, wie ich im vorigen Sommer. Und habe doch keine Kopfschmerzen gehabt. Ja!« Sie nimmt ein wenig Kämpferstellung an. »Morgen wird es doch wohl vorbei sein?« fragt sie drohend.
»Ich hoffe es.«
Diese demütige Antwort versöhnt die kriegerische Ruth, und herablassend beginnt sie, allerlei Wichtiges aus ihrem jungen Leben zu erzählen. »Nächstens werde ich Stewardeß auf dem Seehund,« schließt sie, »und du kannst meinetwegen Köchin werden. Er ist damit auch einverstanden.«
»Wer, der Seehund?«
Ruth nimmt die Miene einer beleidigten Königin an. Das muß doch jeder wissen, daß sie ihren jüngeren Bruder Heinrich meint, wenn sie von »ihm« spricht. Und wer oder was der Seehund sei? Nun, natürlich ein Schiff, das sich der Heinrich bauen lasse, wenn er so um Zwanzig herum alt ist, um auf demselben den Nordpol zu entdecken. Das wird ein anderes Schiff als die »Fram« Nansens, hat er gesagt. Die war übrigens nur eine alte Regentonne. Und mit dem Luftballon Andrés war es auch nischt; das hatte Heinrich sofort prophezeit. Aber der Seehund, das war das einzig Richtige. Ohm Peter erfand noch eben eine Schraube oder so etwas, und nun konnte jedes Kind den Nordpol entdecken. Ja!
Zum erstenmal nach langer Zeit lacht Alexa belustigt auf, als die unternehmungslustige Ruth sie verlassen hat. Ihr 
       Kopfschmerz ist im Weichen, ein wohliges Gefühl des Geborgenseins durchströmt sie. Und fast freut sie sich, daß sie heute keinen Besuch mehr zu erwarten hat, nicht einmal Lucie; denn das ganze Haus will das heutige Programm durchkosten: Segelregatta, Liederabend, Tanzkränzchen.
Gegen Abend schlüpft sie in ihre Kleider und verläßt ungesehen das Haus, um an der See noch einen Atemzug der würzigen Salzluft zu tun. Die Straßen sind reich belebt, über der weißen Düne und den langgezogenen Nordseewellen zittert das ruhige Blinkfeuer des Leuchtturms. Der Himmel verdunkelt sich, jedoch noch sind im Westen tiefpurpurne und violette Wolkenbänke auf hellerem Grunde zu erkennen. Ruhig, wie die Brust eines schlafenden Menschen, atmet das Meer, und seine Schaumkronen phosphoreszieren durch die Dämmerung in alabasterner Klarheit.
Lange sitzt Alexa auf einer der Strandtreppen und überdenkt ihr vergangenes Leben und die neue Welt, in welche sie eingetreten ist. O, diese fremden Menschen mit den noch fremderen Ansichten! Wird je das einsame Edelkind des Brechtenhofs Wurzel schlagen in jenem Boden, der in wilder Fruchtbarkeit die Geister der neuen Zeit hervorbringt, wie das üppige Sumpfland ihrer Heimat die vielfarbige Blütenpracht? Ein ängstliches Zagen kommt über sie. Sehnsüchtig fliegt ihr Blick hinaus nach den hellen Punkten des Westens, wo ihr Vater weilt, der letzte der Brechten-Bredau. – Aber nein, er muß tot sein, begraben als Fremdling auf den Riesenkirchhöfen der westlichen Zentralen oder in der brütenden Einsamkeit eines amerikanischen Urwaldes. Wenn er noch lebte, er würde sein einziges Kind nicht verlassen umherirren lassen in der weiten, öden Welt.
Gesenkten Hauptes, mit hochgezogenen Schultern steigt sie die Strandtreppe wieder empor, als schleppe sie eine unsichtbare Last mit sich. 
      
»Guten Abend, Baroneß! Sehr erfreut, Sie wiederzusehen.« Sie zuckt zusammen und merkt erst jetzt, daß sie mitten in den Bereich der Bogenlampen eines der ersten Hotels gelangt ist. Auf der Veranda und dem Vorplatz sitzen die Badegäste an kleinen, runden Tischen, ein weiches Raunen und Summen, das Frau von Laskas Stimme wie eine Messerklinge durchschnitt, ruht über dem Ganzen. Flüchtig grüßt Alexa zurück, während sie eilig weiterhastet; aber noch hört sie die impertinente Stimme eines Herrn: »Donnerwetter, eine Baroneß? Ich hielt sie für eine Bonne oder ein Ladenfräulein.«
Ja, eine neue Welt und neue Menschen! In ihrem Zimmer angelangt, sinkt Alexa Baroneß von Brechten-Bredau todmüde in die Kissen.
Es ist ein wundersamer Julimorgen, an welchem Alexa von der gastlichen Villa Thyssen Abschied nimmt. Die Dienerschaft, bei der sie sehr beliebt war, läßt ihr durch den Gärtner einen Strauß überreichen von fliederfarbenen Rhododendren, blutroten Nelken und Winden mit großen, rosigen Blütentellern. Sie erinnert sich, daß sie vor Jahresfrist ihrem scheidenden Vater einen ähnlichen Strauß überreichte, und ein wehmütiges Lächeln umspielt ihre Lippen. Lange ist sie irre gegangen, bis sie den richtigen Weg fand. In ihrer nächsten Nähe hat sie es gesehen, wie der Reichtum zerfloß, die Schönheit verwelkte, und Rang und Name ehrlos endeten; es war wirklich nur Flitter, und ihren Wert behielten allein die Arbeit, die Pflichterfüllung, das Gottvertrauen. Sie ging einem neuen Leben entgegen.
Nur der Kaufherr hat sich früh genug erhoben, um sich von seiner Nichte zu verabschieden, die Damen lassen sich nach der anstrengenden Nacht entschuldigen. Alexa dankt ihm gerade für all' seine väterliche Güte, als die Jüngsten mit hochroten Gesichtern auf dem Plan erscheinen. Sie sehen aus, als hätten sie einen unerschütterlichen Entschluß gefaßt; und Heinrich beginnt auch sofort mit einer gepfefferten Rede, die in die Erklärung ausläuft: »Also wir gehen mit zum Onkel Freiherr, damit wir doch endlich Ruhe zum Arbeiten haben und wissen, an wen wir uns halten können. Basta!« 
      
Der Kaufherr schüttelt den Kopf, etwas erstaunt über diese großartige Entschlossenheit seiner Jüngsten; da aber bricht Heinrich los, er wolle nächstens auch Landwirt werden, und das ganze vergnügungssüchtige Hamburg stände ihm bereits so hoch – er bezeichnet mit der Hand eine Linie am Halse. Und Ruth fällt ein, daß sie ihrerseits nur einen Landwirt zu heiraten gedenke und deshalb schon jetzt die Viehfütterung und Milchwirtschaft studieren müsse, um sich später nicht von den dummen Bauerndirnen übertölpeln zu lassen. Dann folgt ein langgezogenes, unheimlich klingendes Huhuhuhu! fast als habe die junge Dame jetzt schon eine kranke Kuh oder ein Fäßchen verdorbener Butter zu beklagen.
Sonderbar, der Kaufherr regiert wie ein Fürst ein ganzes Heer von Beamten und Arbeitern, aber seinen beiden Jüngsten gegenüber ist er nicht viel mehr als ein gehorsamer Diener. Vielleicht läßt ihn auch das greuliche Konzert seiner Ruth befürchten, die Dienerschaft könne auf den Gedanken kommen, er begehe an ihr einen Mordversuch. Deshalb sagt er schleunigst Ja und Amen zu ihren Plänen.
»Auf Ehrenwort, Vater?« fragt Heinrich. Er überlegt, ob es nicht vielleicht besser sei, eine schriftliche Sicherheit zu verlangen.
»Auf Ehrenwort,« versichert Franz Prosper senior; da geben sich die Herrschaften endlich zufrieden.
Zum letztenmal fährt Alexa über das Makadampflaster an der ruhig flutenden Alster vorbei; zum letztenmal grüßt ihr Blick die eleganten Geschäftshäuser und himmelhohen Mietskasernen im Hafengebiet. Dann darf sie endlich den Zug besteigen, der sie nach einjähriger Abwesenheit wieder der Heimat zuführt. Körperlich und geistig gereift kehrt sie zurück in die Arme des Vaters.
Die Nachmittagssonne steht bereits tief im Westen, und eine gewitterschwüle Luft zittert über der sandigen Ebene, als sie sich vom Stationsgebäude aus zu Fuß auf den Weg 
       zum Brechtenhof macht. Sie hat eine gute Stunde zu gehen, und sie schreitet tapfer aus, weil sie den Augenblick des Wiedersehens kaum erwarten kann. Und mit innerlichem Jauchzen begrüßt sie die eintönigen und doch so vertrauten Fluren.
Wie ein großes, purpurrotes Auge steht die Sonne in der abendlichen Dunstschicht, die sandigen Felder verdursten, während aus dem schattigen Sumpfe hinter dem Tannenwalde der Nebel in weißen, flockigen Ballen aufsteigt und sich in den phantastischen Rutenkronen der Weiden langsam verzettelt. Die Vögel schweigen, nur die Mücken tanzen in der glühheißen Luft mit ihrem feinen, melodischen Schrillen.
In einer Senke winkt der Ulmenpark des Brechtenhofes, der das Herrenhaus zum Teil verdeckt, und dort, wo der Weg wieder ansteigt, liegt im Erlengrün ein frischgestrichenes, freundliches Haus, der Pachthof, die Heimat des Vaters. Sie biegt vom Wege ab und läuft querfeldein an einer Wiese entlang, bis eine Hainbuchenhecke ihr Halt gebietet. Hinter derselben sieht sie einen Mann im grauen Leinenkittel, die muskulösen Arme handhaben die Sense, fast im Takt schrillt das blitzende Messer durch die Fülle der Ähren; und diese samt ihren freundlichen Gefährtinnen, dem flammenden Mohn und der sanftblauen Kornblume, zucken zusammen wie erschrocken über den Todesstreich, dann neigen sie zitternd die Häupter und sinken zur Erde, demütig, in Reih und Glied, wie der Mensch es will. Alexa steht starr, der Mäher dort ist ihr Vater. Also während sie in Hamburg im Überfluß lebte, hat er hier Knechtsarbeiten verrichtet; o diese heiße, tiefe Scham in ihrem Herzen! Und doch muß sie bewundernd ihn immer wieder betrachten, wie sein starker Körper sich seitwärts neigt bei jedem Schnitt der Sense, wie er jetzt mit dem Tuche über die nasse Stirn fährt. In der sogenannten Gesellschaft, mochte er zum Fremdling geworden sein, hier ist er adlig vom Scheitel bis zur Sohle. Sie fliegt 
       zum Tore und rüttelt daran in einer Aufregung, wie sie dieselbe bisher nicht gekannt hat.
»Vater, Vater, so hilf mir doch.« Er wendet sich, eine Blutwelle überflutet sein Gesicht, dann fliegt die Sense in die Ähren, und im Laufschritt stürzt er dem Tore zu. Sie rüttelt noch immer mit den seinen Händen, und als es trotz aller Anstrengung nicht nachgeben will, faßt die ruhige, wohlerzogene Baroneß von Brechten-Bredau ihre Kleider zusammen und klettert mit einigen gewandten Sätzen hinüber. Gleich darauf liegt sie lachend und weinend an der Brust des geliebten Vaters, dessen mächtige Gestalt zittert in der Überfülle des Glückes. »Gott war uns gnädig, indem er uns strafte.« Mehr vermag er nicht zu flüstern, und beide falten die Hände, und ein stummes Dankgebet ringt sich empor aus ihren Herzen.
*
Ein paar Wochen später erscheinen die jüngsten Thyssen nebst Hauslehrer und Erzieherin, um in der ländlichen Stille ihre Studien fortzusetzen und sich auf ihren zukünftigen Beruf vorzubereiten. Während des ersten Tages schimpfen sie ununterbrochen auf Hamburg und alle seine Bewohner, bis der Onkel Freiherr die Stirn runzelt und erklärt, daß es jetzt genug sei. Da werden sie mäuschenstille; und nachher, als sie die Erlebnisse des Tages austauschen, wundern sie sich Stein und Bein darüber, daß die »Gören des reichen Thyssen« einmal aufs Wort gehorchen konnten.
Jetzt beginnt ein neues Leben. Die regelmäßigen Schulstunden wechseln mit Feldarbeiten und Spielen, an denen der Onkel Freiherr und Alexa häufig teilnehmen; keine Trägheit, kein Eigensinn, keine unartige Bemerkung wird mehr geduldet. Es geht freilich nicht so leicht und glatt, die Kinder an alles zu gewöhnen; aber dem Freiherrn, der im wilden Westen den Büffel und das Mustang gebändigt hat, macht es Freude, sich mit diesen selbstbewußten Kindern des 
       Reichtums im Kampfe zu messen. Er braucht nicht zu fürchten, besiegt zu werden, denn Heinrich und Ruth sind gewissermaßen selbst stolz darauf, daß sie endlich ihren Meister gefunden haben. Sie, die daheim eine Viertelstunde Bravsein zum teuersten Preise verkauften, erfüllen jetzt ohne Murren ihre Pflichten, einfach, weil es so sein muß; und während sie an der väterlichen Tafel mißvergnügt in den Meisterwerken der Kochkunst herumstocherten, verzehren sie hier die derbe Landkost mit geradezu unheimlichem Appetit. Sie sind zufrieden und genügsam, und nur, wenn von der Heimkehr nach Hamburg gesprochen wird, zeigen sie sich von ihrer alten, unliebenswürdigen Seite.
Ein treuer Genosse bei allen Unternehmungen ist auch Herr Neumann, der junge Besitzer des Brechtenhofes. Seine hohe Bildung, seine Bescheidenheit und Gefälligkeit, sein tätiger Sinn haben ihm längst das Herz des Freiherrn zugewandt, und bei den Kindern kommt er sofort nach dem geliebten Onkel; selbst Alexa läßt sich durch seine großen, roten Hände nicht mehr aus dem Gleichgewicht bringen, seit sie gewohnt ist, jeden Abend eine ähnliche Hand dankbar zu küssen, die Vaterhand. Und sie hört es gern, wenn ihr Vater die guten Eigenschaften des Nachbarn rühmt und versichert, daß der Edelsitz in keine besseren Hände gelangt sein könnte als in die seinigen.
Übrigens gibt sich Alexa selbst eifrig Mühe, eine gute Pächterin zu werden. Die Einladung zur Hochzeit der beiden Schwestern hat sie abgeschlagen, weil sie mitten in der Ernte nicht abkommen könne. Und mit einer Geistesfrische und Arbeitsfreudigkeit erfüllt sie ihre kleinen Pflichten, daß ihr Vater sich häufig fragt, ob sie dieselbe Alexa sei, die er damals in der vornehmen Gesellschaft des Hallig-Bades kennen gelernt hat. Jetzt, da sie endlich den richtigen Weg gefunden, ergeht es ihr wie Lucie: ihre Muskeln stählen sich, es ist ihr, als sei sie aus einem tiefen, narkotischen Schlafe endlich zur 
       Wirklichkeit erwacht, und oft muß sie ihres vergangenen Lebens wie eines langen, seltsamen Traumes gedenken.
Als der Herbst ins Land zieht, wird ihr von Hamburg gemeldet, das Frau von Laska gestorben ist, ohne vorher wieder zum Gebrauch ihrer Vernunft gelangt zu sein. Den Kranz von Efeu und weißen Chrysanthemen, den sie für die einsame Tote windet, legt sie im Geiste auch auf das Grab ihrer eigenen Vergangenheit mit all' ihrem Stolz, ihren Bitterkeiten und Irrtümern.
*
Der Kaufherr Franz Prosper Thyssen war gewohnt, daß ziemlich regelmäßig alle sechs bis acht Wochen ein kühl und geschäftlich gehaltener Brief einlief, den er immer mit einem solchen Angstgefühl öffnete, als ob eines der ersten mit ihm in Verbindung stehenden Geschäftshäuser falliert hätte. Aber nein, es kam schlimmer, denn abwechselnd kündigte einmal der Hauslehrer, ein anderes Mal die Gouvernante. Das wäre nun an sich nicht gefährlich gewesen, erst die Umstände machten es für Franz Prosper zu einer Quelle beständiger Scherereien. Denn sein gutes Haus, dessen Name Klang hatte bei allen Geschäftshäusern des In- und Auslandes, war bei den verschiedenen Stellen-Vermittelungen der Lehrer und Lehrerinnen derartig in Verruf geraten, daß einige schon, und zwar mit wenig höflichen Worten, die Verbindung abgebrochen hatten. Man sprach von Büchern und Kaffeetassen, die bei den Thyssens den Erziehern an den Kopf flögen, und von zwei leibhaftigen kleinen Teufeln, die es sich zum Lebenszweck gesetzt hatten, allen Menschen ihr Talent zu Schlechtigkeiten zu zeigen. Und obwohl Franz Prosper ein halbes Ministergehalt auswarf, niemand wagte sich mehr in die Höhle des Löwen hinein; er mußte seine Lehrkräfte schon weit herholen aus einem Gau des deutschen Vaterlandes, wohin der Ruhm der Thyssens noch nicht gedrungen war. Auch mit öffentlichen Schulen hatte er es bereits versucht, 
       aber die Konsequenz der Jüngsten vereitelte im Handumdrehen die schönsten Erziehungspläne. Sie hatten eben ihre eigenen Ansichten.
Heute hielt Franz Prosper wiederum ein verhängnisvolles Schreiben in der Hand, nein zwei sogar; also kündigten sowohl Hauslehrer als Erzieherin, und gerade diese beiden hatten ihm besonders gut gefallen, so daß er krampfhaft die Hoffnung nährte, sie etwas länger an sein Haus fesseln zu können. Und nun dieser Rückschlag! – Mit einem Seufzer öffnet er die Episteln, auf alles gefaßt, auch auf das Schwerste. Aber, o Wunder – er traut seinen Augen nicht, als er Zeile nach Zeile langsam studiert, etwa wie ein Professor eine hebräische Handschrift. – Man ist sehr zufrieden – die Zöglinge entwickeln sich geistig und körperlich gut – studieren fleißig – sind aufmerksam und gehorsam. Franz Prosper läßt die Briefe sinken; lieber Gott, das klang ja beinahe beängstigend, etwa als ob sich Heinrich und Ruth vorbereiteten, demnächst diese böse Erde zu verlassen und schlankweg kleine, süße, unschuldsvolle Engelchen zu werden.
Auch zwei Briefe von den Zöglingen liegen bei. Sie schreiben sehr schön und wohldurchdacht, als hätten sie die Absicht gehabt, ihren Vater von ihren Fortschritten im deutschen Aufsatz zu überzeugen. Kalligraphie: sehr gut. Orthographie und Grammatik: sehr gut. Inhalt und Stil: sehr gut. Weil sie auf dem Pachthofe Ruhe zum Lernen hätten, und weil der Onkel Freiherr alles so schön zu erklären wisse, und weil Cousine Alexa die nettesten Suppen koche und wahrhaft großartige Waffeln und Berliner Pfannkuchen backe, weil der Hauslehrer und die Erzieherin ebenfalls Gefallen an dem Landleben fänden und sich mit den Zöglingen unter der Oberhoheit des Onkels herrlich vertrügen, weil Herr Neumann der beste Nachbar und Gutsbesitzer auf der ganzen Welt sei, und weil es endlich ihnen sehr lehrreich und ersprießlich schien, auch einmal einen Pachthof im Schnee zu 
       sehen, und deshalb bäten sie gehorsamst um die Erlaubnis, usw. – Der Kaufherr weiß schon, daß er die Pensionszeit verlängern wird, um sich und sein Haus nicht wieder allerlei furchtbaren Anschlägen auszusetzen; auch hört sein Geist bereits aus den Zeilen Ruths ein gedämpftes, doch deshalb nicht minder schreckliches Huhuhuhu, falls es ihm einfallen sollte, die Pläne seiner Jüngsten zu durchkreuzen. Und endlich – er hat ja selbst soviel Vertrauen auf den Freiherrn, den das Leben viele Jahre lang in die Schule genommen, und der trotz allem so edel und in sich gefestigt aus den Kämpfen seines Daseins hervorging. Wenn es einem gelang, seine Kinder zu ordentlichen Menschen heranzubilden, so mußte er es sein.
*
Wieder war ein Herbst, ein Winter, ein Frühling vorübergegangen, wieder brannte die Sommersonne auf die Sandflur des Brechtenhofes herab, daß die Luft zitterte und ein purpurroter Dunst auf Wäldern und Sümpfen lag. Der Pachthof hat viele Gäste, aber es wird trotzdem nicht zu eng darin; denn der Kaufherr hat mit Erlaubnis des Herrn Neumann einen Flügel im Schweizerstil anbauen lassen, so daß alle reichlich Platz finden können, welche die Gastfreundschaft des Freiherrn und seiner Tochter in Anspruch nehmen. Der Kaufherr selbst kommt alle paar Wochen herüber, um nach seinen Jüngsten zu sehen, und bei einer solchen Gelegenheit hat er einmal Ohm Peter mitgebracht; dieser konstatierte mit großem Wohlgefallen, daß man auf dem Brechtenhof endlich zur rationellen Viehfütterung und zum Düngen mit Guano und Salpeter übergegangen sei, und daß die Biester vor dem Portal, Wölfe oder Bären, viel von ihrem patzigen Ausdruck verloren hätten. Kurz, die verlotterte Wirtschaft von früher sei jetzt auf dem besten Wege, eine Musterwirtschaft zu werden, und in anbetracht dessen und zugleich als Anerkennung sowohl für den Gutsbesitzer, 
       als auch für den Pächter, habe er sich entschlossen, jährlich vier bis sechs Wochen auf dem Brechtenhofe zu verleben, um durch den Glanz seiner Anwesenheit den Ruf desselben auch nach außen hin verbreiten zu helfen. Alexa ist ihm natürlich die liebenswürdigste Wirtin, und er pflegt ihr wohlwollend zu erklären: »Hätte nicht gedacht, daß deine Mutter selig, die Karline – Karola steht ja wohl in der Grabkapelle, aber das ist ein Mumpitz vom hochseligen Herrn, wir haben sie dazumal in Hamburg Anna Maria Karline getauft, – also daß deine Mutter selig gewissermaßen einen ganz respektablen Streich machte, als sie sich auf deinen Vater und den Brechtenhof versteifte. Nun, dumm ist sie freilich nie gewesen; ich habe sie nämlich schon gekannt, als sie noch so klein war,« und er zeigt seine beliebte Zehnzentimeterfigur.
Die übrigen Thyssens können es natürlich nicht über sich gewinnen, einem »Pachthof« einen Besuch abzustatten, weil sie fürchten, es könne ihrer Ehre in der hohen Hamburger Gesellschaft schaden. Annemarie und Frieda sind ganz programmgemäß glücklich, wie sich das für zwei junge, hübsche und reiche Frauen schickt; sie haben alles, was ihr Herz begehrt, mit lästigen Gedanken über den Lauf der Dinge und allerlei seltsame irdische und überirdische Rätsel haben sie sich nie abgegeben. Was könnte also ihr Glück und ihren Vergnügungstaumel stören? – Aber der Brechtenhof hat dafür andere und liebere Gäste begrüßen dürfen, Lucie und ihren Vater, die Alexas dringender Einladung gefolgt sind. Lucie studiert wirklich in Göttingen, und mit Feuereifer bereitet sie sich auf ihren Lebensberuf vor, über welchen sie oft lange Unterredungen mit dem Freiherrn hält.
»Das versichere ich Ihnen, Herr Baron,« pflegt sie zu sagen, »mein Ehrgeiz soll es nicht sein, die sogenannte »höhere Tochter« heranzubilden, jenes unklare Zwitterwesen, von dem irgendwo ein geistreicher Franzose sagt, daß es »sich 
       anzieht, schwätzt, sich auszieht und wieder anzieht«. Wenn ich auch nicht über die Beredsamkeit eines Cicero verfüge, so hoffe ich doch, meinen Schülerinnen über mancherlei wichtige Dinge eine so genaue Aufklärung geben zu können, daß sie schließlich meine Ansichten darüber teilen müssen. Sie sollen lernen, den Flitter von der echten Ware zu unterscheiden und sich vom Schein der Dinge nicht blenden zu lassen.«
Der Freiherr lächelt über ihren Eifer; den Lauf der Welt wird selbst ihre junge, überschäumende Kraft nicht aufhalten, aber es freut ihn doch, daß die alten, ewig wahren Lebensgrundsätze in ihr eine neue Streiterin gewonnen haben. –
Es ist ein herrlicher Juliabend, die Linden an der alten Grabkapelle der Brechten-Bredau blühen, und der leiseste Windhauch führt Wogen von schwerem, süßem Duft über den Ulmenpark des Brechtenhofs. Die Kapelle ist im Stil eines griechischen Tempels von braunrotem Sandstein erbaut, aber die Kapitäle der niedrigen Säulen sind verwittert, obwohl auch hier die bessernde Hand nicht zu verkennen ist. Liebevoll webt die Natur über die Reste irdischer Herrlichkeit einen Schleier von tiefgrünem Efeu, untermischt mit der samtnen Pracht der Klematisblüten und dem zitternden Gelock des Geißblattes. Ja, sie haben einen schönen Ruheplatz gefunden in ihren steinernen Sarkophagen, die großen Toten des Geschlechtes der Brechten-Bredau, die jetzt all' ihren Ruhm aus den zwei letzten Häuptern vereinigt sehen. Aber die Zeit, die mächtige Würgerin, hat den Stab gebrochen über den Namen, der einst so hoch geachtet war; noch wenige Jahre, und er wird verlöschen wie ein krankes Lämpchen, dessen zitternde Flamme die Stürme des Lebens umsausen, während der letzte Tropfen Öl den dürstenden Docht netzt. Und nur noch hier und da ein Monument, ein verwehtes Blatt der Chronik unseres Vaterlandes, ein eingeritzter Name mit verwitterten Lettern wird der Nachwelt Zeugnis geben, daß auf 
       der märkischen Sandflur ein großes Geschlecht erstand, blühte und verging. Keine Lippe wird mehr ihre Taten verkünden, die Zeit hat sie ausgelöscht wie ihren Namen; und nur was sie gewirkt haben im höheren Sinne steht eingebrannt im Buche der Ewigkeit, in das sich jeder eintragen kann, ob seine Wiege stand auf hochgerühmtem Edelsitz oder in der Hütte des Leibeigenen. Nur jene Taten dürfen weiterleben.
Die beiden letzten Sprößlinge der Brechten-Bredau stehen vor dem Sarkophag des Großvaters, und Alexas Hand fährt gerade über die stolze Devise am Kopfende, als ob sie dieselbe austilgen wollte. Diesen geheiligten Ort hat sich der Vater ausgewählt, um ihr die Mitteilung zu machen, daß Neumann zum zweiten Male um ihre Hand geworben hat. Er ließ sich nicht abschrecken durch ihren kindischen Hochmut seine Liebe schlug erst recht empor in lebendiger Flamme, als sie geläutert und veredelt aus Hamburg heimkehrte. Und nun war er einfach und edel vor den Vater hingetreten, um aus seinem Munde zum zweiten und letzten Male sein Schicksal zu vernehmen.
»Du wirst deinen Namen ablegen und mit einem minder hohen vertauschen müssen, und dein Herz mag bluten ob dieser unabänderlichen Forderung. Aber er wird auch ohnehin verlöschen nach kurzer Zeit, ehrenvoll untergehen in der Brandung des Daseins. Und schwerer als er wiegt auf jeden Fall ein liebendes Herz, eine starke Hand, die imstande ist, dich sorglich durch das Leben zu geleiten.«
»So schnell soll ich dich wieder verlassen, nachdem ich kaum dich gefunden habe?« Alexa spricht leise, stockend, – ihr feines Gesicht ist wie mit Purpur übergossen.
»Mich verlassen, wenn wir von unseren Fenstern aus uns den Morgengruß zuwinken können?« Er lächelt gütig. »Also was darf ich unserem Nachbarn antworten?«
Sie erwidert nichts, stürmisch sinkt sie in die Arme des Vaters, und ihre Tränen netzen den steinernen Sarkophag, 
       in welchem der Großvater seine letzte Stätte gefunden hat; aber es sind keine Tränen des Schmerzes. –
An diesem Abend sitzt Alexa in ihrem Mädchenstübchen, mit einer törichten Spielerei beschäftigt. Auf eines ihrer wappengeschmückten Briefblätter malt sie mit ihren großen, steifen Buchstaben den Namen »Alexa Baroneß von Brechten-Bredau« und darunter das einfache bescheidene »Alexa Neumann«. Unwillkürlich hat sie den zweiten Namen etwas weniger fest und selbstbewußt geschrieben, so daß die Buchstaben sich ausnehmen wie verschüchterte Kinder. Und ach, dieser Unterschied erst im Klange der Namen, und es ist doch ein und dieselbe Person, die sie tragen soll! Sie stützt den Kopf nachdenklich in beide Hände.
Da aber rauscht die Linde unter ihrem Fenster: »Flitter und Schein, Flitter und Schein,« ein verspätetes Vöglein und die knarrende Wetterfahne auf dem Dache fallen warnend ein, und selbst das Bild der Mutter in dem vergoldeten Rahmen wird lebendig und flüstert mit geheimnisvoller Totenstimme: »Flitter und Schein, Flitter und Schein!«
»Flitter und Schein,« wiederholt auch Alexa mit leisem, glücklichem Lachen; sie zerreißt das Briefblatt und zerstreut es in alle vier Winde.
Alexa hat wunderbar geträumt von der Möwe, die durch die schwarze Mauer des Rauches auf und nieder schoß und auf einmal mit einem kühnen Schwung in die Rosenglut der Abendsonne tauchte, daß ihr Gefieder hell aufschimmerte. Da wird sie durch Luciens muntere Stimme geweckt.
»Eine Überraschung, Kleine! Aber vorher mußt du mir sagen, wie es mit deinem Kopfschmerz steht.«
Alexa richtet sich auf und streicht mit der Hand über die Stirn; sie ist frei von Schmerzen, ja es blüht dahinter etwas wie ein schüchterner Zukunftstraum und ein schüchternes Zukunftshoffen. Und ein Abglanz davon schimmert in den sonst so müden Augen.
»Bravo!« lobt Lucie, »ein anderes Aussehen hast du wenigstens. Nun will ich dich auch nicht länger auf die 
       Folter spannen.« Und sie legt einen dicken Brief in ihre Hand.
»An das gnädige Fräulein Alexa bei Petroleum-Kaufmann Thyssen in Hamburg.« So steht auf dem Kuvert in steifer, ungelenker Schrift, die anscheinend von einer Frauenhand herrührt.
»Ein Hoch der deutschen Reichspost, die dem gnädigen Fräulein bis in unser nordisches Seebad nachgepürscht ist,« lacht Lucie.
»Von der Pächtersfrau auf Brechtenhof.« Alexa reißt aufgeregt den Umschlag auf, aus welchem ein mit einer fremden Marke versehener Brief und ein loses Blatt auf die seidene Steppdecke ihres Bettes fällt.
Die schwachen, durchsichtigen Hände zittern, mit verhaltenem Atem liest sie die wenigen Zeilen aus der Heimat.
»Gnädige Baroneß!
Der Brief ist gerade angekommen, und ich schicke ihn sofort nach Hamburg. Er ist von Amerika, sagt mein Mann; und es wird wohl nur Gutes darin stehen. Uns geht es gut. Wir wollen die Pacht nicht erneuern, sondern in eine Stadt ziehen; denn wir haben jetzt zum Leben genug. Herr Neumann ist damit einverstanden und will sich einen neuen Pächter suchen. Auf dem Brechtenhof ist eine Seuche unter den Schweinen ausgebrochen, aber Herr Neumann hat einen neumodischen Doktor kommen lassen. Der hat sie wieder kuriert. Jetzt sind alle gesund, auch Herr Neumann. Es grüßt
Frau Herbeck.«
Alexa läßt das Briefblatt zu Boden fallen; sie hat sich natürlich gefreut über diesen Gruß aus der Heimat, aber wie kann sie sich für die Schweine des Brechtenhofs und Herrn Neumann interessieren, wenn sie einen Brief aus Amerika in der Hand hält. Aus Amerika, aus Amerika! Sie kann ihn noch nicht öffnen, ihre Hände falten sich, aus 
       ihrer Brust kommt ein jubelnder Aufschrei. »Er lebt! O Gott, ich danke dir, ich danke dir.«
Heiße Tränen verdunkeln ihren Blick, so daß die Schriftzüge der Adresse vor demselben in tollem Reigen auf- und niederschwanken. Endlich gehorcht ihr die zitternde Hand, das Kuvert ist geöffnet, eine stille Andacht kommt über sie, während sie die ersehnten Zeilen liest. Aus jedem Worte spricht Vaterliebe und Vatersorge.
»Wie verlassen wirst du dich in diesen langen Monaten gefühlt haben,« schreibt er, »aber eine sonderbare Verkettung der Umstände hat bewirkt, daß ich deinen Brief erst jetzt empfing. Ich war genötigt, im Interesse unserer Firma eine Reise nach Texas und Kalifornien zu machen. Vorher schrieb ich dem Großvater und teilte ihm die Adresse mit, unter welcher er mir seine Briefe an ein Bankhaus in New Orleans senden sollte; zugleich fragte ich an, ob es nicht besser wäre, wenn ich zu eurem Schutz und eurer Stütze nach Europa heimkehrte, denn schon damals lag es wie eine böse Ahnung auf meiner Seele. Seine Antwort lautete wie immer: Ihr beiden befändet euch wohl, und ich solle mich in meinen Geschäften nicht stören lassen. So bin ich denn abgereist. Dein Brief, mein armes, liebes Kind, kam an meine alte Adresse in New York und ist dort liegen geblieben bis zu meiner Heimkehr. Und nun mußte sich diese zum Unglück auch noch um ein Bedeutendes verzögern; denn in Los Angeles hat mich das gelbe Fieber viele Monate lang an das Krankenbett gefesselt, so daß der Tod mehr als einmal drohend an meinem Lager stand. Da habe ich oft meines einzigen Kindes in Europa gedacht und doch nicht gewagt, es durch eine traurige Nachricht zu erschrecken; ich ahnte ja nicht, daß auch du zur selben Zeit einsam und unglücklich warst und deshalb auf den Schutz deines Vaters doppelt angewiesen. Aber noch kann alles wieder gut werden.« 
      
Und nun plaudert er von seinen Zukunftsplänen. Er habe in der letzten Zeit Glück gehabt, sogar ein kleines Vermögen erworben; aber obgleich sich seine Stellung stetig verbessere und er selbst in dem freien Amerika eine neue Heimat gefunden, habe er doch keinen Augenblick gezögert, alle seine Verbindungen zu lösen und auf einem der nächsten Dampfer einen Platz zu belegen, um nach Europa heimzukehren. Denn er könne und wolle sein einziges Kind nicht in fremden Boden verpflanzen. Nun folgen allerlei dunkle Andeutungen: vielleicht sei die alte Heimat dennoch nicht ganz verloren, vielleicht sei es ihnen trotz aller Schicksalsschläge noch vergönnt, auf dem unfruchtbaren und doch so heißgeliebten Boden zum zweitenmal ihr Heim aufzuschlagen. Alexa solle ihr Leid verbannen und vertrauensvoll der Zukunft entgegensehen; denn wenn ihn nicht alles täusche, so werde sich dieselbe für Vater und Kind noch glücklich gestalten.
Zwei-, dreimal überliest sie die rätselhaften Sätze, dann kommt es über ihren arbeitenden Geist wie ein wonniges Dämmern. Bis zum Halse herauf schlägt ihr unruhiges Herz, und einen Augenblick sinkt sie kraftlos in die Kissen. »Er kehrt zurück, er kauft den Brechtenhof, das alte, herrliche, jetzt so geschmähte Geschlecht wird von neuem Knospen treiben. O Großvater, wenn du es doch noch erlebt hättest! Hilf mir, o mein Gott, das die Überfülle des Glückes mich nicht tötet.«
Sie ruft Lucie, um ihr die glückliche Wendung ihres Schicksals mitzuteilen, und wird ordentlich aufgebracht, als dieselbe in die Verwirklichung solch kühner Hoffnungen Zweifel setzt.
»Den Brechtenhof zurückkaufen? Es steht ja keine Silbe davon in deinem Brief.«
»Meinst du, ein Brechten-Bredau kehrte als Bettler in die Heimat zurück? Und wenn mein Vater sich wiederum auf der märkischen Sandflur ansiedeln will, so geschieht es nur, um die Devise unseres Geschlechtes von neuem zu Ehren 
       zu bringen. Der Brechtenhof, auf den wir ein hundertjähriges Recht haben, muß wieder uns gehören; Gott selbst hat es so gefügt. Allstund' auf eigenem Grund!« Schwärmerisch führt sie den Siegelring des Großvaters an ihre Lippen.
Lucie hat das dunkle Gefühl, als ob sie ihre Cousine vor einer Enttäuschung bewahren müsse. »Aber, meine liebe Alexa ...« beginnt sie stockend; da fällt die andere ein in plötzlichem Erschrecken:
»Oder meinst du, Herr Neumann würde sich nicht bereit finden, den Brechtenhof wieder herauszugeben? Ich sage dir, er muß ... und er wird es tun, wenn nur ein einziger Funke Ehrgefühl in ihm ist. Er kann hundert andere Güter haben, das Erbe der Brechten-Bredau gebührt meinem Vater.« In nervöser Aufregung zerknittert sie das Briefblatt, ihr Atem geht kurz und stoßweise, die Angst um das Schloß ihrer Väter, das sie wieder so sicher in ihrem Besitze glaubte, treibt ihr das Blut zum Herzen und läßt die eben so frischen Wangen und Lippen jäh erbleichen. Noch ein paar Atemzüge, aus der tiefsten Tiefe der Brust hervorgeholt, und in leidenschaftlichem Aufschluchzen sinkt sie in die Kissen zurück.
Lucie steht ratlos vor ihr. Soll sie helfen, Hoffnungen zu bauen, die vielleicht niemals verwirklicht werden? Aber schließlich mögen ja die Verhältnisse so liegen, wie Alexa es vermutet, und die Enttäuschung bleibt wirklich aus. Ihr Vater schreibt, daß er ein kleines Vermögen erworben habe. Was heißt »ein kleines Vermögen« im Lande der Milliardäre? Mit deutschem Maßstab ist es nicht zu messen. Aber unbegreiflich kommt es ihr vor, daß er, wenn er sich in guten Verhältnissen befand, nicht eher etwas für den Brechtenhof tat, ja ihn sogar zum öffentlichen Verkauf kommen ließ. Die Zeit muß diese Rätsel aufklären. 
      
Mit sanften Worten versucht sie die Weinende zu trösten, und es gelingt ihr auffallend schnell. »Die Möwe, die Möwe!« lacht Alexa noch unter Tränen.
»Weißt du, Lucie, durch pechschwarzen Rauch ging zuerst ihr Flug, aber dann schoß sie mitten in das rote Sonnenlicht hinein ... O Großvater, er ist doch kein wilder Trieb, er wird den Glanz der Brechten-Bredau wiederherstellen!«
Sie fühlt sich so wohl und munter, wie fast noch nie in ihrem jungen Leben, und rasch vollendet sie ihre Toilette. Einen Augenblick schwankt sie zwischen ihrem ärmlichen Trauerkleidchen und dem hübschen Gewand, das Lucie so eben stillschweigend auf einen der Stühle legte. Sehr rasch und ohne viele Gewissensbisse entscheidet sie sich für das letztere. Warum auch nicht? Sie ist ja wieder die Erbtochter der Brechten-Bredau, und ihr Vater wird mit dem Onkel alles ordnen, wenn er aus Amerika zurückgekehrt sein wird. Sie nimmt kein Almosen mehr, nur eine Art Anleihe für kurze Zeit.
Ein sogenanntes Schneiderkleid, sehr einfach, aber zugleich sehr vornehm, mit abgesteppten Säumen, anliegendem Jäckchen und hohem Sturmkragen; es trägt die Firma der ersten Damenkonfektion Hamburgs gewissermaßen an der Stirn. Und Alexa, die bisher nur ihre Dorfschneider gewohnt war, kann sich nicht genug über den eleganten Faltenwurf und die flotte und doch gediegene Machart wundern. Sie tritt vor den Spiegel und staunt ihr eigenes Persönchen ungläubig an, denn nicht mehr die Bonne von gestern, sondern eine wirklich vornehme Dame sieht ihr daraus entgegen. Ein Gefühl der Geistesfreiheit und Erlösung kommt über sie, aber auch zugleich ein gelindes Erschrecken, daß sie imstande ist, mit einem neuen Fähnchen auch neuen Lebensmut anzuziehen. Der verarmte Edelmann hatte sie in einer gewissen Verachtung solcher Äußerlichkeiten erzogen – und nun, 
       wie erbärmlich! Aber sie konnte es nicht wieder ablegen, dieses Kleid, das ihre Gleichberechtigung unter den Hamburger Millionären endlich dokumentieren sollte. Und konnte sie etwas dazu, wenn die sogenannte Gesellschaft den Wert eines Menschen nach der Geschicklichkeit seines Schneiders taxiert? –
Jetzt mußte sie noch die Defregger-Zöpfe in jenen griechisch-chinesischen Knoten verwandeln, den man hier bei allen Damen sieht, und ihr natürlich gelocktes Haar zottelig um das Gesicht aufbauschen. Es ist eine schwere Arbeit, aber sie gelingt. Und nun sieht sie wirklich aus, als habe man sie gerade aus einer Pariser Modellschachtel herausgeschält.
Ihre Erscheinung erregt im Familienzimmer Aufsehen, so hübsch und lebhaft sieht sie aus, so tadellos sicher sind ihre Bewegungen. Sie fühlt sich wieder ganz als Baroneß, nicht mehr als arme, abhängige Verwandte, und deshalb ist sie wohl zuvorkommend, aber durchaus nicht verschüchtert und befangen. Mit ihrem natürlichen Anstand verbindet sie die von ihrem Großvater ihr peinlich anerzogene Etikette, so daß sie der Familie des Kaufmanns gegenüber, die sich in freieren Formen bewegt, fast wie eine Prinzessin von Geblüt erscheint.
Der Kaufherr ist wirklich erfreut, daß das einzige Kind seiner Schwester eine solch ansehnliche junge Dame ist, und seine Begrüßung ist deshalb herzlich und väterlich. Die beiden Schwestern brummen über die »Anmaßung« der Bettelprinzeß, Ruth, deren Sachkenntnis noch nicht durch die Furcht des »Ausgestochenwerdens« getrübt ist, gesteht sich innerlich, daß die neue Cousine doch in etwa ihrem Idealbild einer Baroneß entspricht, und Heinrich nennt sie kurzweg »ein zimperliches Frauenzimmer«. So verschieden sind die Urteile, die über den Fremdling gefällt werden.
Aber am erstauntesten ist Lucie. Sie hat diese Alexa in ihrer ganzen Niedrigkeit, ihrem ganzen Elend gesehen, und 
       nun diese körperliche und seelische Veränderung, hervorgebracht durch ein neues Kleid und die Hoffnung auf ein wenig Mammon! Ihrem beweglichen Geiste geht eine Ahnung auf von den mancherlei Erbärmlichkeiten des gesellschaftlichen Lebens, und verächtlich kräuseln sich ihre Lippen. »Flitter!« sagt sie langsam vor sich hin. »Ich glaube, die Not des Lebens muß diese gnädige Baroneß noch ganz anders anfassen, um aus der unreifen und verbildeten Hülle den rechten Kern herauszuschälen.« Und als Annemarie liebenswürdig fragt, welche Toilette sie beim heutigen Abendkonzert zu tragen gedenke, erwidert sie schroff: »Einen Sack zieh' ich an, wenn du gütigst erlaubst. Und das Abendkonzert mögt ihr immerhin allein genießen. Diese anspruchslosen Menschen, die sich in einen dumpfen Saal einpökeln lassen und dort geduldig der schlechtesten Blechmusik lauschen, während zwanzig Schritte weiter das Meer seine ewigen Symphonien rauscht!«
Annemarie wendet sich achselzuckend ab. Sie kann wirklich spaßhaft sein – und unberechenbar, diese kluge Lucie Thyssen, deren Witz und Geist die Gesellschaft rühmt. –
Mit einem Schlage ist Alexa aus einem unbedeutenden jungen Mädchen die Heldin des Tages geworden, das ganze Seebad redet von ihr.
»Der bewußte ›reiche Onkel‹ aus Amerika, der in allen halbwegs anständigen Romanen und Dramen herumspukt, hat sich bei uns in einen ›reichen Vater‹ verwandelt,« pflegt Ohm Peter spöttisch zu sagen. »Aber einerlei, Abwechselung versüßt das Leben, und Ohm und Vater ist mir ganz egal, wenn sie nur Moos haben. Das ist aber in unserem Falle durchaus nicht bombensicher.«
Die klatschsüchtige Seebad-Gesellschaft läßt sich jedoch von dieser Zweifelsucht des alten Sonderlings nicht anstecken. Wie der von einer Alpenspitze losgebröckelte Stein während des Fallens langsam und stetig sich vergrößert in weicher Schneemasse, 
       bis er zur stürmenden Lawine wird, die Forsten und Dörfern Untergang droht, so wächst auch häufig ein unschuldiges Gerücht unter phantasiebegabten und müßigen Menschen. Unsere Salons, die Zusammenkunftsorte konversationslüsterner Herren und Damen, sind für den rollenden Stein der Rede ein vorzügliches Schneefeld; jeder fühlt sich gewissermaßen verpflichtet, dem winzigen Kern der Wahrheit ein Mäntelchen umzuhängen, das in der Werkstatt der eigenen Phantasie geschneidert ist.
So wächst auch in wenigen Tagen das »kleine Vermögen« des letzten Brechten-Bredau zum ungemessenen Reichtum, und selbst die romantischen Abenteuer, in denen es erworben sein soll, fliegen von Mund zu Mund. Wer die Mär weiter erzählt, legt jedesmal großmütig einige Hunderttausend hinzu. Man erwartet gespannt das Erscheinen des neuen Sternes, dessen Haupt die doppelte Strahlenkrone der vornehmen Geburt und eines fabelhaften Reichtums umgibt. Die Thyssens haben doch ein geradezu unverschämtes Glück. Nicht nur sind sie selbst steinreich und dürfen überall die erste Violine spielen, sondern es schneit ihnen auch gänzlich unverdienterweise solch eine kleine, interessante Cousine ins Haus, die eine Baroneß und eine Erbin zugleich ist. Die ganze Welt spricht von ihnen. Wirklich unverschämt.
Alexa merkt es deutlich, daß sie ein Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit geworden ist, und diese kleinen Triumphe berauschen ihr Herz; sie bezieht das Interesse der gesamten Badegesellschaft weniger aus ihre Person, als auf den alten, hochberühmten Namen, den sie zu tragen die Ehre hat. Ihre Gedanken kehren immer wieder auf den Brechtenhof zurück mit seiner Ahnengruft und seiner stolzen Devise; und die Hoffnung, bald als vollberechtigte Herrin und Besitzerin die Heimat wieder begrüßen zu dürfen, schwellt ihr stolzes Herz und gibt ihrem Geiste Mut und Spannkraft. Die kindliche Liebe, die Freude aus das Wiedersehen mit 
       ihrem Vater hat kaum noch Platz in ihrer Seele. Sie weiß, er war ein schöner Mann; und jetzt hofft sie von ihm, daß er, der Hochgeborene, wie ein Fürst zwischen diese Hamburger und Berliner Krämer treten und auch äußerlich seinem Namen Ehre machen wird. Er hat freilich um das tägliche Brot gearbeitet, ein unerhörter Fall in der Geschichte der Brechten-Bredau, wie der Großvater stets erklärte. Aber er sühnt, indem er den Glanz seines Geschlechtes wieder herstellt; und der Staub des alltäglichen Lebens kann unmöglich das 
      je ne sais quoi der vornehmen Geburt in ihm verwischt haben.
Er soll seine Tochter seiner würdig finden. Mit großem Eifer geht sie bei der »Gesellschaft« in die Schule und bildet sich nach ihrem Gefallen; und auch von dem Wert und der Macht des Geldes bekommt sie allmählich ihre eigenen Begriffe.
*
Ein wunderlichter Sommernachmittag auf der leichtbewegten See! Heinrich Thyssen hat eine kleine Gesellschaft in sein Segelboot geladen, der er gerade sein schauderhaftes Pech vorträgt. Allgemein weiß man, daß er seinem Zukunftsschiff den schönen Namen »Seehund« beilegen will, und nun hat er beim Nachschlagen in den Schiffsregistern entdeckt, daß wenigstens ein Dutzend Dampfer diese seine Idee gestohlen haben und nun selbst als Seehunde aus dem Ozean herumvagabundieren. Ob ihm niemand sagen kann, was es mit dem Paragraphen vom Schutz des geistigen Eigentums auf sich hat, und ob der Staatsanwalt ihm zu seinem Rechte verhelfen könne?
»Papperlapapp, Staatsanwalt!« meint seine Schwester Ruth freundschaftlich. »Such' dir lieber einen anderen Namen.« 
      
Die ganze Gesellschaft hilft, nachdem Heinrich die Direktive gegeben hat, daß für ihn nur ein recht wüstes nordisches Getier in Betracht komme.
Walfisch, Delphin, Eisbär, Walroß, Seelöwe, Eidergans, Sturmvogel, Blaufuchs ...
»Seekuh!« jauchzt Ruth, in der festen Überzeugung, den Vogel abgeschossen zu haben.
Heinrich zieht sofort sein Notizbuch und setzt die Depesche auf, mit welcher er nächstens die gesamte zivilisierte Welt überraschen will. »Heute passierte die Seekuh den Nordpol.« »Seehund« wäre freilich netter gewesen, aber auch eine Seekuh war doch gewissermaßen ein ganz honettes Wesen und wohl würdig, ihren Namen durch die größte Entdeckung aller Zeiten geheiligt zu sehen. Er neigt den Kopf zurück, als ob er im voraus Entdeckerfreuden koste; da stört ihn ein ungemütliches Rucken, ein messerscharfes Schleifen und Scharren aus seinen Träumen auf. Das Segelboot ist dein Strande zu nahe gekommen und festgefahren, seine Breitseite legt sich quer vor die Brandungswellen, der Vordersteven bohrt sich mit achtungswerter Konsequenz in den weichen Sand ein. Ein paar Stöße mit der Ruderstange sind nicht imstande, das eigensinnige Boot flott zu machen.
Heinrich erhebt sich und macht der Gesellschaft eine tiefe Verbeugung. »Meine verehrten Damen und Herren, ich habe die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß dieser vergnügliche Ausflug allem Anschein nach einen nassen Ausgang nimmt. Urteilen Sie selbst. Sollen wir in dem Boot bleiben, bis die Mut uns wieder flott macht, oder sollen wir bis zum Strande die heilige Meerflut durchwaten? Es sind höchstens drei Katzensprünge, jeder zwei Meter weit gerechnet,« fügt er, gegen Frau von Laska gewendet, tröstend hinzu.
Diese ist dem Weinen nahe, und mit wirklicher Jammermiene betrachtet sie ihr Strandkostüm von blau und weiß gestreifter Seide, das irgend ein Pariser Modekünstler ihr 
       für schweres Geld gebaut hat. »Die Rangen, die niederträchtigen Rangen,« zischelt sie Alexa ins Ohr. »Und die Schwestern solch' wohlerzogene, süße Geschöpfe! Ich hätte den Jungen längst geohrfeigt, wenn er nicht zu den reichen Thyssens gehörte.«
»Sie sind doch nicht ungnädig, meine Gnädige,« fragt Heinrich, der trotz seiner vierzehn Jahre schon ziemlich genau weiß, wie er mit der Damenwelt umzugehen hat.
Frau von Laska lächelt sauersüß. »Durchaus nicht, Herr Thyssen. Solch ein kleines Unglück kann ja selbst dem besten Nautiker passieren.«
»Sehr verbunden!« grinst der Range höhnisch.
Die Damen gelangen leichter an den Strand, als sie erwarteten, denn ein derber Schiffer hat seine Hülfe angeboten; aber trotzdem trägt Frau von Laskas Kleid deutliche Erinnerungszeichen an den nassen Ausflug an sich. Sie kann sich darüber ganz und gar nicht beruhigen, ihr Jammer hat etwas Komisches. »Mein schönstes Strandkostüm! Und gestern versicherte mir noch die berühmte Schauspielerin Lefranc, die wegen ihres Geschmacks Weltruf hat, daß es mir zum Entzücken stände. Sie selbst gäbe ein halbes Jahr ihres Lebens darum, wenn sie ein ähnliches Kleid besäße.«
Lucie, die den Rest der Klagen mit anhörte, hält sich in beinahe unartiger Weise beide Ohren zu. »Lieber Himmel, eine nasse Kante ist doch noch kein Beinbruch, und Ihre Seligkeit hängt hoffentlich auch nicht von einem blau und weiß gestreiften Lappen ab.«
»Was hat eine Dame der Welt anderes, als ihre Schönheit, ihr gutes Aussehen, vorausgesetzt natürlich, daß die Natur gnädig mit ihr verfahren ist? Denn eine »Unbegnadigte« wird selbst die schönste Toilette nicht zu Ehren bringen.« Sie kann sehr giftig werden, die bildschöne Frau von Laska. 
      
»Auch ein Standpunkt!« meint Lucie achselzuckend und strebt dem Zelte zu, unter welchem sich ihre Gesellschaft niedergelassen hat.
Alexa ist am Strande stehen geblieben und schaut nun sinnend über die grünliche Meerflut mit den unruhigen Schaumkronen. Eine Närrin, diese Frau von Laska, welche das eigene Ich auf den Götzenaltar erhoben hat und nun anbetend vor demselben im Staube liegt; und nicht einmal ihr besseres geistiges Ich, sondern jenes grob materielle, das sie ihr »gutes Aussehen« nennt! Ihr Heiligtum sind die schönen Farben ihres Gesichtes und ihre zahlreichen Kostüme, ihr schlanker Wuchs und der gute Schnitt ihrer Kleidung. »Eine solche Liebhaberei ist eines vernunftbegabten Menschen unwürdig,« urteilt Alexa scharf, während ihr Blick auf dem Horizont haftet; einmal muß das Schiff doch auftauchen, das ihren Vater, den Edelmann, den Herrlichsten unter allen, an das Gestade des Halligbades bringt. Sie hat Frau Herbeck geschrieben und einen Brief an ihren Vater beigelegt, weil sie glaubt, daß er sich zuerst nach dem Brechtenhof wenden wird.
Als sie das Zelt betritt, ist sie sofort der Gegenstand lebhafter Huldigung. »Sie haben wieder einmal eine entzückende Figur gemacht drunten am einsamen Meeresstrande.« schmeichelt man ziemlich aufdringlich. »Das Seefräulein, nach dem heimkehrenden Vater voll Sehnsucht ausschauend! Thyssen, Sie als einziger Pegasusreiter unter uns, dürften sich diesen großartigen Vorwurf nicht entgehen lassen. Für ein episches und mindestens sechs lyrische Gedichte reicht er ohne Zweifel aus.«
»Ja, Herr Thyssen, solch ein süßtrauriges, sehnsuchtsschweres Mignonliedchen muß Ihr Genius heute noch schaffen,« bittet man, und Frau von Laska trällert aufmunternd:
»Und Marmorbilder stehn und sehn mich an:
       Was hat man dir, du armes Kind, getan?« 
      
Franz Prosper junior errötet leicht, wie es sich in solchen Fällen für einen wohlerzogenen Dichter ziemt, und zieht dann sein Notizbuch, dessen achtunggebietender Umfang und seiner, lichtgrüner Ledereinband mit schwergoldener Pressung verraten, daß es zu etwas anderem als den laufenden Aufzeichnungen gebraucht wird. Er redet von einem Sujet, das ihn schon lange beschäftigt habe, von einer liebenswürdigen Bitte, der nur ein Barbar widerstehen könne, und beginnt schließlich in theatralischem Ton eine »Sehnsucht« vorzutragen. Da sein Blick fest aus den Blättern des lichtgrünen Büchleins haftet, merkt er nicht, welch' lange Gesichter seine Zuhörer ob der raschen Erfüllung ihrer »liebenswürdigen Bitte« schneiden.
Franz Prosper betrachtet die Beschäftigung mit der Poesie ungefähr wie einen Sport; und da jeder, der gesunde Gliedmaßen besitzt, nach Herzenslust segeln und radeln kann, sieht er nicht ein, warum ein Mensch mit normalen Geisteskräften nicht zur Erholung und Abwechselung dichten solle. Seine Bekannten haben gegen diese private Ansicht nichts einzuwenden; daß aber der Sohn und Erbe der Firma Thyssen sie bei jeder Gelegenheit als Versuchstiere benutzt, um die Wirkung seiner lyrischen Ergüsse an ihnen zu erproben, finden sie schon weniger angenehm.
Es ist ein furchtbar einfältiges Machwerk, eine Sammlung von Gemeinplätzen, dem ersten besten Goldschnittbändchen entliehen; und die Gesellschaft ist wirklich nicht dumm genug, um auf dieses Poem hereinzufallen. Aber rechtzeitig erinnert sie sich, daß der Verfasser zu den reichen Thyssens gehört und deshalb kaum Anspruch auf unbestechliche Kritik hat; die Lippen öffnen sich und formen wie auf Kommando das große, einstimmige Urteil: »Wundervoll!«
Frau von Laska beugt sich zu ihrer Nachbarin. »Schuster, bleib' bei deinem Leisten, und Kaufmann, bleib' bei deinen Kontorbüchern! Das Gedicht riecht nach Petroleum. Pfui!« 
       Und sie rümpft die Nase, als ob sie verurteilt sei, zum wenigsten in einer Petroleumtonne ein Bad zu nehmen.
Ohm Peter hat die eine Hälfte dieser Rede verstanden und die andere sich hinzu gedacht. Er ist im allgemeinen der Frauenwelt und im besonderen dieser eitlen, eingebildeten, wenn auch wunderschönen Frau von Laska nicht grün, und er läßt keine Gelegenheit vorüber gehen, der Welt seine Gefühle kundzugeben.
»Ich bin ganz Ihrer Meinung, gnädige Frau,« ruft er dröhnend, und in seinen kleinen Augen funkelt die helle Schadenfreude auf. »Es ist ewig schade um jeden Tropfen Tinte, den mein Neffe für seine Dichterei vergießt. Ja, wenn es noch Zahlen im Hauptbuche wären. Aber so, pfui!«
Die Gesellschaft ist starr, Franz Prospers verkannter Genius hüllt sich in eisige Ruhe. Alles betrachtet Frau von Laska.
Diese hat ihre Fassung dem »giftigen Reptil« gegenüber, wie sie in Gedanken Ohm Peter nennt, rasch wiedergefunden, und leichthin erwidert sie: »Sie irren, Ohm Peter, meine Meinung ist anders. Ich finde Herrn Thyssen sehr talentiert und sein heutiges Opus einfach wundervoll.«
»Dann hat Ihnen sein Gedicht wohl nicht nach Petroleum gerochen, sondern nach den bewußten blauen Lappen, über welche der Verfasser in Menge verfügen soll?«
»Sie sind – sonderbar, Herr Thyssen,« stößt die andere wutbebend hervor.
»Gewiß, das bin ich immer gewesen. In unserer schablonenhaften Welt wirkt ein wenig Sonderbarkeit übrigens ganz erfrischend, etwa wie ein kaltes Sturzbad, nicht wahr, meine Gnädige? Und zum wenigsten pflegt ein Sonderling nicht vor dem goldenen Kalbe zu kriechen, wie ... wie gewisse Leute.«
»Haben Sie etwa mich im Auge bei diesen Ausführungen?« Frau von Laska scheint einzusehen, daß man diesem Grobian keinen Ärger, sondern nur hochtrabende Ruhe zeigen darf. 
      
»Sie? Gott bewahre mich vor der Vermessenheit. Ich denke nur so: Wenn jetzt ein lüderlicher Straßenbengel Ihnen einen Eimer Wasser über den Kopf stülpte, so würden Sie ihn nach Herzenslust durchwalken, und zwar mit vollstem Recht, meine Gnädige, mit vollstem Recht. Wenn aber mein Neffe Heinrich sich flegelhafter Weise dasselbe Kunststück erlaubte, so würden Sie höchstens finden, daß das süße Baby recht originelle Ideen habe. Ja!«
Frau von Laska sucht ihr Heil in der Flucht. Sie erhebt sich mit einer Miene, als ob sie sagen wolle: »Es ist am besten, Narren bei ihrer Ansicht zu lassen.« Dann ergreift sie Alexas Arm, ihr zugleich zuflüsternd: »Er soll aus Hinterpommern stammen und in seiner Jugend selbst die Pferde gestriegelt haben. Das klebt an bis ins graue Alter, und wenn er jetzt hundertmal im Palast der reichen Thyssens wohnt.«
Alexa wird von der schönen Frau in der letzten Zeit auffallend bevorzugt, und die ganze Badegesellschaft steckt die Köpfe zusammen über dieses Symptom. Die Konsulin hat schon vor längerer Zeit ihren Gemahl verloren; die Umstände seines Todes waren etwas dunkel, gerade so wie ihr ganzes Vorleben, und die Hamburger Kaufherren würden sich wohl bedenken, ehe sie dieses fremdländische Gewächs daheim in ihren Salons empfingen. In einem Bade war man natürlich in dieser Hinsicht freier. Sie ist nicht reich, man tuschelt sich sogar zu, daß der Lieferant ihrer Pariser Toiletten ihr schon vor längerer Zeit den Kredit gekündigt habe. Es war deshalb nicht zu verwundern, daß sie gern bereit schien, ihren Namen mit einem anderen zu vertauschen, falls eine genügende Rente dazu in Aussicht stand. Der wilde Amerikaner, den Alexa erwartete, war wie eigens dazu geschaffen, alle ihre Wünsche und Hoffnungen zu erfüllen. Er war viele Jahre lang im wilden Westen gewesen, also nicht unterrichtet von ihrer Vergangenheit, er war der Sproß einer vornehmen 
       Familie und reich ... steinreich. Das Experiment mußte gelingen, vorausgesetzt, daß sie die kleine, adelsstolze Tochter vorher auf ihre Seite gebracht hatte. Und um dieses Ziel zu erreichen, sparte sie weder Zeit noch Mühe und ließ all ihre schillernden Künste der Koketterie spielen. Sie sprach bei jeder Gelegenheit von dem wohltuenden Gefühl, das »uns Leuten von Stande das 
      entre nous« gewähre, wobei sie nie vergaß, einen bezeichnenden Seitenblick auf die Hamburger Krämer zu werfen, sie schwärmte für altertümliche, sagenreiche Edelsitze, für Ahnen-Galerien, Wappen und Devisen. Den Adel nannte sie nicht nur das Rückgrat, sondern auch das Herz, das Haupt und die Krone der Gesellschaft, auf jeden Fall eine interessante anatomische Begriffsverwicklung. Und obwohl sich Alexa von dem eitlen und oberflächlichen Wesen der schönen Frau abgestoßen fühlte, lauschte sie zugleich voll Begeisterung ihren Reden, die dem stolzen Sinn so verführerisch klangen; sie ahnte keinen Hintergedanken und wußte nicht, daß der Adel Frau von Laskas etwas dunkler Herkunft und zum wenigsten allerneuesten Datums war.
Eine Militärkapelle war heute herübergekommen, um nachmittags am Strande ein Konzert zu geben. Die Gesellschaft ist vollzählig versammelt und hat sich in zwanglosen Gruppen an kleinen Tischen niedergelassen; selbst Lucie wird heute die Instrumentalmusik den ewigen Harmonien des Meeres vorziehen, denn sie ist mit ihrer verheirateten Schwester, der Schriftstellerin, in der Korona Thyssen erschienen. Die Familie des Kaufherrn hat mit einigen Bekannten einen hübschen, palmengeschmückten Winkel besetzt, von wo man die ganze Halle bequem übersehen kann, ohne selbst sofort aufzufallen.
Ein kleines Capriccio flutendes Tongeriesel voll eigenartiger Verschlingungen und wunderlicher Klangblitze – ist gerade verrauscht, als ein Mann in der Halle erscheint und langsam von Tisch zu Tisch schreitet; seine hellen, scharfen Augen fliegen suchend umher. Aber anscheinend fühlt er 
       sich in der geputzten Gesellschaft nicht wohl, denn fast jedesmal, wenn er wieder am Ausgang der Halle angelangt ist, macht er eine Schwenkung, als ob er dieselbe verlassen wolle; gleich darauf kehrt er jedoch zurück und beginnt sein Suchen von neuem.
Er ist ein breitschulteriger Mann, der etwas gebückt geht mit dem wuchtigen, rücksichtslosen Tritt des Menschen, der schwere Arbeiten zu verrichten gewohnt ist. Sein Gesicht hat eine gelblich blasse Farbe, fast als habe er gerade eine Krankheit bestanden, aber seine guten, freundlichen Augen leuchten hell wie in froher Erwartung. Einen eigenartigen Gegensatz dazu bilden die buschigen, fest verwachsenen Augenbrauen und das lange, graue, beinahe verwilderte Bart- und Haupthaar, die dem Gesichte etwas Düsteres geben. Anzug und Hut sind aufdringlich neu, die Hände groß, ausgearbeitet und – unbekleidet. Die Manieren des Fremdlings haben zwar etwas Sicheres und Vornehmes, aber trotzdem läßt sich nicht verkennen, daß er in der sogenannten »guten Gesellschaft« schwerlich zu den häufigen Gästen zählt.
Man ist überall aufmerksam auf ihn geworden, auch in der Familie Thyssen.
»Donnerwetter, das ist ein New Yorker Typus,« meint Franz Prosper junior, an seinem Monokel putzend. »Hinterwäldler, Trapper oder so etwas. Wie mag sich der in unser Seebad verirrt haben?«
Allerlei Vermutungen werden laut. »Der schöne Anzug!« lacht Frau von Laska boshaft. »Er ist zwar funkelnagelneu, aber schwerlich aus einem Londoner Atelier. Und zu einem Paar Handschuhe scheint das Vermögen nicht gelangt zu haben, als der Master sich für einen Besuch Europas equipierte. – Haben Sie gesehen? Einen Stuhl hat er schon umgeworfen durch sein ungeschicktes Umherrennen. Gleich folgt ein Tisch oder gar das Büfett. Er meint gewiß, daheim 
       in der Prärie zu sein und zwischen einer Büffelherde herumzustelzen.«
In den nächsten fünf Minuten wird die Unterhaltung auf Kosten des Fremden lebhaft, jeder fühlt sich im Gewissen verpflichtet, durch einen mehr oder minder einfältigen Witz zu beweisen, daß er sich über den New-Yorker Typus ungeheuer erhaben fühlt; und Alexa stimmt in das laute Lachen ein, obwohl es auf einmal über sie kommt wie mit einer dunklen, fürchterlichen Ahnung.
Franz Prosper senior hat sich erhoben, um an einem anderen Tisch einen Bekannten zu grüßen; als er dem Fremden begegnet, fliegt ein Strahl des Erkennens über das bleiche Gesicht, und heftig atmend bleibt er stehen. »Mein Name ist Brechten, – von Brechten,« hören diejenigen, welche in der Nähe sitzen, dann folgt ein Händeschütteln, ein geflüstertes Gespräch und gemeinsam verlassen beide Männer die Halle.
»Es ist Ihnen doch recht, daß ich Sie nicht gleich an unseren Tisch führe, sondern Alexa durch den Kellner zu uns herausbitten lasse?« fragt Franz Prosper. »Ich denke mir, wenn Vater und Tochter sich nach so langer Trennung wiedersehen, sind alle Zeugen überflüssig.«
Der Fremde ist mit allem einverstanden; er vermag kaum nachzudenken, nur das Gefühl unsäglicher Freude beherrscht ihn, sogleich sein geliebtes Kind in die Arme schließen zu dürfen.
In der Konzerthalle ist eine große Aufregung entstanden, denn der verwilderte Fremdling, den der Kaufherr so freundschaftlich begrüßte, konnte niemand anders sein als der erwartete »reiche Vater« aus Amerika, der letzte seines Geschlechtes. Und als nun gar ein Kellner am Tisch der Thyssens eine Bestellung macht und gleich darauf Baroneß Alexa mit gesenkten Augen und hochrotem Gesicht die Halle verläßt, da ist die Sache besiegelt. Das anfängliche Gefühl 
       des Verblüfftseins verwandelt sich im Nu in hämische Schadenfreude, beißenden Spott, ausgelassene Heiterkeit. Also dieser Arbeiter im Sonntagsrock war der sagenumwobene Märchenprinz, dessen fabelhafter Reichtum das verrostete Wappenschild der Brechten-Bredau von neuem vergolden sollte! Zu lächerlich! Und seinetwegen hat man dem eingebildeten, kleinen Ding, der Baroneß Tochter, wochenlang den Hof gemacht und redlich beigetragen, seinen Hochmut zu verstärken. Blamage für beide Teile, und deshalb wiederum lächerlich!
Wie eine Träumende ist Alexa hinausgeschritten, wie eine Träumende steht sie dem graubärtigen Manne gegenüber, von dem Onkel Franz Prosper sagt, daß er ihr Vater sei. Nein, dem Idealbild, das sie sich von dem letzten Brechten-Bredau entworfen hat, gleicht er nicht im mindesten; und doch ist sie nicht engherzig genug, um nicht in diesem heißersehnten Augenblick allein die Stimme des Blutes sprechen zu lassen. Ungestüm wirft sie sich in seine Arme und er küßt sie immer wieder und streicht mit der rauhen, schwieligen Hand liebkosend über ihr Haar. Das ist keine Aristokratenhand wie diejenige des Großvaters; sie zuckt fast zusammen unter der Berührung. Und dann wächst ihre Ahnung immer höher empor, daß einer, der den Glanz seines Geschlechtes erneuern will, so nicht in die Heimat zurückkehrt; der müßte aussehen wie ein Triumphator, und dieser unterscheidet sich kaum von einem Arbeiter. Mit einer Art dumpfer Ergebenheit empfindet sie, daß die goldigen Träume der letzten Zeit nun wirklich Träume bleiben werden. Die Möwe taucht aus der rosigen Sonnenglut in schwarze Wolkennacht zurück, ohne Trost, ohne Hoffnung.
Kein Schluchzen erschüttert ihren zarten Körper, aber trotzdem läuft beständig das helle Wasser über ihre bleichen Wangen.
»Das ist die Wiedersehensfreude,« meint der letzte Brechten-Bredau. 
      
Nein, die Wiedersehensfreude ist es nicht, Alexa begräbt in diesem Augenblick ihr altes, glorreiches Geschlecht zum zweiten Male.
Ein Abend in der freien und Hansestadt Hamburg, dem fröhlichen und volkreichen Elb-Venedig! Das Dampfboot hat soeben die Lombardsbrücke passiert, wo seine Schaufelräder an den mächtigen Pfeilern die Wellen meterhoch emportrieben. Jetzt schwimmt es in dem fast viereckigen Becken der Binnenalster, und eine wundervolle Aussicht öffnet sich dem Auge. Die prächtigen, hohen Häuserfronten des alten und neuen Jungfernstiegs und des Alsterdammes grüßen herüber, jedes Fenster erleuchtet wie bei einer festlichen Illumination. Dazwischen glühen die elektrischen Bogenlampen der Straßenzüge und die aufdringlichen Reklameschilder der großen Geschäftshäuser, von wechselndem farbigen Licht erleuchtet. Es liegt etwas Nervöses, Unruhiges in dieser nächtlichen Helligkeit der Weltstadt; selbst die sonst so stille, dunkle Alster wirft ruhelos zitternde Wellchen, wenn das Licht der Schiffslaterne über sie hinwegstreift.
An dem Schiffsgeländer lehnt eine Mädchengestalt, und ihre Blicke schweifen mit einem seltsam abwesenden Ausdruck über die schwarze Wasserfläche. Da drüben die Weltstadt, in welcher der Pulsschlag unseres Jahrhunderts fiebert, das Hasten und Treiben einer teilnahmslosen Menge, aufdringlicher Reichtum neben der hungernden Armut, und inmitten all dieses Lärmes sie selbst wie ein verirrter Vogel, den ein Sturm meilenweit verschlagen hat in ein fremdes Land 
       und eine fremde Zone! – Und ihr zu Füßen das stille, tiefe Wasser, dessen Wellchen mit solch eintönigem Gemurmel an die Seiten des Schiffes schlagen, daß die Sinne eingeschläfert und stumpf werden für die Ereignisse der Umgebung! – Das junge Mädchen beugt sich weit vor. Sie hat eine solch furchtbare Angst vor den nächsten Stunden, in denen sie wiederum in dem aufregenden Treiben der Großstadt weilt, die ihr so fremd ist, in der kein Obdach ihrer harrt, kein liebendes Herz ihr entgegenschlägt. Und hier unten in der stillen Tiefe ist die Ruh', die Erlösung von allem Erdenleid. Wie ein lockendes, verführerisches Elfengeflüster tönt es zu ihr herauf, die Wellchen wachsen und wachsen an der Schiffswand, als wollten sie die junge Lebensmüde sanft herabziehen, und jetzt furcht auch ein Schwan die dunkle Flut, leuchtend weiß und frei erhaben wie eine erlöste Seele, die heimwärts zieht.
Weiter, – immer weiter beugt sie sich vor. Wenn jetzt ein Schwindel ihre schon halb umnachteten Sinne erfaßte, wenn die leichte Gestalt sich loslöste vom Schiffsgeländer wie ein welkes Blatt vom reichbelaubten Waldbaum ...
Da legt sich eine leichte und doch kräftige Hand auf ihre Schulter, mit einem Ruck ist sie zurück gerissen. »Sie wissen wohl nicht, daß es gefährlich ist, sich so weit vorzubeugen?« fragt eine ruhige, metallklare Frauenstimme. Anscheinend ist es ihr weniger darum zu tun, eine Antwort zu erlangen, als vielmehr dem jungen Mädchen über den peinlichen Augenblick hinwegzuhelfen.
Ihre Blicke tauchen tief ineinander, und jetzt wissen sie, daß sie sich verstanden haben. Das jugendschöne Gesicht der einen zeigt kein Mitleid, nur das kalte Gefühl der Befriedigung, eine bürgerlich ehrenvolle Tat vollbracht und mächtig in ein fremdes Lebensrad eingegriffen zu haben; die andere vor ihr will fast vergehen vor tödlicher Scham, vor Jammer und Erschöpfung. Auch in ihrer äußeren Erscheinung macht 
       sich ein Unterschied bemerkbar. Die Lebensmüde trägt Trauer; ihr Kleid ist etwas unmodern, etwas abgetragen, die Kreppkante des Rockes fasert sogar ein wenig aus. Ihre Retterin ist vornehme Großstädterin vom Scheitel bis zur Sohle mit der typisch selbstbewußten Haltung, den gewandten Manieren, den etwas kokett hartherzigen Gesichtszügen. Ihr Schneiderkleid vom zartesten Lichtgrau, die schwerseidene Hemdbluse, die aus der offenen Jacke hervorlugt, ihre kurze, etwas herrische Art und Weise, alles kennzeichnet die Dame, über allem schwebt der unbeschreibliche Duft der vornehmen Lebenshaltung, der jedem auffällt, selbst wenn der herrschaftliche Diener nicht in respektvoller Haltung hinter ihr stände.
Das junge Mädchen in Trauer atmet schwer. Sie hat nicht an Selbstmord gedacht, wahrhaftig nicht, davor bewahrte sie schon ihre Erziehung und die Tradition ihres altadeligen Hauses; nur das lastende Elend und die irrende Sehnsucht nach etwas Besserem hat ihren Geist verwirrt, daß er für Sekunden unbewußt mit der Gefahr spielte. Sie wäre ganz gewiß auch ohne die Fremde wieder zu sich gekommen. Aber es war doch ein wonniges Gefühl, daß eine einzige in der ganzen großen Stadt Interesse für sie empfunden und die Hand ausgestreckt hatte, um ihr zu helfen in der schrecklichen Leibes- und Seelengefahr. Der Drang kommt über sie, ihr die Hand zu reichen, einige Dankesworte zu stammeln; vielleicht – vielleicht auch geht fremdes Elend ihr zu Herzen, sie nimmt sich freundlich der Verwaisten an, rettet sie aus der schrecklichen Einsamkeit der Großstadt. –
Aber nein, darf sie sich ihr zu erkennen geben? Darf sie ihr sagen: Jenes Mädchen, das du gedrückt und verzweifelt am Schiffsgeländer sahst, das nach deiner Meinung einen schmählichen Selbstmord plante, ist Alexa Baronesse von Brechten-Bredau? War sie es nicht vielmehr all ihren ruhmreichen Ahnen schuldig, diese dunkle Stunde der Letzten ihres Geschlechtes vor den Augen der Welt zu verschleiern? – 
      
Die Schiffsmaschine hat ihre Arbeit eingestellt. Statt der stampfenden Fahrt geht es nun in sanftem Gleiten zur Landungsbrücke, und der Schiffsdiener wickelt schon das dicke Tau um einen Pfosten, um dem Dampfboot eine sichere Ruhelage zu geben. Aber noch bevor das Schiff an die Landungsbrücke stößt, hat Alexa ein schäbiges Köfferchen vom Boden aufgerafft und ist mit einem waghalsigen Sprunge entflohen. Ihre Schmach mußte versinken, niedertauchen in das Meer der Vergangenheit, wie dieser ganze verhängnisvolle Abend. Das war sie ihrem Geschlechte schuldig, den Brechten-Bredau, 
      sang pur bis zur vorletzten Generation, die sich leider mit bürgerlichem Blut vermischt hatte.
Die andere zuckt ungeduldig, beinahe gelangweilt die Achseln. Sie hat tatsächlich eine Anrede erwartet und würde der kleinen Lebensmüden auch geholfen haben, nicht aus Mitleid, sondern weil ihre sittliche Kraft, das Gefühl ihrer Überlegenheit stets danach strebte, sich gerade bei Ausnahmefällen zu betätigen. Sie gehörte zu jenen etwas blasierten Naturen, deren Interesse erst erwacht, wenn der Kreis der Alltäglichkeit überschritten wird. Aber sie machte selten den ersten Schritt, sie ließ sich suchen.
Alexa ist indessen durch die Alster-Arkaden geeilt und weiter die glänzend erleuchteten Straßenzüge entlang. Sie hat keinen Blick für die Auslagen in den Fenstern, die in ihrer raffinierten Pracht getreulich unser überfeinertes Jahrhundert widerspiegeln mit seiner Legion von Bedürfnissen, von denen eine frühere Zeit nichts wußte. Über das Makadampflaster schreitet sie und hat dabei kaum die Empfindung, daß ihre Umgebung so ganz anders ist, als sie es in ihrem märkischen Dorfe gewohnt war; nur das Gefühl der trostlosesten Verlassenheit ist in ihr lebendig. O, jetzt nur den Menschenstrom verlassen und zwischen schweigsamen Wänden ihr junges Leid vergraben dürfen! 
      
»Können Sie mich zu einem Hotel geleiten?« fragt sie einen untätigen Dienstmann mit ihrer müden, zaghaften Stimme.
Derselbe antwortet zunächst nicht, widmet ihr dafür aber einen langen, forschenden Blick seiner zwinkernden Äuglein.
Die dienende Klasse hat im ganzen ein bewundernswertes Geschick, eine fremde Persönlichkeit in wenigen Minuten gänzlich auszukundschaften, von ihrer Herkunft und dem Zweck ihrer Reise bis zum Inhalt ihrer Geldbörse; und ihre Sicherheit im Schließen ist dabei oft geradezu verblüffend. So ist auch der Dienstmann mit seinem Urteil rasch fertig. »Landpomeranze, – sucht wahrscheinlich eine Stelle oder auch reiche Verwandte, – vornehm, – aber arm, blutarm.« Dieser Gedankengang läßt auf seinem Gesicht einen mißtrauischen und verächtlichen Zug hervortreten. Als Großstädter gibt er keinen Pfifferling für eine Vornehmheit, die nicht mit Gold verbrämt ist. Die Armut unter seinesgleichen ist für ihn bemitleidenswert, unter den Höheren verächtlich.
»Hotel ersten, zweiten oder dritten Ranges?« fragt er ohne besondere Dienstfertigkeit.
»Natürlich ersten Ranges!«
»Nun, so natürlich finde ich das gerade nicht, Fräuleinchen.« Es ist eine ungezogene Antwort, aber Alexa ist zu müde, sie zu empfinden. Nur das »Fräuleinchen« hat sie gestoßen wie ein grober grammatischer Fehler, sie, die zu Hause das achtungsvolle »gnädige Baronesse« oder doch das »gnädige Fräulein« gewohnt war.
»Nehmen wir also das Hotel de l'Europe,« brummt der Dienstmann spöttisch. »Das ist am feinsten.«
»Das feinste braucht es gerade nicht zu sein,« lenkt Alexa ein, im Gedanken an ihre Geldbörse.
»Dann das erste beste. Kommen Sie nur, Fräuleinchen.« 
      
Wieder ärgert sie die geringe Lebensart des Dienstmannes, der nicht der Etikette gemäß einen halben Schritt hinter ihr, sondern dreist an ihrer Seite schreitet; aber sie kann ihn doch nicht auf offener Straße aufklären über die Ansprüche, die eine Baronesse von Brechten-Bredau billigerweise zu erheben befugt ist.
Als sie an dem prächtigen Renaissancebau des neuen Rathauses vorbeikommen, prahlt Alexas Begleiter: »Das haben wir für bare zehn Millionen in die Welt gesetzt!« Und dabei schlägt er auf seine Tasche wie ein Krösus, der zum wenigsten die Hälfte dieser Ausgabe allein getragen hat, und sein geringschätziger Blick scheint zu fragen: »Bringt ihr das etwa auch fertig in eurem Krähwinkel drüben?«
Alexa ist froh, als sie endlich an ihrem Hotel anlangt, und mit einem geflüsterten »Danke« will sie die herrlich beleuchtete Vorhalle betreten. Da aber pflanzt sich der Dienstmann auf der untersten Treppenstufe auf, streckt mit einer Gebärde, die nicht mißzuverstehen ist, die Hand aus und brummt: »Sie werden doch nicht vergessen, Fräuleinchen?« Es soll scherzhaft klingen, aber die vierschrötige Gestalt gibt durch ihre ganze Haltung zu erkennen, daß sie gegebenenfalls sehr nachdrücklich auf ihrem Rechte bestehen wird.
»Um Gottes willen, was wollen Sie nur? – Geld?« Es klingt namenlos erstaunt. Zu Hause, auf Brechtenhof, wäre es ja für jeden eine Ehre gewesen, die gnädige Baronesse begleiten zu dürfen, aber diese Großstädter hatten nun einmal keine Lebensart. »Wieviel?« fragt sie ergeben.
»Ganz nach Belieben.« Das letzte Wort hat schwebende Betonung, als sollte noch ein Nachsatz folgen, beispielsweise: »Aber untersteh' dich nicht, die Dienste einer hervorragenden Kraft zu gering zu bewerten.«
Sie reicht ihm mit abgewandtem Gesicht ein blankes Markstück, bevor sie in den vollen Lichtkreis einer elektrischen Bogenlampe tritt, welche die Halle des vornehmen Hotels 
       mit ihren ruhigen, weißen Strahlen überflutet. Es ist dort verhältnismäßig noch still, denn die Theater und die tausenderlei Vergnügungen in Sankt Pauli sind jetzt in vollem Gange und haben demgemäß den größten Teil des Fremdenstromes aufgesogen. – Ein Kellner mit jenem unbestimmten Gesichtsausdruck, der, je nach Bedürfnis, so rasch von der unterwürfigsten Höflichkeit zur krassesten Impertinenz hinüberwechselt, und dem charakteristischen Backenbart der Hotelgrößen, lehnt an einer Messingsäule des Treppenausgangs.
Alexa verlangt ein Zimmer. Er verändert seine nachlässige Stellung nicht, nur ein halber Blick fliegt über die Gestalt der Fremden; aber dieses blitzartige Aufleuchten seines Auges genügte ihm, alles zu mustern, von dem blassen, vergrämten Gesicht bis zu dem schäbigen Köfferchen und der ausgefaserten Kreppkante des Trauerkleides. Er weist mit dem Daumen über die Schulter und schnarrt: »Hotelkontor – vorher anmelden!« – und dann versenkt er sich in eine liebevolle Betrachtung der Bogenlampe, als ob daselbst irgend ein interessantes Geheimnis zu enträtseln sei.
Die Ungezogenheit des Dienstmannes ins Raffinierte übertragen! – Alexa seufzt, folgt aber der Weisung des »dienstbaren« Geistes und betritt das Hotelkontor.
Dieselbe Musterung seitens einer formgewandten, sehr modernen jungen Dame, dann Eintragen des Namens in das Fremdenbuch.
»Alexa Baronesse von Brechten-Bredau!« Wie die Buchstaben so steif und großmächtig auf dem Papier stehen, just als wären sie alle von der Ehre durchdrungen, in einem solch hochtönenden Namen paradieren zu dürfen!
Das kleine Freifräulein betrachtet die Angestellte des Hotels, deren Blick flüchtig über den Namen gleitet. Sie merkt nichts von jenem ehrerbietigen Erschrecken, jener freudigen Verlegenheit, die sie in ihrem märkischen Dorfe so oft beobachtet hat, wenn sie unversehens in den Kreis der 
       Bauersleute trat oder sich einem Fremden zu erkennen gab. In den Hamburger Hotels ist man an alle Sorten von Menschen gewohnt, auch an echte und unechte Freiherren und Grafen, und an vielen derselben nimmt die Polizei ein eigenartiges Interesse. Das macht kalt selbst den adligsten Namen und Personen gegenüber.
»Haben Sie Gepäck?«
Alexa weist errötend ihr Köfferchen vor.
Die Dame winkt abwehrend mit der Hand. »Können Sie mir irgend eine Persönlichkeit in Hamburg nennen, zu der Sie Beziehungen haben? – Verzeihen Sie, nicht Mißtrauen, – Geschäftsgepflogenheit – eigene Sicherstellung ...«
Gewiß könnte Alexa sich auf eine Persönlichkeit berufen, deren Namen in Hamburg wahrscheinlich einen guten Klang hat, auf ihren leiblichen Mutterbruder, den Kaufherrn Franz Prosper Thyssen. Seinetwegen ist sie ja hierhergekommen, um von ihm ein Obdach zu erbitten, nachdem ihr letzter Schutz, ihr Großvater, gestorben und der Brechtenhof in fremde Hände übergegangen war. Aber darf sie ihr Geschlecht so sehr bloßstellen, jetzt, nachdem sie gerade ihren hochtönenden Namen niedergeschrieben hat, und die Verbindung mit einfachen Bürgern eingestehen? Ihr Großvater hatte die Heirat zwischen ihrem Vater und einer Thyssen schlechtweg das größte Unglück der Brechten-Bredau genannt, das man der schadenfrohen Welt soviel wie möglich verheimlichen müsse. Ihren Oheim Franz Prosper nannte er spöttisch nur den Petroleum-Thyssen, weil sein Handelshaus ausschließlich diesen Artikel aus Amerika einführte, – und dabei pflegte der alte Freiherr sein zerschlissenes, aber stark parfümiertes Seidentüchlein zu schwenken, als wolle er einen unangenehmen Geruch vertreiben.
»Ich bedauere, ich kenne niemand hier in Hamburg.« Alexa darf es sagen, ohne der Wahrheit zu nahe zu treten, 
       denn sie hat ihn ja in Wirklichkeit noch niemals gesehen, diesen Petroleum-Kaufherrn Franz Prosper Thyssen, und nie mit ihm in Verbindung gestanden.
»Keine Beziehungen in der Stadt, kein Gepäck, – verzeihen Sie, es ist nicht Mißtrauen, nur Geschäftsgepflogenheit, – eine kleine Sicherheit, – zwanzig Mark würden genügen ...« Die Dame sieht bei dieser Rede wirklich bedauernd drein und verneigt sich dazu fortwährend, als sagte sie der Baronesse die größten Artigkeiten. Die unverwüstliche Höflichkeit gehört zum eisernen Bestand dieser jungen Kontoristin; höflich bleibt sie selbst dem unechten Grafen gegenüber, den die Polizei soeben als einen längst gesuchten Schwindler und Verbrecher entlarvte.
Hochrot vor Scham und Aufregung legt Alexa ihr letztes Zwanzigmarkstück auf den Kontortisch, indem sie es vorsichtig zu verbergen sucht, daß ihre Börse jetzt nur noch wenige Mark- und Talerstücke enthält. Sie kennt wirklich weder die Großstadt noch ihre Zeit überhaupt; sonst hätte sie es wissen müssen, daß der Name des Petroleum-Thyssen ihr das ganze Hotel zur Verfügung gestellt hätte, während das hochtönende »Baronesse von Brechten-Bredau« ihr nur ein bescheidenes Zimmerchen im dritten Stock einträgt.
Die Kontoristin setzt die elektrische Klingel in Bewegung und befiehlt dem eintretenden Kellner: »Zimmer 75. Empfehle mich Ihnen, Baronesse.« Noch eine elegante Verneigung, und die Audienz ist beendigt, die müde Fremde hat endlich ein Obdach gefunden.
Die Hotelgröße mit dem blonden Backenbart überwindet sich so weit, Alexas Köfferchen vom Boden aufzunehmen und sie durch eine herablassende Handbewegung aufzufordern, ihm zu folgen. Er springt vor ihr die Treppe empor mit dem geräuschlosen, federnden Kellnertritt, so daß der Baronesse nur seine flatternden Rockzipfel als Wegweiser dienen. Aber auf einmal mäßigt er seine Eile, stemmt sich mit dem Rücken 
       gegen die Wand, als wolle er den Versuch machen, hineinzukriechen, und sein ganzes, eben noch so impertinentes Wesen erstirbt jetzt in Hochachtung und Unterwürfigkeit. Auf der Windung der Treppe erscheint nämlich in Begleitung einiger Herren eine Dame im Gesellschaftsanzug von schimmerndem Goldbrokat, der über und über mit einer fast zu üppigen, aber wundersam glitzernden Perlenstickerei bedeckt ist. Es geht etwas Sonniges, Strahlendes aus von dieser biegsamen Gestalt, man möchte fast sagen, etwas Überirdisches, wie sie so leicht die Stufen herabschwebt und ihre hellen, fröhlichen Blicke über Alexa hinweggleiten läßt, als ob sie eitel Luft sei. Mit ihrem Begleiter nimmt sie fast die ganze Treppenbreite ein in jener Rücksichtslosigkeit, welche die große Welt ihren bevorzugten Lieblingen anerzieht, so daß sie schließlich meinen, sie sei ihr schönster Schmuck und – ihr unantastbares Recht.
Aber Alexa hat keine Lust, es dem diensteifrigen Kellner nachzutun. Beim Anblick dieser pomphaften Überhebung regt sich in ihr das Blut der Brechten-Bredau, jenes Geschlechtes, das beinahe so alt ist, wie die Hohenzollern selber. Sie bleibt nicht stehen, um die Herrschaften vorbeizulassen; zwar in bescheidener Haltung und gleich beim Geländer, aber doch hoch aufgerichtet schreitet sie weiter, und die »Goldene« muß wirklich einen halben Schritt zur Seite treten, um nicht gegen sie anzurennen. Die Begleiter brummen über die »Rücksichtslosigkeit«, der Kellner ist sprachlos. Seine ganze Haltung scheint zu sagen: »Das sind Herrschaften, mit denen selbst unsereiner verkehren kann, und du – du wagst ihnen das zu bieten?« –
Auf ihrem Zimmerchen sinkt Alexa gänzlich erschöpft in einen Sessel; sie hat nicht einmal die Kraft, Hut und Handschuhe abzulegen, so sehr schmerzt ihr Kopf, so heftig zittert ihr ganzer Körper. Nur ein flüchtiger Blick streift die Einrichtung des Zimmers, die für ein Hotel ersten Ranges 
       eigentlich wenig paßt; aber Alexa sieht nicht, daß die englische Tüllgardine derbe Risse zeigt, die durch ein paar Stiche nur oberflächlich zusammengehalten sind, daß der Bettvorleger verschabt und abgetreten ist und das nach Delfter Manier bemalte Waschservice sichtbare Spuren eines langen Lebens und einer wenig liebevollen Behandlung an sich trägt. Mit geschlossenen Augen liegt sie im Halbschlaf da, und die körperliche Erschöpfung verwischt auch das Leid der letzten Stunden in dieser jungen, schon so schwergeprüften Seele.
Nach einer Stunde etwa richtet sie sich langsam auf mit verstörtem Blick; sie fühlt sich hungrig, – hungrig wie einer, der den ganzen Tag nichts genossen hat. Neben der Tür befindet sich die Schelle mit dem bekannten Vermerk:
»Kellner: 1 mal schellen.
Stubenmädchen: 2 mal schellen.
Hausknecht: 3 mal schellen.«
O, nur nicht wieder dieses nachlässig impertinente Gesicht des Kellners vor sich sehen zu müssen! Wie gern hätte sie jetzt einen treuen weiblichen Dienstboten in ihrer Nähe, wie sie dieselben in ihrem Heimatdorfe gewohnt war! Ihr patriarchalisches Geschlecht war ja immer sehr leutselig gewesen, so daß es seine Knechte und Mägde beinahe mit zur Familie rechnete.
Zweimal schrillt die Klingel über den ruhigen Flur, und gleich darauf tritt ein hübsches, keckes Mädchen im rosa Satinkleid und den Puffärmeln und dem koketten weißen Mützchen der Hamburger Dienstmädchen ein.
»Ich möchte ein ganz bescheidenes Abendbrot.«
Das Mädchen erschrickt beinahe vor dem todesmatten Stimmchen und dem geisterbleichen Gesicht, aus welchem die Augen so hülflos und flehend hervorblicken, und fast glimmt ein Fünkchen Mitleid in ihr auf. Aber, du lieber Himmel! ein Hamburger Stubenmädchen hätte viel zu tun, wenn es sich das Leid all seiner Hotelgäste zu Herzen nehmen wollte. 
       Wieviel einsame Frauen und Mädchen kamen hier an, die sich in Amerika drüben eine neue Existenz gründen oder dem schon vorher ausgewanderten Gatten folgen wollten! Früher umgab sie namentlich auf der Reise die zarteste Liebe und Sorgfalt, während sie jetzt für sich allein stehen mußten; und dann schnitten sie gerade so hülflose und erbärmliche Gesichter wie das Fräuleinchen dort im Sessel. – Und noch vor wenigen Wochen hatte sich vor den Augen des Stubenmädchens ein bildschöner junger Russe erschossen, weil statt des erwarteten Geldes ein Brief mit dem väterlichen Fluche angelangt war. So etwas macht die Nerven stumpf.
»Das Souper serviert der Kellner.« Es klingt sehr schnippisch, die Klingel wird noch einmal berührt, und hinaus rauscht die rosa Kleine in dem erhebenden Gefühl, daß ein Hamburger Stubenmädchen es zuweilen doch tausendmal besser hat als eine sogenannte Dame der höheren Stände.
»Wahl macht Qual.« Alexa prüft die Speise- und Weinkarte, und vor ihren Augen tanzen all die schönen Dinge, die sie auf dem Brechtenhof nicht einmal dem Namen nach kannte. Es würde ein ganz hübscher Reigen sein, wenn die gesalzenen Preise nicht so aufdringlich mit in die Reihe träten, als seien sie bei einem Souper die Hauptsache. Endlich entschließt sie sich zu einem der einfachsten Gerichte, die sie verzeichnet findet; aber trotzdem empfindet sie Gewissensbisse ob ihrer gezwungenen Üppigkeit.
Der Kellner bringt das gefüllte Täubchen und die halbe Flasche leichten Burgunder, als sich Alexa mit einer neuen Ratlosigkeit an ihn wendet; sie weiß nämlich mit dem elektrischen Licht nicht umzugehen. Er sieht sie einen Augenblick hoheitsvoll an, als ob er es eigentlich unter seiner Würde erachte, in solchen Dingen Aufschluß zu geben. Dann aber mag ihm das Wort einfallen, daß mit der Dummheit Götter selbst vergebens kämpfen, oder vielleicht 
       auch fühlt seine Brust ein menschliches Rühren; denn er erklärt der aufhorchenden Alexa wirklich die Geheimnisse der Stromunterbrechung, ehe er sie für heute abend sich selber überläßt.
Der ungewohnte Wein ist Alexa zu Kopf gestiegen, die gänzliche Erschöpfung weicht einer angenehmen Mattigkeit. Angekleidet wirft sie sich aufs Bett, und sie empfindet es wohltuend, daß die Bettwäsche fein und weich und die Steppdecke sogar von Seide ist. Einen solchen Luxus hat sie nie gekannt auf dem verarmten Brechtenhof. – Sie schaut zum Fenster hinaus und betrachtet mit müde zwinkernden Augen den Mond, der gerade hinter einem Riß der Tüllgardine steht. Seine bleichen Strahlen überfluten auch den Brechtenhof und die Erbgruft ihrer Väter, den verwilderten Park und das verfallene Schloß, wo jetzt ein Fremder, ein Bürgerlicher das Zepter schwingt. O wie hat sie die herrliche Scholle geliebt, mit wieviel Kämpfen und Tränen Abschied genommen! Und morgen wird das Unerhörte geschehen: eine wirkliche Brechten-Bredau wird als Bittende vor einen Thyssen treten, einen Petroleum-Kaufmann, weil sie obdachlos und er ihr einziger näherer Verwandter ist. Glühende Röte kriecht langsam an ihrem Halse empor und schlägt über ihr Gesicht, und sie duckt den Kopf in die Kissen, als müsse sie sich verbergen vor all den kriegerischen Männern und den streng blickenden Edelfrauen ihrer Ahnengalerie. »Der letzte Sproß muß welken in Schmach und Schande.« Mit leisem, beinahe gewohnheitsmäßigem Weinen wiederholt sie sich diesen Satz, bis sich der Schlaf auf die müden Wimpern herabsenkt.
Alexa bekommt am anderen Morgen nicht viel von ihrem Zwanzigmarkstück zurück. Auf der Straße fragt sie zaghaft irgend ein gemütlich dreinschauendes Mütterchen, ob es ihr den Weg zur Villa des Herrn Franz Prosper Thyssen in Harvestehude, dem vornehmsten Stadtviertel, zeigen könne. 
      
»Hm, das könnte ich schon,« brummt die Alte, »aber dann müßte ich entweder die ganze Wegstunde bis dort mit Ihnen laufen oder Ihnen so viele Straßen nennen, daß Ihnen der Kopf saust. Nehmen Sie doch einfach eine Droschke. Wenn es zu einem Millionär geht, muß man schon ein paar Groschen springen lassen. Gute Verrichtung übrigens! Der Herr Thyssen soll ja außerordentlich wohltätig sein,« fügt sie mit einem Seitenblick auf Alexas abgetragenes Kleid hinzu.
Also für eine Bettlerin wird sie gehalten! Sie vergißt, für die Auskunft zu danken, die Scham rötet ihr bleiches Gesicht, sie wagt nicht mehr, ihre Blicke frei zu erheben. Auf allen Gesichtern fürchtet sie, ihr Urteil zu lesen: »Sieh da, die märkische Baroneß, die zum wohltätigen Thyssen betteln geht!« Und dieses peinvolle Gefühl, von allen beobachtet zu werden und für sie ein Gegenstand der Verwunderung zu sein, weicht erst von ihr, als sie sich in die abgeschabten Polster einer Droschke zweiter Güte drückt.
»Zum reichen Thyssen? Ja, ja, Fräuleinchen, den wollen wir schon finden,« hat der Kutscher ihr gutmütig erklärt, und fort rasselt die Droschke aus dem Gewirr und Getriebe der inneren Stadt in die vornehm ruhigen Gebiete der Außenalster.
Die Villa des Herrn Franz Prosper Thyssen liegt auf einer kleinen Anhöhe, und der Vorgarten zeigt eine geradezu verschwenderische Blumen- und Sträucherpracht. Wie im Traume klinkt Alexa das herrliche schmiedeeiserne Gittertor auf und schreitet über die blütenweißen Kieswege dem Portikus zu, dessen sich ein Fürstenschloß nicht zu schämen brauchte. Zwei Säulenreihen von abwechselnd rotem und schwarzem Marmor tragen ein Giebelfeld, das im Hochrelief irgend eine Allegorie des Welthandels zeigt, die großen Fenster im Renaissancestil zeigen ebenfalls Säulen- und Giebelschmuck, sowie schmiedeeiserne Vergitterungen, ein künstlerischer 
       Sandsteinfries unterbricht an Stockwerkabsätzen die Masse des Mauerwerks. Und in diesem Palast soll ein Petroleumkaufmann wohnen?
In vollen Zügen atmet Alexa die von der Alster kühl herüberwehende Luft, die sich in den Parkanlagen der Reichen mit Düften gesättigt hat. Junipracht, wohin das Auge sieht, die Natur schwelgt förmlich in Duft und Farben. Und was für Farben! Die Kunst muß die Kontraste vorsichtig wägen und prüfen, und dennoch beleidigt sie tausendmal das Auge, während die Natur blindlings ins Volle greift und bei alle ihrer Freiheit und Kühnheit doch nur Harmonien schafft. Es ist, als sei für sie die feine Schönheitslinie etwas weiter hinausgerückt. Neben glutroten Geranien die zart fliederfarbigen Rhododendren, ein Stern von blau-samtnen Stiefmütterchen auf einem Grunde von glänzendem, tiefbraunem Blattwerk, darüber hin die Traubenbüschel der blauen Akazie, die blütenreichen Weigelienzweige, das weißgelbe Gelock der Heckenkirsche, der zauberhaft schöne Wipfel einer rotblühenden Kastanie. Zwischen dieser heimischen Blütenfülle lassen Magnolien, Lorbeeren, Agaven und Yukkapalmen ein phantastisches Tropenland erstehen, und über allem schwebt der schwere, süßliche Duft der edelsten Treibhausrosen, des Jasmins und der weißen Fliederdolden. Ja, auch der wildverwachsene Park Brechtenhofs war schön, aber hier ist die Natur anders – verfeinert, gewissermaßen durch einen Millionär salonfähig gemacht. Nur schwer kann sich Alexa von der Blüten-Pracht trennen, um die Klingel zu ziehen.
Ein herrschaftlicher Diener öffnet. – Nein, der Herr Franz Prosper Thyssen sei nicht zu Hause, mit der ganzen Familie im Seebad. – Und wann er wiederkäme? Wahrscheinlich noch nicht in den ersten Wochen, denn er sei ja erst vor drei Tagen abgereist.
Die Hand mit dem Köfferchen sinkt schwer herab. Alexa muß gewaltsam sich halten, um nicht vor dem Diener in Tränen auszubrechen. Der bürgerliche Onkel war ja ihre einzige Hoffnung, denn zu einer zweiten Nacht in dem teuren Hotel würde ihre Barschaft schwerlich ausreichen. Und nun diese Enttäuschung, diese niederschmetternde Nachricht, die sie wieder auf das Pflaster der Großstadt hinauswirft!
Sie überwindet sich so weit, dem Diener mitzuteilen, daß ihre Mutter eine leibliche Schwester des Herrn Thyssen gewesen sei; und jetzt, da ihr Großvater und letzter Schutz gestorben, wolle sie bei ihrem Onkel ein neues Heim suchen, sie, die Baroneß von Brechten-Bredan.
Der gutgeschulte Diener zuckt bedauernd die Achseln. – Persönlich wolle er ihr gern zu Diensten sein, aber er müsse doch anraten, zuerst die Order des Herrn Thyssen einzuholen. Sie möge sich nur sofort brieflich an ihn wenden, das Dienstpersonal könne nicht eigenmächtig vorgehen, – der Name Brechten-Bredan sei im Hanse noch niemals genannt worden, – der Diener hat wirklich Einwürfe genug, um sein vorsichtiges Handeln zu beschönigen. In Alexas Ohren saust es immerfort: »Kein Obdach! Kein Obdach!« Ihre kindlichen Züge nehmen einen harten, verzweifelten Ausdruck an, die Augen blicken starr, das letzte Rot verschwindet langsam von den schmalen Wangen; so wendet sie sich zurück in den märchenduftigen Garten, hinausgewiesen von einem Diener. Ihre Zukunft ist ihr gleichgültig, es ist ihr, als ob sie nichts mehr zu verlieren habe.
Der Diener schaut ihr nach. Lieber Himmel, wie eine Schwindlerin sah sie gerade nicht aus, obwohl sich kaum ein Dienstmädchen in einem solchen Trauerkleid auf die Straße hinauswagen würde; also mochte es mit der Verwandtschaft auch seine Richtigkeit haben. Er hatte freilich korrekt gehandelt, durchaus korrekt, aber wie mochte der Herr Thyssen schließlich den Fall aufnehmen? Hohe Herren sind oft unberechenbar, und für ihn, den Diener, war es deshalb besser, er wälzte die Verantwortung auf fremde Schulter.
So eilt er denn Alexa nach, die er am Gittertor einholt. Es sei kurz nach der Abreise der Herrschaft eine andere Nichte des Herrn Thyssen angelangt, Fräulein Lucie Thyssen, deren Vater freilich nur ein Vetter des Herrn Franz Prosper sei. Aber sie weile oft in Hamburg, das Personal kenne sie, und zum Überfluß habe der Kaufherr auch noch telegraphiert, daß Haus und Hof und Equipage, kurz sein ganzes Eigentum, ihr zur Verfügung stände. Dem Fräulein Thyssen wolle er die Baroneß melden, damit diese die Angelegenheit endgültig entscheide.
»Also Aufschub der Exekution!« Alexa wundert sich selbst darüber, wie geläufig ihr auf einmal der bittere Spott geworden ist; denn nach all ihren gestrigen Erfahrungen erwartet sie nicht viel von der Gastfreundschaft des Fräuleins. Aber sie wendet sich trotzdem zurück, langsam und schwankend, wie ein aufgedrehtes Spielzeug, das die Hand in eine andere Richtung gestoßen hat.
Nun sitzt sie in einem der Salons des Petroleumkaufmannes und betrachtet die braunrote, gepreßte Ledertapete, von der sich ungemein einfach und vornehm schneeweiße Marmorbüsten abheben. Ihr gerade gegenüber schaut aus einem Palmenwald ein ergreifender, hoheitsvoller Niobenkopf: es konnte kein schlechter Geschmack sein, der dieser Büste den Ehrenplatz zuteilte. Die gotischen Türrahmen und Eichenstühle, ein hochlehniges Ruhelager mit einem farbenbunten Leopardenfell, ein schwerer Schrank mit gotischen Strebepfeilern und Fialen, der gelbe, mit violettsamtnen Klematisblüten übersäte Teppich, alles atmet ruhige, gediegene Vornehmheit. Wie ganz anders hat sie sich das Heim eines Petroleumkaufmannes vorgestellt. Nach den Beschreibungen ihres Großvaters dachte sie sich den Onkel Franz Prosper als einen Mann, der mit einer blauen, öligen Schürze hinter dem Ladentisch steht und mit einer Frau aus dem Volke um zehn Pfennige feilscht. Und er und sein ganzes Haus mußte gewissermaßen unheilbar durchtränkt sein von dem durchdringenden 
       Petroleumgeruch. Aber kein Hauch davon! Ja, der Kaufherr scheint in seiner eigenen Häuslichkeit nicht einmal dem Petroleumverbrauch zu huldigen, denn in den farbigen Blütenbüscheln der Kronleuchter findet Alexa die elektrische Glühlichtbirne wieder, deren Bekanntschaft sie gestern im Hotel gemacht hat.
Wie erbärmlich mußte sie sich ausnehmen in dieser prächtigen Umgebung! Hier wäre ein passender Platz für die »Goldene« aus dem Hotel oder auch für die vornehme Dame auf dem Alsterdampfer. – Der Alsterdampfer! Ihre Gedanken kehren zurück zu den schwarzen, gurgelnden Wellchen und ihrer eigenen dunkeln Stunde, zu der Schmach der letzten Brechten-Bredau, die eine Fremde für eine Selbstmörderin hielt. Sie ist jetzt glücklich, daß sie sich derselben nicht zu erkennen gab, denn sonst würde die Erinnerung doppelt schwer auf ihr lasten. Und in dem großen Hamburg wird sie ihr wahrscheinlich auch niemals wieder begegnen.
»Das gnädige Fräulein Lucie lassen bitten.«
Alexa springt auf und folgt dem Diener über die teppichbelegten Stufen der Treppe, während sie sich darüber ärgert, daß die Bürger auch in der Etikette den hochadligen Häusern nicht nachstehen. Der Diener reißt eine Tür auf und meldet mit schnarrender, geschäftsmäßiger Stimme: »Die Baroneß von Brechten-Bredau!« Es ist fast ebenso wie damals, als sie – der Glanzpunkt ihres jungen, leidgewohnten Lebens! – an einem winzigen deutschen Fürstenhöfchen präsentiert wurde. Und fast wie damals pocht ihr Herz, obwohl es nur zu einem simplen Fräulein Thyssen geht.
Der Freiherrnstolz steift ihr Hälschen, als sie langsam die Schwelle überschreitet. Aber dann fährt sie zurück, bodenlos erschrocken; das junge Mädchen im lichtgrauen Schneiderkleid mit seidner Hemdbluse, das dort am Fenster lehnt und halb neugierig, halb nachlässig ihr entgegenschaut, ist – ihre alte Bekannte vom Alsterdampfer. 
      
Fürchterliche Augenblicke sind es gewesen. Alexas erster Gedanke war, aus dem Hause zu stürzen und von dannen zu eilen, einerlei wohin; und wenn sie in dem treibenden Großstadtleben hundertmal sterben und verderben mußte, nur fort aus dem Bereich dieser kühlen blauen Augen, die so fest auf sie gerichtet waren, als ob sie in ihrem Inneren lesen wollten. Aber dann war es, als ob ihre Füße ihr den Dienst versagten, ihr Atem ging kurz und stoßweise; an der stuckverzierten Decke kreisten große, blaue Ringe, und sie mußte die Hand um eine Stuhllehne klammern, um in dem plötzlichen Schwindelanfall nicht zu Boden zu stürzen.
Auch die andere fand vor Überraschung nicht gleich Worte. Es war richtig, daß einmal eine Thyssen gegen den Willen der beiderseitigen Eltern einen verkrachten märkischen Edelmann geheiratet hatte und bald darauf im Elend gestorben war. Aber ihre Geschichte schien vergessen, und ihr Name wurde im Hause Thyssen nicht mehr genannt. Es war fast, als ob die alteingesessene Patrizierfamilie sich der Heirat nicht weniger schämte als die Brechten-Bredau, freilich aus anderen Gründen; und so hatte Lucie nie den Namen ihrer Tante gehört und nicht gewußt, daß dieselbe eine Tochter hinterlassen hatte.
Voll warmen Mitleids erkannte sie in der neuen Cousine die schüchterne, ärmlich gekleidete Kleine des Alsterdampfers; und sie sah auch, wie peinlich jener das Wiedersehen war, wie ihr schmächtiger Körper zitterte, wie sie gewissermaßen nach Worten rang. Der Diener hatte ihr schon verraten, daß sie gekommen sei, um ein Obdach zu bitten, und sie sollte sich im Vertrauen auf eine Thyssen nicht getäuscht haben. 
      
Die simple Bürgerliche besaß wirklich etwas mehr Gastfreundschaft und – Vornehmheit, als die Baroneß erwartete. Sie schreitet auf die Fremde zu und nimmt ihre herabhängende Rechte sanft in ihre Hände. »Das hätte ich mir nicht träumen lassen, heute noch eine liebe Verwandte kennen zu lernen,« beginnt sie herzlich, es taktvoll vermeidend, von ihrer ersten Begegnung auf dem Dampfer zu sprechen. »Onkel Franz Prosper wird gewiß bedauern, daß er Ihnen das erste Willkommen in seinem Hause nicht bieten konnte. Wir wollen ihn sofort benachrichtigen; bis dahin müssen Sie, 
      faute de mieux, mit mir vorlieb nehmen. Und so heiße ich Sie denn in aller Form willkommen, Baroneß.«
Alexa findet kein Wort der Erwiderung. Sie macht einen furchtbar trostlosen und unbeholfenen Eindruck, wie sie gebrochen dasteht im fadenscheinigen Trauerkleidchen und mit der Linken die Stuhllehne krampfhaft umklammert hält. Lucie drückt sie in einen Sessel und bemüht sich, das unmoderne Hütchen von den Defreggerzöpfen loszunesteln.
»Sie werden müde sein, Baroneß; aber – lieber Himmel, – ich tue ja, als ob ich zu einer Fremden spräche, und wir sind doch Cousinen, wenn auch zweiten Grades. Unsere Großväter waren Brüder. Deshalb Alexa und Lucie, und du und du, nicht wahr?«
Alexa nickt steif, und wieder bewirkt der Freiherrnstolz, daß der eben so demütig geneigte Nacken sich hochmütig aufrichtet. Ob es wohl mit den Traditionen der Brechten-Bredau vereinbar war, daß sie so rasch mit der bürgerlichen Halbcousine eine Duzfreundschaft einging? Sie war ja dankbar, daß ihrem Umherirren auf dem Pflaster der Großstadt anscheinend jetzt ein Ende bereitet wurde, aber das, was sie ihre Schmach nannte, fühlte sie deshalb nicht minder. Nicht im entferntesten kam ihr dabei der Gedanke, daß auch ihrer Cousine der herzliche Empfang eine Überwindung kostete, und daß sie in ihrer jetzigen Verfassung nicht gerade 
       dazu geeignet schien, die Ehre des Hauses Thyssen zu vermehren.
Sie ist äußerst wortkarg, aber Lucie übersieht das etwas seltsame Benehmen ihres jungen Gastes; so sehr sprechen die bleichen, leidvollen Züge und die schwarz umrandeten Augen von der Qual und der geistigen Übermüdung der letzten Stunden. Am Frühstückstisch nimmt sie von all den schönen Dingen, die Lucie ihr vorlegt, nur ein wenig Kaviar und einen Schluck Sherry; und mit einer Art von Entsetzen bemerkt sie, wie ihre Cousine ihrem gesunden Appetit so gar keinen Zwang auflegt, sondern ziemlich ungeniert eine Portion verzehrt, die man daheim auf den märkischen Schlössern kaum salonmäßig gefunden hätte.
Lucie läßt zum ersten Male in ihre verbindlichen Worte einen kräftigen Spott einfließen. »Ich habe einen furchtbar demokratischen Magen, gnädige Cousine,« lacht sie. »Die Zeiten, in denen eine gebildete Dame sich etwas zu vergeben glaubte, wenn sie vor fremden Augen mehr als ein Häppchen Biskuit und einen Schluck Weißwein nahm, sind hier in Hamburg vorbei. Drüben in der Mark seid ihr wohl noch nicht so weit?«
Alexa errötet; aber eine Antwort weiß sie nicht; es ist ihr alles so fremd, so ungewohnt, auch die junge Dame vor ihr, die mit solch vollendeter Sicherheit spricht und sich bewegt, dem Diener ihre Befehle gibt und ihrem Gaste gegenüber die Pflichten der Wirtin erfüllt. Eine echte Brechten-Bredau könnte nicht eleganter die Honneurs ihres Schlosses machen.
Lucie hat sich in ihrem Sessel zurückgelehnt und betrachtet nachdenklich die Blütenbüschel des Kronleuchters. »Punktum, so geht's,« – mit einem Ruck hat sie sich aufgerichtet, – »das heißt natürlich, falls du deine Einwilligung nicht verweigerst. Warum sollen wir erst Zeit verlieren mit dem langweiligen Hin- und Herschreiben? Ich habe schon für morgen 
       einen Platz auf der »Cobra« belegt, du fährst mit und meldest dich persönlich beim Onkel Franz Prosper. Dort kannst du mit einem Schlag die ganze Sippe der Thyssens kennen lernen; bist du einverstanden?«
Die andere nickt. Sie ist ja so glücklich, daß jetzt andere für sie denken und handeln, daß sie selbst sich nicht mehr mit dem »morgen« befassen muß.
»Wie lange ist dein Großvater eigentlich schon tot?« fragt Lucie mit einem etwas verdächtigen Blick auf das abgetragene Kleid und den Kreppeinsatz, der trotz der redlichsten Bemühungen einer Stopfnadel recht zerfasert aussieht. »Dreiviertel Jahr, sagst du? Da könntest du doch schon ein Reisekleid tragen von dunkelgrauem Stoff. Er ist ungemein praktisch, weil man den Staub kaum auf ihm sieht.« Sie hat recht harmlos gesprochen, um Alexa nicht merken zu lassen, daß sie ihren Anzug für ein Seebad etwas unpassend findet.
»Auf dem Brechtenhof wurde um die nächsten Verwandten seit Jahrhunderten ein volles Jahr getrauert.« Alexa hat auf die »Jahrhunderte« einen nicht geringen Nachdruck gelegt, den sich die demokratische Lucie aber durchaus nicht zu Herzen nimmt.
»Nun, dann ein schwarzes Schneiderkleid,« erwidert sie geduldig. »Das ist für eine Reise auch schik und elegant. Falls du ein solches noch nicht besitzest, kann ich es dir in einer halben Stunde aus einer Damenkonfektion besorgen lassen.«
Wieder einmal weicht der letzte Blutstropfen aus Alexas Wangen, weil sie ihrer bitteren Armut sich erinnert. Aber dann fällt ihr der Ausspruch des Großvaters ein, den sie so oft in jenem tiefen, theatralischen Ton vernommen, der ihm eigen war: »Nur unedle Geister können ihr Herz an das Geld hängen, diesen unreinen Götzen, der vom Staube kommt und in den Staub hinabzieht; deshalb schäme dich 
       deiner Armut nie, Alexa. Selbst in Lumpen wirst du kraft deiner Geburt zu den edelsten deiner Nation gehören.«
Nein, sie schämt sich ihrer Armut nicht vor diesem anscheinend reichen Bürgermädchen, als Baroneß von Brechten-Bredau bleibt sie ihr unendlich überlegen. Und obwohl ein nervöses Zucken über das Gesicht fliegt, hat doch ihre Stimme Ruhe und Festigkeit; sie erzählt, daß sie nur noch wenige Mark besitzt und ihr Handköfferchen all' ihre Habseligkeiten enthält.
»Um Gottes willen, ist denn so etwas möglich?« Auf ein Haar wäre dieser wenig schmeichelhafte Ausdruck Luciens Lippen entflohen. Aber sie bemeistert sich noch rechtzeitig und erwidert nicht ohne eine leichte Verlegenheit: »Nun, was das angeht. Cousinchen, – es wäre mir natürlich eine Freude, eine unbändige Freude, – wir sind ja so nahe Verwandte –«
»Eine Brechten-Bredau bettelt nicht.« Das war wieder einer der wohlfeilen Wahlsprüche des adelsstolzen Großvaters, die wie mit einem glühenden Eisen in das Herz der Enkelin eingebrannt waren.
»Aber, Alexa, du hast doch nicht den Hauch einer Bitte geäußert. Ich habe mir nur die Freiheit genommen, dir – sagen wir also – ein Geschenk anzubieten.«
»Auch ein Geschenk darf eine Brechten-Bredau nicht annehmen.«
Lucie zuckt ungeduldig die Achseln. Sie hat große Lust, zu fragen, ob sie denn das erbetene Obdach, die Versorgung vielleicht für Jahre, vielleicht gar für Lebenszeit, nicht für ein Geschenk des Onkels Franz Prosper ansehe. Aber dann läßt sie das Thema fallen. Du lieber Himmel, warum sollte sie sich für diese herabgeschneite freiherrliche Verwandte so weit interessieren, um ihre altmodischen und verdrehten Ansichten zu berichtigen? 
      
»Du wirst doch ein wenig von Hamburg sehen wollen,« beginnt sie gleich darauf. »Machen wir also für heute nachmittag ein Programm. Kunsthalle, Rathaus, zoologischer Garten, Hafenrundfahrt, was wählst du? Den Kaffee trinken wir bei Hübner oder im Alster-Pavillon, und das Souper, – nun, das werden wir als wohlerzogene Damen ohne obligaten Herrenschutz schon daheim einnehmen müssen. Die Theater sind leider geschlossen, aber vielleicht« – sie blättert in den Morgenzeitungen, – »winkt in irgend einem Eldorado ein halbwegs erträgliches Konzert oder ein interessanter Tingeltangel in Sankt Pauli. Kennst du übrigens einen Tingeltangel, Alexa?«
Die Baroneß verneint selbstverständlich. »Nun, denke dir ein Lokal mit imitierten Marmorsäulen, Portièren von leichtem Theater-Sammet und unechten Delfter Landschaften, dazu ein Podium mit Tirolern, Zigeunern, Pariser Chansonetten oder auch echten, harfenschlagenden Hamburgerinnen. Abwechselnd machen die auf dem Podium irgend ein sinnvolles Geräusch, und das Publikum brüllt: »Rrraus!« Dazu trinkt man Bier, Wein, Likör; raucht, spielt Skat, – kurz, amüsiert sich.«
»Und dahin wolltest du mich führen?« fragt die Baroneß mit gelindem Entsetzen.
»Nur deine Meinung wollte ich hören, denn die Tingeltangel in Sankt Pauli gehören sozusagen zu den Charaktermerkmalen Hamburgs. Du willst also nicht? 
      Bon! – Was sagst du denn zu einem Gerhard Hauptmann-Leseabend oder einer Versammlung der Heilsarmee, die hier auf dem fruchtbaren Boden der Großstadt vorzüglich ins Kraut schießt? Du weißt nicht, was ich meine? – Ja, das werde ich dir in einem Tage schwerlich beibringen können. – Also wieder etwas anderes. – Halt, ich hab's. Illumination und Feuerwerk auf der Alster. Ein Diener und, wenn es dich beruhigen sollte, die alte, ehrenwerte Haushälterin Onkel Franz 
       Prospers werden uns hoffentlich genügend schützen können. Also, das wäre abgemacht, Baroneß Alexa.« – –
Wie die märkische Baroneß Augen macht, als sie in das prachtvolle Vestibül der Kunsthalle tritt und sich dem mächtigen Treppenhaus und den köstlichen Wandgemälden desselben von Ruths und Fitger gegenüber sieht! Sie, die noch nie eine Gemäldegalerie oder ein Museum gesehen hat, fühlt sich verwirrt dieser Fülle von Bildern gegenüber. Zwar hatte der Großvater, ihr einziger Lehrer und Erzieher, in seinen Lehrplan auch die Kunstgeschichte aufgenommen, aber mit jener Voreingenommenheit alternder Menschen, die das Heil der Welt nur in der Vergangenheit sehen und alles Moderne aus Grundsatz verachten. Deshalb fühlt sich Alexa den älteren Meistern gegenüber nicht so gänzlich als Unwissende, wie droben in der Galerie der Modernen. Sie muß dieses Fräulein Thyssen bewundern, das mit solcher Leichtigkeit und Sicherheit über die Gemälde und ihre Schöpfer urteilt, nur dann und wann den Katalog zu Rate ziehend.
»Hier ein Ruisdael,« plaudert sie unbefangen. »Da braucht man den Katalog nicht aufzumachen, um aus dieser holländischen Landschaft mit den scharf abgegrenzten Lichtern meinen alten Liebling zu erkennen. Die beiden Bildchen da – zweifellos etwas Italienisches. Da verlohnt sich schon das Nachschauen im Katalog. Was, ein echter Guido Reni? – Den hätte ich in dieser nordischen Krämerstadt kaum vermutet. – Findest du nicht auch, Alexa, daß solch ein Kopf von Gabriel Max anmutet wie ein lyrisches Gedicht von Geibel oder Heine? Beispielsweise: »Ich habe dich lieb, du Süße, du meine Lust und Qual«, oder »Du bist wie eine Blume«. – Hier mußt du eine tiefe Reverenz machen, denn aus diesem pergamentenen Moltkekopf grüßt dich der Genius Franz von Lenbachs. – Hans Makart, unser Rotschild an Phantasie und Farbenglut! – und Böcklin mit seiner ganzen 
       Gefolgschaft altgriechischer Mythenwesen! Halb mutet es einen an wie eine vorsintflutliche Welt, halb wie die Nebelpoesie eines Ossian. – Komm, Alexa, nach diesen geistigen Genüssen will auch die Magenfrage ihr Recht, und in Hübners japanischem Salon können wir unsere Schwärmerei für die Helden von Pinsel und Palette fortsetzen.«
Bei Hübner fällt Alexa eine Dame auf, die im fliederfarbenen Staubmantel auf einem Bambusstühlchen sitzt und mit großer Andacht aus einer Perlmutterschale Eis löffelt. Mit einem liebenswürdigen Wortschwall begrüßt sie Lucie, die sie aber leicht abzuschütteln versteht. Alexa erkennt in der bildschönen, wenn auch nicht mehr ganz jungen Dame die »Goldene« aus dem Hotel und interessiert fragt sie nach ihrem Namen.
»Frau von Laska, irgend eine exotische Konsulin – aus Kairo, wenn ich nicht irre. Wir haben übrigens Glück; denn sie wird sich morgen ebenfalls mit ihrem ganzen Stabe auf der »Cobra« einschiffen, um ihre von den Vergnügungen des Winters geschwächten Nerven in der Seeluft zu kurieren. Meine Schwester wird sich über diesen interessanten Zuwachs der Badegesellschaft zweifellos freuen. Sie ist nämlich so eine Art von Schriftstellerin oder will es doch wenigstens sein, und deshalb macht sie ihrem Handwerk zuliebe förmlich Jagd auf alle auffallenden Menschen.«
»Also deine Schwester wirst du im Seebad auch finden?«
»Meine ganze Sippe sogar. Fast sieht es aus, als hätten sich die sämtlichen Thyssens ein Rendezvous geben wollen, und es war doch nur Zufall, daß ihr Geschmack einmal die gleiche Richtung nahm. Meine Wenigkeit ist das letzte Glied in der hübschen Familienkette da drüben.«
Sie wandern zusammen den Alsterdamm entlang, dem Pavillon zu, der so malerisch in die silbernen Fluten hineingebaut ist. Ein reiches Trinkgeld läßt den aufwartenden 
       Kellner sofort vor Unterwürfigkeit zusammenknicken. Wo die Damen zu sitzen wünschen? Ob sie die Speise- und Weinkarte befehlen oder die neuesten Zeitungen? – Und mit Aufbietung all seiner Kräfte schleppt er dann ein Tischchen in den lauschigsten Winkel der Veranda direkt neben die Balustrade, von wo die Damen ungesehen und ungestört die Alster, den reichbelebten Jungfernstieg und das Treiben des Restaurants überblicken können.
Es ist ein internationales Publikum, das im Alsterpavillon aus- und eingeht. Schlanke, hochgewachsene Engländerinnen in einfachen Reisekleidern, auf den leeren, porzellanartig abgetönten Gesichtern einen Ausdruck unbeschreiblichen Hochmuts, zierliche Französinnen, den unvermeidlichen Schoßhund im Arm, Amerikanerinnen im feschen Sportkostüm, dunkeläugige Spanierinnen und herrisch auftretende Russinnen, von denen jede eine geborene Königin scheint! Das Bild fesselt selbst Alexa, so daß sie ihre Zurückhaltung, ihren Schmerz, ihre Übermüdung beinahe schwinden fühlt.
Sie wirft den Schwänen, die sich zutraulich bis unter die Balustrade der Veranda wagen, große Kuchenbrocken zu. Einer derselben scheint nicht so behende wie seine Gefährten, denn er kommt bei der Verteilung immer zu spät und wird dann obendrein durch scharfe Schnabelhiebe zurückgetrieben. Es ist fast wie bei den Menschen; die Brutalität des Starken gegen den Schwachen! Und auch das menschliche Gefühl des gekränkten Stolzes scheint dem Unterdrückten nicht fremd zu sein, denn mit prächtig aufgeblähten Flügeln wendet er sich und rudert langsam, majestätisch davon. Alexas Blick folgt ihm und nun gewahrt sie, weshalb der königliche Vogel in dem erbitterten Kampfe um die Kuchenbrocken unterliegen mußte; einer der Flügel scheint von einem Steinwurf getroffen zu sein, denn das rote Blut sickert aus dem Schultergelenk hervor und färbt den weichen Flaum des Leibes und die gespreizten Schwungfedern. 
      
»Ein Invalide, ein gefahrloser Konkurrent im Kampf ums Dasein,« lacht Lucie. »Aber, Alexa, welche Leichenbittermiene. Es ist ja gerade, als empfändest du den kleinen Hautriß des Schwanes da an deinem eigenen Leibe.«
»Er erinnerte mich nur an mein eigenes Schicksal,« erwidert Alexa leise.
»Nun, das muß ich sagen, in eurem märkischen Sande scheint das Kräutlein Sentimentalität üppig zu gedeihen.«
Eines der Dampfboote hat gerade an der Landungsbrücke angelegt, und mit Interesse betrachtet Lucie das Gewimmel hinüber und herüber. Alexa weiß selbst nicht, weshalb sie auf einmal das Wort »Sentimentalität« mit dem gestrigen Ereignis auf dem Alsterdampfer in Verbindung bringt, weshalb wiederum der Gedanke an ihre Schmach das Blut siedendheiß durch ihre Adern treibt. Mit einer krampfhaften Bewegung legt sie die Hand auf den Arm der anderen.
»Du glaubst doch nicht, Lucie, daß ich gestern wirklich beabsichtigte ...«
»Nichts glaube ich, als daß die Baroneß Alexa von Brechten-Bredau einen sehr harten und stolzen Kopf besitzt und alles Leid lieber in sich verschließt, anstatt dasselbe in einen mitfühlenden Busen zu schütten. Wären wir beide aus dem Weltenraum herabgeschneit, um uns auf der lieben Erde ein Rendezvous zu geben, wir könnten kaum weniger von einander wissen, als jetzt. Wer also soll mit den ›Enthüllungen‹ beginnen?«
Alexa sieht träumend über die glitzernde Wasserfläche, die sie so lebhaft an den Teich des Brechtenhofs erinnert; nur die mächtigen Ufermauern der Alster und die wimmelnde Bewegung auf demselben passen nicht in das Bild ihrer Erinnerung. O, es verlangt sie ja selbst, von dem Schloß ihrer Väter zu sprechen und dem einsamen, wildverwachsenen Park, der wie eine grüne Insel aus dem Sandmeer der Mark emporragt. 
      
Ja, es war ein unfruchtbarer Boden, und die armseligen Bewohner hatten die Mittel nicht, ihn zu pflegen und zu veredeln. Roggen und Gerste schossen kaum meterhoch empor, und selbst die wilden Feldblumen schienen sich nicht wohl zu fühlen zwischen den dünnen, kranken Ähren. Das Wiesengras und der rotblühende Klee standen so wenig dicht, daß man auf dem Grunde deutlich die fahlen, trockenen Sandschollen wahrnehmen konnte. Wo aber ein todmüder Bach durch die Ebene kroch und sich im Flachland in tausend sickernde Äderchen zerteilte, das ganze Gelände durchtränkend und erst in einer Senkung sich wieder zum dünnen Wasserfaden vereinigend, da ward der Natur sofort ein anderer Stempel aufgeprägt. Da standen in üppiger Versammlung die Weiden mit den unförmig aufgetriebenen Köpfen und der struppigen Rutenkrone, da reckten die ausländischen Pappeln wie ein hochmütiges Grafengeschlecht die schlanken Stämme, da ging selbst bei Windstille durch das ewig zitternde Erlenlaub ein Wispern und Rauschen, als erzähle es wundersame, farbenglühende Märchen aus jener Zeit, da noch die alten Wendengötter segnend über die Sandflur glitten. Und erst der Boden des weichen, tückischen Sumpflandes, welch' verschwenderische Gaben hatte die Natur darüber hinweggestreut! Tief in die Binsen neigte sich, schwer von der eigenen Blütenpracht, die dunkelblaue Iris, eine weiße Teichrose mit zähem, elastischem Blattwerk lag schläfrig auf einem Tümpel, Tausende von Orchideen, glutfarbigen Erdflammen gleich, schlugen aus dem feuchten Grunde empor, und die Wollgräser schwenkten wie traumverloren die weichen Knäuelknöpfchen. Darüber hin sausten die Libellen in scharfem, eckigem Fluge, zuweilen den blaugetigerten Leib in die gifthauchenden Tümpel tauchend, – taumelten wie berauscht vom Blütenduft große Schmetterlinge und standen grünlich goldene Fliegen und Mücken in der vor Wärme zitternden Luft. 
      
Ja, es war ein verarmtes, und doch eigenartig schönes Land, in dem der letzte Sproß der Brechten-Bredau einsam aufwuchs. Hier hatte sich der Strom der Zeit, der mit wilden, vernichtenden Wogen durch die Zentralen der Industrie brauste, zu einem stillen Tümpel geglättet, hier ging der fiebernde Pulsschlag des Jahrhunderts so ruhig wie der eines Schlafenden. Die Enkelin des verarmten und verbitterten Edelmannes war wenigstens hundert Jahre hinter ihrer Zeit zurückgeblieben. Die Interessen der Gegenwart hatten sie nie berührt. Sie kannte nicht das große Gesetz des Ringens und Weiterstrebens, dem sich heute jeder geistig geweckte Mensch unterwirft, sei er hoch oder niedrig, reich oder arm, Mann oder Frau. All die jungen, frischen Eindrücke der letzten Tage schwammen vor ihrem geistigen Auge durcheinander in mattem Zwielicht, aber darüber schwebte der Sonnenschein ihrer feudalen Ideen: Wenn du auch nichts leistest, so gehörst du doch kraft deiner Geburt zu den Edelsten deiner Nation; wenn du ihr auch nicht dienst, so wirst du doch zeitlebens auf den Höhen der Menschheit stehen; denn das heilige Recht der Geburt kann nicht verloren gehen. Die vornehmen Frauen sind wie die Lilien des Feldes; sie säen nicht und spinnen nicht, man verlangt von ihnen nur, daß sie das Auge erfreuen; sie sind der große Luxus, den sich, die Menschheit erlaubt. –
Mit leiser Stimme erzählt Alexa vom Brechtenhof. Es ist ein niedriger, einfacher Backsteinbau, welcher verrät, daß die Brechten-Bredau niemals mit Glücksgütern gesegnet waren; nur ein paar gewundene, rankenverzierte Säulen des Portales zeigen einen Ansatz des Barockstiles, sonst ist alles nüchtern, schmucklos, fast übertrieben einfach. Aber die beiden aus Sandstein gehauenen Bären, die rechts und links von der Freitreppe liegen, verkörpern desto deutlicher feudalen Stolz und feudale Herrlichkeit. Die mächtigen Häupter sind kraftbewußt nach hinten geneigt, die Pranken halten das 
       Wappen derer von Brechten-Bredau. Alexa zeigt ihrer Cousine einen Siegelring, dessen mächtige Platte sich auf dem schmalen Finger beinahe lächerlich ausnimmt: ein silberner Schlüssel, das Zeichen des alteingesessenen Herrentums, in einem Felde von blauen Türkisen, dazu auf schmaler Silbereinfassung die stolze Devise: »Allstund' auf eigenem Grund!« Diese Devise steht im Brechtenhof über dem Portal, sie ist eingeritzt in Truhen und Schränke, sie leuchtet in goldener Schrift aus den Arabesken der Deckenverzierungen, ja selbst die Sarkophage in der stillen, epheuumwucherten Grabkapelle blieben von ihr nicht verschont. Sie ruhten nicht auf dem Gemeindekirchhof, die stolzen Edelherren, sie bereiteten sich ihr Grab auf »eigenem Grund«. Da aber hatte es dem Schicksal gefallen, die bitterste Satire zu dichten, als es den Brechtenhof in fremde, bürgerliche Hände gab. Der stolze Wahlspruch wurde zum Zerrbild und wie eine große, schauerliche Lüge stand er über den Sarkophagen der Edelherren an der stillen Stätte des Todes.
Ihre Mutter, die bald nach ihrer Geburt gestorben ist, hat Alexa nicht gekannt, sie weiß nur, daß sie sich auf dem Brechtenhof nicht glücklich gefühlt hat. Die Ehe, wider den Willen der beiderseitigen Eltern geschlossen, war nicht vom Segen des Himmels begleitet gewesen. – Und ihr Vater? – Alexa errötet, da sie dieses Wort ausspricht, das andere Mädchen mit Stolz und Freude zu nennen pflegen. Ihr Großvater hatte ihn einen Abtrünnigen genannt, eine Krämerseele, einen wilden Trieb am herrlichen Stamm der Brechten-Bredau. Er hatte die Welt gesehen und den Geist seiner Zeit verstehen gelernt; deshalb wollte er einen frischen Zug in das tote Einerlei des Brechtenhofs bringen und die veraltete Ackerwirtschaft reformieren. Sein eigener Vater war bei diesem Vorgehen sein größter Feind. Er machte den Vorschlag, Zuckerrüben in großen Mengen anzubauen, da der Boden nach einigen Verbesserungen für diese Kultur 
       besser geeignet schien, als für Roggen und Gerste; er befürwortete die Anschaffung landwirtschaftlicher Maschinen; der alte Freiherr hatte für alles nur ein verächtliches Lächeln. Stolz und einfach nahm er an, was die Erde, die große Ernährerin, ihm bot; sie auszubeuten, überließ er den Krämerseelen. So sagte er immer wieder. Da war dem tatkräftigen Sohn die Sandflur schließlich zu eng geworden, und er hatte sich, – arm und ungeschickt zur Arbeit, wie nur ein echter Brechten-Bredau es sein konnte, aber mit redlichem Willen – als Zwischendeckspassagier nach Amerika eingeschifft. Regelmäßig kamen nun seine Briefe, die anfangs nicht viel Gutes berichteten; regelmäßig gingen zwei Zeilen des alten Freiherrn zurück in seiner straffen, selbstbewußten Schrift: er und Alexa befänden sich wohl, und es läge für den Sohn kein Grund vor, auf den Brechtenhof zurückzukehren.
Es war fast ein Wunder zu nennen, daß der Zusammenbruch des überschuldeten Gutes nicht mehr zu des alten Freiherrn Zeiten stattfand; einige Eingeweihte munkelten, daß diese Verzögerung der Katastrophe der Großmut eines Hauptgläubigers zu verdanken gewesen sei. Es war ein reicher, angesehener Gutsbesitzer an der polnischen Grenze, und nach dem Tode des Freiherrn erwarb er den Brechtenhof für seinen zweiten Sohn. So gänzlich war der Ruin der Brechten-Bredau, daß kaum einige Mark übrig blieben für die Letzte ihres Geschlechtes, daß sie zur Bettlerin und von der Gnade ihrer Verwandten abhängig geworden war.
Der neue Besitzer! Wiederum errötet Alexa bei Nennung dieses Namens. Er war tatkräftig, gebildet und hatte ein Herz für seine Untergebenen, er brachte auch einen frischen Zug in die eingeschlafene Verwaltung des Brechtenhofes. Jetzt schrillte die Dampfpfeife auf den Äckern, die spärlichen Waldungen wurden neu aufgeforstet, die Wiesen entwässert, viele Morgen des Besitzes für die Rübenkultur vorbereitet. 
       Das Schloß und den Park erkannte man kaum wieder; aber er ging nicht über die ehrwürdigen Stätten mit dem dröhnenden Schritt des Vernichters, pietätvoll schonte er, was an ein altes, großes Geschlecht erinnerte, sogar die Grabkapelle mit dem zur Farce gewordenen Wahlspruch. Wenn er nur nicht Neumann geheißen hätte! Dieser plebejische und wenig originelle Name beleidigte fast Alexas Ohr.
Nach dem Tode ihres Großvaters war sie auf einen Pachthof gezogen, der zum Brechtenhof gehörte und von Neumann ebenfalls gekauft worden war, um hier einen Brief ihres Vaters abzuwarten. Aber zehn Monate waren verstrichen, ohne diesen Brief zu bringen, und schon merkte sie, wie die sonst so unterwürfigen Pächtersleute anfingen, des überzähligen Gastes müde zu werden. In dieser Not war es eines Tages über sie gekommen mit plötzlich aufflackernder Energie, und sie hatte die Heimat verlassen, um ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen und den unbekannten Onkel um ein Obdach zu bitten. Sie hatten niemals in Korrespondenz gestanden, und deshalb meldete sie auch ihren Besuch nicht an; Auge in Auge wollte sie ihre Bitte vorbringen, und der Augenblick sollte über ihre Zukunft entscheiden.
Alexa weint leise, denn bitterschwer wurde ihr der Abschied von der Heimat, bitterschwer empfindet sie die Demütigungen, denen sie auf dem ungewohnten Pflaster der Großstadt ausgesetzt war. Lucie legt tröstend den Arm um ihre Schultern, denn das Heimweh kann auch sie verstehen. »War es denn durchaus nicht möglich, daß du auf dem Brechtenhof bliebst?« fragt sie gedankenlos, scheinbar nur, um die peinliche Szene durch ein paar Worte zu unterbrechen.
Mit einem Ruck hat Alexa sich los gemacht, das Köpfchen fliegt in den Nacken, die Augen funkeln, die feine Hand mit dem mächtigen Siegelring liegt schwer auf der Tischplatte. »Gott bewahre mich, daß ich zur Verräterin werde 
       an meinem eigenen Geschlecht! Ja, ich konnte auf dem Brechtenhof bleiben; er – Neumann hatte nämlich die Kühnheit, mich um meine Hand zu bitten.«
Lucie macht ein ehrlich erstauntes Gesicht. »Und nun bist du eine glückliche Braut? Sieh, sieh, wer das vermutet hätte!«
»Ich, eine Baroneß von Brechten-Bredau, Neumanns Braut? Beleidige mich nicht. Wie wollte ich in der Ewigkeit vor meinem Großvater und meinen übrigen ruhmreichen Ahnen bestehen, wenn ich mich so weit vergessen könnte?« – Sie schluchzt auf in kindischem Schmerz. – »Rote, schwielige Arbeitshände hat er, weil er überall selber zugreift, und einmal hat er mir auf dem Pachthof in Joppe und Stulpstiefeln einen Besuch gemacht.«
Lucie hatte die Arme gekreuzt; in ihren Augen flackert es licht empor, halb Mitleid, halb beißender Spott. »Gräßlich!« kommt es langsam, schwer über ihre Lippen.
Sie sitzen beide in Gedanken versunken. Alexa vergegenwärtigt sich den Großvater, dessen Hand so fein und weich war wie eine Frauenhand; und nur eine solche sei eines Aristokraten würdig, sagte er oft. Er hielt peinlich auf Etikette; im abgetragenen Salonanzug, mit oft gewaschenen Handschuhen pflegte er täglich zum Diner zu schreiten, wenn es auch nur Pellkartoffeln gab. Er war eben ein echter Brechten-Bredau.
Lucie betrachtet mit gemischten Gefühlen ihr Gegenüber. Nein, häßlich war sie gerade nicht mit der feinen, zerbrechlichen Gestalt, dem blassen Gesicht und den dunkeln, fragenden Augen, die so hochmütig funkeln konnten. Aber diese wunderbaren Ansichten! Es würde ewig ein Abgrund bestehen zwischen ihr, die mitten im Leben sich bewegte und den Geist ihrer Zeit verstand, – und jener mittelalterlichen Baroneß, die eben so arm wie anspruchsvoll war. Lachend schaut sie über die krausen Alsterwellchen. Also ein reicher, angesehener, 
       gebildeter Gutsbesitzer bewirbt sich um sie, die wohl über ein paar Wagenladungen voll Hochmut verfügt, dagegen ihr greifbares Eigentum in einem Handköfferchen mit sich führt. Nochmals gräßlich! Und Neumann hieß er und in Joppe und Stulpstiefeln kam er, der Landwirt, aus einen märkischen Pachthof! Haarsträubend! Man weiß wirklich nicht, ob man ob solcher Begebenheiten lachen oder weinen soll.
»Sie hat entschieden mehr Glück als Verstand,« das ist das Endergebnis von Luciens Betrachtungen. »Und ehe etwas halbwegs Gescheites aus ihr wird, muß sie sich zuerst die Hörner gründlich ablaufen. Aber keine Angst, dafür wird die liebe Mitwelt schon sorgen.«
Beruhigt erhebt sie sich, um ihre Cousine aufzufordern, mit ihr nach Harvestehude zurückzukehren.
 
Mit vier Bildern von W. Roegge jun.
Dritte Auflage
Cöln a. Rhein
      Verlag und Druck von J. P. Bachem
Alle Rechte vorbehalten,
       besonders das der Übersetzung in fremde Sprachen.
Verlags-Nr. 551
       (seit 1900)




Was Alexa gefürchtet, ist wirklich geschehen: der Freiherr von Brechten-Bredau hat seiner Tochter mitgeteilt, daß er nie daran gedacht habe, den Brechtenhof wieder zu erwerben. Dazu seien seine Mittel viel zu klein. Aber er habe einen anderen Ausweg gefunden, auf dem geliebten Boden der Heimat den Rest seines Lebens zu verbringen und auch seinem einzigen Kinde ein neues Vaterhaus zu errichten. Er habe es ja aus ihrem Briefe nur zu deutlich gemerkt, wie sie mit allen Fasern ihres Herzens in der märkischen Sandflur wurzele, wie ihr der Abschied vom Brechtenhof so bitterschwer geworden sei. »Der echte Brechten-Bredau ist nun einmal ein geborener Landwirt,« meint er sinnend, »ein Natur- und Heimatschwärmer, so undankbar der karge, märkische Boden seine Liebe lohnt. Das habe ich hundertmal empfunden während jener schweren fünfzehn Jahre, da ich bald in New York, bald im fernen Westen oder in den glühenden Steppen von Texas und Kalifornien um das tägliche Brot fronen mußte.«
Alexa blickt starr auf den Siegelring des Großvaters, den silbernen Schlüssel und die sein verschnörkelten Buchstaben der Devise; sie kann es nicht ändern, daß sie den Worten ihres Vaters nur unaufmerksam lauscht, daß ihre Gedanken immer wieder in die Vergangenheit zurückkehren. Jeder Atemzug, jeder Herzschlag sagt: »Verloren, verloren! Umsonst gehofft, umsonst gehofft!«
Der Freiherr fragt, ob sie nicht neugierig sei, seinen Ausweg zu erfahren. Sie möchte trostlos den Kopf schütteln, 
       nur ein plötzlich aufflackerndes Gefühl kindlicher Pietät hält sie zurück. Nein, sie ist nicht neugierig, mit all ihrer Macht möchte sie vielmehr die Erklärung noch hinausschieben, weil sie nichts Gutes von ihr hofft; o, nur noch träumen, hoffen, zweifeln dürfen, wenn auch nur wenige Stunden, wenige Minuten! Nicht so rasch zurückgeschleudert werden in die kalte Wirklichkeit!
Er versteht ihre Gedanken nicht, liebevoll zieht er den hübschen Kopf an seine Schulter, ganz Liebe und Sorge für sein einziges Kind. »Du weißt, daß die Herbecks die Pacht nicht erneuern wollen, und deshalb habe ich das Gut von Neumann übernommen. Es hatten sich bereits viele Pächter gemeldet, aber der Herr des Brechtenhofes war so liebenswürdig, meinen Herzenswunsch zu erfüllen, und nun ist der Vertrag auf zehn Jahre geschlossen. Mein kleines Vermögen wird hinreichen, das Gut zu bewirtschaften und es ertragfähig zu machen; mit landwirtschaftlichen Maschinen hilft in der ersten Zeit Neumann aus. Er hat mir auch ein kleines Betriebskapital angeboten, aber ich denke, daß ich mir mit meinem eigenen helfen kann. Ein edler, ehrenhafter Mensch, dieser Neumann, und ein hülfsbereiter Nachbar! Wir wollen uns gut vertragen, nicht wahr, meine kleine Pächterin?«
Stürmisch macht sie sich aus seinen Armen los. »Nein, Vater, nur das nicht! Ich kann da nicht als Pächterin wohnen, wo seit Jahrhunderten meine Vorfahren als eigene Herren, als Besitzer hausten. »Allstund' auf eigenem Grund!« Die Devise unseres Geschlechtes würde mich verfolgen bis in meine Träume, sie würde mir jede Lebensfreude verbittern. Einen Pachthof bewohnen im Angesicht unseres väterlichen Schlosses! Du kannst es nicht wollen, Vater, sage, daß du gescherzt hast. Mit Fingern würden die Leute auf das herabgekommene Geschlecht der Brechten-Bredau weisen.« 
      
Die Augenbrauen des Freiherrn ziehen sich noch dichter zusammen, eine tiefe Falte erscheint auf seiner Stirn; aber rasch verschwindet sie, denn er erinnert sich, daß der Zögling seines Vaters kaum andere Ansichten entwickeln kann. Es hat ihn nur mit Schrecken berührt, daß dieselben so tief wurzeln und mit solcher Leidenschaft verfochten werden. Er bezwingt sich, und seine Stimme hat wirklich einen ruhigen Klang, als er langsam erwidert: »Als unser überschuldetes Geschlecht auf seinem Erbgut saß – ohne Hoffnung auf Rettung und doch zu stolz zum ehrlichen Weichen, – da hatten die Leute recht, mit Fingern auf uns zu weisen. Aber sie dürfen nicht mehr auf uns herabsehen, wenn wir aufhören, unser Recht zum Leben allein aus der Vergangenheit herzuleiten, wenn wir es nicht mehr als unser größtes Verdienst betrachten, als Sprößlinge einer langen Ahnenreihe geboren zu sein. Einem solchen Glückskind soll allein durch die Geburt mühelos in den Schoß fallen, was andere durch den Schweiß ihres Lebens erworben haben. Und wenn das Schicksal ungnädig ist, so legt es tatlos die Hände in den Schoß, anstatt den Kampf mit ihm aufzunehmen durch ehrliche Arbeit und sich den Platz zu erzwingen, den die Verhältnisse ihm verweigerten. Ein Brechten-Bredau sollte besser den Geist seiner Zeit verstehen und es einsehen lernen, daß Gott uns gnädig war, indem er uns strafte.«
Alexa dreht krampfhaft den Siegelring ihres Großvaters; jetzt ist es Zeit, mit seinen Lehren den eigenen Vater zu schlagen, der leider doch ein wilder Trieb an ihrem herrlichen Stamme zu sein scheint. »Es muß einen Unterschied der Stände geben, Vater, so ist es von Gott und der Natur gewollt; die einen müssen arbeiten und erwerben, – sie bilden gleichsam die Grundlage, den eisernen Fuß der Gesellschaft, – die anderen, denen Gott die Gnade der hohen Geburt verlieh, sind geschaffen, um sie zu zieren, zu erheben, gleichwie auch in der Natur das Nützliche mit dem Schönen 
       wechselt. Der fruchttragende Baum und die duftende Blume ...«
Er lächelt über ihre Weisheit. »Zugegeben, – der Unterschied der Stände ist von Gott und der Natur gewollt. Wäre es möglich, die Menschen heute alle gleich zu machen, es würde sich schon morgen der Ansatz zu neuen Ständen, neuen Gesellschaftsklassen bilden; denn ewig wird der Starke den Schwachen, der Gebildete den Ungebildeten, der Tatkräftige den Saumseligen überflügeln. Aber der Zweck, den du den Ständen gegeben hast, ist falsch; der eine ist nicht ausschließlich die Stütze und der andere die Zierde der Gesellschaft, sondern sie sind beide Stütze und Zierde zugleich; beide müssen arbeiten, beide dürfen die Frucht ihres Schweißes genießen; beide müssen ihren Platz im Leben erringen und behaupten. Das Vorrecht der Geburt ist unter allen das schwächste und kleinlichste, wenn nicht das Dichterwort seine Herrschaft behält:
Was du ererbt von deinen Vätern hast,
       Erwirb es, um es zu besitzen.
Nicht der adelige Name erhebt uns, sondern das adelige Tun. Der Name ist ein Schall, ein Flitter, ein Nichts, wenn wir nicht für ihn einstehen mit all unseren Kräften, gleichsam als wollten wir sagen: ›Sieh' da, die Natur, die Geburt gab ihn mir, ich aber habe ihm erst seinen Wert verliehen‹.«
Alexa atmet heftig. »So hättest du keinen Begriff mehr, Vater, für den heiligen Vorzug der Geburt?«
Er wirft mit edler Ruhe den Kopf zurück. »Auch ich bin stolz darauf, daß ich blutsverwandt bin mit jenen Männern, die schon zur Zeit der Markgrafen ihr Schwert mit Ehren zu führen wußten. Aber das ist nicht mein Verdienst, sondern eine Gunst des Schicksals; wenn ich mich meiner Ahnen nicht würdig erweise, so gereicht mir mein alter Name nur 
       zur Schmach und zum Verderben, er ist noch etwas weniger als Flitter.«
»Du weiltest fünfzehn Jahre zwischen den niedrigsten Volksschichten in Amerika, dem Lande, das keinen Adel, keine hochherrlichen Traditionen kennt; im Alltagsschweiß gingen deine Ideale verloren.« Sie hat bitter und vorwurfsvoll gesprochen, und der Mann vor ihr neigt wirklich wie beschämt das graue Haupt. Aber es ist dennoch nicht die Scham, die das Blut so glühend heiß in sein Gesicht steigen läßt; wie eine haarscharfe Messerklinge drang dieser Vorwurf Alexas in sein Vaterherz, und nun soll sein einziges Kind nicht sehen, daß ein verräterisches Naß in seinen Augen funkelt. In aller Not und Bitterkeit des Lebens hat er das Weinen längst verlernt, jetzt überkommt es ihn mit elementarer Gewalt. Ja, warum ist er denn nach Amerika gegangen, wo er seinen Stolz vergrub und wie ein Tagelöhner arbeitete, wenn nicht für sie? Als Sohn eines adeligen Gutsbesitzers hatte er wenig gelernt, und mehr als einmal drohten die Wogen des Lebens über dem Einsamen zusammenzuschlagen; aber immer hielt ihn der Gedanke an sein Kind aufrecht, dem er eine glückliche Zukunft bereiten wollte. Wäre er ein vornehmer Müßiggänger geblieben, der tatlos dem Ruin seines Hauses zuschaute, sie würde ihn nicht getadelt haben; aber da er für sie und ihr Glück arbeitete, bis seine feine Aristokratenhand zur schwieligen Proletarierfaust wurde, hielt sie ihn für einen Abtrünnigen. Er durfte nicht klagen; sie befand sich auf dem engherzigen Standpunkt des Großvaters und war dem eigenen Vater fremd geworden. Jedoch von ihrer kindlichen Liebe hoffte er, daß es ihr gelingen würde, den zwischen ihnen klaffenden Abgrund zu überbrücken.
*
Die Gesellschaft kann sich nur langsam über die Enttäuschung beruhigen, die der letzte Brechten-Bredau ihr bereitet 
       hat. Frau von Laska, die sich in ihren heiligsten Erwartungen betrogen sah, hat ihm spottend den Namen »Gutspächter von Amerika« gegeben, und alle schwätzen ihr denselben nach. Man witzelt und spöttelt über ihn bei jeder Gelegenheit, Alexa hat ihre Rolle ausgespielt; sie ist wieder dasjenige, was sie gewesen war, die arme Verwandte der reichen Thyssens. Mit glühenden Tränen hat sie es sich mehr als einmal gestanden: die Aufmerksamkeit, die man ihr zollte, galt weder ihrer Person noch ihrem Namen, sondern nur dem zu erwartenden Mammon.
Die Familie Thyssen ist in zwei Lager gespalten, von denen das eine zu dem Gutspächter hält, das andere ihm desto schroffer gegenübersteht. Frau Erna Thyssen findet es unverzeihlich, daß der Freiherr durch sein Auftreten ihrem Hause gewissermaßen eine Blamage bereitet hat, und ihre wohlerzogenen Töchter und der Stammhalter stimmen ihr natürlich zu. Anderer Meinung sind dagegen die jüngsten Thyssens. Für sie ist er nicht der Gutspächter, der letzte seines Geschlechtes, sondern das Ideal eines Onkels, der alles kann, alles weiß, alles gesehen und alles erlebt hat. Er weiß, wie man einen Walfisch harpuniert und einem schwarzen Bären waidgerecht die Haut abzieht; er hat in Kalifornien Gold gegraben und auf dem Mississippi Schiffbruch erlitten; er hat an den Black Hills eine Indianerschlacht mitgemacht und in den Rocky Mountains einen Eisenbahnunfall erlebt: Grund genug, daß sich Heinrich und Ruth an ihn klammern wie die Kletten und ihre scharfen Zungen durchaus nicht schonen, wenn es gilt, den »Onkel Freiherr« zu verteidigen. Lucie mit ihrem natürlichen Gerechtigkeitsgefühl hat sich ebenfalls auf die Seite der Geächteten geschlagen; der Kaufherr achtet streng darauf, daß seinen Verwandten überall der schuldige Respekt bezeigt wird, und Ohm Peter nimmt zunächst noch eine abwartende Stellung ein. 
      
»Das dicke Ei mit dem reichen Vater aus Amerika ist geplatzt,« pflegt er spöttisch zu sagen, »und nun hat sich zu unser aller Leidwesen herausgestellt, daß es hohl war wie ein Mauseloch. Ganz wie in einem Roman, das heißt, in den Büchern ist der erwartete Onkel immer noch viel, viel reicher als man glaubte, und in der Wirklichkeit ist es mit dem Moos meistens Essig. Beweis: Seine Hochgeboren, der Herr Freiherr von und zu Brechten-Bredau auf dem verkrachten Brechtenhof. Aber ein ganz anständiger Kerl scheint er zu sein, und von dem Großvater hat er wenigstens keine Ader.« Das ist das höchste Lob, das Ohm Peter fürs erste spenden kann.
Der erste Ausgang mit ihrem Vater wird für Alexa fast zu einem Spießrutenlaufen. Zwar schämt sie sich durchaus nicht, dafür ist ihr Denken zu vornehm, und sie fühlt und weiß es auch, daß in ihrem Vater hundertmal mehr sittliche Kraft ist, als in den meisten dieser schön frisierten Stutzer. Aber die Lorgnetten und Monokel, die in Menge auf sie gerichtet sind, machen sie befangen; es muß ja jeder auf ihren bleichen Zügen die enttäuschte Hoffnung lesen können.
»Da hat sich die gnädige Baroneß einmal gründlich verrechnet,« hört sie eine Stimme hinter sich ziemlich laut und ungeniert sagen, und eine andere antwortet: »Himmel, dieser Herr Papa! Halb märkischer Bauer, halb amerikanischer Hinterwäldler! Für die Gesellschaft geradezu unmöglich!«
In einem langen, bequemen Korbstuhl liegt Frau von Laska, wunderbarerweise ist sie heute einmal ohne Begleitung. Sie bewegt lässig ihren bunten japanischen Fächer, wirft einen halben Blick auf Alexa, die sich mit ihrem Vater naht, und unterdrückt gewaltsam ein Gähnen. Alexa strebt ihr zu, als ob sie von ihr Rettung aus aller Not erhoffe; ist sie doch hier die einzige aus ihrem Stande und deshalb befähigt, auch die Würde des Unglücks zu verstehen und zu achten. 
      
Sie stellt der Dame ihren Vater vor und fügt leise hinzu: »Wir sprachen ja so oft von ihm, gnädige Frau, und auch Sie hatten die Güte, sich mit mir über sein Kommen zu freuen.«
Frau von Laska verändert ihre Stellung nicht, nur ihre Glieder dehnt sie noch etwas bequemer auf dem Korbstuhl, und der Fächer wird in eine schnellere Bewegung gesetzt. »Ich erinnere mich wirklich nicht, Baroneß. Himmel, was wird nicht geschwätzt in einem Badeorte, wenn die Langeweile uns plagt; da mögen wir ja auch einmal auf Ihren Vater gekommen sein.«
Sie blinzelt mit den Augen, als ob sie schlafen wolle, richtet sich aber dann plötzlich auf und ruft gebieterisch einen Bekannten herbei; der Freiherr und seine Tochter sind für sie nicht mehr vorhanden.
Alexa geht weiter, ohne einen klaren Gedanken fassen zu können. Ja, ist denn Frau von Laska so gedächtnisschwach, oder ist alles Lug und Trug in dieser vornehmen Gesellschaft? – Am Abend hat sie noch einmal Gelegenheit, mit Frau von Laska zu sprechen, und vorwurfsvoll erinnert sie die frühere Freundin an ihre Schwärmerei für alte Geschlechter und geheiligte Traditionen, für sagenreiche Edelsitze, Wappen und Devisen.
Die andere will sich halbtot lachen. »Und das soll ich wirklich alles gesagt haben, Baroneß? Unglaublich! Ich muß gräßliche Kopfschmerzen gehabt haben, daß ich solch blühenden Unsinn zutage fördern konnte. Aber heute ist mein Geist klar, und deshalb will ich Ihnen meine wahre Meinung nicht vorenthalten. Ihr verrostetes Wappen oder die Thyssensche Petroleumkanne, beides ist mir riesig gleichgültig; das heißt, eine Petroleumkanne schätze ich im Grunde bedeutend höher, weil sie einen reellen Inhalt hat. Der adelige Name ist nur etwas Schaum auf dem Wellenschlage des Lebens. Ahnen sind Unsinn. Dürfte ich dieselben 
       wählen, so zöge ich einen polnischen Wucherjuden mit einer guten gediegenen Million einem verarmten Fürsten bei weitem vor. Das klingt wenig ideal, aber lebensklug, meine gnädige Baroneß, und wie ich, denken so ziemlich alle. Weh, was für ein erschrockenes Gesicht sie machen, gnädige Pächterin! Sie meinen wohl, ich soll mich für Ihre zukünftige Beschäftigung auch ein wenig begeistern. Kartoffeln schälen, Eier suchen, Ziegen füttern! Herr, halt ein mit deinem Segen!« Mit einem boshaften Lachen wendet sie der Verblüfften den Rücken.
Alexa steht noch lange auf ihrem Platze, den Blick geistesabwesend in die Ferne gerichtet; sie fühlt sich diesem Wust von Heuchelei und Frivolität so ratlos gegenüber, nicht ahnend, daß in ihrem Herzen der Kampf begonnen hat zwischen der verführerischen Welt und dem adeligen, ehrenfesten Vater.
*
Lucie hatte es Alexa schon auf der »Cobra« verraten, daß Ohm Peter es augenblicklich mit der Sozialdemokratie und der Frauenemanzipation hat; und deshalb ist es nicht zu verwundern, wenn er jeden Fremden für einen verkappten Genossen August Bebels ansieht, und allen Damen – meistens ziemlich unvermittelt und scheinbar nur aus Güte – zu beweisen sucht, daß ihr alleiniges Gebiet Küche und Keller, ihre geheiligten Attribute Kochtopf und Strickstrumpf seien. Das Vielwissen tauge schon bei den Männern nicht viel, bei den Frauen sei es geradezu vom Übel. Lesen, Schreiben. Rechnen lernen zu dürfen, wolle er ihnen zugestehen, alles andere aber müsse über Bord geworfen werden. Lucie ist diejenige, welche am erbittertsten gegen seine Ansichten kämpft und deshalb von ihm mit dem schmeichelhaften Titel belegt wird: »Das verrückteste Frauenzimmer, das ich je gesehen habe!« Aber in dem wilden Amerikaner, dem Sproß des 
       deutschen Adelsgeschlechtes, ersteht ihr unerwarteterweise ein gewandter Helfer.
Auf Winholm, einem anmutigen, von grünen Wiesen umgebenen Kaffeehaus findet heute ein Kinderfest statt, und die gesamte Badegesellschaft nimmt daran teil. Restaurationszelte und Schaubuden sind aufgeschlagen, dazwischen vergnügt sich die junge Welt auf einer Rutschbahn, spielt Ball oder lauscht andächtig dem alten Matrosen, der mit knarrender Stimme schreckliche Geschichten von Seeungeheuern und gestrandeten Schiffen vorträgt.
Am Tische der Thyssens geht es am lautesten her. »Sie sollen wieder spinnen, weben, Lichter ziehen, wenn sie nichts anderes zu tun haben,« schreit Ohm Peter gerade wütend.
Der Amerikaner lächelt kaltblütig. »Es wäre der größte Rückschritt, wenn wir das wieder in Menschenhände legten, was die Maschine schneller, besser und billiger zustande bringt. Nein, Herr Thyssen, Sie werden schon nach einer anderen Lösung der Frauenfrage suchen müssen.«
»Fällt mir gar nicht ein,« erwidert der andere giftig. »Aber neugierig bin ich auf 
      Ihre Ansichten, mein Verehrtester.«
»Sie können sich dieselben ungefähr denken, wenn Sie sich daran erinnern, daß ich aus Amerika, dem klassischen Lande der Frauenbewegung komme.«
»Aha, nun wissen wir's; Sie schwärmen für Frauen-Wahlrecht, Richterinnen, Predigerinnen, Bürgermeisterinnen.«
»Was Sie da aufzählen, ist selbst für Amerika nur Ausnahme, nicht Regel,« meint der Freiherr. »Aber in einem Punkte ist die neue Welt der alten tatsächlich über, weil sie längst anerkannt hat, daß die Frau, ob hoch oder niedrig, nicht nur das Arbeitsrecht, sondern auch die Arbeitspflicht besitzt. Und danach wird sie von früher Jugend an erzogen. Betrachten Sie dagegen das europäische System, namentlich 
       bei den jungen Mädchen der sogenannten besseren Stände. Sie sind die Lilien des Feldes, die nicht arbeiten und nicht spinnen und sich doch skrupellos von der Menschheit ernähren lassen. Bei ihnen könnte man füglich von einem Vergnügungsrecht und einer Vergnügungspflicht sprechen. Und vieles, das man ihnen zu lernen gestattet, wird nicht der jungen Geister oder der Wissenschaft wegen auf den Studienplan gesetzt, sondern weil die Mode es erfordert. Sie sollen mit einem Schein von Bildung konversieren, in allen Künsten ein wenig dilettieren können, wie eine Maschine, die, nachdem man sie aufgedreht hat, fehlerlos ihr Pensum abschnurrt. So werden sie Salonpuppen, nach 
      einer Form geprägt, aber keine denkende, strebende Menschen; so bleiben sie unfähig, den Geist unserer vorwärtshastenden Zeit zu verstehen, weil ihre Seele mit Nichtigkeiten angefüllt ist. Flitter und Schein, Flitter und Schein!«
Schwer und wuchtig liegt die ausgearbeitete Hand des deutschen Edelmannes auf dem Damast des Tischtuchs, unter den dicht zusammengezogenen Brauen schießt ein rascher Blick zu Alexa hinüber. Sie sitzt still, ihr Gesicht ist etwas blasser geworden, sie dreht in Gedanken wieder einmal den Ring des Großvaters an dem feinen Finger. Wem mochten diese mächtigen, von leisem Groll durchsetzten Worte gelten? –
Luciens Antlitz ist purpurrot, halb vor Scham, halb vor brennender Erwartung; die Lippen sind leicht geöffnet, die Augen starr auf den »Gutspächter« gerichtet. Es ist ihr, als habe sie jahrelang einem Rätsel nachgegrübelt, dessen Lösung plötzlich in lichter Klarheit vor ihren Geist trat, als sei ihr auf einmal klar geworden, weshalb sie sich oft so klein und nutzlos und unbefriedigt fühlte, gerade dann, wenn die Gesellschaft ihren Geist rühmte. Sie will etwas sagen, als Ohm Peter mit dröhnender Stimme und seinem grimmigsten Spott loslegt. Er hat gemerkt, wie Annemarie und Frieda die Köpfe zusammensteckten: »Bah, ein Arbeiter 
       könnte nicht gewöhnlicher denken, als dieser verbauerte Edelmann. Das wäre doch noch schöner, wenn man sich nicht einmal mehr amüsieren dürfte, da man obendrein die Mittel dazu hat.«
Ohm Peter hat mit dem Freiherrn einen Berührungspunkt, das ist die Erziehung der vornehmen Töchter. »Famos ausgedrückt, Herr Baron,« schmeichelt er. »O, ich kenne sie zu Dutzenden, diese Lilien des Feldes. In der Etikette, dem Klatsch, der schwierigen Wissenschaft ihrer Kleiderlappen könnten sie 
      cum laude den Doktor machen. – Das heißt, in dem, was sie Etikette nennen: das Weinglas mit zwei Fingern anfassen und die übrigen auseinanderspreizen wie ein Affe; wie eine Bachstelze über die Straße trippeln; vor einer Raupe in Ohnmacht fallen. Ja! Aber auch in der Kunst und Wissenschaft sind sie großartig beschlagen, Herr Baron. Sie haben das neueste Drama von Hauptmann gesehen und in der Galerie die allerletzten, allerjüngsten Werke von Stuck und Uhde; das heißt, genau wissen sie es nicht einmal, aber sie glauben doch, sich zu erinnern. Und aus der Rezension in der Familienzeitschrift haben sie den schönsten Satz auswendig gelernt mit den schönsten, blumenhaftesten Worten. Den bringen sie jetzt überall an und ihr bißchen Gehirn reicht gerade aus, ihn nach den Umständen zu verändern, damit nicht etwa ein Wissender ihnen den geistigen Diebstahl nachweist. Ja! Und allgemein bewundert man die junge Dame, die auf allen Gebieten zu Hause ist.«
Ohm Peter wird in seiner Rede durch ein Geräusch unterbrochen, das an einem Ende der Festwiese entsteht; schrille Angstrufe folgen, die Kinder fliehen in wilder Hast durcheinander. Von der Düne her jagt ein scheugewordenes Pferd die sanft geneigte Ebene herab, sein gestreckter Leib berührt fast den Boden, kraft- und widerstandslos hängt der Reiter im Sattel. Mitten in den Menschentrubel hinein geht 
       die wilde Jagd, wie eine Lähmung kommt es über die Zuschauer. Noch wenige Augenblicke, und ein hundertstimmiger Schreckensschrei wird das Unglück begleiten, welches der schäumende Rappe anrichtete. – Da – es ist fast ein Wunder zu nennen – steht er plötzlich dicht vor der Festwiese, er wird sogar herumgerissen, daß er die Hinterbeine hoch in die Luft wirft. Der »Gutspächter von Amerika« ist unbemerkt durch die Reihen geglitten, seine wuchtige Arbeiterfaust hat das stürmende Roß gebändigt und jetzt streichelt dieselbe Faust sanft den schweißbedeckten Nacken des Tieres.
Der ungeschickte Reiter, der seine Fassung gewaltsam zu behaupten sucht, ist langsam zur Erde geglitten, und der Freiherr von Brechten-Bredau übergibt ihm die Zügel. »Danke!« sagt er frostig mit einem hochmütigen Blick über die gedrungene Arbeitergestalt. Der Freiherr will sich unbemerkt entfernen, aber da bricht die Begeisterung der Badegesellschaft in ein lautes, jubelndes Hurra aus; vergessen ist der verbauerte Edelmann, der Gutspächter von Amerika, nur der tatkräftige, entschlossene Held ist übrig geblieben. Die Männer drücken ihm die Hand, sogar Frau von Laska hat ein Wort der Anerkennung für das Reiterstücklein, und Alexa fällt ihm so stürmisch in die Arme, wie bei der Begrüßung, »Vater, mein herrlicher Vater,« schluchzt sie, »das war der Ahnen würdig.«
»Graf Staniewsky!« Den Fremden, der auf so ungewöhnliche Weise seinen Einzug in die Gesellschaft feierte, scheint es zu langweilen, daß er ziemlich unbeachtet im Hintergrund stehen muß; deshalb hat er sich rasch entschlossen den Damen vorgestellt. Er ist ein schöner Mann von hohem, schlankem Wuchs, und der tadellose Reitanzug sitzt ihm wie angegossen. Seine Stimme hat jenen schnarrenden, befehlenden Laut, durch welchen manche und nicht eben die geistvollsten Männer sich ein Ansehen zu geben suchen. An der 
       Linken trägt er einen Handschuh vom feinsten dänischen Leder, die Rechte ist unbekleidet und so zart und schmal wie eine Frauenhand; ein köstlicher Brillant vom reinsten Wasser schmückt den kleinen Finger. Neben der gedrungenen Figur des Freiherrn erscheint er noch größer und stattlicher, und wohlgefällig, beinahe kindisch eitel wiegt er sich in den Hüften. Als Alexa die beiden Männer betrachtet, kommt ihr ein seltsamer Gedanke, den sie empört von sich weist und doch nicht bannen kann: nicht der eigene heldenhafte Sohn würde das Ideal des Großvaters sein, sondern dieser gezierte, hochmütige Graf Staniewsky. Sie gibt dem Großvater nicht recht, wahrhaftig nicht; aber das eine muß sie zugestehen, dem Grafen sieht man den Aristokraten hundertmal eher an als ihrem Vater.
Staniewsky wird es leicht, in dieser Gesellschaft der Löwe des Tages zu werden, man begegnet ihm mit offenen Armen. Er hat eine wegwerfende Art, über alles zu urteilen, so daß man unwillkürlich auf den Gedanken kommt, ihm ständen alle Güter und Genüsse der Erde zur Verfügung, aber er hielte sich für dieselben viel zu erhaben. Ein polnischer Graf! Er kokettiert mit dem Unglück seines Vaterlandes, er setzt sich selbst die Märtyrerkrone auf die schöne, interessante Stirn. Alles ist von ihm begeistert, namentlich Frau von Laska, die in ihm einen willkommenen Ersatz für den Gutspächter erblickt. Denn reich ist er auch; wie ein morgenländischer Fürst lebt er auf seinen Gütern in jenen weltvergessenen Niederungen, wo die Weichsel mit trägem Wellenschlag ihre gelben, schlammigen Fluten wälzt. Mit der Miene eines Weltüberdrüssigen, von aller Lust des Lebens Angeekelten spricht er von dem fürstlichen Reichtum, den er besitzt; und er redet die Wahrheit bis auf einen ganz kleinen, ganz geringfügigen grammatischen Fehler: statt des Präsens müßte er das Perfekt gebrauchen. Aber auf dergleichen feine Unterscheidungen läßt man sich nicht ein bei einem jungen Manne, 
       der solch glatte Manieren und ein solch bestechendes Äußere hat. Er ist und bleibt der Löwe des Tages.
*
Die Thyssens wollten nach dem Badeaufenthalt zunächst ihre Villa in Blankenese aufsuchen und dann im Herbste eine größere Reise in das südliche Deutschland machen. Zufällig benutzten auch Frau von Laska und Graf Staniewsky dasselbe Schiff zur Rückfahrt, wiederum die »Cobra«, die in unermüdlichem Hin und Her stets neue Gäste der stolzen Nordsee-Insel zuführt und die alten heim nach Hamburg holt.
Der Freiherr von Brechten-Bredau sitzt mit seiner Tochter auf dem Verdeck und bemüht sich, mit ihr in sehr ruhigem, sehr kühlem Tone über die Zukunft zu sprechen. Sie ist großjährig und ihm so lange fremd gewesen, daß er nicht verlangen kann, sie solle ihm zuliebe die Einsamkeit mit ihm teilen. In vollständiger Freiheit mag sie ihren Entschluß fassen und über ihre Zukunft entscheiden. Er spricht rauh, damit sie nicht hört, wie in jedem seiner Worte Vaterangst und Vaterhoffnung zittert, wie er sie am liebsten an sein Herz nähme und sie noch heute zurückführte aus der dunstschweren Atmosphäre der modernen Gesellschaft auf den kargen, aber giftfreien Boden der Heimat. Nein, sie soll seinetwegen kein Opfer bringen, nicht das verlassen, was sie vielleicht ihr Glück nennt.
»Onkel Franz Prosper glaubt, gegen das einzige Kind seiner Schwester bestimmte Pflichten zu haben,« erklärt er ihr ruhig, scheinbar ohne selbst im geringsten von seinen Ausführungen berührt zu sein. »Er will sie getreulich an dir erfüllen, falls du es vorziehst, in seinem Hause zu bleiben, statt mit mir auf den einsamen Pachthof zu ziehen. Du kannst also frei den Wünschen deines Herzens folgen. Niemand wird es dir verdenken, wenn du das großmütige Anerbieten deines Onkels annimmst; er kann dich in die Welt 
       einführen mit ihren Freuden und Ehren, wozu ich nicht imstande bin; deine Aussichten für die Zukunft entfalten sich im Hause des reichen Kaufmanns günstiger als auf dem Pachthof des verarmten Edelmannes. Und ich bin davon überzeugt, daß er es treu mit dir meint und Vaterstelle an dir vertreten wird; nur das müßte ich mir ausbedingen, daß ich allein für deine Toilette und deine sonstigen Ausgaben Sorge trage. Also wähle.«
»Und würdest du deine Tochter daheim nicht vermissen?« fragt sie mit leisem Beben.
Ein Zucken läuft über sein Gesicht, für Augenblicke betrachtet er sie mit verzehrender Angst. Ja, ist es denn überhaupt möglich, zwischen diesen beiden Anerbieten zu schwanken, unentschieden zu sein, wenn sie zwischen dem Oheim und dem eigenen Vater wählen soll? – Gleich darauf schüttelt er ernst den Kopf. »Auf meine Empfindungen kommt es hier nicht an, sondern ausschließlich auf deine Wünsche, deine Zukunft, dein Glück. Ich werde mich schon zu bescheiden wissen.«
»Und bis wann soll ich meinen Entschluß gefaßt haben?«
Die Hand, mit der er wie in schwerer Sorge über die Stirn streicht, zittert ausfallend. »Für diese Nacht werde ich noch der Einladung meines Schwagers folgen, aber morgen früh reise ich zum Brechtenhof. Die Herbecks wollen mir das Gut noch vor der abgelaufenen Pachtfrist übergeben, und vorher möchte ich einige Formalitäten erledigen. Da du überhaupt noch nicht heimisch geworden bist in der Familie Thyssen, wirst du deine Verbindungen rasch lösen können.«
»Im Angesichte des Brechtenhofs leben, immerfort die Zeugen verschwundener Herrlichkeit vor Augen, geduldete Pächter auf früherem »eigenen Grund« ... Vater, Vater, konntest du denn keinen anderen Ausweg finden für die letzten Sprossen unseres Geschlechtes?« Sie atmet schwer, wie das 
       hülflose Weinen eines Kindes dringen ihre Worte an das Ohr des Freiherrn.
Sein Gesicht wird steinhart, und seine sonst so gütigen Augen schauen seltsam drein mit einem stillen, nach innen gerichteten Blick, als ob er zu seinem ganzen Geschlechte spräche. »Mein Geschlecht hat viel gesündigt auf seinem angestammten Erbgut, das es schon seit Jahrzehnten mit Unrecht besaß. Als die tausenderlei Schulden und Verpflichtungen über dem alten Schloß zusammenschlugen und keine Hoffnung auf Rettung mehr war, als wir uns nur noch über Wasser hielten durch den Schweiß ausgesogener Tagelöhner, da wäre es Zeit gewesen, großmütig zu verzichten und den Besitz zum Besten aller in andere kräftigere Hände zu legen. Aber wir vom Stamm der Brechten-Bredau hatten nur gelernt, die Herren zu spielen, wir verstanden die Zeichen der Zeit nicht und das große Gesetz, daß nur dem ehrlich Ringenden die Krone zuteil wird. Es schien uns unmöglich, daß uns eine neue Zeit die ererbte Scholle rauben konnte, wir begannen nicht zur rechten Zeit den Kampf der Arbeit und Pflichterfüllung, den jeder kämpfen muß. Die Vergangenheit ließen wir für uns Sorge tragen und verträumten die Gegenwart; und deshalb sind wir so tief gesunken.«
»Deshalb sind wir so tief gesunken,« wiederholt Alexa träumend, vertieft in das Unglück ihres Geschlechtes.
»Nicht wir allein,« fährt er grollend fort, »mit uns sanken unsere Pächter, unsere Tagelöhner, unsere Untergebenen; sie waren gewohnt, zu uns aufzublicken wie zu Halbgöttern, und weil wir uns nicht aufrafften, rafften auch sie sich nicht auf. Weil wir im Staube versanken, drohen auch sie, in der Untätigkeit, der stumpfen Indolenz unterzugehen. Erinnere dich nur an ihre Felder, ihre Hütten, die sich von den Ställen der Haustiere nicht sonderlich unterscheiden; denke an ihre Trägheit, ihren Stumpfsinn jedem Ungemach gegenüber. Sie haben sich an uns gebildet, und so haben wir für sie 
       mitgesündigt. Deshalb will ich offen vor ihren Augen sühnen, was meine Ahnen gefehlt haben, damit sich keiner mehr entschuldigen kann, damit sie sich aufrichten an mir. Da ich nicht mehr Gutsbesitzer bleiben konnte, wurde ich ein Pächter, aber auf jedem Platze stehe ich mutig meinen Mann, nehme ich freudig den Kampf mit dem Leben auf.«
»Aber sie werden uns und unseren Namen verachten,« wirft Alexa ein.
»Das werden sie nicht tun; und schließlich, was ist der Name ohne die Person, die ihm Wert verleiht? Ein Flitter!«
»Er ist auf dieser Erde das höchste Gut,« ereifert sich Alexa.
Der Freiherr lächelt gutmütig. »›Das höchste Gut‹ ist ein relativer Begriff. Sieh' diese Frau von Laska, die nur an ihre Schönheit, ihr gutes Aussehen denkt; du wirst mir zugeben, daß das höchste Gut dieser Dame von sehr zweifelhaftem Werte ist. Eine schwere Krankheit, das zunehmende Alter ... es ist Rost und Motte für ihren Schatz. Sieh' diese Gesellschaft, die vor dem goldenen Kalbe auf den Knien liegt. Wenn der Kaufherr, der heute wie ein König in seinem Kreise herrscht, morgen sein Hab und Gut verlöre, kaum einer von all den ›guten Freunden‹ würde ihm treu bleiben. Selbst Lucie, unstreitig die eigenartigste und gediegenste in dem gesamten Damenkreis, hat solch ein ›höchstes Gut‹, dem sie nutzlos Zeit und Mühe opfert. Es ist wahr, ihre Bildung, ihr Wissen überragt den Durchschnitt, aber sie schafft nichts damit. Ihre schönsten Geisteskräfte läßt sie wie ein Raketenfeuer in der dunstschweren Atmosphäre der Gesellschaft verpuffen. Ein schillerndes Feuerwerk, ein wenig Rauch, das ist alles; Spuren bleiben nicht zurück. Fast möchte ich dieser verwöhnten Tochter des Reichtums ein wenig Schicksal wünschen, denn nur die Not des Lebens wird den guten Kern aus ihr herausschälen.« 
      
Der Freiherr ahnt nicht, daß Lucie das gleiche Urteil mit fast denselben Worten über seine Tochter gefällt hat. Unruhig geht er auf dem Deck auf und ab.
»Und was ist 
      nicht Flitter in deinen Augen, Vater?« fragt Alexa beinahe etwas trotzig.
»Die Arbeit, die Pflichterfüllung, das Gottvertrauen, die Hoffnung auf ein Jenseits! Alles, was nicht nur nach außen hin Glanz entwickelt, sondern auch den inneren Menschen veredelt, was uns unserem Gotte näher bringt, der die Welt lenkt nach ewigen Gesetzen, auf daß alles Irdische sein Geschick erfülle.« Er wendet sich mit einem plötzlichen Ruck, um in die Kajüte zu gehen in der festen Hoffnung, daß ihr angeborener Edelsinn ihr die richtigen Pfade weisen wird.
Frau von Laska geht mit dem Grafen Staniewsky vorüber. Sie sind viel beieinander, und in der Gesellschaft munkelt man bereits über ein näheres Verhältnis, das sich zwischen den beiden geistig so nahe verwandten Menschen anbahnen soll. Die einen neiden dieser Laska ihr fabelhaftes Glück, in den anderen regt sich eine Art von hämischer Neugierde: »Es soll mich wundern, wie der Lebensbund zwischen ihnen ausläuft. Gleich eitel, gleich verschwenderisch, gleich frivol! Sie heiratet in ihm das Geld, er in ihr die schöne, gewandte Weltdame. Von sonstiger Harmonie keine Spur. Gut wird es auf keinen Fall gehen.«
Die beiden bekümmern sich zunächst noch nicht um das Gerede ihrer lieben Mitmenschen. Sie scheinen die letzten Worte des Freiherrn gehört zu haben, denn der Graf, der nachlässig am Schiffsgeländer lehnt, schnarrt seiner Dame zu: »Arbeit, Pflichterfüllung, Gottvertrauen! Gräßlich altmodisch! Ist er vielleicht ein Prediger, gnädige Frau?«
»Ich sagte Ihnen ja schon, ein Gutspächter. Wahrscheinlich hat er sich zum schönsten Lebensziel gesetzt, die besten Gänse in ganz Deutschland zu züchten.« Ein spöttischer Blick fliegt zu Alexa hinüber, die zwar anscheinend gleichgültig 
       über das Meer schaut, aber dennoch jedes Wort nur zu deutlich vernimmt.
»Gänsezüchter? Famos! – Neuestes naturalistisches Drama: Der verkrachte Edelmann! – Schlußtableau mit bengalischer Beleuchtung: Die Ahnen geleiten den letzten Sprossen feierlich in den Gänsehimmel!« Sie schütteln sich vor Lachen.
»Nun, und was würden Sie tun, wenn Sie einmal alle Ihre Güter verlören?« fragt Frau von Laska herausfordernd.
Er lächelt über die Naivität der Dame. Wie kann einer etwas verlieren, das er nicht mehr besitzt? Aber gewaltig wirft er sich in die Brust, und seine Stimme klingt noch etwas schnarrender und unangenehmer: »Ich würde meinen Namen nicht im Pöbel verschwinden lassen – im Staub und Wust des Alltagslebens, nein, glorreich sollte er erlöschen wie ein blutiges Nordlicht in schwüler Sommernacht. Irgendwo auf der Erde wird immer gekämpft um ideale Güter, und Lorbeer und Palme senken sich auf die Stirn der unerschrockenen Helden. Dort würde auch ich zu den Waffen greifen, dem Feinde mutig die Brust darbieten zum tödlichen Stoß und dann einsam und verlassen auf fremdem Boden sterben. So und nicht anders kann ein großes Geschlecht enden, dessen Untergang das Schicksal beschlossen hat.«
Sie sehen erstaunt auf, denn Alexa hat ihren Sitz verlassen und flieht der Kajütentreppe zu, als ob sie verfolgt würde. Gerechter Himmel, hat denn alles sich verschworen, ihr den Kampf immer schwerer zu machen? Genau wie jener polnische Graf pflegte ihr Großvater zu sprechen. »Ja, wenn er noch zu den Waffen gegriffen hätte, um unter irgend einer Fahne glorreich zu fallen! Irgendwo schlägt man sich immer, und das Geschlecht der Brechten-Bredau würde mit Ehren untergehen. Aber statt dessen mengt er sich unter die Arbeiter.« Sie sinkt todmüde auf ein Polster, faltet die Hände hinter dem Kopfe und starrt lange zu der getäfelten Decke des Salons empor. Die Wahl ist schwer ... 
      
Bevor das Schiff anlegt, tritt der Graf noch einmal in die Schar der Badegäste, hochmütig und siegesgewiß wie immer. An seinem Arm führt er Frau von Laska. Er teilt ziemlich geschäftsmäßig mit, daß die Verlobung soeben perfekt geworden ist, und ziemlich geschäftsmäßig klingen auch die Glückwünsche. Ein paar Sektkelche werden auf das Wohl des jungen Paares geleert. Sie wollen schon in vier Wochen heiraten, dann eine Reise zum Süden machen und den Winter in Hamburg zubringen. Man reicht sich ziemlich kühl die Hände, sagt sich noch allerlei schöne Dinge und zum Schluß ein höfliches »Auf Wiedersehen!« Und wie ein angenehmer Nervenkitzel wirkt dabei der Gedanke: »In Hamburg werden sie zunächst wohnen? Dann erleben wir es ja in nächster Nähe, was aus diesem Lebensbunde wird. Also abwarten!« – Es ist doch ein wunderschönes Gefühl, das prophezeite Unglück eines lieben Mitmenschen so sorglos und vergnügt abwarten zu können.
Noch nie in ihrem jungen Leben hat Alexa eine solch unruhige Nacht gehabt, wie diejenige, in der sie den endgültigen Entschluß über ihre Zukunft fassen sollte. Im Hause des Kaufherrn winkt die Welt, deren Zauber sie bereits kennen lernte, auf dem märkischen Pachthof das Vaterherz, welches sie trotz allem so glühend liebt und bewundert. Und sonderbar, in ihren Träumen spielt Graf Staniewsky eine bedeutende Rolle, er wächst in ihren Augen zum herrlichsten der Helden; Hand in Hand mit dem Großvater tritt er vor sie hin, zwei Vertreter des alten, echten Aristokratentums. Lieber im Kriege verbluten, als auf einem Pachthof langsam zugrunde gehen, ausgestoßen, verachtet ...
Sie springt aus dem Bette und rennt mit der heißen Stirn fast wider die Scheiben des Fensters, das sie in ihrem Drange nach frischer kühler Luft aufreißen will. Am Horizont dämmert der Morgen herauf, wie das schamhafte Erröten einer Jungfrau liegt das Frühlicht auf den zerflatternden 
       Wolkensträhnen; und in nächtlich schwülen Wogen steigt unter ihrem Fenster der Blumenduft empor von den Riesenbeeten der Nelken, Lilien und Verbenen. Still und weiß glänzt die Alster. Überall in der Natur herrscht Ruhe und Friede, und nur in einer kleinen, armseligen Menschenbrust tobt und stürmt es, schlimmer als ein Orkan auf unendlichem Weltmeer. Und in dieses Brausen hinein klingt regelmäßig wie der Pendelschlag einer Uhr die Frage: »Was soll ich tun, was soll ich tun?«
Der Wagen, der den Freiherrn zur Bahn bringen soll, steht bereits vor dem Portal, und noch immer hat sich Alexa nicht sehen lassen. Der Kaufherr selbst will seinen Schwager begleiten, die Familienglieder stehen am Fuße der Treppe, um sich von dem Freiherrn zu verabschieden. Dieser ist fröhlichen Mutes, und nicht im entferntesten kommt ihm mehr der Gedanke, Alexa könne anders als nach seinen Wünschen entschieden haben. Sie hätte sonst ihren Entschluß schon längst mitgeteilt.
Endlich biegt sie um die Ecke der Villa in Hut und Jäckchen, einen mächtigen Blumenstrauß in der Hand. Fliederfarbige Rhododendren mischen sich mit mächtigen Nelken von dem glühenden, gesättigten Rot des warmen Blutes, darüber schwanken braunrote Rispengräser, Farren und zitternde Winden mit ihren großen rosigen Blütentellern. Sie hält ihm mit bebender Hand den Strauß hin und bemüht sich, ihrer Stimme einen lustigen Klang zu geben: »Selbst gewunden, Vater. Und – was ich sagen wollte – ich habe mir alles überlegt und möchte für die erste Zeit Onkel Franz Prospers Einladung annehmen.«
Es ist heraus, das schreckliche Wort – und die Erde hat sich nicht geöffnet, um sie zu verschlingen, die aus Stolz und Weltliebe den eigenen Vater verschmäht; und er selber fährt nicht auf, schleudert nicht dem undankbaren Kinde seinen Fluch entgegen. Vielmehr nimmt er ihren Strauß, nickt, lächelt, 
       aber alles so geistesabwesend, als ob es sich um den gewöhnlichsten Höflichkeitsakt handelte. Die Familie Thyssen dagegen ist überrascht, behält aber soviel Geistesgegenwart, um sich wenigstens nach außen in diesen unerwarteten Entschluß der Baronesse Tochter mit Anstand zu fügen. Es war auch halb gegen den Willen der Frau Erna und ihrer beiden erwachsenen Töchter gewesen, daß der Kaufherr seiner Nichte in seinem Hause eine Heimat anbot. Aber er hatte wieder einmal so entschieden gesprochen, daß es Torheit gewesen wäre, sich gegen seine Befehle aufzulehnen.
Am zärtlichsten verabschieden sich die jüngsten Thyssens vom Onkel Freiherr, indem sie fest versprechen, die nächsten Ferien auf seinem Pachthof zubringen zu wollen. Lucie schüttelt ihm kräftig die Hand, für Sekunden glänzt es feucht in ihren Augen. »Ich muß Ihnen noch meinen Dank abstatten für die herrlichen Stunden, die Ihre Unterhaltung uns bereitet hat. Wenn Sie wüßten, was Sie durch dieselbe in einer der ›Salonpuppen‹ bewirkten! Es tut mir so leid, daß ich mich nur durch Worte erkenntlich zeigen kann, Herr Baron.«
»Seien Sie meiner Tochter eine Freundin,« bittet er mit klangloser Stimme. Da fühlt er den Druck dieser kleinen, kräftigen Mädchenhand zum zweiten Male.
Alexa, die ihren Vater ebenfalls zum Bahnhof begleitet, ist auf der ganzen Fahrt stumm; nur die Herren tauschen zuweilen ein flüchtiges Wort. Es kommt ihr vor, als habe das Gesicht ihres Vaters seit gestern um Jahre gealtert, als sei die Gestalt zusammengebrochen wie die eines Greises; kühl und unbeweglich sitzt er vor ihr, der Edelmann mit der Arbeiterfaust und der wunderbar idealen Seele. O, wenn er sie jetzt nur einmal anschauen wollte mit seinem tiefen, herzlichen Vaterblick, sie würde nicht widerstehen können, sondern alle Bande zerreißen und ihm folgen selbst in das bitterste Elend hinein. Aber er tut es nicht, und mit krampfhaftem, leidenschaftlichem Schluchzen nimmt sie Abschied. 
      
Als sie aber dann wieder in den moosgrünen Atlaspolstern des Thyssenschen Wagens sitzt, der lautlos über das Makadampflaster rollt, als sie sieht, wie alle Hüte von den Köpfen fliegen vor dem Petroleumkönig Thyssen, da zuckt es in ihrem Geiste trotzig, hoffnungsvoll auf, – als ob sie doch vielleicht den besseren Teil erwählt habe.
Ein Herbst, ein Winter, ein Frühling ist vergangen, und dem Hause des Kaufherrn Thyssen haben diese drei Jahreszeiten nur eitel Glück, nur rauschende Vergnügungen gebracht. Sein Geschäft erweitert sich fast jeden Tag, so daß er vergangenen Herbst zwei neue Dampfer einstellen mußte, und auch in seiner Familie erlebte er nur freudige Dinge. Frau Erna hat in diesem Winter die langersehnte und vielumneidete Stelle eines führenden Geistes in der Gesellschaft errungen, sogar die Zeitungen berichteten über ihre Feste. Ihre Menüs, ihre Wagen, Toiletten, ihre Einrichtung, ihre Reisen, ja selbst ihre Wohltätigkeit und ihr Kirchengehen sind tonangebend für ihren Kreis; kein höheres Lob weiß man zu spenden, als: »Beinahe so, wie es Frau Thyssen macht!«
Der Stammhalter hat ein Bändchen Gedichte herausgegeben, dessen Druckkosten er selber tragen mußte, und einige liebenswürdige Redakteure taten ihm den Gefallen, für eine Viertelstunde ihre ehrliche Überzeugung zu knebeln und ihn »einen Dichter von Gottes Gnaden« zu nennen. Daß er in der Parade-Bibliothek all seiner Bekannten prangt, ist selbstverständlich; und so hat auch er fürs erste den Gipfel seiner Wünsche erreicht.
Annemarie und Frida sind seit kurzem verlobt. Sehr nette Partien, liebenswürdige junge Männer, gleiches Vermögen, 
       gleiche Lebensanschauungen! Das muß klappen. Sie spielen die Braut genau nach der Schablone und sind im übrigen noch anspruchsvoller als früher, vielleicht, weil man sie in der letzten Zeit auf den Festen, die man ihnen zu Ehren veranstaltete, geradezu vergöttert hat; und so kommen sie ernstlich auf den Gedanken, ihre Verlobung sei der erste weltgeschichtliche Akt des laufenden Jahres, wie man überhaupt ihr Dasein als die größte Wohltat für das menschliche Geschlecht betrachten dürfe.
Ohm Peter trägt durch ellenlange Brandreden noch immer sein Redliches dazu bei, daß die Welt nicht aus den Fugen geht, und verschont mit seinem Spotte keinen, nicht einmal die gewichtige Herrin des Hauses; diese Kühnheit des alternden Sonderlings zieht oft gefährliche Scharmützel nach sich, da Frau Erna ihm an Streitsucht wenig nachgibt. – Schlecht, sehr schlecht entwickeln sich auch die jüngsten Thyssens. Frau Erna hält ihnen einen Hauslehrer und eine Erzieherin und glaubt nun das Recht zu haben, sich den ganzen Tag nicht um sie zu kümmern. Besonders eine Klage mag sie nicht hören; sie begnügt sich, die jungen Herrschaften aus dem Salon zu verbannen, wenn sie es irgendwie zu bunt treiben. Vor jedem größeren Feste bittet sie flehentlich um die Gewogenheit, sich gütigst ordentlich betragen zu wollen, und die kleinen Diplomaten verkaufen ihr Bravsein recht teuer. Kürzlich hat Ruth sogar schlankweg einen Pony gefordert für das Versprechen, bei einem besonders feinen Diner niemals ungefragt sprechen zu wollen und sich dann auch aller Schimpfwörter zu enthalten, und Heinrich tritt nur noch in Verhandlungen ein, wenn zum wenigsten ein neues Segelboot, ein Automobil oder dergleichen in Aussicht steht. Sie haben es sich wohl gemerkt, daß bei ihren Eltern Unarten viel ergiebiger sind, als selbst das liebenswürdigste und korrekteste Betragen.
Mit einer Art von schwärmerischer Verehrung hängen sie am Onkel Freiherr, dem einzigen, der diesen verwöhnten 
       Kindern des Reichtums zu imponieren verstand. Sie durften tun und lassen, was sie wollten, sie hatten alles, was ihr Herz verlangte; die ganze Welt bückte sich vor ihnen. Aber es war, als ob eine innere Ahnung diesen tatkräftigen Naturkindern gesagt hätte, daß ein solch wildes Aufwachsen, diese regellose Erziehung, diese unbeschränkte Freiheit nicht zu ihrem eigenen Glücke sei; und nun sehnten sie sich halb krank nach der starken Hand, die allein sie zügeln konnte. Ihr höchster Wunsch bestand darin, bald einmal den Pachthof des Onkels besuchen zu dürfen und dort nach Herzenslust Gras zu mähen und Kühe zu hüten; aber gerade dieser Wunsch wurde von der vornehmen Mutter nicht erfüllt, und deshalb versuchten sie, durch die gräßlichsten Unarten ihren Willen zu erzwingen. Frau Erna sollte froh sein, sie einmal ganz aus Hamburg verbannen zu dürfen.
»Der war einer!« pflegte Ruth mit glänzenden Augen zu sagen. »Nicht mucksen durfte man bei ihm, und dabei war er doch so gut! Und klug war er auch. Ich glaube beinahe, ich bekäme noch Spaß am Lernen, wenn er mir zuweilen etwas erklären könnte. Weißt du noch, Heinrich, wie er dir den Kopf gewaschen hat, als du einmal einen ganzen Tag lang faulenztest und dann dem Hauslehrer eine freche Antwort gabst? Herrje, ich habe ordentlich für dich gezittert. Der fragte keinen Pfifferling danach, daß wir die Gören vom reichen Thyssen sind. Hinter unserem Rücken hat er uns nie Rabenbraten und ekelhafte Subjekte geschimpft und dann nachher gekatzbuckelt wie die anderen.« Dann folgte gewöhnlich ein Tränenerguß und die leidenschaftliche Erklärung: »Du, Heinrich, jetzt wissen wir bald keine Schlechtigkeiten mehr und werden deshalb wohl nie von hier fortkommen.«
Aber Heinrich beruhigte sie mit großartiger Gebärde. »Laß mich nur machen. Ich denke mir noch etwas aus, worüber ihnen die Haare zu Berge stehen.« Und Ruth trocknete ihre Tränen und sah hoffnungsfreudig in die Zukunft. 
      
So schwebten die Jüngsten beständig als drohendes Verhängnis über dem Frieden des Hauses Thyssen. Alles fürchtete sie. Am meisten bekümmerte es Frau Erna, daß sie so wenig gesellschaftliche Talente zeigten. Bei ihren schönsten Festen machten sie gräßlich gelangweilte Gesichter und nannten alles einen »faulen Zauber«, die geistvollste Konversation war ihnen nur ein ödes Gequatsche, sie kniffen ihren Windhund in die Flanken, während eine gefeierte Primadonna von der Berliner Hofoper schmelzende Arien sang, so daß das gequälte Vieh heulend und quiekend einfiel, sie nannten einen weltberühmten Dichter und Gelehrten, den sich Frau Erna mit vieler Mühe für eine Soiree geangelt hatte, öffentlich einen alten Trantopf. Ja, es waren wirklich wilde Triebe am wohlgezogenen Thyssen-Stamm.
Und Alexa, das Edelkind des Brechtenhofes? Sie hatte viele und größere Reisen gemacht und den Becher der gesellschaftlichen Vergnügungen bis zur Neige gekostet. Ihrer Tante und ihren Cousinen war sie freilich nicht näher getreten, zuweilen vermutete sie sogar, daß ihre Anwesenheit denselben eine Last sei; aber sie respektierten den Willen des Hausherrn und fanden sich ausgezeichnet in das Unabänderliche. Deshalb konnte Alexa nicht über schlechte Behandlung klagen; sie war und blieb der höflich behandelte Gast, der alle Vergünstigungen genießt, nur sich nicht zu Hause fühlen darf. Jeden Monat lief von ihrem Vater eine beträchtliche Geldsumme für ihre Toiletten und ihre sonstigen Ausgaben ein, und sie wunderte sich fast, daß der Pachthof soviel abwarf; sie ahnte ja nicht, daß der Freiherr selbst die Arbeiten eines Knechtes übernahm, daß er Tag und Nacht schaffte und rechnete, um ihr ein angemessenes Taschengeld zu verschaffen.
Ob sie glücklich war? Sie hätte es sein können, wenn ihr Charakter demjenigen von Frida und Annemarie ähnlich gewesen wäre; aber ihr Vater hatte ihr Gemüt aufgerüttelt bis in seine tiefsten Tiefen und die Mauer ihrer feudalen 
       Grundsätze die erste Bresche gelegt. Sie war nicht mehr wie früher, mit hellen Augen schritt sie durchs Leben, und die glitzernde Oberfläche verdeckte ihr nicht mehr die Krebsschäden der Gesellschaft. In ihren Kreisen wurde sie gefeiert, nicht nur als die Baronesse von Brechten-Bredau, sondern auch als die Nichte des reichen Thyssen, der jedenfalls eine sonnige Zukunft lachte; aber zufrieden war sie nicht, die Vergnügungen allein konnten ihr strebendes Herz nicht ausfüllen. Sie wurde tätig und arbeitsam, beaufsichtigte die Dienerschaft, nahm ihrer Tante manche Sorgen des Haushaltes ab und war der erste Gehülfe ihres Onkels in seiner Privatkorrespondenz. Das Vertrauen, welches man allgemein in ihre sichere Ruhe, ihre Gewissenhaftigkeit setzte, machte ihr Freude. – Nein, zu den Lilien des Feldes gehörte sie nicht. Aber hundertmal kam ihr der Gedanke: Hat nicht dein Vater die ersten Ansprüche auf deine Tätigkeit, deine Liebe, deine Sorge? – O, wenn doch nur in seinen Briefen ein einziges Wort von Sehnsucht spräche! Es erging ihr wie manchen schwachen Menschen. Sie mögen nicht die Folgen eines kräftigen Entschlusses auf sich nehmen, und deshalb betteln sie den Himmel an, durch ein Ereignis – sei es gut oder böse – sie auf den Weg zu stoßen, den sie wandeln sollen. Hätte ihr Vater sie gerufen, sie würde keinen Augenblick mehr gezögert haben, das Haus ihres Onkels zu verlassen, obgleich auch sie noch nicht über die Lockungen der großen Welt erhaben war. Eine Anstrengung hätte es gekostet, ganz gewiß, ihre vielversprechende Zukunft und alle ihre Grundsätze auf dem einsamen Pachthof zu vergraben; jedoch sie würde siegreich bleiben in der Liebe zu ihrem Vater! Allein er rief nicht, seine Briefe waren herzlich und liebevoll, aber das Wort, nach dem sie durstete, fand sie nicht. Ein Brechten-Bredau mußte ohne fremde Hülfe auf den Weg der Pflicht zurückkehren können.
Sie sitzt auf der Veranda der Villa Thyssen und läßt den Blick träumerisch über die Blütenpracht des Gartens 
       schweifen. Vor einem Jahre klopfte sie hier an als Bettlerin, und wie viele Ereignisse drängten sich in die kurze Zeit von damals bis heute! Ihre Hand, die noch immer den Siegelring des Großvaters trägt, umschließt krampfhaft einen Brief mit den großen, festen, ach, so geliebten Schriftzügen. Wie geschäftsmäßig, beinahe kühl seine Mitteilungen sind! Und doch ist es ihr, als ahne sie die Angst, die Hoffnung, die bange Sehnsucht, die zwischen den Zeilen zittert.
Frau Erna geht vorüber. »Du vergissest doch nicht, um sechs Uhr zur Bahn zu fahren, um Lucie abzuholen? Großer Gott, die meisten unserer Verwandten machen uns Schande, bringen uns in den Mund der Leute. Es ist unverzeihlich.«
Alexa fährt auf, unzufrieden darüber, daß sie über ihrem eigenen Kummer die Ankunft der Cousine vergessen konnte und das große Leid, welches dieselbe betroffen hat. Wie niedergebeugt, wie mutlos mußte das sonst so stolze Mädchen sein! Alexa nimmt sich vor, alles aufzuwenden, um sie zu trösten. Ihr Vater, ein Bankier, hat nämlich im Laufe des Winters Bankrott gemacht, und es ist für die Familie nur sehr wenig übrig geblieben, sie hat ihre Rolle in der Gesellschaft ausgespielt.
Sie ruft Ruth und fordert sie auf, mit ihr zur Bahn zu fahren; Lucie muß sich nach ihrer Meinung unangenehm berührt finden, wenn sie sieht, daß jetzt in ihrem Unglück kein einziger der Familie Thyssen es der Mühe wert hält, ihr eine Aufmerksamkeit zu erweisen.
Ruth ist sofort bereit. Im ganzen sind die Jüngsten ziemlich rücksichtsvoll gegen Alexa, weil sie die Tochter des geliebten Onkel Freiherrn ist, obgleich sie das Benehmen derselben nicht begreifen können. Sie lebt in dem schrecklichen Hamburg und hat doch einen Pachthof mit den schönsten Kühen und Gänsen; ihr Vater ist das Ideal eines Onkels und eines guten Menschen überhaupt, und keiner verwehrt ihr, noch heute hinzureisen. Wie kann man in einem solchen 
       Falle an Bällen und Soireen, an Opern und Symphonie-Konzerten Gefallen finden? – Das geht wirklich über Ruths Horizont hinaus.
Der Zug von Bremen ist gerade eingelaufen, und Alexa ist nicht wenig erstaunt, als eine hell gekleidete Mädchengestalt sich durch das Gedränge windet und eine fröhliche Stimme ihr »Guten Abend« bietet.
»Da seid ihr ja. Fast glaubte ich, allein nach der Villa Thyssen fahren zu müssen. Brav von euch, daß ihr mich abholt.« Und mit lustigem Lachen umarmt sie die Cousinen.
Alexa traut ihren Augen kaum. Ist dieses junge, so froh und sicher dreinschauende Mädchen denn wirklich Lucie, von der Tante Erna sagt, daß sie arm – bettelarm geworden sei? Wie fest ihr Gang ist, mit welcher Ruhe sie durch die Säle und Fluren schreitet, dann und wann einem Bekannten freundlich zunickend! Es muß ein Geheimnis dahinter stecken, und Alexa ist neugierig, wie es sich aufklären wird.
Auf der Fahrt sprechen sie wenig, aber nachher, als sie zusammen in einer Laube sitzen, wird Lucie mitteilsamer. »Ich sehe, ihr seid alle überrascht, daß ich unser Unglück so offenbar auf die leichte Schulter nehme. Unglück? – Wenn ich nicht an meinen armen Vater dächte, möchte ich es fast einen Glücksfall nennen. Und weißt du, Alexa, wem ich diese verdrehte Ansicht verdanke?«
Alexa schüttelt verwirrt den Kopf. »Siehst du, dein eigener Vater ist es, der mich komischen Kauz auf dem Gewissen hat. Seit jenem Tage, da er mit solch flammender Beredsamkeit von den Salonpuppen sprach, hat es in mir genagt und gepocht, und immer breiter machte sich in meiner Seele die Scham über mein nutz- und tatloses Dasein. Ja, die glühende Scham, Alexa. Oft stand ich am Fenster und sah die Fabrikarbeiterinnen vorbeihasten und hörte das Hämmern und Dröhnen der Eisenwerke; dann war es mir, als müßte ich laut aufschreien und etwas ganz Unerhörtes tun, um meinem 
       Leben Inhalt und meinem Herzen Frieden zu verschaffen. Aber ich war ja die Tochter des reichen Bankiers, der alle Freuden dieser Erde winkten; nach wenigen Stunden hatten sie mich regelmäßig wieder eingelullt, unerbittlich in ihren Traumring gezogen. Ich wäre geblieben, wozu ich erzogen wurde, eine von jenen seelenlosen Lilien des Feldes, wenn nicht der Krach, das Unglück mich aufgerüttelt hätte.«
»Aber dein Vater?« wirft Alexa leise ein.
»Mein armer Vater, du hast recht, ihn traf es am schwersten. Aber er ist mit Ehren vom Schauplatz abgetreten, das Letzte haben wir geopfert, um unsere Gläubiger zu befriedigen. Und mich hat er gewonnen durch das Unglück, eine Tochter, die den Kampf um das Dasein aufnehmen will durch ehrliche Arbeit. Von jenem Augenblick an, da mein Vater mir die Trauernachricht brachte, wurde es hell in meinem Geiste, meine Muskeln strafften sich, es war mir, als sei ich plötzlich aus einem tiefen, narkotischen Schlafe erwacht. Ich hätte lachen und singen mögen, wenn mich nicht die Rücksicht auf meine Familie zurückgehalten hätte. Auf einmal fühlte ich, wie stark ich war.«
»Und wie gedenkst du jetzt deine Zukunft zu gestalten?«
»Du weißt doch, daß ich von hier aus mit einem Dampfer nach London fahre, um einen Kursus in der englischen Sprache mitzumachen. Von da geht es nach Göttingen zur Universität. Das Lehrerinnen-Examen habe ich bereits gemacht, eine der vielen Spielereien, welche ich mir nach meiner Schulzeit erlaubte. Aber ein wohllöbliches Ministerium hat auf dieses Examen noch ein anderes gesetzt, zu welchem man sich nur in den geheiligten Hallen der 
      Alma mater vorbereiten kann. Und da ich beabsichtige, das Lehrfach zu meinem Lebensberuf zu machen, möchte ich vorher diese höchste und schwierigste Staffel erklimmen, ehe ich mich in der Praxis zu betätigen wage. Eine Stelle an einer höheren Mädchenschule des Rheinlandes ist mir schon halb und halb zugesagt. 
       Ich werde also die Ehre haben, nach Verlauf von zwei oder drei Jahren 
      ex cathedra meine Worte an die lauschende Welt zu richten und mich in jedem Briefe gehorsamst zu unterzeichnen: Lucie Thyssen, wissenschaftlich geprüfte Oberlehrerin. Das heißt, wenn alles gut geht. Übrigens freue ich mich närrisch darauf, nächstens einer Bande von jungen Mädchen allerlei Weisheit eintrichtern zu dürfen. Ich sage dir, Alexa, sie sollen bei mir mehr lernen, alles was die Mode erfordert. – Und das schöne Geld erst, das ich für meine Mühe nach Hause bringe!«
»Will denn Onkel Franz Prosper nichts für dich tun?«
»Selbstverständlich, er hat ja so viel Familiensinn. Ich habe ihm aber ins Gesicht gelacht, in aller Ehrfurcht natürlich. So dumm bin ich doch nicht, um mich gleich wieder ins Joch zu begeben, nachdem ich eben mit knapper Not freigekommen bin. Danach wollte er mir ein paar Tausendmarkscheine aufdrängen, für meine Ausbildung, wie er sagte. Ich habe natürlich meinen schönsten Knix gemacht und erwidert: »Borgen macht Sorgen, und ich möchte lieber recht vergnügt und sorglos durchs Leben gehen«.«
»Aber wie kannst du ...?« meint Alexa stockend.
»Sprich es nur aus, das schreckliche Wort. Wie kannst du die Universität beziehen, wenn du arm bist wie eine Kirchenmaus? Ja, siehst du, jetzt werde ich dir haarklein beweisen, wie oft im menschlichen Leben aus einem bösen Kern ein ganz netter, brauchbarer Stamm erwächst. Meine zahlreichen Basen, Onkels und Vettern hatten die schlechte Angewohnheit, mich von meinen Backfischjahren an mit Schmucksachen zu überschütten, wie weiland Frau Holle die Gold-Marie. Kein Weihnachtsfest, kein Geburtstag ohne diesen goldenen Regen. Ich habe mich oft weidlich geärgert, daß man glaubt, die einzige Hoffnung und Sehnsucht eines Mädchenherzens seien dergleichen Firlefanzereien; und nachher – o Satire des Lebens – habe ich mein Schmuckkasterl 
       gesegnet, wie ein Vater sein wohlgeratenes Kind. Es hat mir nämlich fünftausend Mark eingebracht, und mit diesen kann ich in den nächsten Jahren leben wie eine Fürstin.«
Alexa sitzt sinnend neben ihr, in Gedanken ihr eigenes Schicksal mit demjenigen Luciens vergleichend; und errötend muß sie sich gestehen, daß sie von beiden nicht die Größere gewesen ist. Bewunderung erfüllt sie, und sie will derselben durch ein schwaches Wort des Lobes Ausdruck geben. Da legt die andere plötzlich den Kopf auf ihre Schulter, und unter Tränen flüstert sie:
»Mein Vater, mein armer Vater! So schwer hat ihn der Schlag getroffen, daß er krank und müde davon geworden ist. Und die Mutter, die ihn trösten könnte, längst im Grabe! Er weilt augenblicklich bei meiner Schwester, jener, die zuweilen den Pegasus tummelt, wie unser Vetter Franz Prosper. Sie ist gut und wird den Vater nach besten Kräften erheitern und pflegen. Aber ihr Mann ist ein ganz anderer Schlag als unser Vater, sie haben sich nie verstehen können. Es ist schwer für ihn. »Mut, Mut, Väterchen!« habe ich ihm hundertmal gesagt. »Nur zwei oder drei Jahre noch, dann bin ich so weit, daß ich dein und mein Brot verdienen kann. Du kommst zu mir, und wir leben zusammen wie die Götter.« O, Alexa, wenn die schreckliche Studienzeit doch erst vorbei wäre!«
An diesem Abend ist Alexa im Familienzimmer so wortkarg wie selten; immer stehen vor ihrem Auge zwei junge Mädchen, von denen das eine ringt und schafft, um sich selbst und den Vater zu ernähren, das andere in Hochmut und eitler Weltliebe das Gnadenbrot in fremdem Hause ißt, anstatt dorthin zu gehen, wohin es gehört. Sie soll nicht einmal für den Vater arbeiten wie Lucie, sondern nur sein Trost, seine Freude, seine Stütze sein, ihm, der so lange sein einziges Kind entbehren mußte. Trotz allem hat sie ihn verschmäht. Es kommt ihr vor, als ob es für ein solches Verbrechen hienieden keine Verzeihung gäbe. 
      
Die halbe Nacht sitzt sie mit brennenden Augen vor ihrem Tische, die Feder in der zitternden Hand. Hinter ihrer heißen Stirn drängen und fluten die Gedanken, aber so arm scheint ihr die Sprache, um alles auszudrücken, was sie empfindet. Der laue Juniwind führt Wogen von Blütenduft ins Zimmer, draußen im Grase zirpt ein Heimchen, eine Motte stößt mit scharfem Flügelschlag gegen die rosige Kuppel des elektrischen Lichtes. Und Alexa schreibt; alles, was an Liebe und kindlicher Dankbarkeit in ihrem Herzen wohnt, will sie in dieser Nacht auf das wappengeschmückte Papier bannen. »So sage mir doch, Vater,« bittet sie, »daß ich dir fehle zu deinem Glück, daß du meine Heimkehr ersehnst; ich warte ja auf deinen Ruf, um alles hinter mir zu lassen und in deine Arme zu fliehen.«
Von dieser Nacht an ist sie in beständiger fieberhafter Erregung, die sich noch steigert, wenn der Diener die Familienbriefe in den Salon bringt. Aber Tag um Tag wartet sie umsonst auf den Ruf des Vaters; freiwillig und gänzlich unbeeinflußt soll das Edelkind von Brechten-Bredau heimkehren auf das Gut seiner Väter.
*
»Wie geht es doch dem gräflichen Ehepaar Staniewsky?« fragt Lucie eines Tages, da die ganze Familie in einem der Salons sitzt, dessen Türen auf die Veranda hinausführen.
Über Ohm Peters Gesicht fliegt ein Grinsen, er bereitet sich auf einen recht spöttischen Bericht vor mit dem Wohlbehagen eines Feinschmeckers, der sich hinter einer mit raffiniertem Luxus ausgestatteten Tafel niederläßt. »Ja, das sind nun so polnische Grafen! Die haben ihre Güter auf dem Mond oder sonst irgendwo im Weltenraume; auf der lieben Mutter Erde kann wenigstens der beste Feldstecher sie nicht ausfindig machen. Wovon sie denn leben, willst du wissen? Von der Güte des himmlischen Vaters und braver. 
       vertrauensseliger Menschen. Zum Mittagessen lassen sie sich einladen, zum Abendessen laden sie sich selber ein. Ihre Toiletten, übrigens stets schick und elegant, nehmen sie auf Pump, die Wohnungsmiete bleiben sie schuldig. Mein Liebchen, was willst du noch mehr? Im übrigen recht scharmante Menschen, die ihren lieben Nächsten rupfen, wo sie können, an keinem ein gutes Haar lassen und auf ihren polnischen Adelsbrief mit der neunzinkigen Krone stolz sind wie weiland Nabuchodonosor, der schließlich Gras fressen mußte wie ein Ochs. Wer weiß, was ihnen selber noch einmal passiert, dem Herrn Grafen und seiner wunderschönen gnädigen Frau, ja!!« Ohm Peter sieht sich triumphierend im Kreise um.
»So also steht es mit ihnen,« meint Lucie sinnend. »Und sie verkehren noch immer in eurem Hause?«
»Was willst du,« erwidert Frau Erna, »etwas Positives kann man ihnen nicht nachsagen. Zwar die Geschichte von den Gütern in der Weichselniederung war ein Humbug, der Graf hatte bereits alles verpraßt und verschwendet. Lieber Himmel, man kennt ja die Jugend von heutzutage. Und wenn er noch der reiche Staniewsky gewesen wäre, so würde er sich schwerlich mit einer Laska eingelassen haben. Aber man kann ihnen doch nicht sofort die Tür weisen. Zwar weiß niemand, wovon sie leben, Schulden haben sie auch; aber beide sind amüsante Gesellschafter, von altem Adel ... 
      voila tout. Zur rechten Zeit kann man sich schon zurückziehen «
»Dann wirst du es bald tun müssen, wenn du noch zur rechten Zeit kommen willst,« höhnt Ohm Peter. »Alle Anzeichen sprechen für den nahen Kladderadatsch.«
»Der Herr Graf und die Frau Gräfin Staniewsky,« meldet der Diener, und Frau Erna macht in ihrer königlichen Weise ein bejahendes Zeichen.
»
      Lupus in fabula!« Ohm Peter springt auf und wendet sich zur Tür. »Ich kann mir nicht helfen, aber die 
       Herrschaften wirken schlecht auf mein Podagra ein. Und Ohrensausen, Schwindel und Alpdrücken bereiten sie mir auch. Ich empfehle mich.«
Der flüchtige Blick findet das gräfliche Ehepaar kaum verändert; aber bei näherem Zuschauen merkt Lucie, daß sie sich in jener Übergangszeit befinden, da die Eleganz anfängt, schäbig zu werden. Das etwas laute, dreiste Benehmen, die Sprechweise, die stark vom Berliner Akzent durchsetzt ist, die unruhig glühenden Augen und die etwas verfallenen Gesichter passen dazu vortrefflich. Das Leben muß sie in diesem Jahr scharf mitgenommen haben.
Die durch Leiden geläuterte Lucie begrüßt die Gräfin freundlicher, als sie es sonst getan haben würde. Sie ist nicht mehr so schön als früher, obgleich sie noch in jeder Gesellschaft Aufsehen erregt; daß der Schmelz ihrer Farben im Schwinden begriffen ist, kann durch allerlei künstliche Mittel nur unvollkommen verdeckt werden, und um die vollen Lippen zittert eine tief eingegrabene Linie, die von Bitterkeit und ätzendem Spott spricht. Aber sie bewegt sich noch genau so wie in den Tagen ihres Glanzes, und auch die erste Tugend ihres Herrn Gemahls scheint noch immer eine edle Dreistigkeit, ein aufdringlich zur Schau getragener Hochmut zu sein.
Noch ein paar andere Besuche erscheinen, die Gesellschaft belebt sich; die einen haben sich auf die japanischen Bambusstühlchen der Veranda niedergelassen, andere sitzen im Salon und blättern in den Prachtwerken, die auf dem mit Perlmutter eingelegten Paradetisch liegen; die Jugend vergnügt sich im Garten mit Ball- und Reifenspiel. Die Besuche bei den Thyssens sind immer recht zwanglos; Frau Erna bindet ihre Gäste für gewöhnlich durchaus nicht an eine Richtschnur des Vergnügens, sie mögen kommen und gehen und sich unterhalten ganz nach Belieben. Auch die Dienerschaft ist auf diese Freiheit der Gäste eingeschult. 
      
Alexa sitzt indessen im Privatzimmer ihres Onkels, prüft allerlei eingelaufene Rechnungen und zählt die Beträge zusammen. Frau Erna ist mit der Aussteuer für ihre Töchter beschäftigt, und es ist auch der Wille ihres Gemahls, daß dabei nicht geknausert wird. Einen großen Pack Forderungen der ersten Geschäfte Hamburgs hat sie soeben zur Erledigung gesandt, und Alexa hilft wie gewöhnlich ihrem Onkel, die Beträge zusammenzustellen.
Flüchtig gleitet ihr Blick über die genau angeführten Posten: Leinen, Stickereien, Toiletten, Silberzeug, Teppiche, Schmucksachen, Porzellan- und Kristallwaren; der niedliche Silberstift trägt die Summen in das Haushaltungsbuch ein mit kurzem Vermerk und der Angabe des Datums. Dann addiert sie.
»21 450 Mark, Onkel,« unterbricht ihre jugendliche Stimme die geheiligte Ruhe des Privatkabinetts.
»Ich runde die Summe auf 25 000 Mark ab, da Erna für unser Abschiedsfest in den nächsten Tagen einige größere Summen in der Hand haben möchte. Hundert lästige Scherereien lassen sich oft ersparen, wenn man sofort bezahlt. Du hast wohl die Güte, ihr alles zu überbringen.«
Er hat aus dem Geldschrank eine Kassette geholt, die aus schwerem Eichenholz kunstvoll geschnitzt ist und die Aufschrift trägt: Privatkasse. Auf dem Deckel befindet sich eine dramatisch bewegte Gruppe: der Geiz, welcher mit verzerrten Gesichtszügen seine Geldsäcke gegen den Tod verteidigt. Ein leises Lächeln fliegt um die Lippen des Kaufherrn, wie es immer geschieht, wenn sein Blick auf diese Künstlersatire fällt. Er weiß selbst nicht, welche Macht sie über ihn hat, und daß es ihm unmöglich ist, ein Almosen zu verweigern, eine Bitte nicht zu erfüllen, wenn er sich den langen, dünnen Spinnenfingern des Geizhalses und der drohenden Sense von Freund Hein gegenübersieht. 
      
Gleichgültig schiebt er mit dem Mittelfinger einen Schein nach dem anderen aus dem geöffneten Kasten auf den Tisch. »Fünfundzwanzig!« Der Deckel klappt wieder zu, mit leisem Knirschen bewegt der Schlüssel das kunstvoll gearbeitete Schloß.
Wie sie so hübsch da auf dem Tische liegen, die neuen braunen Scheine, fast wie eine Reihe von Soldaten in Flankenstellung! Sie bilden ein kleines Vermögen und sind doch so leicht, daß ein Windhauch sie entführt, ein paar Wassertropfen sie vernichten. Seltsamer Reichtum, der so rasch und so spurlos verschwinden kann! – Alexa schlägt die Scheine in ein weißes Papier, daß sie mit einem dünnen Faden umwindet und mit dem Petschaft ihres Onkels versiegelt. »21 450 Mark für Rechnungen, der Rest für das Abschiedsfest,« sagt sie noch einmal; und ihrem Onkel freundlich zunickend, verläßt sie das Zimmer.
Nur noch wenige Tage sind es bis zu dem Feste, auf welchem Annemarie und Frieda von der Hamburger Gesellschaft Abschied nehmen sollen. Der Kaufherr hat nämlich beschlossen, die Doppelhochzeit auf seinem Waldschloß in Thüringen zu feiern, und schon in der nächsten Woche wird die ganze Familie dorthin abreisen. Im Hochsommer findet die Vermählung statt; gleich darauf treten beide Paare ihre Südlandsfahrt an, um erst mitten in der Wintersaison wieder in der Gesellschaft zu erscheinen. Deshalb wollen die Freunde des gastfreien Hauses Thyssen ihnen einen glänzenden Abschied bereiten.
In dem an die Veranda stoßenden Salon findet Alexa ihre Tante, der sie ihr Banknoten-Päckchen übergibt und ihre Bestellung ausrichtet.
»25 000 Mark?« fragt Frau Erna höchst gleichmütig. »Er hätte das Geld ruhig auf 30 000 abrunden können, denn ich werde nicht viel dahinter zurückbleiben. Lieber Himmel, die Leute fordern ja geradezu sündhaft, wenn sie 
       hören, daß die reichen Thyssens die Auftraggeber sind.« Sie wirft das Päckchen achtlos in ein mit chinesischen Farben bemaltes Ebenholzschränkchen, das mit einigen Porzellanfiguren, einem Zigarrenständer, einem Kartenteller und anderen Kleinigkeiten angefüllt ist. »Bis sogleich. Ich muß mich zuerst nach der Gesellschaft umsehen.«
Alexa ist hinter sie getreten und weist auf den Rand der Schranktüre. »Es ist kein Verschluß daran,« warnt sie.
Frau Erna zuckt hochmütig die Achseln. Sie ist eine vornehme Dame und muß deshalb wenigstens äußerlich sehr gleichgültig in Geldsachen sein; so lange alles glatt abgeht, wird sie diese Gleichgültigkeit auch bewahren, aber unerbittlich ihr Recht verfechten, wenn jemand das Mein und Dein verwechseln wollte. »Ah bah, du tust ja, als ob wir von einer Diebesbande umgeben wären. Und schließlich, wer wird in diesem Schränkchen auch nur einen Pfennig Geld vermuten?« Flüchtig blickt sie sich im Salon um, der zu ihrer Befriedigung leer ist.
Weder sie noch Alexa sehen die Figur, die in einer Palmengruppe an der Verandatür lehnt und unter den langen, dunkeln Augenbrauen hervor glühende Blicke nach den beiden Frauen schießt. Als Frau Erna aus die Veranda hinaustritt, duckt sich die Gestalt tiefer in die breiten Wedel hinein; dann reckt sie sich langsam wieder empor, horcht angestrengt, späht, duckt sich zum zweiten Male zurück. Der Hall von Frau Ernas leichten Tritten ist verhallt, – die jüngsten Thyssens erheben irgendwo im Garten ein Indianergeschrei; sie haben einen Igel gefunden, und die ganze Gesellschaft setzt sich in Bewegung, um das Naturwunder zu besichtigen. Die Gestalt hinter der Palmengruppe benutzt den unbewachten Augenblick, wie ein Schatten löst sie sich aus dem grünen Dämmerdunkel und verschwindet im Salon ...
*

 Die eleganten Herren und Damen, die im zoologischen Garten achtlos an den seltsamsten Tierformen der tropischen Welt vorübergehen, können sich scheinbar an dem stacheligen Vierfüßler nicht satt sehen. Schon seit zehn Minuten umkreisen sie ihn, von allen Seiten wird ein Gutachten abgegeben, als ob jeder von ihnen ein verkappter Professor der Naturwissenschaften sei. Das ist doch einmal etwas anderes als all die wunderbaren Dinge, die man sich nach schwerem Eintrittsgeld auf Befehl der Göttin Mode betrachtet!
Annemarie liegt sehr hübsch und graziös auf einer Gartenbank und hebt einmal die Lorgnette, ein anderes Mal den Fächer, um ein kräftiges Gähnen zu verbergen. Da kommt der Geist der Flegelei über Ruth; sie flüstert ihrem Bruder Heinrich etwas zu, und dieser ergreift mit zwei Fingern den Igel an einem seiner Stacheln, schwenkt ihn und schleudert ihn dann in hübschem Schwunge seiner Schwester Annemarie genau in den Schoß.
»Bravo!« kräht Ruth, dann schlagen sich beide Musterkinder seitwärts in die Büsche.
Noch niemals ist Annemarie so formlos von ihrem Lager emporgesprungen wie in diesem Augenblick, noch niemals hat sie ihre Kleider so derbe geschüttelt, allen Regeln der Etikette zum Trotz. Aber das geängstigte Tier hat sich mit seinem spitzen Schnäuzchen in den lichtblauen Stoff festgebissen und hängt nun daran, wie eine mächtige Kastanie. Annemarie würde zweifellos in Ohnmacht gefallen sein, wenn nicht Graf Staniewsky, der gerade aus einem Seitenweg hervorstürzte, sie in ritterlicher Weise von ihrem unangenehmen Besucher befreit hätte.
Er ist wieder einmal der Held des Tages; Frau Erna dankt ihm in überschwenglicher Weise, während sie gleichzeitig ihrem Jüngsten eine Tracht Prügel verheißt. – Tracht Prügel? 
       – Sie beißt sich auf die Lippen, nachdem das schrecklich gewöhnliche Wort denselben entflohen ist. Wie kann sie sich nur so weit vergessen? Die Rangen der Hafenarbeiter werden mit Prügel großgezogen, selbstverständlich, – ein Millionärskind dagegen erhält höchstens einen Verweis, wenn es auch frech ist wie ein kleiner Teufel.
Graf Staniewsky muß durch den Vorfall in gute Laune gekommen sein, denn er übertrifft sich selber in geistreicher Plauderei, seine Augen brennen in fast verzehrendem Feuer; aber seltsam, so nervös haben seine Hände, die er bei der Rede stets lebhaft zu bewegen pflegt, noch nie gezittert. »Wir werden für die nächste Zeit Abschied nehmen müssen, gnädige Frau,« – ein heimlich drohender Blick fliegt zu seiner Gattin hinüber, die erstaunt aufblickt, – »denn auch wir denken zu verreisen. Der Entschluß ist ziemlich plötzlich gekommen. Wohin wir gehen? – Über Nacht kommt Rat, heute wissen wir es noch nicht. Nach Norwegen, Ostende, an die Riviera ... Globe-trotter wie wir sind in der halben Welt daheim.«
»Aber an unserem kleinen Feste werden Sie doch noch teilnehmen?«
»Schwerlich, gnädige Frau, so hart es uns auch sein wird. Unsere Reisedispositionen sind nämlich schon getroffen ...« Er redet noch allerlei verworrenes Zeug und verabschiedet sich dann sehr eilig, zum großen Ärger seiner Frau Gemahlin, die ihm anscheinend nur ungern folgt.
Ohm Peter ist bei den letzten Worten des Grafen in die Gesellschaft getreten. Nun steht er da wie ein rechter Protz mit vorgeschobener Unterlippe und zwinkernden Äuglein. »Da schau' mal einer an! Solch ein polnischer Graf! Nach Norwegen will er, gerade als ob er Majestät selber wäre. Ob eine seiner Tanten ihm den Gefallen getan hat, das Zeitliche zu segnen, oder ob ihm sonst ein Gaunerstreich gelungen 
       ist? Denn Moos hat er wieder, so wahr ich Peter Thyssen bin, leider nur Wohlgeboren. Bin aber zufrieden damit. Ja!«
*
Als Alexa sich an diesem Abend in ihr Zimmer zurückziehen will, wird sie noch einmal durch einen Diener gestört. – Die gnädige Frau lasse die Baroneß in den Verandasaal bitten. Etwas erstaunt folgt sie der Weisung.
Die beiden Franz Prosper, Frau Erna, sowie Annemarie und Frieda umstehen das chinesische Schränkchen, dessen Tür weit geöffnet ist. Frau Erna wendet sich schroff nach der Eintretenden um. »Du warst Zeugin, – alleinige Zeugin, – als ich das von meinem Manne mir übersandte Banknotenpäckchen hier hineinlegte. Jetzt ist es spurlos verschwunden. Weißt du etwas über den Verbleib des Geldes?«
Fünf Augenpaare richten sich auf sie mit jenem unbestimmt fragenden Ausdruck, der in solchen Fällen allein schon eine Beleidigung ist. »Das Geld ist fort, – du allein wußtest, wo es lag, – nun rede, wo es geblieben ist.« Eine Blutwelle überflutet Alexas Antlitz, aber sie knickt nicht zusammen unter den forschenden Blicken, sie richtet sich hoch und stolz auf. Verteidigen kann sie sich nicht, denn niemand hat sie ja mit Worten beschuldigt; und wie sie Onkel Franz Prosper kennt, wird es auch niemand zu tun wagen, aber auch diesen schweigenden Verdacht muß sie zu entkräften suchen. »Ich weiß nichts,« erklärt sie einfach.
»Das ist zum wenigsten – sonderbar.« Frau Erna scheint die Gelegenheit benutzen zu wollen, um der ungeliebten Nichte vor allen ihren Familiengliedern eine verdiente Kränkung zuzufügen. Hart wie Stahl glänzt ihr Auge, aber auch Alexas Gesicht nimmt jetzt einen eisigen Ausdruck an. Also auch der Lüge will man sie zeihen, sie, die noch nie ein unwahres Wort ausgesprochen hat? Das Blut der 
       Brechten-Bredau regt sich in ihr. Sie ist so nahe mit dem Kaufherrn verwandt, daß ihre Ehre auch die Ehre der Thyssens ist, sie hat jetzt ein ganzes Jahr mit der Familie gelebt, und schon viel größere Summen sind durch ihre Hände gegangen; und sobald nur der Schein eines Verdachtes auf sie fällt, ist alles vergessen. Ihre Lippen kräuseln sich verächtlich.
Aber noch ehe sie ein Wort reden kann, hat der Kaufherr sich zu ihr gewendet; sekundenlang zitterte es über sein Gesicht, wie der Blitz einer plötzlichen Erkenntnis, und jetzt erklärt er mit seiner festen Kommandostimme, die jeden Widerspruch im Keime erstickt: »Ah, ich erinnere mich, wo das Geld geblieben ist. Ich werde euch morgen das weitere darüber mitteilen, für heute wollen wir die Kleinigkeit ruhen lassen. Es tut mir leid, Alexa, daß wir dich noch bemüht haben, du warst gewiß schon im Begriff, dich schlafen zu legen. Nun, dann gute Nacht, mein Liebling! Und morgen zwischen zwölf und ein bist du wieder mein Gehülfe, nicht wahr?« Er küßte sie väterlich auf die Stirn, wobei er die schlanke Gestalt in seinen Armen zittern fühlt. Das arme Ding! Er wird sie nächstens nachdrücklicher in Schutz nehmen müssen, wenn seine etwas unberechenbare Gattin gegen sie auftritt. Das Kind seiner einzigen Schwester in seinem Hause als Diebin gebrandmarkt! Das fehlte noch. –
Am anderen Morgen betritt Alexa mit bleichem, aber entschlossenem Gesicht das Privatzimmer ihres Onkels. »Ich wollte dir mitteilen, daß ich in den nächsten Tagen zu meinem Vater heimkehren möchte.«
Franz Prosper blickt von seinen Briefen auf, anscheinend sehr unangenehm berührt. »Hat dieser plötzliche Entschluß etwas mit dem gestrigen Vorfall zu tun?«
»Ja und nein. Ich würde auch ohne denselben abgereist sein, aber er ist der Grund, daß ich bald – heute noch gehen möchte.« 
      
Er sieht sie ernst an. »Ist dir jemand durch ein einziges Wort zu nahe getreten?«
»Nein, aber ein entehrender Verdacht hat auf mir geruht. Er würde mich beleidigt haben, selbst wenn ich nur den Bruchteil einer Sekunde darunter zu leiden gehabt hätte. Aber gestehe, er lastet auch jetzt noch auf mir ...« Sie bricht in Tränen aus.
Er erhebt sich und legt die Hand auf ihre Schulter. »Ich sollte eigentlich noch nicht davon sprechen, aber ich tue es doch, um dir voll und ganz mein Vertrauen zu beweisen. Der Dieb ist bereits gefunden, so gut wie überführt ...«
»Und wer ist es?«
»Der Graf Staniewsky.«
Der letzte Blutstropfen weicht aus ihrem Gesichte, diese Auskunft trifft sie so schwer, als ob man mit dürren Worten sie selber beschuldigt hätte. »Unmöglich. Onkel. Er ist von Adel, der Sproß eines alten, hochberühmten Geschlechtes ...«
»Dazu ein Spieler und Verschwender, der sein ganzes Erbe vergeudet hat.«
»Das rechtfertigt noch nicht den furchtbaren Verdacht.«
»Nein, aber ich habe noch andere Beweisgründe. Es ist dir gewiß nicht verschwiegen geblieben, in welchem Rufe er steht; dazu kommt sein Benehmen in der gestrigen Gesellschaft, das zum wenigsten auffallen mußte. Er war eine Zeitlang abwesend, dann der plötzliche Reiseentschluß ... Ohm Peter hat mich darauf aufmerksam gemacht. Kurz entschlossen ließ ich heute einen Kommissar der Geheimpolizei kommen, um ihm den Fall vorzulegen; von ihm erfuhr ich, daß Graf Staniewsky schon seit einigen Wochen polizeilich überwacht wird. Betrügereien in Wien und Berlin, sogar ein großer Bankdiebstahl in Warschau ... du begreifst. Er hat auch schon über ein Jahr im Gefängnis gesessen, und 
       jetzt steht seine Verhaftung bevor. Man vermutet einen Fluchtversuch. Der Kommissar ist übrigens felsenfest davon überzeugt, daß der gestrige Diebstahl auch auf seine Rechnung kommt.«
»Und seine Frau?«
»Nach dem Dafürhalten des Kommissars weiß sie noch nichts von den Treibereien ihres gräflichen Gemahls.«
Alexa steht wie betäubt. Also das war der Graf Staniewsky, den sie ebenso wie ihren Großvater für das Ideal eines Aristokraten gehalten hat, um derentwillen sie den eigenen Vater fast verachtete. Dieser arbeitete um sein tägliches Brot im Schweiße seines Angesichtes, jener lebte in Saus und Braus und machte betrügerische Schulden. Und doch war sie so blind gewesen, den Grafen Staniewsky für einen besseren Vertreter seines Namens und Geschlechtes zu halten als den Freiherrn von Brechten-Bredau. – Jener Abend auf der »Cobra« fällt ihr ein, da er so großherzig davon sprach, welch ein Ende nur möglich sei für ein glorreiches, aber dem Untergang geweihtes Geschlecht. Eine ehrliche Kugel auf dem Felde der Ehre! Dieses Wort war es ja gewesen, das sie zu ungunsten ihres eigenen Vaters beeinflußt hatte. Und nun war er, der es gesprochen, doch nur ein Lügner, der sich und andere betrog, ein ehrloser Dieb, dessen Ende wahrscheinlich das Zuchthaus war. Aber nein, es konnte nicht sein. So tief konnte ein Mensch, auf den eine Reihe erlauchter Ahnen herabschaute, nicht fallen. Mit fast flammender Beredsamkeit verteidigte sie den verbrecherischen Edelmann; sie ahnt selbst, daß es einen letzten Verzweiflungskampf gilt für ihre Grundsätze, daß sie in Staniewsky ihr eigenes Benehmen dem Vater gegenüber verteidigt.
Der Kaufherr ist nicht gewillt, sich mit ihr in einen Streit über Grundsätze einzulassen. Eine abwehrende Handbewegung, ein kühles »Wir werden ja sehen« läßt sie verstummen. 
      
»Und nun gibst du deinen törichten Entschluß auf, Hals über Kopf mein Haus zu verlassen?« fragt er. Es wäre ihm wirklich unangenehm gewesen, wenn diese Geschichte die Nichte vertrieben hätte; schließlich wird sie zwar doch zu ihrem Vater zurückkehren, aber dann soll es in Frieden geschehen, nicht wie damals Karoline Thyssen ihr Elternhaus verlassen hat.
Sie antwortet nicht sofort, wieder einmal dreht sie krampfhaft den Siegelring des Großvaters an ihrer Linken.
»Oder fürchtest du dich, den moralischen Bankerott deines bewunderten Grafen mitansehen zu müssen?« fragt er spottend.
Er hat sie an ihrer empfindlichen Stelle getroffen. Nein, nun muß sie offen zeigen, daß sie nichts fürchtet für den Sprößling eines alten Geschlechtes, daß der Adel seiner Gesinnungen für sie so sicher ist, wie der Adel seines Namens. Die Gestalt ihres geliebten Vaters tritt zurück vor dieser Aufgabe. »Ich bleibe,« erklärt sie fest. –
Den ganzen Tag verbringt sie mit Lucie, die am anderen Morgen abreisen will, aber sie ist so zerstreut und unruhig, daß die Cousine ihr Benehmen sich nicht erklären kann. Hundertmal gerät ihr Glaube an den Grafen ins Schwanken, und sofort ist dann die Versuchung da, ihn vor dem drohenden Verhängnis zu warnen; aber das wäre ein Vertrauensbruch, und hundertmal arbeitet sie sich zurück, bis sie die felsenfeste Gewißheit hat, daß ein Staniewsky niemals ein ehrloser Verbrecher sein kann.
In der Villa Thyssen sind alle Hände beschäftigt, denn das Abschiedsfest der beiden bräutlichen Schwestern soll am Abend von Luciens Reisetag gefeiert werden. Frau Erna hat ihre Nichte aufgefordert, des Festes wegen noch einige Tage zuzusetzen, aber diese wollte sich nicht halten lassen; sie hatte ihren Platz auf dem Dampfer bereits belegt, und 
       zudem verlangte sie danach, ihr neues Leben der Arbeit zu beginnen.
Der Dampfer fährt in den Morgenstunden, und auf den Wunsch des Kaufherrn begleiten sämtliche weibliche Glieder der Familie Thyssen die Scheidende bis zur Landungsbrücke von Sankt Pauli. Nur Ruth muß zu Hause bleiben.
Alexa ist ruhiger als gestern, aber das bleiche Gesicht und die tiefliegenden Augen machen einen erschreckend krankhaften Eindruck. Selbst Frau Erna erkundigt sich nach ihrem Befinden. Sie lächelt schwermütig und erklärt, daß sie sich vollkommen wohl fühle, nur habe sie eine schlechte Nacht gehabt. Frau Erna ordnet eine kurze Mittagsruhe an; Annemarie empfiehlt den Migränestift oder ein kaltes Bad. Als ob das die Angst von ihr nähme, die seit gestern mit Zentnerschwere auf ihr lastet! Ihren Geist beschattet ein dunkles Ahnen, als ob sie heute etwas Grauenvolles, Unerwartetes erleben würde; und so sehr steht sie unter dem Bann des drohenden Verhängnisses, daß ihr Gefühl für die Außenwelt erstirbt, daß sie gewissermaßen kraftlos in sich zusammensinkt.
Von der geräumigen Landungsbrücke führt eine schmale, mit einem Geländer versehene Rampe auf das prächtige Schiff, das auf der unbewegten Flut des Hafens ruht, wie ein Haus auf felsigem Fundamente. Es herrscht ein gewaltiger Trubel hinüber und herüber. Die Passagiere wandern noch mit ihren Begleitern auf der Landungsbrücke umher, schreiende Paketträger und Hoteldiener mischen sich zwischen sie, am Eingang stehen zwei Polizisten in unerschütterlicher Ruhe wie Wachsfiguren. Auch Lucie begibt sich noch nicht auf das Schiff, sondern bleibt plaudernd bei ihren Damen stehen. Einem der Stewards, die in ihren blauen Röcken mit den goldenen Litzen und Knöpfen und den niedrigen 
       Kappen geschäftig vorbeihuschen, hat sie ihr Handgepäck übergeben mit der Bitte, es in die Kajüte zu tragen.
Das Schiff liegt so nahe an der Landungsbrücke, daß nur ein kleiner Zwischenraum frei bleibt. Alexa beugt sich über das Geländer und sieht einen Augenblick in die gähnende Tiefe. An der einen Seite befindet sich die Quaimauer, an der anderen die Schiffswand, und dazwischen liegt es trüb und dumpfig, als ob man in einen der märkischen Ziehbrunnen hinabschaute. Drüben glitzern die Wellchen der Elbe, ihr weißer Widerschein liegt blendend über dem Hafen; hier unten ist keine Bewegung, kein Glanz, nur furchtbar stiller, toter Hafenschlamm. Alexa fährt zurück, als habe sie dort unten ein schreckliches Gesicht geschaut; an einen Leichnam muß sie denken, da sie dieses eingeschlafene Wasser sieht, und zugleich an die tückischen Sümpfe ihrer Heimat, die kein Opfer herausgeben.
Graf Staniewsky geht mit raschen Schritten vorüber auf die Rampe zu, die zum Schiffe führt. Er hat die Schultern eingezogen, den Kopf gesenkt und den Hut tief in die Stirn gedrückt; daher mochte es kommen, daß er die Damen nicht gesehen hat, obwohl Frau Erna ihn gerade einer liebenswürdigen Anrede würdigen wollte.
Vor der Rampe treten drei elegante Herren auf ihn zu, lüften ihre Hüte und sprechen einige Augenblicke dringend auf ihn ein. Die Damen können sein Gesicht nicht sehen, doch scheint es ihnen, als ob er von der Begegnung nicht gerade angenehm überrascht sei. Das Geflüster dauert fort. Auf einmal geschieht etwas Unerhörtes, gänzlich Unerwartetes. Graf Staniewsky wendet sich, als ob er nach dem Ausgang zurückkehren wolle. Doch sobald er sieht, daß in die beiden uniformierten Wachsfiguren daselbst Leben kommt, neigt er sich mit einer halben Wendung seines Körpers zurück, ergreift das Geländer der Landungsbrücke und schwingt sich hinüber, bevor eine rettende Hand nach ihm greifen konnte. 
       Der Körper verschwindet im grünen Dämmerlicht, ein klatschender Fall verkündet, daß der stille, tote Hafenschlamm den Sprößling des alten, herrlichen Dynastengeschlechtes aufgenommen hat. Dann ist alles still.
»Also das war es, das war es!« Alexa fällt nicht in Ohnmacht wie einige andere Damen, sie steht hoch aufrecht, und doch sollte man glauben, daß das Bewußtsein aus ihrem Körper geflohen sei; so geisterbleich ist ihr Gesicht, so tot und starr blicken ihre Augen.
»Laß uns fortgehen, Tante,« bittet Lucie. »Sie beginnen schon mit den Rettungsarbeiten. Der Anblick wird für dich und die anderen schrecklich sein, wenn sie ihn gleich herausschaffen.«
Aber wir leben in einer sonderbaren Zeit. Obgleich unsere Humanität so weit gediehen ist, daß jede Tierquälerei polizeilich bestraft wird, daß manche empfindsame Dame keine Mücke mehr töten kann, – für den Nervenkitzel einer fürchterlichen Tat sind die meisten zu haben. Ein Ereignis, das mit stillem, düsterem Grauen in die flache Alltäglichkeit des Lebens hinübergreift, ist für manche Gemüter wie ein geistiger Festschmaus. Man ist dabei gewesen, man hat das Gräßliche mit eigenen Augen gesehen, man kann endlose Berichte darüber spinnen und die Zuhörer die Schauer jener Stunde geistigerweise miterleben lassen. Das sind Vorteile, die man nicht unterschätzen darf.
Annemarie und Frida, die zarten bräutlichen Schwestern, wollen die Landungsbrücke nicht verlassen. Das sei man doch der armen, armen Laska schuldig, meinen sie, daß man das Ergebnis der Rettungsarbeiten abwarte. Es ist natürlich ein Vorwand, denn die Laska werden sie von heute an nicht mehr kennen; sie wollen nur verbergen, daß die Begierde in ihnen zittert, das stille tote Gesicht des Selbstmörders aus dem Hafenschlamm auftauchen zu sehen. Was ist die schönste Gegend der Erde gegen einen solchen Anblick? Und dieser 
       Selbstmörder ist nicht wie gewöhnlich ein Trunkenbold mit aufgedunsenen Backen und starrem, vertiertem Blick, sondern eine gesellschaftliche Größe, ein angenehmer Schwerenöter, den man gestern noch lachen und plaudern hörte.
Auf der Landungsbrücke entsteht ein tolles Durcheinander, nachdem die erste sekundenlange Erstarrung gewichen ist. Der Kapitän des Dampfers wird kurz verständigt; er läßt die Rampe einziehen, mit sanften, wellenartigen Bewegungen neigt sich das Schiff rückwärts und gleitet tiefer in den Hafen hinein. Das Unglück ist signalisiert worden, und nun wimmelt der Hafen von Rettungsbooten; die Mannschaften wirbeln mit langen Stangen den grünlichen Schlamm auf, zwei oder drei haben das Oberkleid abgeworfen, um zu tauchen. Die Wasserfläche ist in fieberhafter Bewegung. Und auf den Schiffen und Landungsbrücken drängen sich die Menschen und verfolgen mit vor Erwartung glänzenden Augen die Rettungsversuche. Der eine klärt den anderen über die Person des Selbstmörders auf.
»Wer?«
»Der Graf Staniewsky.«
»Tausend, von den Staniewskys in Russisch-Polen?«
»Derselbe.«
»Diesen Winter hat er in Hamburg eine Rolle gespielt.«
»Er war vollständig pleite; sollte gerade vom Kommissar der Geheimpolizei verhaftet werden.«
»Ja, Betrügereien und Banksdiebstahl, schließlich auch eine Geschichte bei den Thyssens. 25 000 Mark, wenn ich nicht irre.«
»Da hatte er freilich nicht mehr viel vom Leben zu hoffen.«
»Armer Kerl!«
»Und das arme Weib! Es soll nichts von seinen Betrügereien wissen.« 
      
»Da, da – sie haben ihn.« Ein hundertstimmiger Schrei, ein Dutzend ausgestreckte Arme! Die Rettungsarbeiten werden eingestellt, aus dem Gewimmel löst sich ein Boot und rudert langsam auf die Landungsbrücke zu; zwei Matrosen heben etwas Schlaffes, Triefendes heraus und wenden sich damit auf Befehl eines Polizisten einem Packschuppen zu. Annemarie und Frida haben Glück, denn der traurige Zug kommt dicht an ihnen vorbei; und auch Alexa, die bisher wie ein Automat ihren Verwandten folgte, muß – innerlich gezwungen – einen Blick auf den Toten werfen.
Ja, ein Toter ist er. Die beiden Matrosen schleppen ihn ziemlich rücksichtslos, das Haupt hängt hinten herab; und die vormals so schön gelockten, jetzt schlaffen, triefenden Haare schleifen fast auf dem Boden, ebenso eine der feinen Aristokratenhände, an der noch ein kostbarer Brillant funkelt. Ergreifend wirkt der Gegensatz: ein nichtiger, schillernder Tand an dem leicht gekrümmten Finger eines Toten. Das Gesicht hat den blauweißen Farbenton unseres Gartenmohns, Augen und Lippen sind schreckhaft geöffnet, als sei in der letzten Sekunde etwas Grauenvolles, Übermenschliches vor sie hingetreten.
Die Männer sind mit ihrer Last verschwunden, nur eine breite Wasserspur zeigt auf der Landungsbrücke den Weg, den sie genommen haben; aber schon beginnt die Sommersonne, sie aufzusaugen mit heißem Atem. »So ist auch der Graf Staniewsky durchs Leben geschritten,« muß Alexa denken. »Noch eine kurze Zeit läßt sich seine Spur verfolgen in der Brandung des Daseins, dann schlagen die Wellen darüber zusammen, und nichts ist geblieben als die Schuld.« Ein krampfhaftes Zittern läuft durch ihren Körper.
Lucie weint bitterlich, und ihre Tante fordert sie auf, nicht heute nach diesem schrecklichen Ereignis die Reise in die Fremde anzutreten. »Nein, nein,« wehrt sich das junge Mädchen, »es soll mir vielmehr ein Sporn und eine 
       Warnung sein. Er war auch einer von denen, die aus dem Glanze der Vergangenheit allein das Recht für die Gegenwart herleiten, er lebte wie ein Herr, müßig und verschwenderisch, weil alle Staniewskys so gelebt hatten. Und nun endete er im Hafenschlamm von Sankt Pauli. Ich will mein Schicksal besser verstehen.«
»Ich will mein Schicksal besser verstehen,« wiederholt auch Alexa, ohne etwas dabei denken zu können.
Bei Tisch ist das Ereignis des Morgens der Hauptgegenstand des Gespräches, Annemarie und Frida werden sogar lebhaft beim Erzählen; sie haben alles bis in die feinsten Feinheiten genossen, wie ein Trauerspiel, das gerade in der Mode ist. Gleich darauf aber sprechen sie von dem Feste und ihren Kostümen, schimpfen auf die Schneiderinnen und erörtern mit philosophischer Gründlichkeit, ob sich für eine Braut an ihrem Abschiedsfeste Blumen besser als Brillanten eignen. Sie entscheiden sich für Blumen.
»Der Kommissar ist bereits bei mir gewesen,« erzählt der Kaufherr. »Das Päckchen mit den fünfundzwanzig Tausendmarkscheinen hat man in der Brieftasche des Selbstmörders gefunden, – noch genau so, wie du es geschlossen und gesiegelt hattest, Alexa. Trotz allem muß ich das traurige Ende des Schwindlers bedauern, denn zu den Verbrechern von Beruf gehört er nicht; sonst hätte er sich nicht so sicher fühlen können.«
»Was ist es denn mit seinen Verbrechen in Warschau und Wien?« fragt seine Gemahlin.
»Wechselfälschungen, Bankdiebstahl. Es hat der Polizei Zeit und Mühe genug gekostet, auf seine Spur zu kommen und die Beweise zu sammeln, denn einige der Betrogenen wollten aus falscher Großmut vertuschen. Und zur selben Zeit spielte er in unseren Kreisen eine Rolle! Wir sind recht leichtgläubig gewesen.« 
      
»Die arme Laska!« bedauert Franz Prosper junior.
»Willst du nicht einmal nach ihr sehen, Erna?« fragt der Kaufherr. »Sie ist wahrscheinlich unschuldig an dem Treiben ihres Gatten, wie mir der Kommissar versicherte. Und schließlich haben wir doch so lange mit ihr verkehrt – freundschaftlich beinahe.«
Frau Ernas Züge werden wieder einmal steinhart. »Sind wir dadurch noch nicht genug kompromittiert? Sollen wir gewissermaßen hinter unserer Schande herlaufen? Nein, mag sie ihr Schicksal allein tragen, wir kennen sie nicht mehr. Sie hat es übrigens auch verdient, das kokette, ehrvergessene Weib.«
Es ist das obligate hartherzige Urteil, das die Kinder dieser Welt über einen vom Unglück Verfolgten zu fällen pflegen, und in der Familie des Kaufherrn macht es kaum Eindruck. Nur Alexa wird dadurch aus ihrem Stumpfsinn und ihrer Versunkenheit aufgerüttelt. Vergnügungssüchtig und grausam, hohl und oberflächlich! Das Leben dieser Herren und Damen der großen Welt wird in ihren Augen auf einmal grell beleuchtet. Wer weiß, ob sie vor dem ewigen Richterstuhl besser bestehen werden als Staniewsky, der Fälscher und Betrüger, dem die Verhältnisse nur nicht gestattet hatten, so zu leben wie sie.
Daß sie nicht sofort an die Laska gedacht hatte! Ihr war, als ob die edle, kernfeste Gestalt ihres Vaters vor ihr stände: »Einem Unglücklichen zu helfen, kann niemals wider unsere Ehre sein, mag er es nun verdient haben oder nicht.« Sofort nach dem Essen kleidet sie sich an, um zur Wohnung der Gräfin Staniewsky zu fahren und ihr alle Hülfe zu leisten, deren ihre schwachen Kräfte fähig sind.
Einem schrecklichen Bilde steht sie gegenüber. Die kleine Wohnung ist einfach, ärmlich beinahe; man merkt, daß manche Stücke der ursprünglich eleganten Einrichtung in das Versatzamt wandern mußten. Und auf einem Bette liegt die 
       Gräfin, starr, mit geschlossenen Augen, die linke Hälfte des Gesichtes krampfhaft verzerrt und verzogen. Kein Schönheitsmittel verdeckt heute den fahlgelben Farbenton der Züge, den die breiten Schatten unter den Augen noch krankhafter erscheinen lassen. Schönheit und Eleganz sind verschwunden, nur das grinsende Elend des Lebens blieb übrig.
»Gehirnschlag, linksseitige Lähmung, wahrscheinlich auch der Verstand verwirrt,« berichtet die Schwester, die am Lager Wache hält. »Die Nachricht vom Tod ihres Mannes kam zu plötzlich. Er hat sie heimlich verlassen wollen, und sie hatte kaum einen Pfennig Geld in Händen. Das hat sie niedergeworfen.«
»Und was nun?« fragt Alexa ratlos.
»Sie wird zuerst hier bleiben, auf die Gnade der Nachbarn angewiesen, denn im Städtischen Krankenhause nehmen sie niemand ohne Bezahlung auf. Freilich droht der Wirt, sie vor die Tür zu setzen, weil sie schon seit Monaten die Miete schuldig ist. Aber vielleicht läßt er sich noch hinhalten. In der ersten Zeit werden der Armenarzt und ich täglich nach ihr sehen. – Dann, wenn es sich herausstellt, daß sie unheilbar ist, wird sie auf städtische Kosten im Armen- oder Siechenhaus unterhalten.«
Alexa schaudert; war es denn möglich, in kurzer Frist so tief, so furchtbar tief zu fallen? »Und meinen Sie, daß ihr hier eine ordentliche Pflege zuteil wird?«
Die Schwester lächelt. »Eine ordentliche Pflege? Auf keinen Fall. Aber was wollen wir machen? Wir Schwestern stehen solchen Fällen in der Großstadt oft gegenüber. Als letzter Ausweg bleibt da immer das Armenhaus.«
Alexa hat während der letzten Worte einen Entschluß gefaßt. »Welche Anzahlung verlangt das Krankenhaus, wenn es die Leidende aufnimmt?« fragt sie.
Die Schwester ist ziemlich erstaunt, daß das Gespräch diese Wendung nimmt, nennt aber dann eine beträchtliche 
       Summe, das Pflegegeld für einen Monat. Sonderbar, es beträgt gerade so viel wie das Taschengeld, das Alexa monatlich von ihrem Vater erhält, und wie ein Wink des Himmels erscheint ihr dieser Zufall. Zum Danke gegen Gott, denkt sie, der mich warnte, indem er eine andere zerschmetterte, und laut fügt sie hinzu: »Ich verpflichte mich, jeden Monat diese Summe für die Kranke zu zahlen, vorausgesetzt, daß wir sie sofort hinüberschaffen dürfen. Ich bin die Baronesse von Brechten-Bredau, zurzeit beim Kaufherrn Franz Prosper Thyssen in Harvestehude.« Die Schwester erbietet sich, selbst zu gehen und einen Krankenwagen zu holen, damit die Leidende bald zur Ruhe komme; und Alexa verspricht so lange an ihrem Lager zu wachen, bis sie zurückkehrt.
Es ist eine trübe halbe Stunde am Bette der gelähmten Frau, die selten ein Lebenszeichen von sich gibt; nur einmal hat sie versucht, die Augen zu öffnen, wobei es schrecklich anzusehen war, daß nur das rechte Lid krampfhaft zuckte, während das linke steif und geschlossen blieb. Auch die Lippen haben einige Male irgend ein Wort formen wollen, aber sie brachten es nur zu einem unverständlichen Lallen. Alexa beugt sich über die früher so schöne Frau und redet ihr liebevoll zu, wobei verhaltenes Schluchzen in ihrer Stimme zittert. Sie weile bei Freunden, und man werde für ihr Wohlergehen Sorge tragen; aber kein Zug der Freude und Erleichterung auf dem armen, verzerrten Gesicht kündet ihr an, daß sie verstanden worden ist.
Noch einmal überdenkt sie die Verpflichtung, die sie übernommen hat; ihr Vater wird damit zufrieden sein, denn sie selber braucht von heute an ja kein Taschengeld mehr, weil sie mit dem nächsten Zuge in ihre Heimat zurückkehrt. Pariser Toiletten auf einem märkischen Pachthof! Sie lächelt wehmütig. Wie wird ihr Vater sie aufnehmen, wenn Sie endlich in seine Arme flieht, so tief verwundet, und doch geheilt – geschlagen, und doch eine Siegerin! Heiße Tränen 
       tropfen auf ihre Hand und den Siegelring des Großvaters und glänzen wie Tau auf den schillernden Türkisen. Lange betrachtet sie ihn, den silbernen Schlüssel in blauem Felde und die stolze Devise; dann – am Krankenbette der unglücklichen Gräfin Staniewsky – zieht sie ihn langsam vom Finger, um ihn nie wieder zu tragen. Und bebend vor innerer Erregung faltet sie die Hände zu einem leisen, inbrünstigen Gebet: »Sieh' gnädig herab, o Gott, auf alle jene, die ein Opfer ihrer Verblendung werden – und breite deine starke Rechte aus über die Verirrte, die du zurückgerissen hast vom Abgrund des Verderbens. Ja, ich will meine Irrtümer begraben und deinen Willen tun in deiner Kraft und deiner Liebe.«
Sie begleitet die Gräfin zum Krankenhause, überzeugt sich davon, daß man sie in ein helles, freundliches Zimmer bettet, erledigt mit dem Direktor alle Formalitäten – und kehrt endlich in die Villa Thyssen zurück, da die kurze, laue Sommernacht sich schon auf die Erde herabsenkt. Rauschende Weisen empfangen sie, das Festgewoge erfüllt die Salons und den Garten, so daß sie kaum ungesehen in das Haus schlüpfen kann. Auf der Veranda im Lichte von hundert buntschillernden Lampions stehen die beiden Bräute in einfachen Kleidern von weißer, rieselnder Seide, phantastisch gezackte blauweiße Chrysanthemen im blonden Haar. So mädchenzart und lilienhaft sehen sie aus, so holdselig und verschämt zugleich heben sich die jungen Gesichter von dem dunklen Hintergrunde. Und dieses glückliche Lächeln, das wie ein Hauch die schwellenden Lippen umspielt. Das gräßliche Totenantlitz im Hafenschlamm von Sankt Pauli hat ihre schöne Ruhe nicht verwirrt, wie es selbst einem Engel vom Himmel nicht möglich sein würde, sie aus dem Traume ihrer Vergnügen aufzuschrecken. Sie gehören eben zu jenen Reichen, von denen der Herr sagt, daß es schwer für sie sei, in das Himmelreich einzugehen. 
      
Alexa übergibt dem Diener noch einige Zeilen für ihren Onkel, worin sie ihm mitteilt, daß sie ihren Plan geändert habe und morgen mit dem Frühzuge nach Hause zurückkehren werde. Dann sinkt sie todmüde in die Kissen und verfällt fast augenblicklich in einen ruhigen, bleiernen Schlaf.
