Letzte Gaben von Annette Freiin von Droste-Hülshoff.
Letzte Gaben.
Nachgelassene Blätter von Annette Freiin von Droste-Hülshoff.
Hannover.
Carl Rumpler. 1860.
Druck von August Grimpe in Hannover.
Inhalts-Verzeichnis.
Gemüt und Leben.
Seite
Das Wort 1
Halt fest! 2
Carpe diem 5
Durchwachte Nacht 7
Mondesaufgang 10
Der Mittelpunkt der Welt 12
Grüße 15
Doppeltgänger 18
Im Grase 20
Die Golem 22
Spätes Erwachen 24
Stille Größe 27
Gemüt 31
Die tote Lerche 34
Unter der Linde 36
Meine Steckenpferde 41
Der Dichter 43
Seite
Der Abschied 45
Das Bild 50
Sylvester-Abend 55
Erzählende Gedichte.
Das erste Gedicht 61
Gastrecht 66
Mutassin 69
Der Nachtwandler 72
Das verlorene Paradies 75
Der sterbende General 78
Volksglauben in den Pyrenäen 81
1. Sylvesterfei 81
2. Münzkraut 85
3. Loup Garou 88
4. Maisegen 92
5. Höhlenfei 97
6. Johannistau 100
Denkblätter.
An Philippa 105
An *** 106
Das einzige Kind 108
Schloß Berg 109
An meine Mutter 115
An Elise 116
An *** 117
An den Freiherrn von Madroux 119
Seite
Die Mutter am Grabe 120
An Ludowine 123
An Joseph von Laßberg 124
Klänge aus dem Orient.
1--20 127--141
Die Judenbuche, Erzählung 145
Bilder aus Westfalen 231
Gemüt und Leben.
Das Wort.
Das Wort gleicht dem beschwingten Pfeil, Und ist es einmal deinem Bogen In Tändeln oder Ernst entflogen, Erschrecken muß dich seine Eile.
Dem Körnlein gleicht es, deiner Hand Entschlüpft; wer mag es wiederfinden?
Und dennoch wuchertes in den Gründen Und treibt die Wurzeln durch das Land.
Gleicht dem verlorenen Funken, der Vielleicht erlischt am feuchten Tage, Vielleicht am milden glimmt im Haage, Am dürren schwillt zum Flammenmeer.
Und Worte sind es doch, die einst So schwer in deine Schale fallen, Ist Keins ein Nichtiges von Allen, Um jedes hoffst du oder weinst.
O einen Strahl der Himmelsau, Mein Gott, dem Zagenden und Blinden!
Wie soll er Ziel und Acker finden?
Wie Lüfte messen und den Tau?
Allmächtiger, der das Wort geschenkt, Doch seine Zukunft uns verhalten, Wolle selber deiner Gabe walten, Durch deinen Hauch sei sie gelenkt!
Richte den Pfeil dem Ziele zu, Nähre das Körnlein schlummertrunken!
Erstick ihn oder fach den Funken!
Denn was da frommt, das weißt nur du.
Halt fest!
Halt fest den Freund, den einmal du erworben, Er läßt dir keine Stätte für das Neue; Läßt, wie das Haus, in dem ein Leib gestorben, Unrein das Herz, wo modert eine Treue; Meinst du, dein sei der Hände Druck, der Strahl Des eigenen Auges arglos und voll Liebe?
Drückst du zum zweitenmal, blickst du zum zweitenmal, Die Frucht ist fleckig und der Spiegel trübe.
Halt fest dein Wort, o fest wie deine Seele; So stolz und freudig mag kein Lorbeer ranken, Daß er das Brandmal auf der Stirn hehle, Die unterm Druck des Wortes konnte wanken; Der ärmste Bettler, so ein ehrlich Herz, Wird wie ein König dir gegenüber treten, Und du?
du zupfst den Lorbeer niederwärts Und heimlich mußt du dein "peccavi" beten.
Halt fest den Glauben, laß ihn dir genügen!
Wer möchte sein Blut mit fremdem Ichor tauschen!
Verstoße nicht den Cherub deiner Wiegen, Aus jedem Blatt wird dir sein Flügel rauschen!
Und ist dein Geist zu stark, vielleicht zu blind, In seiner Hand das Flammenschwert zu sehen, So zweifle nicht, er wird, ein weinend Kind, An deinem letzten öden Lager stehen.
Und dann die Gabe, gnädig dir verliehen, Den köstlichen Moment, den gottgesandten, O fessle, fessle seinen Quell im Fliehen, Halt jeden Tropfen höher als Demanten; Noch schläft die Stunde, doch sie wacht dereinst Da deinem Willen sich die Kraft entwunden, Wo du verloren schwere Tränen weinst In die Charybdis deiner toten Stunden!
Vor Allem aber halte das Kind der Schmerzen, Dein angefochtenes Selbst, von Gott gegeben.
O sauge nicht das Blut aus deinem Herzen, Um einen Seelenbastard zu beleben; Daß, wenn dir einstens vor dem Golem graut, Es zu dir trete nicht mit leisen Klagen:
"So war ich, und so wurde ich dir vertraut, Unseliger, warum hast du mich erschlagen!"
Darum fest, nur fest, nur keinen Schritt zur Seite, Der Himmel hat die Pfade wohl bezeichnet, Ein reines Auge' erkennt sie aus der Weite, Und nur der Wille hat den Pfad verleugnet; Uns allen wurde der Kompaß eingedrückt, Noch keiner hat ihn aus der Brust gerissen, Die Ehre nennt ihn, wer zur Erde blickt, Und wer zum Himmel, nennt ihn das -- Gewissen.
Carpe diem?
Pflücke die Stunde, wäre sie noch so blaß, Ein falbes Moos, vom Dunst des Moores naß, Ein farblos Blümchen, flatternd auf der Heide; Ach, einst von Allem träumt die Seele süß, Von Allem, was, ihr eigen, sie verließ, Und mancher Seufzer gilt entflohenem Leide.
In Alles senkt sie Blutestropfen ein, Legt Perlen aus dem heiligtiefsten Schrein, Bewußtlos, selbst in grauverhängte Stunden; Steigt oft ein unklar Sehnen dir empor, Du schaust vielleicht wie durch Gewölks Flor Nach Tagen, längst vergessen, doch empfunden.
Wer, der an seine Kinderzeit gedenkt, Als die Vokabeln ihn in Not versenkt, Wer möchte nicht wieder Kind sein und sich grauen?
Ja, der Gefangene, der die Wand beschrieb, Fühlt er nach Jahren Glückes nicht den Trieb, Die alten Sprüche einmal noch zu schauen?
Wohl gibt es Stunden, die so ganz verhaßt, Daß, dem Gedächtnis eine Zentnerlast, Wir ihren Schatten abzuwälzen sorgen; Doch selten schickt sie uns des Himmels Zorn, Und meistens ist darin ein giftiger Dorn, Der Moderwurm geheimer Schuld verborgen.
Darum, wer noch eines Blicks nach oben wert, Der nehme, was an Lieben ihm beschert, Die stolze, wie die Stunde im schlichten Kleide Der schlürfe jeden stillen Tropfen Tau, Und spiegelt drin sich nicht des Äthers Blau, So lispelt drüber wohl die fromme Weide.
Freue dich an deines Säuglings Lächeln, freue Dich an des Jauchzens ungewissem Schrei, Mit dem er streckt die lustbewegten Glieder; Wäre zehnmal stolzer auch, was dich durchweht, Wenn er vor dir dereinst, ein Jüngling, steht, Dein lächelnd Kindlein gibt er dir nicht wieder.
Freue dich des Freundes, ehe zum Greis er reift, Erfahrung ihm die kühne Stirn gestreift, Von seinem Scheitel Grabesblumen wehen; Freue dich des Greises, schau ihm lange nach, In Kurzem gäbst vielleicht du manchen Tag, Um einmal noch dies graue Haupt zu sehen.
O wer nur ernst und fest die Stunde' ergreift, Den Kranz ihr auch von bleichen Locken streift, Dem spendet willig sie die reichste Beute; Doch wir, wir Toren drängen sie zurück, Vor uns die Hoffnung, hinter uns das Glück, Und unsere Morgen morden unsere Heute.
Durchwachte Nacht.
Es sank die Sonne glüh und schön, Und aus versengter Welle dann Wie rauchte nicht das Nebelmeer Die sternenlose Nacht heran! --
Ich höre ferne Schritte gehen, -- Die Uhr schlägt zehn.
Noch ist nicht alles Leben eingenickt, Der Schlafgemächer letzte Angeln knarren; Vorsichtig in der Rinne Bauch gedrückt, Schlüpft noch der Iltis an des Giebels Sparren; Matt bin ich, möchte träumen nur; -- Elf schlägt die Uhr.
Ob mir das Blut so siedend fliegt?
Mich dünkt, ich höre der Sphären Summen, -- Ein Schweigen, dem das Ohr erliegt, Dann wieder fernes, dumpfes Brummen; Doch horch! des Turmes Glocke wacht; -- es ist Mitternacht.
Und bange, gleich verhaltenem Weinen, steigt Ein langer Klageton aus den Syringen; O Nachtigall! ob Tal und Höhe schweigt, Das Dunkel legt verräterische Schlingen; Ein Käuzlein wacht im Blätterschmuck des Hains; --
Die Uhr schlägt Eins.
Jetzt möchte ich schlafen, schlafen gleich, Entschlafen unter Mondeshauch, Umspielt vom flüsternden Gezweig, Im Blute Funken, Funke im Strauch, Und mir im Ohr Melodei; --
Die Uhr schlägt Zwei.
Wie bin ich aufgeschreckt; o Jugendbild, Du bist dahin, zerflossen mit dem Dunkel!
Die unerfreulich graue Dämmerung quellt, Im Walde irrt ein ängstliches Gemunkel; Doch horch, des Hahnes erster Schrei! --
Die Uhr schlägt Drei.
Und wieder ruft der Hahn aufes Neu; Am Sims die Schwalbe gibt sich kund, Der Tauben Schwärme kreisen scheu Und taumelnd in des Hofes Rund; Und drunten knarrt des Stalles Tür; --
Die Uhr schlägt Vier.
Da flammt in Osten auf, gleich Lavaglut Die Sonne steigt, und mit den ersten Strahlen In Wald und Feldern strömt Gesanges Flut, Das Leben quellt aus schäumenden Pokalen; Und wie ein Gletscher sinkt der Träume Land Zerrinnend in des Horizontes Brand.
Mondesaufgang.
An des Balkons Gitter lehnte ich Und wartete, du mildes Licht, auf dich; Hoch über mir gleich trübem Eiskristalle Zerschmolzen schwamm des Firmamentes Halle; Grauschimmernd lag der See mit leisem Stöhnen, Zerfloßene Perlen, oder Wolkentränen?
Es rieselte, es dämmerte um mich; Du mildes Licht, ich wartete auf dich.
Hoch stand ich, neben mir der Linden Kamm, Tief unter mir Gezweige, Ast und Stamm, Im Laube summte der Phalänen Reigen; Die Feuerfliege sah ich zieh'n und steigen, Und Blüten taumelten wie halb entschlafen; Mir war, als treibe hier ein Herz zum Hafen, Ein Herz, das übervoll von Glück und Leid Und Bildern seliger Vergangenheit.
Die Schatten stiegen, drängten finster ein; Wo weilst du, weilst du denn mein milder Schein?
Sie drangen ein wie sündige Gedanken, Des Firmamentes Woge schien zu schwanken; Zitternd losch der Feuerfliege Funken, Längst die Phaläne war zum Grund gesunken; Nur Bergeshäupter stiegen hart empor, Ein düsterer Richterkreis im Düster vor.
Es vesperten die Wipfel mir am Fuß, Wie Warnungsflüstern oder Todesgruß; Ein Summen aus des Sees weitem Tale, Wie Volksgemurmel vor dem Tribunale; Mir war, als müsse etwas Rechnung geben Von toten Pfunden, von verträumtem Leben, Als stehe ein verkümmert Herz allein, Einsam mit seiner Schuld und seiner Pein.
Da auf die Wasser sank ein Silberflor, Und langsam stieg die Mondesscheib' empor, Der Alpen finstere Stirnen strich sie leise, Und aus den Richtern wurden sanfte Greise; Der Wellen Zucken wurde ein lächelnd Winken, An jedem Blatte sah ich Tropfen blinken, Und jeder Tropfen schien ein Kämmerlein, Drin flimmerte der Heimatlampe Schein.
O Mond, du bist mir wie ein später Freund, Der seine Jugend dem Verarmten eint, Um seine sterbenden Erinnerungen Mit zartem Lebenswiderschein geschlungen; Bist keine Sonne, die ernährt und blendet, In Feuerströmen lebt, im Blute endet, Bist, was dem kranken Sänger sein Gedicht, Ein fremdes, aber, o, ein mildes Licht.
Der Mittelpunkt der Welt.
Jüngst hast die Phrase scherzend du gestellt: "Wer Reichtum, Liebe will und Glück erlangen, Der mache sich zum Mittelpunkt der Welt, Zum Kreise, drin sich alle Strahlen fangen.
Dein Wort, mein Freund, war wie des Tempels Tür, Die Inschrift draußen und das Volksgedränge, Doch durch die Spalten blinkt der Lampen Zier, Ziehen Opferduft und heilige Gesänge.
Wo könnte jemals wohl des Glückes Born Aus anderem als aus eigenem Herzen fließen?
Aus welcher Schale wohl des Himmels Zorn Als aus der selbstgebotenen sich ergießen?
O glücklich sein, geliebt und glücklich sein!
Möge mein Engel mir die Pfade deuten!
Da schrillt des Tempels Vorhang, zart und rein Höre iches, wie Echo durch die Falten gleiten.
Standest an einem Krankenbett du je, Nach wochenlangen selbstvergessenen Sorgen?
Hobst deine schweren Wimper in die Höhe, Gerührt zum heißen Dankgebet am Morgen, Und sahst auf des Genesenden Gesicht Ein neuerwachtes Seelenleben schweben, Und einen Liebesblick auf dich, wie nicht Ihn Freund und nicht Geliebte können geben:
Hieltest du je den Griffel in der Hand Und rechnetest mit frohem Geiz zusammen Die Groschen, die du selber dir entwandt; Schien jeder Heller dir wie Gold zu flammen, Des Preises für den fremden Sorgenpfühl, Um den du deine Freuden schlau betrogen, Und hast in deines Reichtums Vollgefühl Tief, tief den Odem in die Brust gesogen:
Und der Moment, wo eine Rechte schwimmt Ob teurem Haupte mit bewegtem Segen, Wo sie das Herz vom eigenen Herzen nimmt, Um weinend an das fremde es zu legen, Hast du ihn je erlebt? und standest dann, Die Arme still und freundlich umgeschlagen, Selig berechnend, welche Früchte kann, Wie liebliche das neue Bündnis tragen:
Dann bist du glücklich, bist geliebt und reich, Ein Dach, an dem sich alle Blitze spalten; Dann mag dein Lorbeer welken, mögen bleich Krankheit und Alter dir die Stirn falten:
Dann bist der Mittelpunkt du deiner Welt, Der Kreis, aus dem dir freudige Strahlen quellen, Und was so frisch der Bäche Ufer schwellt, Wie sollte seinen Born es nicht erfüllen?
Grüße.
Steigt mir in diesem fremden Lande Die allbekannte Nacht empor, Klatscht es, wie Hufsschlag vom Strande, Rollt sich die Dämmerung hervor, Gleich Staubeswolken mir entgegen Von meinem lieben starken Nord, Und fühle ich meine Locken regen Der Luft geheimnisvolles Wort.
Dann ist es mir, als höre ich reiten Und klirren und entgegenziehen Mein Vaterland von allen Seiten, Und seine Küsse fühle' ich glühn; Dann wird des Windes leises Munkeln Mir zu verworrenen Stimmen bald, Und jede schwache Form im Dunklen Zur tiefvertrautesten Gestalt.
Und meine Arme muß ich strecken, Muß Küsse, Küsse hauchen aus, Wie sie die Leiber könnten recken, Die modernden, im grünen Haus; Muß jeden Waldeswipfel grüßen, Und jede Heide und jeden Bach, Und alle Tropfen, die da fließen, Und jedes Hälmchen, das noch wach.
Dir, Vaterhaus, mit deinen Türmen, Vom stillen Weiher eingewiegt, Wo ich in meines Lebens Stürmen, So oft erlegen und gesiegt; -- Ihr breiten, laubgewölbten Hallen, Die jung und fröhlich mich gesehen, Wo ewig meine Seufzer wallen, Und meines Fußes Spuren stehen.
Du feuchter Wind von meinen Heiden, Der wie verschämte Klage weint, -- Du Sonnenstrahl, der so bescheiden Auf ihre Kräuter niederscheint; -- Ihr Gleise, die mich fortgetragen, Ihr Augen, die mir nachgeblinkt, Ihr Herzen, die mir nachgeschlagen, Ihr Hände, die mir nachgewinkt.
Und Grüße, Grüße, Dach, wo nimmer Die treusteh Seele mein vergißt, Und jetzt bei ihres Lämpchens Schimmer Für mich den Abendsegen liest, Wo bei des Hahnes erstem Krähen Sie matt die graue Wimper streicht, Und einmal noch vor Schlafengehen An mein verlassenes Lager schleicht.
Ich möchte euch Alle an mich schließen, Ich fühle euch Alle um mich her.
Ich möchte mich in euch ergießen, Gleich siechem Bache in das Meer.
O wüßtet ihr, wie krank gerötet, Wie fieberhaft ein Äther brennt, Wo keine Seele für uns betet, Und Keiner unsere Toten kennt!
Doppeltgänger.
'S war eine Nacht, vom Taue wachgeküßt, Das Dunkel fühlt' ich kühl wie zarten Regen An meine Wange gleiten.
Das Gerüst Des Vorhangs schien sich schaukelnd zu bewegen, es war eine Nacht, wo man am Morgen denkt:
Wurde Dasein jetzt dir, oder dort geschenkt?
Mir war so wohl und federleicht zu Mut, So schwimmend nun die Wimper halb geschlossen; Verlorene Funken zuckten durch mein Blut, Von fernen Lauten wähnt ich mich umflossen; es war eine Nacht, wo man am Morgen fragt: Hat_es damals, oder hat es jetzt getagt?
Und immer heller wurde der süße Klang, Das liebe Lachen, es begann zu schwimmen Wie Bilder von Daguerre die Deck' entlang, Gleich Feuerwürmern sah ich Augen glimmen, Dann wurden feucht sie, blau und lind, Und mir zu Füßen saß ein schönes Kind.
Das sah zu mir empor, so ernst gespannt, Als Quelle ihm die Seele aus den Blicken, Bald schloß es, schmerzlich zuckend, seine Hand, Bald schüttelt es sie funkelnd vor Entzücken, Und horchend, horchend klomm es sacht heran Zu meiner Schulter -- und wo blieb es dann? --
O wären_es Geisterstimmen aus der Luft, Die sich wie Vogelzwitschern um mich reihten!
Wäre Grabesbrodem nur der leise Duft, Der mich umseufzte aus verschollenen Zeiten.
Doch nur mein Herz ist eure stille Gruft, Und meine Heiligen, meine einst Geweihten, Sie leben alle, wandeln allzumal.
Vielleicht zum Segen sich, doch mir zur Qual.
Im Grase.
Süße Ruhe, süßer Taumel im Gras, Von des Krautes Arom umhaucht, Tiefe Flut, tief, tieftrunkene Flut, Wenn die Wolke am Azure verraucht, Wenn aufes müde, schwimmende Haupt Süßes Lachen gaukelt herab, Liebe Stimme säuselt, und träuft Wie die Lindenblüte auf ein Grab.
Wenn im Busen die Toten dann, Jede Leiche sich streckt und regt, Leise, leise den Odem zieht, Die geschlossene Wimper bewegt, Tote Liebe, tote Lust, tote Zeit, Alle die Schätze, im Schutt verwühlt, Sich berühren mit schüchternem Klang Gleich den Glöckchen, vom Winde umspielt.
Stunden, flüchtiger ihr als der Kuß Eines Strahls auf den trauernden See, Als des ziehenden Vogels Lied, Das mir niederperlt aus der Höhe, Als des schillernden Käfers Blitz, Wenn den Sonnenpfad er durcheilt, Als der flüchtige Druck einer Hand, Die zum letzten Male verweilt.
Dennoch, Himmel, immer mir nur, Dieses Eine nur: für das Lied Jedes freien Vogels im Blau Eine Seele, die mit ihm zieht, Nur für jeden kärglichen Strahl Meinen farbigschillernden Saum, Jeder warmen Hand meinen Druck, Und für jedes Glück einen Traum.
Die Golem.
Hätte ich dich nicht als süßes Kind gekannt, Mit deinem Seraph in den klaren Blicken, Dich nicht geleitet in der Märchen Land, Gefühlt der kleinen Hände zitternd Drücken:
Ich würde jetzt dich mit Behagen sehen, Du wärst mir eine hübsche, brave Frau.
Doch ach, nun muß ich unter deiner Brau, Muß stets nach dem entflogenen Engel spähen.
Und du, mit deinem Wort, bedacht und breit, Dem klugen Lächeln und der Stirn Falten, Spricht dir kein armer Traum von jener Zeit, Wo deine Glut die Felsen wollte spalten?
Ein braver Bürger bist du hoch zu ehren, Ein wahrer Heros auf der Mittelbahn, Doch, o mein Flammenwirbel, mein Vulkan, Ach, daß die Berge Mäuse nur gebären.
Weh ihm, der lebt in des Vergangenen Schau, Um bleiche Bilder wirbt, verschwommene Töne!
Nicht was gebrochen, macht das Haar ihm grau, Was Tod geknickt in seiner süßen Schöne; Doch sie, die Monumente ohne Toten, Die wandernden Gebilde ohne Blut, Sie, seine Tempel ohne Opferglut, Und seine Haine ohne Frühlingsboten!
'S gibt eine Sage aus dem Orient Von Weisen, toter Maße Formen gebend, Geliebte Formen, die die Sehnsucht kennt, Und mit dem Zauberworte sie belebend; Der Golem wandelt mit bekanntem Schritte, Er spricht, er lächelt mit bekanntem Hauch, Allein es ist kein Strahl in seinem Auge, Es schlägt kein Herz in seines Busens Mitte.
Und wie sich alte Liebe ihm unterjocht, Er haucht sie an mit der Verwesung Schrecken, Wie angstvoll die Erinnerung ruft und pocht, Es ist in ihm kein Schlafender zu wecken.
Und tief gebrochen sieht die Treue schwinden, Was sie so lang und heilig hat bewahrt, Was nicht des Lebens, nicht des Todes Art, Nicht hier und nicht im Himmel ist zu finden.
O knie still an deiner Toten Gruft, Dort magst du milde, fromme Tränen weinen, Mit ihrem Odem säuselt dir die Luft, Mit ihrem Antlitz wird der Mond dir scheinen, Dein sind sie, dein, wie mit gebrochenen Augen, Wie dein sie waren mit dem letzten Blick; Doch fliehe vor den Golem, fliehe zurück, Die deine Tränen kalt wie Gletscher saugen.
Spätes Erwachen.
Wie war mein Dasein abgeschlossen, Als ich im grünumhegten Haus, Durch Lerchenschlag und Fichtensprossen Noch träumte in den Azur hinaus!
Als keinen Blick ich noch erkannte, Als den des Strahles durchs Gezweig, Die Felsen meine Brüder nannte, Schwester mein Spiegelbild im Teich!
Nicht rede ich von jenen Jahren, Die dämmernd uns die Kindheit beute, -- Nein, so verdämmert und zerfahren War meine ganze Jugendzeit!
Wohl sah ich freundliche Gestalten Am Horizont vorüberfliehen; Ich konnte heiße Hände halten Und heiße Lippen an mich ziehen.
Ich hörte ihres Grußes Pochen, Ihr leises Wispern um mein Haus, Und sandte schwimmend, halbgebrochen, Nur einen Seufzer halb hinaus.
Ich fühlte ihres Hauches Fächeln Und war doch keine Blume süß!
Ich sah der Liebe Engel lächeln, Und hatte doch kein Paradies.
Mir war, als habe in den Noten Sich jeder Ton an mich verwirrt, Sich jede Hand, die mir geboten, Im Dunkel wunderlich verirrt.
Verschlossen blieb ich, eingeschlossen In meiner Träume Zauberturm, Die Blitze waren mir Genossen Und Liebesstimme mir der Sturm.
Dem Wald ließ ich ein Lied erschallen, Wie nie vor einem Menschenohr, Und meine Träne ließ ich fallen, Die heiße, in den Blumenflor.
Und alle Pfade musste ich fragen:
Kennt Vögel ihr und Strahlen auch?
Doch keinen: wohin magst du tragen, Von welchem Odem schwillt dein Hauch?
Wie ist das anders nun geworden, Seit ich ins Auge dir geblickt; Wie ist nun jeder Welle Borden Ein Menschenbildnis eingedrückt!
Wie fühle ich allen warmen Händen Nun ihre leisen Pulse nach, Und jedem Blick sein scheues Wenden Und jeder schweren Brust ihr Ach.
Und alle Pfade möchte ich fragen: Wo zieht ihr hin, wo ist das Haus, In dem lebendige Herzen schlagen, Lebendiger Odem schwillt hinaus?
Entzünden möchte ich alle Kerzen Und rufen jedem müden Sein: Auf ist mein Paradies im Herzen, Zieht Alle, Alle nun hinein!
Stille Größe.
Ich klage nicht den Mann, der fällt Ein Markstein dem erkämpften Land, Der seines Schicksals Becher hält, Ihn mischend mit entschlossener Hand, Ihn, der entgegentritt dem Sturm Und weiß, daß er die Eiche bricht; Wer war so reich wie Götz im Turm, Wie Morus vor dem Blutgericht?
Ich klage nicht den Mann, der stirbt, Von Welt und eigener Glut verzehrt, Ihn, dem des Halmes Frucht verdirbt Und den des Himmels Manna nährt; Correggio nicht, der siech und falb Die Kupferheller heimgebracht, Cervantes, der verhungert halb Ob seines Pansa noch gelacht.
Sie sind des Unglücks Fürsten, sind Die Mächtigen im weiten Blau, Sie fühlen, daß ihr Odem rinnt Entzündend um der Erde Bau, Daß nur aus dunkler Scholle gern Und freudig schießt der Ernte Kraft, Und daß zerfallen muß der Kern, Soll strecken sich der Palme Schaft.
Ihn klage ich, dessen Liebe groß Und dessen Gabe arm und klein, Den, wie die Glut das dürre Moos, Sengt jener Strahlen Widerschein; Ihn, der des Funkens Irren fühlt Verzehrend in der Adern Bau, Und den die Welle dann spült, Ein Aschenhäuflein, karg und grau.
O, eure Zahl ist Legion!
Ihr Halbgesegneten, wo scheu Ines Herz der Genius geflohen, Und öde ließ die Phantasie; Ihr, die ihr möchtet flügellos Euch schwingen mit des Sehnens Hauch, Und nieder an der Erde Schoß Sinkt, wie ein kranker Nebelrauch.
Nicht klage ich euch, weil ihr gering, Nicht weil ihr ärmlich und versiegt; Ich weiß es, daß der Zauberring Euch unbewußt am Finger liegt; O ihr seid reich und wißt es nicht, Denn reich ist nur der Träume Land; O ihr seid stark und wißt es nicht, Denn stark ist nur der Liebe Band.
Wenn ihr am leeren Pulte neigt Und an der öden Staffelei, Um euch des Himmels Odem steigt Und in euch der Beklemmung Schrei; Wenn zitternd nach dem Ideal Ihr eure heißen Arme streckt, Und kaum füres nächste Kummermal Den Halm die nächste Furche reckt.
Dann seid ihr mehr als der Poet, Der seines Herzens Blut verkauft, Mehr als der Künstler, der so spät Zur Heiligen die Hetäre tauft; Was ihr verschweigt, ist lieblicher Als je des Dichters Stirn gekrönt, Was ihr begrabt, ist heiliger Als Farbe und Pinsel je verschönt.
Mir gab Natur ein kühnes Herz, Ich senke nicht so leicht den Blick; Mich drückt nicht Größe niederwärts, Drängt keine fremde Hand zurück; Nie hat des Ruhmes Strahlenkranz An fremder Stirn mich gegrämt; Doch vor so stillen Blickes Glanz Habe ich mich hundertmal geschämt.
Weinende Quellen, wo sich rollt Das Sonnenbild im Wellenbann, Glühende Stufen, wo das Gold Nicht aus der Schlacke brechen kann; Ich klage um euch, weil ihr betrübt, Weil euch das Herz von Tränen schwillt, Unwissend Selige, weil ihr liebt, Und zweifelt an der Gottheit Bild.
Behütet euren stillen Schatz, Laßt uns das sonnenöde Land!
Laßt uns den freien Bühnenplatz Und sterbt im Winkel unbekannt; Einst wißt ihr, was in Euch gelebt, Und was in dem, der Euch gehöhnt; Einst, wenn der Strahlengott sich hebt Und wenn die Memnonsäule tönt.
Gemüt.
Grün ist die Flur, der Himmel blau, Doch tausend Farben spielt der Tau; Es hofft die Erde bis zum Grabe, Gewährung fiel dem Himmel zu; Und sprich, was ist denn deine Gabe, Gemüt, der Seele Iris, Du?
Du Tropfen Wolkentau, der sich In unserer Scholle Poren schlich, Daß er dem Himmel sie gewöhne An seinem lieblichsten Gedicht, Du irdisch heilig wie die Träne, Und himmlisch heilig wie das Licht.
Ein Tropfen nur, ein Widerschein, Doch alle Wunder saugend ein, Ob Perle, dich am Blatte wiegend Und spielend um der Wiege Fuß, Ob süßer Traum, im Grase liegend Und lächelnd bei des Halmes Gruß.
O Erde und Himmel lächeln auch, Wenn du, geweckt vom Morgenhauch, Gleich einem Kinde hebst den weichen Verschämten Mondesblick zum Tag, Erharrend, was die Hand des Reichen Von Glanz und Duft dir geben mag.
Lächle nur, lächle für und für, Des Kindes Reichtum wird auch dir; Dir wird des Zweiges Blatt zur Halle, Zum Samt dir des Mooses Vlies, Opale, funkelnde Metalle Wäscht Muschelscherbe dir und Kies.
Des kranken Blattes rötlich Grün Drückt auf die Stirn dir den Rubin, Mit Chrisolithes goldenen Flittern Schmückt deinen Spiegel Kraut und Gras, Und selbst des dürren Laubes Zittern Schenkt dir den bräunlichen Topas.
Und gar, wenn losch das Sonnenlicht, Und um dein eigenstes Gedicht Morgana deines Sees gaukelt, Ein Traum von Licht um deinen Ball Und zarte Schattenbilder schaukelt, Gefangene Geister im Kristall:
Dann schläfst du, schläfst in eigener Haft, Läßt walten die verborgene Kraft, Was nicht dem Himmel, nicht der Erden, Was deiner Schöpfung nur bewußt, Was nie gewesen, nie wird werden, Die Embryonen deiner Brust.
O lächle, träume immer zu, Iris der Seele, Tropfen du!
Den Wald laß rauschen, im Gewimmel Entfunkeln laß der Sterne Reihn; Du hast die Erde, hast den Himmel, Und deine Geister obendrein.
Die tote Lerche.
Ich stand an deines Landes Grenzen, An deinem grünen Saatenwald, Und mit des ersten Strahles Glänzen Ist dein Gesang herabgewallt.
Der Sonne schwirrtest du entgegen, Gleich einer Mücke um das Licht, Dein Lied war wie ein Blütenregen, Dein Flügelschlag wie ein Gedicht.
Da wurde es mir, als müsse ich ringen Und flattern in den jungen Tag, Als höre ich mein eigenes Singen Und meinen eigenen Flügelschlag; Die Sonne sprühte glühe Funken, In Flammen brannte mein Gesicht, Ich selber taumelte wie trunken, Wie eine Mücke nach dem Licht.
Da plötzlich sank und sank es nieder, Gleich toter Kohle in die Saat, Noch zucken sah ich kleine Lider Und bin erschrocken dann genaht; Dein letztes Lied, es war verklungen, Du lagst, ein armer kalter Rest, Am Strahl zerflattert und versungen Bei deinem halbgebauten Nest.
Ich möchte heiße Tränen weinen, Wie sie das Weh vom Herzen drängt, Denn auch mein Leben wird scheinen, Ich fühle_es, versungen und versengt; Du siecher Leib, ihr armen Reste!
Dann nur ein Grab auf grüner Flur, Und nah, nur nah bei meinem Neste, In meiner süßen Heimat nur.
Unter der Linde.
Es war an einem Morgen, Die Vöglein sangen süß, Und überm Raine wallte Das schönste Blumenvlies.
Das Börnlein mir zur Seite Sprache leise, leise fort, Mit halbgeschlossenen Augen Saß ich und lauschte dort.
Ich sah die Schmetterlinge Sich jagen durch das Licht, Und der Libelle Flügel Mir zittern am Gesicht.
Still saß ich wie gestorben Und ließ mir wohlig sein, Mich mit den Blütenflocken Vom Lindenzweig bestreun.
Mein Sitz war dicht am Wege, Ich konnte ruhig spähn; Doch mich, verhüllt vom Strauche, Mich hat man nicht gesehen; Wenn knarrend Wagen rollten, Dann drang zu mir der Staub, Und wenn die Vöglein hüpften, Dann zitterte das Laub.
Und nahe mir am Hange 'Eine alte Buche stand, Um die der ernste Eppich Sich hoch und höher wand.
Sein düsteres Grün umrankte Noch manchen kranken Zweig; Doch die gesunden spielten Wie doppelt grün und reich.
Es war im Maimonde, Die Blätter atlaszart; Wie hast du alter Knabe So frisches Herz bewahrt?
Auf einer Seite tränend Und auf der anderen Licht, Zeigst du auf grüner Säule Ein Janusangesicht.
Da dachte ich eines Freundes, Des Locken grau und lind, Ein armes Wrack sein Körper, Und ach, sein Herz ein Kind; Mich dünkt, ich sah ihn neigen Mit Tränen auf ein Grab, Und wieder Blumen streuen In eine Wiege herab.
Da weckten Rinderglocken Mich aus den Phantasien; Ein trüber Staubeswirbel Drang durchs Gebüsch herein, Und mit Geschrei und Schelten Riß einen Efeustab Der Treiberknecht vom Baume Und trieb sein Vieh bergab.
Mir war, als ob geschädigt Ein frommes Leben sei; Doch horch, was trabt so neckend So drall und knapp herbei?
Das Ränzel auf dem Rücken, Barett im blonden Haar, Kommt ein Student gepfiffen, Ein lustiger Scholar.
"O pescator del onde Es gellt mir dicht am Ohr; Nun steht er an der Buche, Er hebt den Arm empor.
Verbrämt sein schlichtes Käpplein Mit Lindenzweiges Zier, Und pfeifend trägt er weiter Sein flatterndes Zimier.
Glück auf, mein frischer Junge, Gott gebe dir Luft und Raum!
Wie gern die lustige Flagge Dir gibt der heitre Baum; Er ist kein schlimmer Alter, Dem in verdorrter Brust Das Herz vor Ärger zittert Ob schmucker Jugend Lust.
Doch still, was naht sich wieder?
Ein Husten kurz und hohl, Es schlürft den Anger nieder, Ach Gott, ich kenne dich wohl!
Es ist der Buche Zwilling, Mein alter, kranker Freund, Auf dessen Haupt so flammend Die Maisonne scheint.
Nun steht er an dem Baume, Lugt unter'm Zelt hinaus, Wie riecht er so behaglich An seinem Veilchenstrauss.
Nun sucht er an der Rinde, Er wandelt um und um, Und lächelt ganz verstohlen Und blickt verschüchtert um.
Dort schau ich tiefe Risse Und dachte, Frostesspalt; Doch wären_es Namenszüge, Dann sind sie adamsalt; Nun schlägt er einen Nagel, Er hängt sein Ränzchen auf, Mich dünkt, ich sehe erröten Ihn an die Stirn hinauf.
O könntest du mich ahnen, Mein grauer Lysias, In deinem ganzen Leben Wärst du nicht wieder blaß.
Doch wer dein spotten könnte, Du Herz voll Kindessinn, Das wäre gewiß kein Mädchen Und keine Dichterin.
Meine Steckenpferde, die Uhren.
O die Bevölkerung überall!
O unsere gesegneten Zeiten!
In Roßpallästen und Menschenstall Wie Flocken sieht man es gleiten; Von Bettlern wimmelt das ganze Land, Von Künstlergesindel die Erde; Doch keine Rasse nahm überhand, Wie jene der Steckenpferde.
Der Eine reitet den Zernebock, Der Andere, Himmel! den Goethe, Und Jener sprengt über Stein und Stock Auf einer alten Muskete.
Ein Tonnenbache rutscht dieser mit Auf hochgetriebenem Pokale, Und Jener macht den bedenklichen Ritt Auf einem elektrischen Aale.
Das war vor Zeiten ein anderes Ding: Kam Mal 'ne Möwe geflogen, Fing einer im Flor den Schmetterling, Schier hätte man die Glocken gezogen, Und wer vom Pegasus nur geträumt, Des staunten Freund' und Verwandte; Jetzt steht im Narrenstalle gezäumt Für Jeden die Rozinante.
Meine Steckenpferde sind glatt und rund, Sind blank gefütterte Schimmel, Ihr Trab ein Flüstern von Frauenmund, Ihr Wiehern ein zartes Gebimmel.
Dort sprangen sie an der Longe hinaus!
Meine Silbergrauen und Fahlen, Sechs Kreuzer dem, der sie lobt zu Haus, Und zwölf, der sie lobt in Journalen!
Der Dichter.
Ihr, die beim frohen Mahle lacht, Euch eure Blumen zieht in Scherben, Und was an Gut euch zugedacht, Euch wohlbehaglich laßt vererben, Ihr starrt dem Dichter ins Gesicht, Verwundert, daß er Rosen bricht Von Disteln, aus dem Quell der Augen Koralle' und Perle weiß zu saugen;
Daß er den Blitz herniederlangt, Um seine Lampe zu entzünden, Im Wettertoben, wenn euch bangt, Den rechten Odem weiß zu finden; Ihr starrt ihn an mit halbem Neid, Den Geistes-Krösus seiner Zeit, Und wißt es nicht, mit welchen Qualen Er seine Schätze muß bezahlen.
Wißt nicht, daß ihn, Verdammten gleich, Nur reines Feuer kann ernähren, Nur der durchstürmten Wolke Reich Den Lebensodem kann gewähren; Daß, wo das Haupt ihm sinnend hängt, Sich blutig ihm die Träne drängt; Nur in des schärfsten Dornes Spalten Sich seine Blume kann entfalten.
Meint ihr das Wetter zünde nicht?
Meint ihr der Sturm erschüttre nicht?
Meint ihr die Träne brenne nicht?
Meint ihr die Dornen stechen nicht?
Ja eine Lamm hat er entfacht, Die nur das Mark ihm sieden macht; Ja Perlen fischt er und Juwel, Die kosten nichts -- als seine Seele.
Der Abschied.
Das Abendrot war schon zerflossen, Wir standen an des Weihers Rand, Und ich hielt ihre Hand geschlossen So fest in meiner kalten Hand:
So müssen wir denn morgen scheiden, Das Schicksal würfelt mit uns beiden, Wir sind wie herrenloses Land.
Von keines Hauses Pflicht gebunden, Meint Jeder nur, wir seien gerade Für sein Bedürfnis nur erfunden, In Not das hülfbereite Rad.
Was hilft es uns, daß frei wir stehen, Auf keines Menschen Hände sehen, Man zeichnet täglich uns den Pfad.
Wo dicht die Bäume sich verzweigen, Da zögert nicht des Wandrers Stab, Wo tausend Nachbaräste neigen Sich schützend um den Stamm herab; Doch drüben sieh die Einzel Linde, Ein Jeder schreibt in ihre Rinde, Und Jeder bricht ein Zweiglein ab.
O hätten wir nur Mut zu walten Der Gaben, die das Glück beschert!
Wer darf uns stören, darf uns halten, Und wehren uns den eigenen Herd? --
Wir leiden nach dem alten Rechte, Daß, der sich selber macht zum Knechte, Ist nicht der goldenen Freiheit wert.
Ziehe hin, wie du berufen worden, In der Campagna Glut und Schweiß, Und ich will stehe'n in meinem Norden, Zu siechen unter Schnee und Eis.
Nicht würdig sind wir besserer Tage, Und daß nur Keins dem Anderen klage, Schweige, wer nicht zu kämpfen weiß.
So wurde an Weihers Rand gesprochen, Im Zorne halb und halb in Pein; Wir hätten gern den Stab gebrochen Ob all den kleinen Tyranneien.
Und als die Regenwolken stiegen, Da sprachen erst wir mit Vergnügen Uns in den Ärger recht hinein.
So lang die Tropfen einzeln fielen, War_es Stoff ja nur für unseren Trutz, So recht als von des Schicksals Spielen Zum Schaden uns und keinem Nutz.
Doch als der Himmel Schloßen streute, Da machten wires wie andere Leute Und suchten auf der Linde Schutz.
Hier stand ein Häuflein dicht beisammen, Sich schauernd unter'm Blätterdach; Die Wolke zuckte Schwefelflammen Und jagte Regengüsse nach.
Wir hörten auf den Blättern rauschen Und konnten ganz behaglich lauschen Aus unserem laubigen Gemach.
Fürwahr, ein armes Völklein war es, Das hier dem Wettersturm entrann, Ein dürrer Jude gebleichten Haares, Mit seinem Hund ein blinder Mann, Des Froners Weib mit blonden Löckchen, Und dann mit seinem alten Röckchen Der kleine hinkende Johann.
Und alle sah'n bei jedem Blitze Vertrauend an den Stamm hinauf, Behaglich rückend sich im Sitze Und drängten lächelnd sich zu Hauf; Denn wie gewaltiger schlug der Regen, So breiter warf dem Sturm entgegen Der Baum die grünen Schirme auf.
Der Baum, der keines Menschen Eigen, Verloren in der Heide stand, Nicht Früchte trug in seinen Zweigen, Nicht Nahrung für des Herdes Brand; Der nur gepflanzt von Gottes Händen, Dem müden Froner Schutz zu spenden, Dem Wanderer in der Steppe Sand.
Er kämpfte mutig und mit Treuen Zu schützen, was sich ihm vertraut, Und rauschend schien er sich zu freuen Des Glaubens, der auf ihn gebaut; Ich fühlte seltsam mich befangen, Beschämt mit hocherglühten Wangen Habe in die Krone ich geschaut.
Zur Freundin sah ich, sie herüber:
Wohl Gleiches dachten wir vielleicht, Denn ihre Mienen wurden trüber Und ihre lieben Augen feucht; Doch haben wir kein Wort gesprochen, Vom Baum ein Zweiglein nur gebrochen, Und still die Hände uns gereicht! --
Das Bild.
1.
Sie stehen vor deinem Bild und schauen In dein verschleiert Augenlicht, Sie prüfen Lippe, Kinn und Brauen Und sagen dann:
du seist es nicht; Zu klar die Stirn, zu voll die Wange, Zu üppig in der Locken Hange, Ein lieblich, fremdes Angesicht.
O wüßten sie es, wie ein treues Gemüt die kleinsten Züge hegt!
Ein Zucken schon ein flüchtiges, scheues, Als Kleinod in die Seele legt.
Wie schon ein Wort von gleichem Klange Gehaucht, dem Feinde selbst, das bange, Bewegte Herz entgegen trägt.
Sie würden besser mich begreifen, Sehe'n deiner Locken dunklen Haag Sie mich mit leisem Finger streifen, Als lüfte ich sie dem jungen Tag; Den Flor mich breiten dicht und dichter, Daß deiner Augen zarte Lichter Kein Sonnenstrahl verletzen mag.
Was fremd, dahin will ich nicht schauen Und will nicht wissen, wo sie brennt, Ob an der Lippe, der Wange, den Brauen, Die Flamme, die dein Herz nicht kennt.
Ich will nur sehe'n in deine Augen, Den einen frommen Blick nur saugen, Der leise meinen Namen nennt.
Ihn, der wie Mondlicht mich umflossen, Als in der ernsten Abendzeit Wir saßen, Hand in Hand geschlossen, Und dachten Tod und Ewigkeit.
Ihn, der sich von der Sonne Schwinden Heilig gewendet, mich zu finden, Und lächelnd sprach:
ich bin bereit!
2.
Und wäre es wahr auch, daß der Jahre Hand Dir Furchen in die reine Stirn geschrieben, Nicht so elastisch deiner Züge Band Bezeichne mehr dein Zürnen und dein Lieben, Wenn minder klar die Hülle dich umschlingt, Durch die der Strahl, der gottbeseelte, dringt, Mir bist die Gleiche immer du geblieben.
Wenn minder stolz und edel die Gestalt, Ich kenne sie, die ungebeugte Seele; Wenn es wie Nebel deine Stirn umwallt, Ich weiß es, daß die Wolke Strahlen hehle; Und deiner reichen Stimme tiefer Klang Verhallend geisterhaft, wie Wellensang, Ich fühle es, daß kein Liebeshauch ihm fehle.
O Fluch des Alters, wenn das Lebensheil Mit ihm, dem Gottesbilde müßte weichen!
Wenn minder liebewarm ein Lächeln, weil Ihm Kummer eingegraben seine Zeichen!
Ein Auge gütig nur, so lange leicht Und silbern sich die Träne ihm entschleicht, Und rosige Wangen züchtiger als die bleichen.
Und dennoch hält sie Alle uns betört, Die staubgeborene Form, die wandelbare, Scheint willig uns ein Ohr, das leise hört, Kühn einer frischen Kehle Lustfanfare; Wir Alle sehen nur des varus Licht, Die Glut im Erdenschoße sehe'n wir nicht, Und Keiner denkt der Lampe am Altare.
3.
Ich weiß ein bessre Bild zu finden, Als jenes, dem du ferner Gest, Wie tiefer deine Wurzeln gründen Und reifer du die Ernte mähst; Ein bessre, als zu dessen Rahmen, Wenn Jahre flohen, Jahre kamen, Du wie dein eigener Schatten stehst.
Weile ich am Strande ob der lauen Entschlafenen Flut mit scheuer Lust:
Wird unterm Stahl, dem silbern blauen, Lebendig mir die tiefe Rust; Am Grunde glühende Korallen Der Fischlein goldig schimmernd Wallen; Dann schau ich tief in deine Brust.
Und schwebend an der Grüfte Bogen Sehe ich der Mauerflechte Stab, Mit allen Fasern eingesogen Tief in das Felsenherz hinab; Von Tränen schwer die grauen Locken, Die dunklen Wimper, zarten Flocken; Das ist die Liebe überes Grab!
Und dann an der Genesung Brunnen -- Im Saale tafeln Stern und Band, -- Sich arme dürftige Kranke sonnen Und gierig schlürfen über'm Rand; Mitleidig tränkt der Quell die Armen, Dann denke ich still an dein Erbarmen, An deine warme, offene Hand.
O jener Quell, der heiß und springend, Ein Geiser, deiner Brust entquillt, Durch Schnee und Eisesscholle dringend Mit Blumen seinen Gletscher füllt.
-- Ihm sieht nur gleich, was nie verloren, Was ewig frisch und neugeboren, Und die Natur nur ist dein Bild!
Silvesterabend.
Am letzten Tage des Jahres, Da dachte ich, wie Mancher tot, Den ich bei seinem Beginne Noch lustig gesehen und rot; Wie mancher am Sargesbaume Gelacht, unter'm laubigen Zelt, Und wie vielleicht auch der meine Zur Stunde schon sei gefällt.
Wer wird dann meiner gedenken, Wenn ich nun gestorben bin?
Wohl wird man Tränen mir weihen, Doch diese sind bald dahin!
Wohl wird man Lieder mir singen, Doch diese verweht die Zeit!
Vielleicht einen Stein mir setzen, Den bald der Winter verschneit.
Und wenn die Flocke zerronnen Und kehrt der Nachtigall Schlag, Dann blieb nur die heilige Messe An meinem Gedächtnistag; Nur auf zerrissenem Blatte Ein Lied von flüchtigem Stift, Und mir zu Häupten die Decke Mit mooszerfressener Schrift.
Wohl habe ich viele Bekannte, Die gern mir öffnen ihr Haus, Doch wenn die Türe geschlossen, Dann schaut man nimmer hinaus; Dann haben sie einen Anderen An meiner Stelle erwählt, Der ihnen singt meine Lieder Und meine Geschichten erzählt.
Wohl habe ich ehrliche Freunde, Die greift es härter schon an; Doch wenn die Kette zerrissen, Man flickt sie so gut man kann; Zwei Tage blieben sie düster, -- Sie meinten es ernst und treu, -- Und gingen dann in die Oper Am dritten Tage aufes Neu.
Ich habe liebe Verwandte, Die tragen im Herzen das Leid; Allein wie dürfte verkümmern Ein Leben so Vielen geweiht?
Sie haben sich eben bezwungen, Für andere Pflichten geschont, Nur schweben wohl meine Züge Zuweilen noch über den Mond.
Ich habe Bruder und Schwester, Da ging ins Leben der Stich, Da sind viel Tränen geflossen Und viele Seufzer um mich.
O hätten sie einsam gestanden, Ich lebte im ewigen Licht!
Nun haben sie meines vergessen Um ihres Kindes Gesicht.
Ich habe, ich habe eine Mutter, Der kehre' ich im Traum bei Nacht, Die kann das Auge nicht schließen, Bis mein sie betend gedacht; Die sieht mich in jedem Grabe, Die hört mich im Rauschen des Hains, -- O vergessen kann eine Mutter Von zwanzig Kindern nicht eins.
Erzählende Gedichte.
Das erste Gedicht.
Auf meiner Heimat Grunde Da steht ein Zinnenbau, Schaut finster in die Runde Aus Wimpern schwer und grau.
An seines Fensters Gittern Wimmert des Kauzes Schrei, Und drüber siehst du wittern Den sonnentrunkenen Weih.
Ein Wächter fest wie Klippen, Von keinem Sturm bewegt, Der in den harten Rippen Gar manche Kugel trägt; Ein Mahner auch, ein strenger, Des Giebel, grün und feucht, Mit spitzem Hut und Fänger Des Hauses Geist besteigt.
Und sieht ihn das Gesinde Am Fahnenschafte stehen, Sich wirbelnd vor dem Winde Mit leisem Schreie drehen, Dann pocht im Schloßgemäuer Gewiß die Totenuhr, Oder ein tückisch Feuer Frißt glimmend unter'm Flur.
Wie habe ich ihn umstrichen Als Kind oft stundenlang, Bin heimlich dann geschlichen Den schwer verpönten Gang Hinauf die Wendelstiege, Die unterm Tritte bog, Bis zu des Sturmes Wiege, Zum Hahnenbalken hoch.
Und saß ich auf dem Balken Im Dämmerstrahl falb, Mich fühlend halb als Falken, Als Mauereule halb, Dann habe ich aus dem Brodem Den Geist zitiert mit Mut, Ich, Hauch von seinem Odem, Und Blut von seinem Blut.
Doch als nun immer tiefer Die Schlangenstiege sank, Als schiefer stets und schiefer Dräute die Stufenbank:
Da klomm ich sonder Harren Hinan den Zinnenring, Und in des Daches Sparren Barg ich ein heimlich Ding.
Das sollten Enkel finden, Wenn einst der Turm zerbrach, Es sollte Etwas künden, Das mir am Herzen lag; Nun sinne ich oft vergebens, Was mich so aufgeregt, Was mit Gefahr des Lebens Ich in den Spalt gelegt.
Vielleicht mit Glasopalen Ein Ring -- ein Tokenkleid -- Das herrlich sollte strahlen In die zukünftige Zeit; Denn daß es hell geflittert, Mir wie im Traume scheint, Und daß ich sehr gezittert Und bitterlich geweint.
Mit einmal will mires Tagen!
Es war -- ich irre nicht -- In Goldpapier geschlagen Mein allererst Gedicht.
Mein Lied vom Hähnchen, was ich So still gemacht, bei Seite, Mich so geschämt und das ich Der Ewigkeit geweiht.
Wolltest so hoch du fahren, Du töricht Kind?
Wer weiß?
Vielleicht nach dreißig Jahren Treibt schwach dein Lorbeerreis.
Du wirst noch schwer und blutig Durch manche Schule gehe'n; Und dann nicht halb so mutig Vor deiner Nachwelt stehen.
Zerfallen am Gewände Ist längst der Stiege Rund, Kaum liegt noch vom Gelände Ein morsches Brett am Grund; Und wenn die Balken knarren, Im Sturm die Fahne kreist, Dann gleitet an den Sparren Nicht mehr des Ahnen Geist.
Es schien ihm übel hausen In dieser Zeiten Lauf; Ich aber stehe draußen Und schau die Wand hinauf; Späh' durch der Sonne Lodern, In welcher Ritze wohl Es einsam mag vermodern, Mein arm entthront Idol.
Nie sorgte ein Falke schlechter Für seine erste Brut!
Doch du, mein grauer Wächter, Nimm es in deine Hut; Und ist des Daches Schiene Hinfürder nicht zu traun, So laß die fromme Biene Dran ihre Zelle baun!
Gastrecht.
Ich war in einem schönen Haus Und schien darin ein lieber Gast; Die Damen sah'n wie Musen fast, Sogar die Hunde geistreich aus.
Die Luft, von Ambraduft bewegt, Schien aufgelöste Phantasie, Und wenn ein Vorhang sich geregt, Dann war sein Flüstern Poesie.
Zwar trat mir oft ein Schwindel nah, -- Ich bin an Äther nicht gewöhnt, -- Doch hat der Zauber mich versöhnt Und reiche Stunden lebte ich da.
All was man sagte war so klar Und so vortrefflich durchgeführt, Daß ich mich habe ganz und gar Oft wie ein Erzkamel gespürt.
Da traf es eines Tags, daß oft Man leis von einem Gaste sprach, Der längst geladen, hintennach Kam wie die Reue unverhofft.
Wie wurde zum Fenster ausgeschaut, Ein seltsam Lächeln im Gesicht; Ich hätte Häuser drauf gebaut, Der Gast sei ein Parnassuslicht.
Und als er endlich angelangt, Stieß jeder, ehe zum Gruß er lief, Erst einen Seufzer lang und tief, Beweis, wie das Entzücken bangt; Mein Bruder in Hospitio Schien mir ein schlichter Bursche nur:
Sein Blick war frank und lebensfroh, Doch vom Erhabenen keine Spur.
Drei Tage lebten wir so fort Zusammen wie im Paradies; Man sprach von Wurzeln und Radies, Doch auch manch klar und innig Wort.
Des Fremden Auge hat so frisch Und freundlich wie ein Stern geblinkt, Und als er endlich schied nach Tisch, Da wurde ihm lange nachgewinkt.
Das hat gerührt mich und ergötzt, Nur war mir etwas wundersam Der Blick, mit dem sich die Madam Schnell an die Stickerei gesetzt; Der Zug am Mund, als Claudia Sacht an den Arm der Schwester griff, Und daß sich wandte der Papa Und blinzelnd auf dem Finger pfiff.
Sie waren Leute sein und tief, Gar noble Leute allzumal; Schon sank die Dämmerung ins Tal, Bevor ihr Argustakt entschlief, Und hier und dort ein Nadelstich, Und kecker denn ein Messerschnitt, Und dann die Sonde säuberlich In des Geschiedenen Schwächen glitt.
O sichre Hand, o fester Arm!
O Sonde, leuchtend wie der Blitz!
Ich lehnte an des Gastes Sitz, Und fühlte sacht ob er noch warm; Und an das Fenster trat ich dann, Nahm mir ein allbekanntes Buch, Und las, die Blicke ab und an Versendend in der Wolken Zug.
Mutassin.
Einst vor dem Thron Mutassin des Kalifen In Fesseln klirrend ein Verbrecher stand, Dem, als vom Trunk betäubt die Wachen schliefen, Des Herrschers eigene Hand den Dolch entwandt; Schon traf die lässigen Söldner das Gericht, Wie es sie traf, die Sage kündetes nicht, Nur dieses sagt sie, daß an jenem Tag Ein schaudernd Schweigen über Bagdad lag, Und daß, als man den Hochverräter führte Zum Spruch, im Saal sich keine Wimper rührte, Und daß des Herrschers Blick, zum Grund gewandt, Die Blumen aus dem Teppich schier gebrannt.
Am Throne stand ein Becher mit Scherbett, Den Gaumen des Kalifen dörrten Gluten, Er fühlte seine Menschlichkeit verbluten Am Dolche der bedrohten Majestät.
Wer gibt ihm seiner Nächte Schlaf zurück?
Wer seinen Mut zum Schaffen und zum Lieben, Wer das Vertrauen auf sein altes Glück?
Das Alles stand in seinem Blick geschrieben.
Der Frevler zittert, daß die Fessel klirrt; Als noch der Lohn ihm wässerte den Mund Ein kecker Fuchs, und jetzt ein feiger Hund, Würde er sich doppelten Verrats nicht schämen; Doch sieht er deutlich, Keiner will ihn nehmen Den Becher, daß er ihm zur Labe wird; Zähnknirschend schaut er zum Kalifen auf, Die Wimper zuckt, es drängt ein Schrei sich auf, Und wie im Strauch die kranke Schlange pfeift, In einem schweren Krampf will er ersticken; O Allah, wird er sich dem Pfahl entrücken!
Und stürmisch der Kalif zum Becher greift, Gießt mit den eigenen Händen den Scherbett Ihm in die Kehle, bis der Krampf vergeht.
Die Farbe kehrt, er atmet schwer und tief, Das Auge, irre zuerst, dann fest und kühn, Läßt lange er auf dem Beherrscher glühn, Dann spricht er ernst: "lang lebe der Kalif!
Was er beschließt, das kommt von Allah's Hand, Der will es nicht, daß er vom Zorn entflammt Zum Marterpfahle einen Gast verdammt, Dem seinen eigenen Becher er gesandt."
Da wird Mutassin bleich vor innerer Qual, Zittern sah ihn sein Hof zum ersten Mal, Dann wie die Sonne wurde sein Auge hell, Und hochgetragenen Hauptes rief er schnell: "Löst ihm die Fesseln, er sei ungekränkt Und frei, ich habe ihm die Schuld geschenkt."
Und zu dem Thron trat der Vezir gebückt, Sprich, Fürst der Gläubigen, was soll dann geschehen, Wenn er zum zweiten Mal den Dolch gezückt? -- Mutassin spricht: das, was geschrieben ist Von Ewigkeit, ist Allah nur bekannt; Doch nicht im Buch des Lebens kann es stehen:
"Daß der Verbrecher keine Gnade fand, Den der Kalif getränkt mit eigener Hand!"
Ich schloß das Buch und dachte nach, An Türken, Christen, Mancherlei, Mir war ein wenig ernst und scheu, Als ich entschlüpfte dem Gemach.
Wie schien der Blumen wilde Zier, Wie traulich mir das Himmelszelt -- Und auf den Mittag habe ich mir Die Pferde an der Post bestellt! --
Der Nachtwandler.
Siehst du das Haus an dem Gehege nicht?
Die Dämmerung sinkt, laßt uns vorübereilen, Bald hebt der Vollmond sein gespenstig Licht, Dann ist nicht gut in jener Nähe weilen; Hier schwebt kein Spuk den Buchengang hinauf, Kein Räuber paßt im finsteren Schuppen auf, Ein Bürgerhaus, ein bürgerlich Beginnen, Es wohnt ein Krämer, wohnen Diener drinnen.
Alt ist der Herr, wie alt, man weiß es kaum, Er liebt es nicht, im Kirchenbuch zu lesen; Ihm lebte ein Weib vor vieler Jahre Raum, Er hatte' ein Kind, das ist nun lang gewesen; Man sagt, er habe ihr den Arzt versagt, Mit schlechter Kost zu Tod das Kind geplagt; Was sagt man nicht, um Leute zu verdammen, Wo sich das Gold in Haufen rollt zusammen.
Einst war er arm, hat kümmerlich gezehrt, Wohl kümmerlicher noch als Andere eben; Da, heißt es, habe um eines Talers Wert Er einen Dieb dem Galgen übergeben.
Jung sei der Dieb gewesen, hungerbleich, Und seine Mutter krank, man glaubt es gleich; Dies folgt dem Reichen; sieh die Hütten drüben!
Dort wohnt die Not, sein ist ihr Gut geblieben.
Man kann ihn fleißig in der Kirche sehen, Und seine Sitten dürfte Keiner rügen; Doch seit des Körpers Kräfte ihm vergehen, Muß einem schweren Siechtum er erliegen; So oft der Vollmond senkt den blassen Schein, Hüllt er sich schaudernd in das Lailach ein, Und kommt vom Bett, das Kerzenstümpflein tragend, Ein Diener folgt ihm ganz von fern und zagend.
Durch jene Hüttenfenster sieht man dann Am langen Tisch ihn emsig wieder zählen, Am Golde schaben, und mit raschem Spann Ihn plötzlich greifen, wie nach Diebeskehlen; Schon ist auch wohl ein Schrei hinausgeschallt, Als tue einer Seele man Gewalt, Bis ihm die Arme sinken wie verwittert, Und weiter er mit seinem Stümpfchen zittert.
Sein nächster Gang ist in die Kammer, wo Bei einem größeren Lager steht ein kleines; Dort kramet er am Bettchen so und so, Als öffne er eine Flasche edlen Weines, Und gießt dann, gießt, als sei es nie genug, Und stopft und legt wie Bissen an das Tuch, Dann stoßend scheint er an den Puls zu greifen, Gebückt, als lauschend schwachen Odems Pfeifen.
Schleicht dann zu jenes Lagers grobem Flaus, Scheint tröpfelnd über Arzneien zu bücken; Er breitet schweigend eine Decke aus, Und einen Schrein scheint er herbei zu rücken, Er horcht, dann öffnet er das Fenster schnell, Das Fenster, wo man sieht den Galgen hell, -- Der Diener spricht, man hört ein dumpf Gejammer, Das Fenster klirrt, und dunkel ist die Kammer.
Scheint_es nicht zu schimmern an der Scheibe dort?
Siehst du es leise glimmen, Funken zittern?
Nun zuckt ein blaues Flämmchen, fort, nur fort!
Mir ist, als wolle es über uns gewittern.
Schau nicht zurück!
Verwegener, fluche ihm nicht!
Laß ihn allein mit Gott und dem Gericht!
Meinst du, ein Fluch vergrößre seine Leiden?
Den Dieb am Galgen möchte er beneiden!
Das verlorene Paradies.
Als noch das Paradies erschlossen war Dem ersten sündelosen Menschenpaar, Kein Gift die Viper kannte, keinen Dorn Der Strauch, der Leu und Tiger keinen Zorn, Noch fröhlich scholl der Nachtigallen Flöte; Da schlief an jedem Abend Eva ein An einem Rosenstrauche, und der Schein Von ihrer unschuldsvollen Wangenröte Spielt' lieblich um der Blume lichten Ball; Denn damals waren weiß die Rosen alle Und dornenlos.
-- Umnickt vom duftigen Kranz, Der überm Haupte führte lichten Tanz, Ruhte das erste Weib, Gedanken sinnend.
Die Embrhone schon der Gottheit Siegel Am Haupte trugen, schon im Keime minnend Bewegten halberschlossene Seraphsflügel; Sie lag den Zweig an ihre Brust gedrückt; Denn keine Blume wurde noch gepflückt, Bis leise sich die Wimper niederließ Und in die Träume schlich das Paradies; O heilig war das Weib; wer sie gesehen, Nicht denken hätte er können, ob sie schön, Nur daß sie rein wie Tau, und Gottes Spiegel.
Die Ros' auch lächelt selig, doch wie lange?
Hüte dich vor der Schlange! --
Am grauen Horizonte murrend stand Der ersten Donnerwolke düsterer Rand, Am Rosenstrauche fiel die erste Träne, Und drüben weint der Nachtigall Gestöhne.
Wäre dies das Bild von gestern, dieser Leib Verhüllt in Blätterschutz?
ein arges Weib!
Das Auge, kündend ein verbotenes Wissen, Wie scheint so heiß und hart des Mooses Kissen, Wie dunsterfüllt des Paradieses Prangen, Und wie so seltsam brennen ihre Wangen.
Fest hielt den vollen Rosenzweig sie, fest Wie der Versinkende die Binse preßt, Oder sein Liebe ein glüh Verlangen.
Ob sie entschlief? --
Wohl endlich hat die Nacht Ihr Ruhe, bleiernschweren Schlaf gebracht; Der Regenguß, er hat sie nicht erweckt, Des Donners Rollen sie nicht aufgeschreckt, Ihr Haar nur flatterte im Windestosen, Und ihr am Busen zitterten die Rosen; Wie eine Leiche lag sie schmerzlich mild, Zum erstenmal im Schlaf des Todes Bild; Und als am Morgen sie die Wimper hob, Und zuckend von der Brust die Zweige schob, Da war all ihrer Wangen lichter Schein Gezogen in der Blumen Rund hinein, In glüher Sehnsucht alle aufgegangen, Zum Kusse öffnend alle den üppigen Mund; Und Heva kniete weinend, ihre Wangen Entfärbt, und ihre Brust von Dornen wund.
Der sterbende General.
Er lag im dichtverhängten Saal, Wo grau der Sonnenstrahl sich brach, Auf seinem Schmerzensbette lag Der alte kranke General.
Gegenüber ihm am Spiegel hing Echarpe, Orden, Feldherrenstab.
Still war die Luft, am Fenster ging Langsam die Schildwache auf und ab.
Wie der verwitterte Soldat So stumm die letzte Fehde kämpft!
Zwölf Stunden, seit zuletzt gedämpft Um "Wasser" er, um "Wasser" bat.
An seinem Kissen beugten Zwei, Des Einen Auge rotgeweint, Des Anderen düster, fest und treu, Ein Diener und ein alter Freund.
"Tritt seitwärts," sprach der Eine, "laß Ihn seines Standes Ehren sehen! --
Den Vorhang weg, daß flatternd wehen Die Bänder an dem Spiegelglas!
Der Kranke schlug die Augen auf, Man sah wohl, daß er ihn verstand, Ein Blick, ein leuchtender, und drauf Hat er sich düster abgewandt.
"Denkst du, mein alter Kamerad, Der jubelnden Vitoria?
Wie flogen unsere Banner da Durch der gemähten Feinde Saat!
Denkst du an unseres Prinzen Wort:
Man sieht es gleich, hier stand der Wart!
Schnell, Konrad, nehmt die Decke fort, Sein Odem wird so kurz und hart!"
Der Oberst lauscht, er murmelt sacht:
"Verkümmert wie ein welkes Blatt!
Das Dutzend Friedensjahre hat Zum Kapuziner ihn gemacht. --
Wart!
Wart!
du hast fo frisch und Licht So oft dem Tode dich gestellt, Die Furcht, ich weiß es, kennst du nicht, So stirb auch freudig wie ein Held!
Stirb, wie ein Leue, adelig, In seiner Brust das Bleigeschoß, O stirb nicht, wie ein zahnlos Roß, Das zappelt vor des Henkers Stich! -- -- Ha, seinem Auge kehrt der Strahl! --
Stirb, alter Freund, stirb wie ein Mann!
Der Kranke zuckt, zuckt noch einmal, Und "Wasser, Wasser" stöhnt er dann.
Leer ist die Flasche.
-- "Wache dort, He, Wache, du bist abgelöst!
Schau, wo ans Haus das Gitter stößt, Lauf, Wache, Lauf zum Borne fort!
-- es ist auch ein grauer Knasterbart, Und strauchelt, wie ein Dromedar -- Nur schnell, die Sohlen nicht gespart!
Was, alter Bursche, Tränen gar?
"Mein Kommandant," spricht der Ulan Grimmig verschämt, "ich dachte nach, Wie ich blessiert am Strauche lag, Der General mir nebenan, Und wie er mir die Flasche bot, Selbst dürstend in dem Sonnenbrand, Und sprach: "du hast die schlimmste Not".
Dran dachte ich nur, mein Kommandant.
Der Kranke horcht, durch sein Gesicht Zieht ein verwittert Lächeln, dann Schaut fest den Veteran er an.
-- Die Seele der Victoria nicht, Nicht Fürstenwort gelöst den Fluch, Auf einem Tropfen Menschlichkeit Schwimmt mit dem letzten Atemzug Sie lächelnd in die Ewigkeit.
Volksglauben in den Pyrenäen.
1. Sylvesterfei.
Der morsche Tag ist eingesunken, Sein Auge gläsern, kalt und leer, Barg keines Taues linden Funken Für den gebräunten Eppich mehr.
Wiees draußen schauert! -- längs der Wand Ruschelt das Mäuslein unterm Halme Und langsam sprießt des Eises Palme Am Scheibenrand.
In tiefer Nacht wem soll noch frommen Am Simse dort der Lampe Strahl?
Da schon des Herdes Scheit verglommen, Welch späten Gastes harrt das Mal?
Längst hat im Turme zu Escout Die Glocke zwölfmal angeschlagen Und glitzernd sinkt der Himmelswagen Dem Pole zu.
Durch jener Kammer dürre Barren Ziehen Odemzüge, traumbeschwert, Ein Ruck mitunter, auch ein Knarren, Wenn sich im Bett der Schläfer kehrt; Und nur ein leiser Husten wacht, Kein Traum die Mutter hält befangen, Sie kann nicht schlafen in der langen Silvesternacht.
Jetzt ist die Zeit, wo los und schleichend Die Fey sich durch die Ritze schlingt, Mit langer Schlepp' den Estrich streichend, Das Schicksal in die Häuser bringt, An ihrer Hand das Glück, Gewinde
Und Ros' im Lockenhaar, ein schlankes, Das Mißgeschick ein fieberkrankes, Ein weinend Kind.
Und trifft sie Alles recht zu Danke Geordnet von der Frauenhand, Dann nippt vom Mahle wohl die schlanke Und läßt auch wohl ein heimlich Pfand; Doch sollte ein Frevler lauschen, rasch, Im Hui zerstoben ist die Szene, Und scheidend fällt des Unglücks Träne Auf Herd und Tisch.
O keine Bearnerin wirdes wagen Zu stehe'n am Astloch, lieber wird Ein Tuch sie um die Augen schlagen, Wenn durch den Spalt die Lampe flirrt; Manon auch drückt die Wimper zu, Und zupft an der Gardine Linnen; Doch immer, immer läßt das Sinnen Ihr keine Ruhe.
Wurde glatt das Lailach auch gebreitet?
Hat hell der Becher auch geblinkt?
Ob jetzt das Glück zum Tische gleitet, Ein Bröcklein nascht, ein Tröpflein trinkt?
Oft glaubt sie zarter Stimmen Hauch, Verschämtes Trippeln oft zu hören, Und dann am Brote leises Stören Und Knuspern auch.
Sie horcht und horcht -- das war ein Schlüpfen!
Doch nein -- der Wind die Föhren schwellt, Und das -- am Flur ein schwaches Hüpfen, Wie wenn zum Grund die Krume fällt!
"Eugene, was wirfst du dich umher, Was soll denn das Gedehn' und Ziehen?
Mein Gott, wie ihm die Händchen glühen!
Er träumt so schwer.
Sie rückt das Kind an ihrer Seiten, Den Knaben dicht zu sich heran, Läßt durch sein Haar die Finger gleiten, Es hängen Schweißes Tropfen dran; Erschrocken öffnet sie das Auge, Will nach dem Fensterglase schauen, Da eben steigt das Morgengrauen, Ein trüber Rauch.
Vom Lager fährt die Mutter, bebend Hat sie der Lampe Docht gehellt, Als sachte über'm Lailach schwebend Ein Efeublatt zu Boden fällt.
Das Glück! das ist des Glückes Spur?
Doch nein!
-- sie pflückt es ja dem Kinde, Und dort nascht an der Semmelrinde Die Ratte nur.
Und wieder aus der Kammer stehlen Sich Seufzer, halbbewußt Gestöhn; "O Christ, was mag dem Knaben fehlen, Eugene, wach auf, wach auf Eugene!
Du lieber Gott, ist so geschwind, Ehe' noch der Morgenstrahl entglommen, Das Unglück mir ins Haus gekommen Als krankes Kind.
2. Münzkraut.
Der Frühling naht, es streicht der Star Am Söller um sein altes Nest; Schon sind die Täler sonnenklar, Doch noch die Scholle hart und fest; Nur wo der Strahl vom Felsen prallt, Will mächtig sich der Grund erweichen Und schüchtern aus den Windeln schleichen Der Gräser dichter, lichter Wald.
Schau dort am Riff -- man sieht es kaum -- So recht vom Sonnenbrand gekocht Das kleine Beet, vier Schritte Raum, Vom Schieferhange überjocht, Nach Ost und Westen eingehegt, Mit starken Planken abgeschlagen, Als sollte es Wunderblumen tragen, Und sind nur Kräuter, was es trägt.
Und dort die Frau an Riffes Mitten, Ach Gott, sie hat wohl viel gelitten!
Sie klimmt so schwer den Steige hinan.
Nun steht sie keuchend, löst das Mieder, Nun sinkt sie an dem Beete nieder, Und faltet ihre Hände dann:
"Liebe Münze, du werter Stab, Drauf meines Heilands Sohle stand, Als ihm drüben im Morgenland Sankt Batiste die Taufe gab; Heiliges Kraut, das aus seinem Leibe Wurde gesegnet mit Wunderkraft, Hilf einer Witwe, einem armen Weibe, Das so sorglich um dich geschafft.
Hier ist Brot, und hier ist Salz und Wein, Sieh, ich leges in deine Blätter mitten; Wohl nicht zürnen, daß das Stück so klein, Habes von meinem Teile abgeschnitten; Etwas wahrt ich, Münze gnadenreich, Schaffens halber nur, sonst gebe iches gleich.
Mein Knabe ist krank, du weißt es wohl, Ich kam ja schon zu sieben Malen, Und gestern musste ich in Bregnoles Den Trank für ihn so teuer zahlen.
Vier habe ich, vier, daß Gott erbarm!
Mit diesen Händen zu ernähren, Und, sieh, so kannes nicht länger währen, Denn täglich schwächer wird mein Arm.
O Madonna, Madonna, meine gnädige Frau!
Ich habe gefrevelt, nimmes nicht genau, Ich habe gesündigt wider Willen!
Nimm, o nimm mir nur kein Kind, Will ihm gern den Hunger stillen, Wäre_es mit Bettelbrot; nicht Eins Kann ich missen, von Allen keins!
Zweimal muß ich noch den Steige hinan Siebenmal bin ich nun hier gewesen.
Heilige Frau von Embrun, wäre dann Welk die Münze und mein Knabe genesen, Gerne will dann an deinem Schrein Meinen Treuring opfern, er ist klein, Nur von Silber, aber fleckenrein; Denn ich habe mit Ehren ihn getragen, Darf vor Gott und Menschen mich nicht schämen; Milde Frau, laß mich nicht verzagen, Liebe Dame, wolle ihn gütig nehmen, Denke, er sei von Golde und Rubin, Süße, heilige, werte Himmelskönigin!"
3. Der Loup Garou.
Brüderchen schläft, ihr Kinder, still!
Setzt euch ordentlich her zum Feuer!
Hört ihr der Eule wüst Geschrill?
Hu! im Walde istes nicht geheuer, Frommen Kindern geschieht kein Leid; Drückt nur immer die Lippen zu, Denn das böse, das lacht und schreit, Das holt die Eule und der Loup Garou.
Wißt ihr, dort, wo das Naß vom Schiefer träuft Und überm Weg 'ne andere Straße läuft, Das nennt man Kreuzweg und da geht er um Bald so, bald so, doch immer falsch und stumm, Und immer schielend; vor dem Auge steht Das Weiße ihm, so hat er es verdreht.
Dran ist er kenntlich und am Kettenschleifen, So trabt er, trabt, darf keinem Frommen nah'n Die schlimmen Leute nur, die darf er greifen Mit seinem langen, langen, langen Zahn.
Schiebt das Reisig der Flamme ein, Puh, wie die Funken knistern und stäuben!
Pierrot, was soll das Wackeln sein?
Mußt ein Weilchen du ruhig bleiben, Gleich wird die Zeit dir Jahre lang.
Laß doch den armen Hund in Ruhe!
Immer sind deine Hände im Gang, Denkst du denn nicht an den Loup Garou?
Vom reichen Kaufmann habe ich euch erzählt, Der seine dürsten Schuldner so gequält, Und kam mit sieben Säcken von Bagneres, Vier von Juwelen, drei von Golde schwer; Wie er aus Geiz den schlimmen Führer nahm, Und ihm das Untier auf den Nacken kam.
Am Halse sah man noch der Kralle Spuren, Die sieben Säcke hat es weggezuckt, Und seine Börse auch, und seine Uhren, Die hat es alle zerbissen und verschluckt.
Schließt die Tür, es brummt im Wald!
Als die Sonne sich heute verkrochen, Lag das Wetter am Riff geballt, Und nun hört manes sieden und kochen.
Ruhig, ruhig, du kleines Ding!
Hörst du? -- drunten im Stalle -- bu!
Hörst du_es?
Hörst du_es? kling, klang, kling, Schüttelt die Kette der Loup Garou.
Doch von dem Trunkenbolde wißt ihr nicht, Dem in der kalten Weihnacht am Gesicht Das Tier gefressen, daß am heiligen Tag Er wund und scheußlich über'm Schnee lag.
Zog von der Schenke aus, in jeder Hand 'Eine Flasche, die man auch noch beide fand.
Doch wo die Wangen sonst, da waren Knochen, Und wo die Augen, blutige Höhlen nur; Und wo der Schädel, hier und da zerbrochen, Da sah man deutlich auch der Zähne Spur.
Wie am Giebel es knarrt und kracht?
Caton, schau auf, die Bühne droben! --
Aber nimm mir die Lamm in Acht --
Ob vor die Lucke der Riegel geschoben.
Pierrot, Schlingel, das rutscht herab Von der Bank, ohne Strümpfe' und Schuh!
Willst du bleiben, tapp, tipp, tapp, Geht auf dem Söller der Loup Garou.
Und meine Mutter hat mir oft gesagt Von einem tauben Manne, hochbetagt, Fast hundertjährig, dem es noch geschehen Als Kind, daß er das Scheuel hat gesehen, Recht wie 'nen Hund, nur weiß wie Schnee und ganz Verkehrt die Augen, eingeklemmt den Schwanz, Und spannenlang die Zunge aus dem Schlunde, So mit der Kette weg an Waldes Bord, Dann wieder sah er ihn im Tobelgrunde, Und wieder sah er hin, -- da war er fort.
Habe ich es nicht gedacht? es schneit!
Ho, wie fliegen die Flocken am Fenster!
Heilige Frau von Embrun, wer heute Draußen wandelt, braucht keine Gespenster; Irrlicht ist ihm die Nebelsäule, Führt ihn schwankend dem Abgrunde zu, Sturmes Flügel die Toteneule, Und der Tobel sein Loup Garou.
4. Maisegen.
Der Mai ist eingezogen, Schon pflanzt' er sein Panier Am dunklen Himmelsbogen Mit blanker Sterne Zier.
Die wilden Wasser brausen Und rütteln aus den Klausen Rellmaus und Murmeltier.
"Ob wohl das Gletschereis den Strom gedämmt?
Von mancher Hütte gehtes auf schlimmen Wegen, Der Sturm hat alle Firnen kahl gekämmt, Und gestern wie aus Röhren schoß der Regen.
Adieu, Jeanette, nicht länger mich gehemmt!
Adieu, ich muß, es gilt den Maisen; Wenn vier es schlägt im Turme zu Escout, Muß jeder Senner stehen am Pointe de Droux."
Wie trunken schaun die Klippen, Wie taumelnd in die Schlucht!
Als nickten sie, zu nippen Vom Sturzbach auf der Flucht.
Da ist ein rasselnd Klingen, Man hört die Schollen springen, Und brechen an der Bucht.
Auf allen Wegen zieh'n Laternen um Und jedes Passes Echo wecken Schritte.
Habt Acht, habt Acht, die Nacht ist blind und stumm, Die Schneeflut fraß an manches Blockes Kitte; Habt Acht, hört ihr des Bären tief Gebrumm?
Dort ist sein Lager an des Riffes Mitte; Und dort die schiefe Klippenbank, fürwahr!
Sie hing schon los am ersten Februar.
Nun sprießen blasse Rosen Am Gletscherbord hervor, Und mit der Dämmerung kosen Will schon das Klippenthor; Schon schwimmen lichte Streifen, Es lockt der Gemse Pfeifen Den Blick zum Grat empor.
Verlöscht sind die Laternen, und im Kreis Steht eine Hirtenschaar auf breiter Platte, Voran der Patriarch, wie Silber weiß Hängt um sein tiefgebräunt Gesicht das glatte, Gestrählte Haar, und Alle beten leis Nach Osten schauend, wo das farbensatte Rubingewölk mit glitzerndem Geröll Die stolze Sonnenkugel bringen soll.
Da kommt sie aufgefahren In strenger Majestät, Und von den Firnaltaren Die Opferflamme weht:
Da sinken in der Runde So Knie an Knie, dem Munde Entströmt das Maigebet:
"Herr Gott, der an des Maien erstem Tag Den Strahl begabt mit sonderlichem Segen, Den sich der sündige Mensch gewinnen mag In der geweihten Stunde, allerwegen, Segne die Alm, segne das Vieh im Hag, Mit Luft und Wasser, Sonnenschein und Regen, Durch Sankt Anton, den Siedler, Sankt Renee, Martin von Tours und unsere Frau vom Schnee.
Segne das Haus, das Mal auf unserem Tisch, Am Berg den Weinstock und die Frucht im Tale, Segne die Jagd am Gletscher, und den Fisch Im See, und das Getier male, So uns zur Nahrung dient, und das Gebüsch, So uns erwärmt, mit Tau und Sonnenstrahl Durch Sankt Anton, den Siedler, Sankt Remy, Sankt Paul und unsere Frau von Clery.
Wir schwören -- alle Hände stehe'n zugleich Empor, -- wir schwören keinen Gast zu lassen Von unserem Herd, ehe sicher Weg und Steige, Das Vieh zu schonen, keinen Feind zu hassen, Den Quell zu ehren, Recht an Arm und Reich Zu tun und mit der Treue nicht zu spaßen.
Das schwören wir beim Kreuze zu Autun Und unserer mächtigen Frau von Embrun."
Da überm Kreise schweben, Als wollten sie den Schwor Zum Himmelstore heben, Zwei Adler; auf die Flur Senkt sich der Strahl vom Hange, Und eine Demantschlange Blitzt drunten der Adour.
Die Weiden sind verteilt, und wieder schallt In jedem Passe schwerer Tritte Stampfen.
Voran, voran, die Firnenluft ist kalt, Und scheint die Lunge eisig zu umkrampfen.
Nur frisch voran -- schon sehe'n sie überm Wald Den Vogel ziehen, die Nebelsäule dampfen, Und wo das Riff durchbricht ein Klippengang Summt etwas auf wie ferner Glockenklang.
Da liegt das schleierlose gewählt in Sonnenruhe, Und wie mit Sturmgetose Dem Äthermeere zu, Erfüllt des Tales Breite Das Angelusgeläute Vom Turme zu Escout.
5. Höhlenfei.
Siehst du drüben, am hohlen Baum, Ins Geklüfte die Schatten steigen, Überm Bord, ein blanker Saum, Leises Quellengeriesel neigen?
Das ist die Eiche von Bagneres, Das ist die Höhle Trou de fer, Wo sie tags in der Spalten Raum, Nächtlich wohnt in den surrenden Zweigen?
O sie ist überalt die Fey, Laut Annalen, vor grauen Jahren, Zwei Jahrhunderten oder drei Mußte sie seltsam sich Gebaren:
Bald als Eule mit Uhu, Bald als Katze und schwarze Kuh; Auch als Wiesel mit seinem Schrei Ist sie über die Kluft gefahren.
Aber, wenn jetzt im Mondenschein Zarte Lichter den Grund betupfen, Sieht mitunter man am Gestein Sie im schillernden Mantel hüpfen, Hört ihr Stimmchen, Gesäusel gleich; Aber nahst du, dann nickt der Zweig Und das Wasser wispert darein, Und du siehst nur die Quelle schlüpfen.
Reich an Gold ist der Höhle Grund, O wie Guinea und wie Bengalen!
Und man spricht vom bewachenden Hund, Doch des melden nichts die Annalen.
Aber Mancher, der wundersam, Unbegreiflich zu Gelde kam, Ließ, so kündet der Sage Mund, Es am Baum von Bagneres sich zahlen.
Barg einen Beutel im Hohle breit, Drin den neuen Liard, bedächtig, Recht in der sengenden Mittagszeit, Die den Geistern wie mitternächtig, Fand ihn abends mit Gold geschwellt, -- O kein Christ komme so zu Geld!
Falsch war Feyengold jederzeit, Kurz das Leben, und Gott ist mächtig.
Einmal nur, daß mich des gedenkt, Ist ein Mann an den Baum gegangen, Hat seinen Sack hineingesenkt, Groß eines Königs Schatz zu fangen; 'S war ein Wucherer, war ein Filz, Ein von Tränen geschwellter Pilz, Nun, er hat sich zuletzt gehenkt, -- Besser hätte er schon da gehangen.
Hielt die Lippen so fest geklemmt, -- Denn Geflüster nur, mußt du wissen, --
Das ist eben, was Alles hemmt, Lieber hätte er die Zunge zerbissen; -- Barfuß kam er, auf schlechten Rat, Und als da in die Scherbe' er trat, Hat er sich nur an den Baum gestemmt Und den Schart aus der Wunde gerissen.
Doch als aus dem Gemoder scheu Schlüpft 'ne Schlange ihm längs den Haaren, Da ist endlich ein kleiner Schrei, Nur ein winziger, ihm entfahren; Und am Abend verschwunden war Großer Sack und neuer Liard.
O verräterisch ist die Fey!
Und es wachen der Hölle Scharen.
6. Johannistau.
Es ist die Zeit nun, wo den blauen Tag Schon leiser weckt der Nachtigallen Schlag, Wo schon die Taube in der Mittagsglut Sich trunkener, müder breitet ob der Brut, Wo abends, wenn das Sonnengold zergangen, Verlorener Funke irrt, des Wurmes Schein, An allen Ranken Blütenbüschel hängen, Und Düfte zieh'n in alle Kammern ein.
"Weck' mich zur rechten Zeit, mein Kamerad, Versäumen möchte ich Sankt Johannis Bad Um Alles nicht; ich habe das ganze Jahr Darauf gehofft, wenn mir so elend war.
Jérôme, du mochtest immer gut es meinen, Bist auch, wie ich, nur armer Leute Kind.
Doch hast du klare Augen und die Deinen, Und ich bin eine Waise und halb blind!
Hat schon der Hahn gekräht?
ich habe_es verfehlt; Oft schlafe ich fest, wenn mich der Schmerz gequält.
Ob schon die Dämmerung steigt, ich sehe es nicht, Mir fährt_es wie Spinneweben am Gesicht; Doch dünkt mich, höre im Walde ich Gebimmel Und Peitschenknall; was das für Fäden sind, Die mir am Auge schwimmen? lieber Himmel, Ich bin nicht halb, ich bin beinahe schon blind.
Hier ist der Steg am Anger, weiter will Ich mich nicht wagen, hier ist Alles still, Und Tau genug für Kranke allzumal Des ganzen Weilers, ehe der Sonnenstrahl Mit seinem scharfen Finger ihn gestrichen Und aufgesogen ihn der Morgenwind; Doch ist kein Zweiter wohl hierher geschlichen; Denn, Gott sei Dank, nur Wenige sind blind.
Das ist ein Büschel -- nein --
doch das ist Gras, Ich fühle meine Finger kalt und naß; Johannes, heiliger Prophet, ich kam In deinem werten Namen her und nahm Von jenem Taue, den im Wüstenbrande Die Wolke dir geträufelt, lau und lind, Daß nicht dein Auge in dem heißen Sande, Nicht dein gesegnet Auge werde blind.
Gepredigt hast du in der Steppenglut -- So weißt du auch, wie harte Arbeit tut; Doch arm und nicht der Arbeit fähig sein, Das ist gewiß die allergrößte Pein.
Du hast ja kaum geruht in Mutterarmen, Warst früh ein elternlos, verwaistes Kind, Wolle eines armen Knaben dich erbarmen, Der eine Waise ist wie du, und blind!"
Denkblätter.
An Philippa.
Im Osten quellt das junge Licht, Sein goldener Duft spielt auf den Wellen, Und wie ein zartes Traumgesicht Sehe ich ein fernes Segel schwellen; O könnte ich der Möwe gleich Umkreisen es im lustigen Ringen!
O wäre mein der Lüfte Reich, Mein junge, lebensfrische Schwingen.
Um dich, Philippa, spielt das Licht, Dich hat der Morgenhauch umgeben, Du bist ein liebes Traumgesicht Am Horizont von meinem Leben; Sehe deine Flagge ich so fern Und träumerisch von Duft umflossen, Vergessen möchte ich dann so gern, Daß sich mein Horizont geschlossen;
Vergessen, daß mein Abend kam, Mein Licht zittert Funke an Funken, Daß Zeit mir längst die Flagge nahm Und meine Segel längst gesunken; Doch können sie nicht jugendlich Und frisch sich neben deinen breiten, Philippa, lieben kann ich dich Und segnend deine Fahrt begleiten.
An ***
Auf hohem Felsen liege ich hier, Der Krankheit Nebel über mir, Und unter mir der tiefe See Mit seiner nächtigen Klage Weh, Mit seinem Jubel, seiner Lust, Wenn buntgeschmückte Wimpel fliegen, Mit seinem Dräuen aus hohler Brust, Wenn Sturm und Welle sich bekriegen.
Mir ist er gar ein trauter Freund, Der mit mir lächelt, mit mir weint, Ist, wenn er grünlich golden ruht, Mir eine sanfte Zauberflut, Aus deren tiefem, klaren Grund Gestalten meines Lebens steigen, Geliebte Augen, süßer Mund Sich lächelnd tröstend zu mir neigen.
Wie habe ich schon so manche Nacht Des Mondes Widerschein bewacht!
Die klare Bahn auf dunklem Grün, Wo meiner Toten Schatten zieh'n; Wie manchen Tag den lichten Hang, Bewegt von hüpfend leichten Schritten, Auf dem mit leisem Geistergang Meiner Lebendigen Bilder glitten.
Und als dein Bild vorüberschwand, Da streckte ich nach dir die Hand, Und meiner Seele wurde es weh, Daß dir verborgen ihre Nähe; So nimm denn meine Lieder nun Als Liebesrote Flammenzungen, Laß sie in deinem Busen Ruhe'n Und denke ich habe sie dir gesungen.
Das einzige Kind.
O schau, wie um ihr Wangchen Ein träumendes Lächeln bebt, Sieht sie nicht aus wie ein Engelein, Das über der Krippe schwebt.
Oft fürchte ich, sie sei für die Welt zu gut, Sprich, Liebe, sind wir wohl blind?
Ein wenig blind für das eigene Blut, Unser liebendes, einziges Kind?
Der Gatte fühlt den Meister und Herrn, Gibt allen Mängeln ihr Recht, Wie spielt er den Philosophen so gern Und wie gerät er ihm schlecht!
Nennt es ein Murmelchen anderen gleich, Dran gar nichts zu loben ist, Indes er streichelt die Löckchen reich Und ihm die Fingerchen küßt.
Schloß Berg im Thurgau
Meinem väterlichen Freunde dem Grafen Theodor und meinen Freundinnen Emilie und Emma von Thurn-Valsassina gewidmet.
Ein Nebelsee quellt rauchend aus der Aue Und duftige Wölkchen treiben durch den Raum, Kaum graut ein Punkt im Osten noch, am Taue Verlosch des Glühwurms kleine Leuchte kaum; Horch, leises, leises Zirpen unterm Dache Verkündet, daß bereits die Schwalbe wache, Und um manch Lager spielt ein später Traum.
Die Stirn gedrückt an meines Fensters Scheiben Schau' sinnend ich ins duftige Meer hinein, Und wie die hellen Wölkchen drüber treiben, Mein Blick hängt unverwendet an dem Schein.
Ja, dort, dort muß nun bald die Sonne steigen, Mir ungekannte Herrlichkeit zu zeigen; Dort ladet mich der Schweizermorgen ein.
So stehe ich wirklich denn auf deinem Grunde, Besungenes Land, von dem die Fremde schwärmt?
Du meines Lebens allerfrühste Kunde Aus einer Zeit, die noch das Herz erwärmt, Als Eine , nie vergessen, doch entschwunden, So manche liebe, hingeträumte Stunden An teuren Bildern sich gehärmt.
Auguste, Gräfin von Thurn-Valsassina, Stiftsdame in Freckenhorst, starb an den Folgen des Heimwehs.
Wenn sie gemalt, wie malet das Verlangen Die Felsenkuppen und den ewigen Schnee, Wenn um mein Ohr die Alpenglocken klangen, Vor meinem Auge blitzte auf der See, Von Schlosses Turm, mit zitterndem Vergnügen Ich zahllos sah die blanken Dörfer liegen, Der Königreiche vier von meiner Höhe.
Mich dünkt, noch sehe ich ihre blauen Augen, Die aufwärts schaun mit heiliger Gewalt, Noch will mein Ohr die weichen Töne saugen, Wenn echogleich sie am Klavier verhallt, Und drunten, wo die linden Pappeln wehen, Noch glaube ich ihrer Locken Wald zu sehen, Und ihre zarte, schwankende Gestalt.
Wohl war sie gut, wohl war sie klar und milde, Wohl war sie Allen wert, die sie gekannt!
Kein Schatten haftet an dem reinen Bilde, Man tritt sich näher, wird sie nur genannt, Und über Tal und Ströme schlingt aufes Neue Um alles, was sie einst umfaßt mit Treue, Aus ihrem Grabe sich ein festes Band.
Euch, ruhend noch in dieser frühen Stunde, Verehrter Freund und meine teuren Zweien, Emilia und Emma, Eurem Bunde Gewiß wird lächelnd sie zur Seite stehen.
Ich weiß es, denkend an geliebte Toten, Habt ihr der Fremden eure Hand geboten, Als hättet ihr seit Jahren sie gesehen.
Schlaft sanft, schlaft wohl! --
Ich aber stehe und lausche Nach jedem Flöckchen, das vergoldet weht; Istes nicht, als ob der Morgenwind schon rausche?
Wiees drüben wogt und rollt, und in sich dreht; Nun breitet sich_es, nun steht es überm Schaume; Was steigt dort auf? --
ein Bild aus kühnem Traume, O Säntis, Säntis, deine Majestät!
Bist du es, dem ringsum die Lüfte zittern, Du weißes Haupt mit deinem Klippenkranz?
Ich fühle deinen Blick die Brust erschüttern Wie überm Duft du riesig stehst im Glanz; Ja, gleich der Arche über Wogengrimmen Sehe ich in weiter Wolkenflut dich schwimmen, Im weiten, weiten Meere, einsam ganz.
Nein, einsam nicht -- dort taucht es aus den Wolken, Cäsalpiana hebt die Stirn bleich; Dort ragt der Glärnisch auf; -- dort sehe iches schwellen, Und Zack an Zack entsteigt der Flut zugleich; O Säntis, wohl mit Recht trägst du die Krone, Da sieben Fürsten stehe'n an deinem Throne, Und unermeßlich ist dein luftig Reich.
Tirol auch sendet der Verbündung Zeichen, Es blitzt dir seine kalten Grüße zu; Welch' Hof ist wohl dem deinen zu vergleichen, Mein grauer stolzer Alpenkönig du!
Die Sonne steigt, schon Strahl an Strahl sie sendet, Wie_es droben funkelt, wie_es das Auge blendet, Und drunten alles Dämmerung, alles Ruhe.
So sah ich, unter Märchen eingeschlafen, In Träumen einst des Winterfürsten Haus, Den Eispalast, wo seinen goldenen Schafen Er täglich streut das Silberfutter aus; Ja, in der Tat, sie sind hinabgezogen, Die goldenen Lämmer, und am Himmelsbogen Noch sieht man schimmern ihre Wolle kraus.
Doch schau, ist Ebbe in dies Meer getreten?
Es sinkt, es sinkt, und schwärzlich in die Luft Streckt das Gebirge nun, gleich Riesenbeeten, Die waldbedeckten Kämme aus dem Duft; Ha!
Menschenwohnungen an allen Enden!
Fast glaube ich Gais zu sehe'n vor Fichtenwänden; Versteckt nicht Weisbad jene Felsenkluft?
Und immer sinkt es, immer zahllos steigen Ruinen, Schlösser, Städte an den Strand; Schon will der Bodensee den Spiegel zeigen, Und wirft gedämpfte Strahlen über Land, Und nun verrinnt die letzte Nebelwelle, Da steht der Äther, goldenrein und helle, Die Felsen möchte man greifen mit der Hand.
Wüsste ich die tausend Punkte nur zu nennen, Die drüben lauschen aus dem Waldrevier, Mich dünkt, mit freiem Auge müßte ich kennen Den Sennen, tretend aus der Hüttentür; Ob meilenweit, nicht seltsam würde iches finden, Sähe in die Schluchten ich den Jäger schwinden, Und auf der Klippe das verfolgte Tier.
So klar, ein stählern Band, die Thur sich windet, Und wie ich lauschend späh von meiner Höhe, Ein einziger Blick mir zwölf Kantone bindet; Wo drüben zitternd ruht der Bodensee, Wo längs dem Strand die Wimpel lässig gleiten, Vier Königreiche sehe ich dort sich breiten, Erfüllt ist Alles, ohne Traum und Fee.
Mein stolzer edler Grund, dich möchte ich nennen: Mein königlich, mein kaiserliches Land!
Wer mag dein Bild von deinen Gletschern trennen, Doch Lieberes ich in deinen Tälern fand; --
Was klinkt an meiner Tür nach Geisterweise?
Horch: "Guten Morgen, Nette," flüstert_es leise Und meine Emma bietet mir die Hand! --
An meine Mutter.
So gern hätte ich ein schönes Lied gemacht, Von deiner Liebe, deiner treuen Weise, Die Gabe, die für Andere immer wacht, Hätte ich so gern geweckt zu deinem Preise.
Doch wie ich auch gesonnen mehr und mehr, Und wie ich auch die Reime mochte stellen, Des Herzens Fluten wallten drüber her, Zerstörten mir des Liedes zarte Wellen.
So nimm die einfach schlichte Gabe hin, Von einfach ungeschmücktem Wort getragen, Und meine ganze Seele nimm darin; Wo man am meisten fühlt, weiß man nicht viel zu sagen.
An Elise.
Zum Geburtstage am 7. März 1845.
Das war gewiß ein anderer März, Ein Mond, den Blütenkränze' umhegten, Als Engel dich, geliebtes Herz, In deine erste Wiege legten; Das war gewiß ein Tag so frei, So frisch vom Sonnenstrahl umglommen!
Doch auch im Wintermantel sei Er, wie der schönste, mir willkommen.
Mir wurde ein schlimmerer Mond zu Teil, Um den kein Vogel je gesungen, Nur Eiseszapfen blank und steil Das kalte Diadem geschlungen; Ach anders wirken Schnee und Eis!
Und anders wohl der Sonnen Güte!
Ich stehe, ein düsteres Tannenreis, Du eine zarte Veilchenblüte.
Der 12. Januar.
Doch fest zusammen, fest im Raum Gehalten in des Winters Stürmen, Du schmücke mich zum Weihnachtsbaum Und ich will deine Blüte schirmen; Dann muß uns willig oder nicht Das Leben reiche Gaben zählen, Und niemals wird das Himmelslicht, Der Poesie Beleuchtung fehlen.
An ***
Lebt wohl, es kann nicht anders sein, Spannt flatternd eure Segel aus!
Laßt mich in meinem Schloß allein, In meinem geisterhaften Haus.
Lebt wohl und nehmt mein Herz mit euch Und meinen letzten Sonnenstrahl, Er scheide, scheide nur sogleich, Denn scheiden muß er doch einmal.
Laßt mich an meines Sees Bord, Mich schaukelnd mit dem Wellenstrich, Allein mit meinem Zauberwort, Dem Alpengeist und meinem Ich.
Verlassen, aber einsam nicht, Erschüttert, aber nicht erdrückt, So lange noch das heilige Licht Auf mich mit Liebesaugen blickt.
So lange mir der frische Wald Gesang aus jedem Blatte rauscht, Aus jeder Klippe, jedem Spalt, Befreundet mir der Else lauscht.
So lange sich der Arm mir frei Und waltend noch zum Äther streckt, Und jedes wilden Geiers Schrei In mir die milde Muse weckt.
An meinen verehrten Freund, den Freiherrn von Madroux, bei Übersendung der "Gedichte."
Als diese Lieder ich vereint Zum Kranz in ferner Heimat paarte, Da kannte ich freilich nicht den Freund, Den mir die Zukunft aufbewahrte; Ich wusste es nicht, daß manches Wort, Das ich aus tiefer Brust gesungen, Fand in der seinen den Akkord, Der es harmonisch nachgeklungen.
Doch nun in ernster Gegenwart, In freundlicher, doch fremder Zone Mir seines Beifalls Freude wurde Und seiner Freundschaft Ehrenkrone; Nun reiche ich gern die Lieder dar, Was Flüchtiges drin, das sei vernichtet, Was ritterlich, was gut und wahr, Das sei, als habe iches dir gedichtet.
Die Mutter am Grabe.
Du warst so hold und gut, so sanft und stille, Mein frommes Kind, und sterben mußtest du!
Dein Geist, zu rein für diese Erdenhülle, Flog wie ein Lichtstrahl seiner Heimat zu.
Wenn weinend wir an deinem Grabe stehen, Ich und dein Vater, deine Liebsten hier, Dann sehe'n wir nur des Grabes dunkle Tür, Und können deine Seligkeit nicht sehen.
O könnten einmal einer Mutter Blicke Nur dringen durch den unbekannten Raum, Dich sehe'n in deinem unschuldsvollen Glücke, Und wäre es nur im Schlummer, nur im Traum, Dann würde ich ruhig auf die Stelle schauen, Wo nur der Staub dem Staube sich gesellt, Doch abgeschlossen bleibt die Geisterwelt, Und nur der Glaube dringt in ihre Auen.
Wohl weiß ich es, daß über unsere Tränen Du weit erhöht im lichten Glanze stehst, Daß dir verständlich mein geheimstes Sehnen, Du gern als Engel mir zur Seite Gest; Wohl fühle ich oft, wenn schaut mein Blick nach oben, Mich aufgerichtet wie durch Gottes Hand, Dann fühle ich auch, es gibt ein geistig Band Und meines Kindes Hand hat mich erhoben.
Aus jenem Sterne, der so milde glühet, Scheint wohl dein Blick in mein verweintes Auge?
Und in der Luft, die kosend mich umziehet, Will trösten mich vielleicht dein frommer Hauch?
Befreit von Fesseln, die uns drunten binden, Begabt mit Kräften, die uns nicht verliehen, Wohl mag dein Odem öfters mich umziehen, Constanze, kannst du mir es nicht verkünden?
Mich dünkt, in ihrem tiefen Gram zu sehen Die Eltern, woran hing dein zärtlich Herz, Zu wissen, sie verstehen nicht dein Wehen, Mich dünkt, mein Kind, dies sei dir doch ein Schmerz; Doch nein, vor deinen klaren Geisterblicken Liegt hell und Licht des Dornenpfades Ziel, So scheint dir Menschenkummer wohl ein Spiel, Und was uns läutert, kann dich nur beglücken.
Von meinen heißen Tränen überregnet Um meinen Segen batest du mich da:
"Du hast mich, Mutter, ja noch nie gesegnet, Segne Constanze, segne mich Mama!
Dann "Alle sollt ihr in den Himmel kommen, Ich bin bei euch, wenn ich gestorben bin.
Und wie ein Hauch schwand deine Seele hin, Zum Heimatland der Reinen und der Frommen.
Ich habe dich gesegnet unter Schmerzen, Mit einem Kuß auf deine kalte Stirn, Ich segnete dich mit gebrochenem Herzen, Mit Todesangst im siedenden Gehirn; So segne mich denn auch, du reines Leben, Du klarer Engel in der Himmelsau, O segne mich mit deiner Liebe Tau, O gib mir wieder, was ich dir gegeben.
Bei allen Bürden, allen Erdenpflichten, Hauch an mit deiner Milde und Geduld Mein irdisch schwaches Herz, und laß sich richten Mein irrend Auge zu der höchsten Huld; Hilf pflegen mir in Lust, wie Schmerzensbanden Das große Bild der ernsten Ewigkeit; Dann starb mein Kind für diese Spanne Zeit, Allein ein Schutzgeist ist es mir erstanden.
An Ludowine.
Was ist mehr denn Schmuck und Kleid?
"Ein gesunder Leib, soes in Freuden Trait.
Was ist mehr denn Gold so wert?
"Ein frei Gemüt, so des mit entbehrt.
Was ist mehr denn Krone' und Grund?
"Ein klug Gemüt, so des brauchen kund.
Was ist mehr, denn glückselig sein?
"Ein fein Gemüt, so des wert allein."
An Joseph von Laßberg.
Zum Geburtstage am 10. April 1848.
Grad heute, wo ich gar zu gern Dir hätte' ein herzlich Wort gesagt, Grad heute hat mein böser Stern Mit argem Husten mich geplagt; Doch wäre ich wohl hinaufgeklommen, Wäre nicht mein Schwesterlein gekommen, Und hätte es ernst mir untersagt.
Was sende ich meinem Gruße nach?
Ein buntes Glöckchen, arm und klein; Wohl ist sein Stimmchen zart und schwach, Doch ist es silberhell und rein; Und wo du läßt es klingelnd rauschen, Da wird das Ohr der Liebe lauschen, Und, glaube es mir, das hört gar fein!
Klänge aus dem Orient.
O Nacht!
O Nacht, du goldgesticktes Zelt, O Mond, du Silberlampe, Das du die ganze Welt umhüllst, Und die du Allen leuchtest!
Wo birgt in deinen Falten sich Die allerreinste Perle?
Wo widerstrahlt dein träumend Licht Im klarsten Spiegel?
O breite siebenfach um sie Das schützende Gewinde, Daß nicht der Jüngling sie erschaut!
Auflodere in Flammen, Daß kein verblühend Weib sie trifft Mit unheilvollem Auge!
Und, milde Lampe, schauend tief In ihres Spiegels Klarheit, Erblicktest du ein Bild darin?
Und war es, ach, das meine?
Gesegnet.
Wer bist du doch, o Mädchen?
Du mit dem schwarzen Schleier, Und mit dem schwarzen Sklaven?
Der weißen Sklavin du?
Wie Sterne deine Augen Durch deines Schleiers Nächte, Dein Gang wie der Gazelle, Wie Palme die Gestalt.
Gesegnet sind die Wellen Des Bades, die dich kühlen, Gesegnet die Gewänder, Umschließend deine Huld.
Und siebenfach gesegnet Der Sklave, dem du winkest, Der deinen Tritten lauschet, Der deine Stimme hört.
Und tausendfach gesegnet Die Sklavin, der du lächelst, An ihre Schulter lehnend Dein unverschleiert Haupt.
Der Fischer.
Wehe dem kleinen Fischerssohn, Des Vater fischen gegangen; An den Strand läuft er täglich hinaus, Am Morgen, am Abend nicht minder; "Kehre, Vater, o kehre zurück, Und bringe die guten Fische!
Kleider, reiche, Sandalen auch Und rede freundliche Worte; Denn die Mutter in Grämen ist stumm, Und der Gläubiger nahm die Gewande!"
Der Kaufmann.
Unglückselig der Kaufmann ist Und ganz von Sorgen befangen, An den Wolken hängt sein Blick, Am Flaum mißt er die Winde; Aber selig des Räubers Los, Und herrlich lebt der Pirate!
Der die Meere Gespielen nennt, Die Windsbraut seine Geliebte; Lachend sieht er die Schiffe ziehen, Die aller Güter beraubten.
"Fahret wohl, grüßt den Kaufmann mir, Der am Flaum gemessen die Winde!"
Das Kind.
Wäre ich ein Kind, ein Knäblein klein, Ein armes, schwaches, geliebtes; Daß noch die Mutter mich wiegte ein Und süße Lieder mir sänge, Blumen brächten die Sklavinnen auch, Mit dem Wedel wehrten die Fliegen, Aber Zillah, mich küssend, spräche:
"Gesegnet, mein süßes Knabchen!"
Der Greis.
Allah! laß des Greises Los Mich nicht, des Greises, erleben!
Aus dem Haupte das Haar ihm fällt Und des Bartes köstliche Zierde.
Ach, und Zillah's liebe Gestalt Und Zillah's schwebende Stimme!
Kalt und fühllos stößt eres zurück, Wie das Riff der Nachtigall Töne.
Geplagt.
Weh dem Knaben, der zwei Herrinnen hat!
Verloren ist er, verloren!
Ruft die Stimme und ruft sie dort:
"Komme, binde mir die Sandalen!
Gib den Schleier; -- nun eile fort, Vom Markte Narde zu holen!
Durch die Menge irrt er umher Wie ein armer verscheuchter Vogel, Wie ein armes zerrissenes Gewand, Geflickt von tausend Händen.
Wehe dem Knaben, der zwei Herrinnen hat!
Verloren ist er, verloren!
Getreu.
So du mir tätest auch Schmach und Hohn, Nicht wollte ich es klagen den Kindern, Und schlägst du mir ab die rechte Hand, Noch wollte ich die Linke dir bieten; So aber du nähmst das unselige Haupt, Noch wollte ich warnend dir rufen: "Fernab, fernab stelle' o Pascha dich, Daß nicht mein Blut dich besprenge; Denn unschuldiges Blut, wen es trifft, Der fällt in schnelles Verderben."
Süß.
Auf den Gassen der Gärtner rief: Kauft Trauben, kaufet die Trauben!
Aber im Herzen die Furcht ihm wohnt, Es möchte sie Keiner begehren; Sauer waren und trocken sie, Sie hatte Mehltau getötet; Naht ihm Hassan: "mein Gärtner, sprich, Was willst du für deine Trauben?
Nimm, o Herr, und koste sie, Und habe meiner Erbarmen!
O wie köstlich, mein Gärtner, nimm Und möge Allah dich segnen!
Abend naht und der andere Tag:
"Weh mir, wie bin ich betrogen!
Hat mir gestern Zuleima's Kuß Denn also versüßet die Lippen?"
Freundlich.
Und als ich nun gen Balsora kam, Da rief die Stimme vom Gitter:
"Bist du es, Hassan, geliebter Freund, Komme herein, daß ich dich umfange, Daß ich die Füße dir waschen mag, Und mag die Stirn dir salben.
Und als ich nach Mekka, der heiligen, kam, Da grüßten mich viele Stimmen; "Nicht bin ich Hassan, und Jener nicht, Doch halte ich Allah's Gebote; Darum hat er gesegnet das Antlitz mir, Daß ich Jegliches Freund ihm erscheine."
Verliebt.
Schilt mich nicht, du strenger Meister, Daß im Diwan ich geträumt, Und bei des Muezzins Rufen, Ach, nach Mittag stand gewendet.
Wisse, als ich kam vom Bade, Als ich heimging aus den Gärten, Schlüpfte Zillah mir vorüber, Und den Schleier hob sie schalkhaft.
Verhenkert.
Wie du gehst und wie du stehst, Und was du sprichst und beginnest, Giftige Pfeile die Worte sind, Wie Nattern deine Gebärden, An dem Pfahle, da ist dein Platz, Und auf der luftigen Spindel, Wo der Rabe dich grüßen mag, Der ungesättigte Vogel.
Verteufelt.
Naht, o naht dem Gewande nicht Des toten Hundes, des Giauren, Der erschlagen den Muselmann An Mekka's heiliger Pforte!
Nehmt auch die kleinen Kinder fort, Daß sie es nimmer erschauen; Denn die Dschinnen hauchtenes an, Und Iblis, der dreimal verruchte.
Verliebt.
Mutter, löse die Spangen mir!
Mich hat ein Fieber befallen, Denn das Fenster ließest du auf, Das immer sorglich verhängte; Und im Garten ich Mädchen sah, Die warfen Ringe im Kreise, Flatternd selber, ein Blütenschnee, Vom leichten Winde getragen.
Immer flöten nur Stimmen mir, Und immer Spiegel mir flirren, Blind geworden bin ich schon ganz, Taub werde ich nächstens werden, Mutter, löse die Spangen mir!
Mich hat ein Fieber befallen.
Bezaubernd.
Und wenn sie vorüber am Fenster geht, Und fällt ihr Schatten auf die Gasse, Da stehen die Jünglinge sinnberaubt Und wissen nicht, was sie beginnen; Doch in die Moschee die Derwische fliehen, Rufend: Allah! errette uns!
Denn dein Feuer vom Himmel fiel, Und mögen ihm nimmer entrinnen.
Verflucht.
Was schäumt das Meer, was wälzt es sich Und bäumt an das Gestade?
Ist_es Strömung, was da drunten wühlt?
Ist_es unterirdisch Feuer?
Nicht Strömung ist es, was da wühlt, Nicht unterirdisch Feuer, Ein Leichnam fiel in seinen Schoß, Ein siebenmal verfluchter, Des Kaufmanns, der um schnödes Gold Erschlug den eigenen Bruder.
Herrlich.
Und wenn er aus der Pforte tritt Und weht sein Mantel über die Gasse, Dann stehe'n die Männer, das Haupt geneigt, Sprechend:
wo sind deine Vasallen?
-- Und die Witwen und Waisen kniend Schrei'n: Hilf uns, du mächtiger Gebieter.
Unaussprechlich.
Die Nachtigall in den Kampf sich gab Mit der Lerche, der schwebenden Stimme, Daß ihre Reize besängen sie Und all ihre süße Gebärde; Doch die Nachtigallen reihten sich Und die Lerchen, wie Perlenschnüre, Alle lagen sie tot in Gras und Strauch, Verhaucht im süßen Gesange.
Unbeschreiblich.
Dreitausend Schreiber auf Teppichen saßen Und rührten den Bart mit der Feder; Sie schrieben, schrieben so manchen Tag, Daß grau geworden die Bärte, Daß trüb geworden die Augen längst Und längst erkrummet die Finger; Wer aber, was sie geschrieben liest, Und liest das, was sie geschrieben, Der spricht:
es ist ein Schatten wohl, Oder ist es der Schatten des Schattens.
Unerhört.
Der Ossa sprach zum Pilion:
"Was ist für ein Klang in den Lüften?
Singt wohl die sterbende Nachtigall?
Oder eine verstoßene Huri?
Zehnmal fielen meine Zedern hin, Und meine Felsen zerbröckeln; Sechstausend Jahre machten mich grau Und sechzigtausend Stunden; Doch nie drang solch ein Laut zu mir Vom Tal oder aus der Höhe.
Eine Mutter am Hange steht, Die weint ihr einzig Söhnlein.
Die Judenbuche.
Ein Sittengemälde aus dem gebirgigen Westfalen.
Wo ist die Hand so zart, daß ohne Irren Sie sondern mag beschränkten Hirnes Wirren, So fest, daß ohne Zittern sie den Stein Mag schleudern auf ein arm verkümmert Sein?
Wer wagt es, eitlen Blutes Drang zu messen, Zu wägen jedes Wort, das unvergessen In junge Brust die zähen Wurzeln trieb, Des Vorurteils geheimen Seelendieb?
Du Glücklicher, geboren und gehegt Im lichten Raum, von frommer Hand gepflegt, Lege hin die Wagschal', nimmer dir erlaubt!
Laß ruhn den Stein -- er trifft dein eigenes Haupt! --
Friederich Mergel, geboren 1738, war der Sohn eines sogenannten Halbmeiers oder Grundeigentümers geringer Klasse im Dorfe B., das, so schlecht gebaut und rauchig es sein mag, doch das Auge jedes Reisenden fesselt durch die überaus malerische Schönheit seiner Lage in der grünen Waldschlucht eines bedeutenden und geschichtlich merkwürdigen Gebirges.
Das Ländchen dem es Angehörte, war damals einer jener abgeschlossenen Erdwinkel ohne Fabriken und Handel, ohne Heerstraßen, wo noch ein fremdes Gesicht Aufsehen erregte, und einer Reise von 30 Meilen selbst den Vornehmeren zum Ulysses seiner Gegend machte -- kurz, ein Fleck, wie es deren sonst so viele in Deutschland gab, mit all den Mängeln und Tugenden, all der Originalität und Beschränktheit, wie sie nur in solchen Zuständen gedeihen.
Unter höchst einfachen und häufig unzulänglichen Gesetzen waren die Begriffe der Einwohner von Recht und Unrecht einigermaßen in Verwirrung geraten, oder vielmehr es hatte sich neben dem gesetzlichen ein zweites Recht gebildet, ein Recht der öffentlichen Meinung, der Gewohnheit und der durch Vernachlässigung entstandenen Verjährung.
Die Gutsbesitzer, denen die niedrige Gerichtsbarkeit Zustand, straften und belohnten nach ihrer in den meisten Fällen redlichen Einsicht; der Untergebene tat, was ihm ausführbar und mit einem etwas weiteren Gewissen verträglich schien, und nur dem Verlierenden fiel es zuweilen ein, in alten staubigen Urkunden nachzuschlagen. --
Es ist schwer, jene Zeit unparteiisch ins Auge zu fassen; sie ist seit ihrem Verschwinden entweder hochmütig getadelt oder albern gelobt worden, da den, der sie erlebte, zu viel teure Erinnerungen blenden und der Spätegeborene sie nicht begreift.
So viel darf man indessen behaupten, daß die Form schwächer, der Kern fester, Vergehen häufiger, Gewissenlosigkeit seltener waren.
Denn wer nach seiner Überzeugung handelt, und sei sie noch so mangelhaft, kann nie ganz zu Grunde gehen, wogegen nichts seelentötender wirkt, als gegen das innere Rechtsgefühl das äußere Recht in Anspruch nehmen.
Ein Menschenschlag, unruhiger und unternehmender als seine Nachbarn, ließ in dem kleinen Staate, von dem wir reden, manches weit greller hervortreten als anderswo unter gleichen Umständen.
Holz- und Jagdfrevel waren an der Tagesordnung und bei den häufig vorfallenden Schlägereien hatte sich jeder selbst seines zerschlagenen Kopfes zu trösten.
Da jedoch große und ergiebige Waldungen den Hauptreichtum des Landes ausmachten, wurde allerdings scharf über die Forsten gewacht, aber weniger auf gesetzlichem Wege, als in stets erneuten Versuchen, Gewalt und List mit gleichen Waffen zu überbieten.
Das Dorf B. galt für die hochmütigste, schlaueste und kühnste Gemeinde des ganzen Fürstentums.
Seine Lage inmitten tiefer und stolzer Waldeinsamkeit mochte schon früh den angeborenen Starrsinn der Gemüter nähren; die Nähe eines Flusses, der in die See mündete und bedeckte Fahrzeuge trug, groß genug, um Schiffbauholz bequem und sicher außer Land zu führen, trug sehr dazu bei, die natürliche Kühnheit der Holzfrevler zu ermutigen, und der Umstand, daß Alles umher von Förstern wimmelte, konnte hier nur aufregend wirken, da bei den häufig vorkommenden Scharmützeln der Vorteil meist auf Seiten der Bauern blieb.
Dreißig, vierzig Wagen zogen zugleich aus in den schönen Mondnächten mit ungefähr doppelt so viel Mannschaft jedes Alters, vom halbwüchsigen Knaben bis zum siebzigjährigen Ortsvorsteher, der als erfahrener Leitbock den Zug mit gleich stolzem Bewußtsein anführte, als er seinen Sitz in der Gerichtsstube einnahm.
Die Zurückgebliebenen horchten sorglos dem allmählichen Verhallen des Knarrens und Stoßens der Räder in den Hohlwegen und schliefen sacht weiter.
Ein gelegentlicher Schuß, ein schwacher Schrei ließen wohl einmal eine junge Frau oder Braut auffahren; kein Anderer achtete darauf.
Beim ersten Morgengrau kehrte der Zug eben so schweigend heim, die Gesichter glühend wie Erz, hier und dort einer mit verbundenem Kopf, was weiter nicht in Betracht kam, und nach ein paar Stunden war die Umgegend voll von dem Mißgeschick eines oder mehrerer Forstbeamten, die aus dem Walde getragen wurden, zerschlagen, mit Schnupftabak geblendet und für einige Zeit unfähig, ihrem Berufe nachzukommen.
In diesen Umgebungen wurde Friedrich Mergel geboren, in einem Hause, das durch die stolze Zugabe eines Rauchfanges und minder kleiner Glasscheiben die Ansprüche seines Erbauers, so wie durch seine gegenwärtige Verkommenheit die kümmerlichen Umstände des jetzigen Besitzers bezeugte.
Das frühere Geländer um Hof und Garten war einem vernachlässigten Zaune gewichen, das Dach schadhaft, fremdes Vieh weidete auf den Triften, fremdes Korn wuchs auf dem Acker zunächst am Hofe, und der Garten enthielt, außer ein paar holzigen Rosenstöcken aus besserer Zeit, mehr Unkraut als Kraut.
Freilich hatten Unglücksfälle manches hiervon herbeigeführt; doch war auch viel Unordnung und böse Wirtschaft im Spiel.
Friedrichs Vater, der alte Hermann Mergel, war in seinem Junggesellenstande ein sogenannter ordentlicher Säufer, d. h. einer, der nur an Sonn- und Festtagen in der Rinne lag und die Woche hindurch so manierlich war wie ein Anderer.
So war denn auch seine Bewerbung um ein recht hübsches und wohlhabendes Mädchen ihm nicht erschwert.
Auf der Hochzeit ging_es lustig zu.
Mergel war nicht gar zu arg betrunken, und die Eltern der Braut gingen Abends vergnügt heim; aber am nächsten Sonntage sah man die junge Frau schreiend und blutrünstig durchs Dorf zu den Ihrigen rennen, alle ihrer guten Kleider und neues Hausgerät im Stich lassend.
Das war freilich ein großer Skandal und Ärger für Mergel, der allerdings Trostes bedurfte.
So war denn auch am Nachmittage keine Scheibe an seinem Hause mehr ganz, und man sah ihn noch bis spät in die Nacht vor der Türschwelle liegen, einen abgebrochenen Flaschenhals von Zeit zu Zeit zum Munde führend und sich Gesicht und Hände jämmerlich zerschneidend.
Die junge Frau blieb bei ihren Eltern, wo sie bald verkümmerte und starb.
Ob nun den Mergel Reue quälte oder Scham, genug, er schien der Trostmittel immer bedürftiger und fing bald an, den gänzlich verkommenen Subjekten zugezählt zu werden.
Die Wirtschaft verfiel; fremde Mägde brachten Schimpf und Schaden; so verging Jahr auf Jahr.
Mergel war und blieb ein verlegener und zuletzt ziemlich armseliger Witwer, bis er mit einemmal wieder als Bräutigam auftrat.
War die Sache an und für sich unerwartet, so trug die Persönlichkeit der Braut noch dazu bei, die Verwunderung zu erhöhen.
Margret Sammler war eine brave, anständige Person, so in den Vierzigen, in ihrer Jugend eine Dorfschönheit und noch jetzt sehr klug und wirtlich geachtet, dabei nicht unvermögend; und so mußte es Jedem unbegreiflich sein, was sie zu diesem Schritte getrieben.
Wir glauben den Grund eben in dieser ihrer selbstbewußten Vollkommenheit zu finden.
Am Abend vor der Hochzeit soll sie gesagt haben:
"Eine Frau die von ihrem Manne übel behandelt wird, ist dumm oder taugt nicht: wenn_es mir schlecht geht, so sagt, es liege an mir."
Der Erfolg zeigte leider, daß sie ihre Kräfte überschätzt hatte.
Anfangs imponierte sie ihrem Manne; er kam nicht nach Haus oder brach in die Scheune, wenn er sich übernommen hatte; aber das Joch war zu drückend, um lange getragen zu werden, und bald sah man ihn oft genug quer über die Gasse ins Haus taumeln, hörte drinnen sein wüstes Lärmen und sah Margret eilends Tür und Fenster schließen.
An einem solchen Tage -- keinem Sonntage mehr -- sah man sie Abends aus dem Hause stürzen, ohne Haube und Halstuch, das Haar wild um den Kopf hängend, sich im Garten neben ein Krautbeet niederwerfen und die Erde mit den Händen aufwühlen, dann ängstlich um sich schauen, rasch ein Bündel Kräuter brechen und damit langsam wieder dem Hause zugehen, aber nicht hinein, sondern in die Scheune.
Es hieß, an diesem Tage habe Mergel zuerst Hand an sie gelegt, obwohl das Bekenntnis nie über ihre Lippen kam. --
Das zweite Jahr dieser unglücklichen Ehe wurde mit einem Sohne, man kann nicht sagen erfreut, denn Margret soll sehr geweint haben, als man ihr das Kind reichte.
Dennoch, obwohl unter einem Herzen voll Gram getragen, war Friedrich ein gesundes hübsches Kind, das in der frischen Luft kräftig gedieh.
Der Vater hatte ihn sehr lieb, kam nie nach Hause ohne ihm ein Stückchen Wecken oder dergleichen mitzubringen, und man meinte sogar, er sei seit der Geburt des Knaben ordentlicher geworden; wenigstens war der Lärmen im Hause geringer.
Friedrich stand in seinem neunten Jahre.
Es war um das Fest der heiligen drei Könige, eine rauhe, stürmische Winternacht.
Hermann war zu einer Hochzeit gegangen und hatte sich schon bei Zeiten auf den Weg gemacht, da das Brauthaus Dreiviertelmeilen entfernt lag.
Obgleich er versprochen hatte, Abends wiederzukommen, rechnete Frau Mergel doch um so weniger darauf, da sich nach Sonnenuntergang dichtes Schneegestöber eingestellt hatte.
Gegen zehn Uhr schürte sie die Asche am Herde zusammen und machte sich zum Schlafengehen bereit.
Friedrich stand neben ihr, schon halb entkleidet, und horchte auf das Geheul des Windes und das Klappen der Bodenfenster.
"Mutter, kommt der Vater heute nicht? fragte er.
"Nein Kind, morgen.
-- "Aber warum nicht, Mutter?
er hat_es doch versprochen."
-- "Ach Gott, wenn der Alles hielte, was er verspricht!
Mache, mache voran, daß du fertig wirst."
Sie hatten sich kaum niedergelegt, so erhob sich eine Windsbraut, als ob sie das Haus mitnehmen wollte.
Die Bettstatt bebte und im Schornstein rasselte es wie ein Kobold.
-- "Mutter, es pocht draußen!"
-- "Still, Fritzchen, das ist das lockere Brett im Giebel, das der Wind jagt." -- Nein, Mutter, an der Tür!"
-- "Sie schließt nicht; die Klinke ist zerbrochen.
Gott, Schlaf doch! bringe mich nicht um das armselige Bisschen Nachtruhe."
-- "Aber wenn nun der Vater kommt? --
Die Mutter drehte sich heftig im Bett um.
-- "Den hält der Teufel fest genug!"
-- "Wo ist der Teufel, Mutter?"
-- "Wart du Unrast!
er steht vor der Tür und will dich holen, wenn du nicht ruhig bist!"
Friedrich wurde still; er horchte noch ein Weilchen und schlief dann ein.
Nach einigen Stunden erwachte er.
Der Wind hatte sich gewendet und zischte jetzt wie eine Schlange durch die Fensterritze an seinem Ohr.
Seine Schulter war erstarrt; er kroch tief unter's Deckbett und lag aus Furcht ganz still.
Nach einer Weile bemerkte er, daß die Mutter auch nicht schlief.
Er hörte sie weinen und mitunter:
"Gegrüßt seist du, Maria!" und "bitte für uns arme Sünder!"
Die Kügelchen des Rosenkranzes glitten an seinem Gesicht hin.
Ein unwillkürlicher Seufzer entfuhr ihm.
-- "Friedrich, bist du wach?" --
Ja, Mutter."
-- "Kind, bete ein wenig -- du kannst ja schon das halbe Vaterunser -- daß Gott uns bewahre vor Wasser- und Feuersnot."
Friedrich dachte an den Teufel, wie der wohl aussehen möge.
Das mannigfache Geräusch und Getöse im Hause kam ihm wunderlich vor.
Er meinte, es müsse etwas Lebendiges drinnen sein und draußen auch.
-- "Höre, Mutter, gewiß, da sind Leute, die pochen."
-- "Ach nein, Kind; aber es ist kein altes Brett im Hause, das nicht klappert."
-- "Höre'! hörst du nicht?
es ruft! höre doch!"
Die Mutter richtete sich auf; das Toben des Sturms ließ einen Augenblick nach.
Man hörte deutlich an den Fensterläden pochen und mehrere Stimmen:
"Margret! Frau Margret, heda, aufgemacht!"
Magareth stieß einen heftigen Laut aus:
"Da bringen sie mir das Schwein wieder!"
Der Rosenkranz flog klappernd auf den Brettstuhl, die Kleider wurden herbeigerissen.
Sie fuhr zum Herde und bald darauf hörte Friedrich sie mit trotzigen Schritten über die Tenne gehen.
Margret kam gar nicht wieder; aber in der Küche war viel Gemurmel und fremde Stimmen.
Zweimal kam ein fremder Mann in die Kammer und schien ängstlich etwas zu suchen.
Mit einem Male wurde eine Lampe hereingebracht; zwei Männer führten die Mutter.
Sie war weiß wie Kreide und hatte die Augen geschlossen.
Friedrich meinte, sie sei tot; er erhob ein fürchterliches Geschrei, worauf ihm Jemand eine Ohrfeige gab, was ihn zur Ruhe brachte, und nun begriff er nach und nach aus den Reden der Umstehenden, daß der Vater vom Ohm Franz Sammler und dem Hülsmeyer tot im Holze gefunden sei und jetzt in der Küche liege.
Sobald Margret wieder zur Besinnung kam, suchte sie die fremden Leute los zu werden.
Der Bruder blieb bei ihr und Friedrich, dem bei strenger Strafe im Bett zu bleiben geboten war, hörte die ganze Nacht hindurch das Feuer in der Küche knistern und ein Geräusch wie von Hin- und Herrutschen und Bürsten.
Gesprochen wurde wenig und leise, aber zuweilen drangen Seufzer herüber, die dem Knaben, so jung er war, durch Mark und Bein gingen.
Einmal verstand er, daß der Oheim sagte:
"Margret, zieh dir das nicht zu Gemüt; wir wollen Jeder drei Messen lesen lassen, und um Ostern gehen wir zusammen eine Bittfahrt zur Muttergottes von Werl."
Als nach zwei Tagen die Leiche fortgetragen wurde, saß Margret am Herde, das Gesicht mit der Schürze verhüllend.
Nach einigen Minuten, als Alles still geworden war, sagte sie in sich hinein: "Zehn Jahre, zehn Kreuze.
Wir haben sie doch zusammen getragen, und jetzt bin ich allein!"
Dann lauter:
"Fritzchen, komme her!" --
Friedrich kam scheu heran; die Mutter war ihm ganz unheimlich geworden mit den schwarzen Bändern und den verstörten Zügen.
"Fritzchen, sagte sie, "willst du jetzt auch fromm sein, daß ich Freude an dir habe, oder willst du unartig sein und lügen, oder saufen und stehlen?"
-- "Mutter, Hülsmeyer stiehlt."
-- "Hülsmeyer? Gott bewahre!
Soll ich dir auf den Rücken kommen?
wer sagt dir so schlechtes Zeug?"
-- "Er hat neulich den Aaron geprügelt und ihm sechs Groschen genommen."
-- Hat er dem Aaron Geld genommen, so hat ihn der verfluchte Jude gewiß zuvor darum betrogen.
Hülsmeyer ist ein ordentlicher angesessener Mann, und die Juden sind alle Schelme."
-- "Aber, Mutter, Brandes sagt auch, daß er Holz und Rehe stiehlt."
-- "Kind, Brandes ist ein Förster." -- Mutter, lügen die Förster?"
Margret schwieg eine Weile, dann sagte sie:
"Höre, Fritz, das Holz läßt unser Herrgott frei wachsen und das Wild wechselt aus eines Herren Lande in das andere; die können Niemandem gehören.
Doch das verstehst du noch nicht; jetzt gehe in den Schuppen und hole mir Reisig."
Friedrich hatte seinen Vater auf dem Stroh gesehen, wo er, wie man sagt, blau und fürchterlich ausgesehen haben soll.
Aber davon erzählte er nie und schien ungern daran zu denken.
Überhaupt hatte die Erinnerung an seinen Vater eine mit Grausen gemischte Zärtlichkeit in ihm zurückgelassen, wie denn nichts so fesselt, wie die Liebe und Sorgfalt eines Wesens, das gegen alles Übrige verhärtet scheint, und bei Friedrich wuchs dieses Gefühl mit den Jahren, durch das Gefühl mancher Zurücksetzung von Seiten Anderer.
Es war ihm äußerst empfindlich, wenn, so lange er Kind war, Jemand des Verstorbenen nicht allzu löblich gedachte; ein Kummer, den ihm das Zartgefühl der Nachbarn nicht ersparte.
Es ist gewöhnlich in jenen Gegenden, den Verunglückten die Ruhe im Grabe abzusprechen.
Der alte Mergel war das Gespenst des Brederholzes geworden; einen Betrunkenen führte er als Irrlicht bei einem Haar in den Zellerkolk (Teich); die Hirtenknaben, wenn sie Nachts bei ihren Feuern kauerten und die Eulen in den Gründen schrien, hörten zuweilen in abgebrochenen Tönen ganz deutlich dazwischen sein: "Höre Mal an, fein Lieseken," und ein unprivilegierter Holzhauer, der unter der breiten Eiche eingeschlafen und dem es darüber Nacht geworden war, hatte beim Erwachen sein geschwollenes blaues Gesicht durch die Zweige lauschen sehen.
Friedrich mußte von anderen Knaben Vieles darüber hören; dann heulte er, schlug um sich, stach auch einmal mit seinem Messerchen und wurde bei dieser Gelegenheit jämmerlich geprügelt.
Seitdem trieb er seiner Mutter Kühe allein an das andere Ende des Tales, wo man ihn oft Stunden lang in derselben Stellung im Grase liegen und den Thymian aus dem Boden rupfen sah.
Er war 12 Jahre alt, als seine Mutter einen Besuch von ihrem jüngeren Bruder erhielt, der in Brede wohnte und seit der törichten Heirat seiner Schwester ihre Schwelle nicht betreten hatte.
Simon Sammler war ein kleiner, unruhiger, magerer Mann mit vor dem Kopf liegenden Fischaugen und überhaupt einem Gesicht wie ein Hecht, ein unheimlicher Geselle, bei dem dicktuende Verschlossenheit oft mit eben so gesuchter Treuherzigkeit wechselte, der gern einen aufgeklärten Kopf vorgestellt hätte und statt dessen für einen fatalen, Händel suchenden Kerl galt, dem Jeder um so lieber aus dem Wege ging, je mehr er in das Alter trat, wo ohnehin beschränkte Menschen leicht an Ansprüchen gewinnen, was sie an Brauchbarkeit verlieren.
Dennoch freute sich die arme Margret, die sonst keinen der Ihrigen mehr am Leben hatte.
"Simon, bist du da?" sagte sie, und zitterte, daß sie sich am Stuhle halten mußte.
"Willst du sehen, wie es mir geht und meinem schmutzigen Jungen?" --
Simon betrachtete sie ernst und reichte ihr die Hand:
"Du bist alt geworden, Margret!"
-- Margret seufzte:
"Es ist mir derweil oft bitterlich gegangen mit allerlei Schicksalen."
-- "Ja, Mädchen, zu spät gefreit, hat immer gereut!
Jetzt bist du alt und das Kind ist klein.
Jedes Ding hat seine Zeit.
Aber wenn ein altes Haus brennt, dann hilft kein Löschen."
Über Margreths vergrämtes Gesicht flog eine Flamme, so rot wie Blut.
"Aber ich höre, dein Junge ist schlau und gewichst," fuhr Simon fort.
-- "Ei nun so ziemlich, und dabei fromm."
-- "Hum, es hat Mal Einer eine Kuh gestohlen, der hieß auch Fromm.
Aber er ist still und nachdenklich, nicht wahr?
er läuft nicht mit den anderen Buben?"
-- "Er ist ein eigenes Kind," sagte Margret wie für sich; "es ist nicht gut."
Simon lachte hell auf:
"Dein Junge ist scheu, weil ihn die anderen ein paarmal gut durchgedroschen haben.
Das wird ihnen der Bursche schon wieder bezahlen.
Hülsmeyer war neulich bei mir, der sagte, es sei ein Junge wie 'n Reh."
Welcher Mutter geht das Herz nicht auf, wenn sie ihr Kind loben hört?
Der armen Margret wurde selten so wohl, Jedermann nannte ihren Jungen tückisch und verschlossen.
Die Tränen traten ihr in die Augen.
"Ja, Gottlob, er hat gerade Glieder."
-- "Wie sieht er aus?" fuhr Simon fort.
-- "Er hat viel von dir, Simon, viel."
Simon lachte:
"Ei. das muß ein rarer Kerl sein, ich werde alle Tage schöner.
An der Schule soll er sich wohl nicht verbrennen.
Du läßt ihn die Kühe hüten?
Eben so gut.
Es ist doch nicht halb wahr, was der Magister sagt.
Aber wo hütet er?
Im Telengrund? im Kodeholze? im Teutoburger Wald? auch des Nachts und früh?"
-- "Die ganzen Nächte durch; aber wie meinst du das?"
Simon schien dies zu überhören; er reckte den Hals zur Türe hinaus:
"Ei da kommt der Gesell!
Vaterssohn!
er schlenkert gerade so mit den Armen wie dein seliger Mann.
Und schau Mal an! wahrhaftig, der Junge hat meine blonden Haare!"
In der Mutter Züge kam ein heimliches, stolzes Lächeln; ihres Friedrichs blonde Locken und Simons rötliche Borsten!
Ohne zu antworten, brach sie einen Zweig von der nächsten Hecke und ging ihrem Sohne entgegen, scheinbar, eine träge Kuh anzutreiben, im Grunde aber, ihm einige rasche, halbdrohende Worte zuzuraunen; denn sie kannte seine störrische Natur, und Simons Weise war ihr heute einschüchternder vorgekommen als je.
Doch ging Alles über Erwarten gut; Friedrich zeigte sich weder verstockt, noch frech, vielmehr etwas blöde und sehr bemüht, dem Ohm zu gefallen.
So kam es denn dahin, daß nach einer halbstündigen Unterredung Simon eine Art Adoption des Knaben in Vorschlag brachte, vermöge deren er denselben zwar nicht gänzlich der Mutter entziehen, aber doch über den größten Teil seiner Zeit verfügen wollte, wofür ihm dann am Ende des alten Junggesellen Erbe zufallen solle, das ihm freilich ohnedies nicht entgehen konnte.
Margret ließ sich geduldig auseinandersetzen, wie groß der Vorteil, wie gering die Entbehrung ihrerseits bei dem Handel sei.
Sie wußte am besten, was eine kränkliche Witwe an der Hilfe eines zwölfjährigen Knaben entbehrt, den sie bereits gewöhnt hat, die Stelle einer Tochter zu ersetzen.
Doch sie schwieg und gab sich in Alles.
Nur bat sie den Bruder, streng, doch nicht hart gegen den Knaben zu sein.
"Er ist gut," sagte sie, "aber ich bin eine einsame Frau; mein Sohn ist nicht wie einer, über den Vaterhand regiert hat."
Simon nickte schlau mit dem Kopf: "Laß mich nur gewähren, wir wollen uns schon vertragen, und weißt du was? gib mir den Jungen gleich mit, ich habe zwei Säcke aus der Mühle zu holen; der kleinste ist ihm gerade recht, und so lernt er mir zur Hand gehen.
Komme, Fritzchen, zieh deine Holzschuh an!"
-- Und bald sah Margret den Beiden nach, wie sie fortschritten, Simon voran, mit seinem Gesicht die Luft durchschneidend, während ihm die Schöße des roten Rocks wie Feuerflammen nachzogen.
So hatte er ziemlich das Ansehen eines feurigen Mannes, der unter dem gestohlenen Sacke büßt; Friedrich ihm nach, fein und schlank für sein Alter, mit zarten, fast edlen Zügen und langen blonden Locken, die besser gepflegt waren, als sein übriges Äußeres erwarten ließ; übrigens zerlumpt, sonnenverbrannt und mit dem Ausdrucke der Vernachlässigung und einer gewissen rohen Melancholie in den Zügen.
Dennoch war eine große Familienähnlichkeit Beider nicht zu verkennen, und wie Friedrich so langsam seinem Führer nachtrat, die Blicke fest auf denselben geheftet, der ihn gerade durch das Seltsame seiner Erscheinung anzog, erinnerte er unwillkürlich an Jemand, der in einem Zauberspiegel das Bild seiner Zukunft mit verstörter Aufmerksamkeit betrachtet.
Jetzt nahten die Beiden sich der Stelle des Teutoburger Waldes, wo das Brederholz den Abhang des Gebirges niedersteigt und einen sehr dunklen Grund ausfüllt.
Bis jetzt war wenig gesprochen worden.
Simon schien nachdenkend, der Knabe zerstreut, und Beide keuchten unter ihren Säcken.
Plötzlich fragte Simon:
"Trinkst du gern Branntwein?"
-- Der Knabe antwortete nicht.
"Ich frage, trinkst du gern Branntwein? gibt dir die Mutter zuweilen welchen?"
-- "Die Mutter hat selbst keinen," sagte Friedrich.
-- "So, so, desto besser! -- kennst du das Holz da vor uns?"
-- "Das ist das Brederholz."
-- "Weißt du auch, was darin vorgefallen ist?"
-- Friedrich schwieg.
Indessen kamen sie der düstern Schlucht immer näher.
"Betet die Mutter noch so viel?"
hob Simon wieder an.
-- "Ja, jeden Abend zwei Rosenkränze.
-- "So? und du betest mit?"
-- Der Knabe lachte halb verlegen mit einem durchtriebenen Seitenblick.
-- "Die Mutter betet in der Dämmerung vor dem Essen den einen Rosenkranz, dann bin ich noch nicht wieder da mit den Kühen, und den anderen im Bette, dann Schlaf ich gewöhnlich ein."
-- So, so, Geselle!"
-- Diese letzten Worte wurden unter dem Schirme einer weiten Buche gesprochen, die den Eingang der Schlucht überwölbte.
Es war jetzt ganz finster; das erste Mondviertel stand am Himmel, aber seine schwachen Schimmer dienten nur dazu, den Gegenständen, die sie zuweilen durch eine Lücke der Zweige berührten, ein fremdartiges Ansehen zu geben.
Friedrich hielt sich dicht hinter seinem Ohm; sein Odem ging schnell, und wer seine Züge hätte unterscheiden können, würde den Ausdruck einer ungeheuren, doch mehr phantastischen als furchtsamen Spannung darin wahrgenommen haben.
So schritten Beide rüstig voran, Simon mit dem festen Schritt des abgehärteten Wanderers, Friedrich schwankend und wie im Traum.
Es kam ihm vor, als ob Alles sich bewegte und die Bäume in den einzelnen Mondstrahlen bald zusammen, bald von einander schwankten.
Baumwurzeln und schlüpfrige Stellen, wo sich das Wasser gesammelt, machten seinen Schritt unsicher; er war einige Male nahe daran, zu fallen.
Jetzt schien sich in einiger Entfernung das Dunkel zu brechen, und bald traten Beide in eine ziemlich große Lichtung.
Der Mond schien klar hinein und zeigte, daß hier noch vor Kurzem die Axt unbarmherzig gewütet hatte.
Überall ragten Baumstümpfe hervor, manche mehrere Fuß über der Erde, wie sie gerade in der Eile am bequemsten zu durchschneiden gewesen waren; die verpönte Arbeit mußte unversehens unterbrochen worden sein, denn eine Buche lag quer über dem Pfad, in vollem Laube, ihre Zweige hoch über sich streckend und im Nachtwinde mit den noch frischen Blättern zitternd.
Simon blieb einen Augenblick stehen und betrachtete den gefällten Stamm mit Aufmerksamkeit.
In der Mitte der Lichtung stand eine alte Eiche, mehr breit als hoch; ein blasser Strahl, der durch die Zweige auf ihren Stamm fiel, zeigte, daß er hohl sei, was ihn wahrscheinlich vor der allgemeinen Zerstörung geschützt hatte.
Hier ergriff Simon plötzlich des Knaben Arm.
"Friedrich, kennst du den Baum?
Das ist die breite Eiche."
-- Friedrich fuhr zusammen und klammerte sich mit kalten Händen an seinen Ohm.
"Sieh," fuhr Simon fort, "hier haben Ohm Franz und der Hülsmeyer deinen Vater gefunden, als er in der Betrunkenheit ohne Buße und Oelung zum Teufel gefahren war."
-- "Ohm, Ohm! keuchte Friedrich.
-- "Was fällt dir ein?
Du wirst dich doch nicht fürchten?
Satan von einem Jungen, du kneipst mir den Arm! laß los, los!" --
Er suchte den Knaben abzuschütteln.
"Dein Vater war übrigens eine gute Seele; Gott wird_es nicht so genau mit ihm nehmen.
Ich hatte ihn so lieb, wie meinen eigenen Bruder."
-- Friedrich ließ den Arm seines Ohms los; beide legten schweigend den übrigen Teil des Waldes zurück und das Dorf Brede lag vor ihnen, mit seinen Lehmhütten und den einzelnen besseren Wohnungen von Ziegelsteinen, zu denen auch Simons Haus gehörte.
Am nächsten Abend saß Margret schon seit einer Stunde mit ihrem Rocken vor der Tür und wartete auf ihren Knaben.
Es war die erste Nacht, die sie zugebracht hatte, ohne den Atem ihres Kindes neben sich zu hören, und Friedrich kam noch immer nicht.
Sie war ärgerlich und ängstlich und wußte, daß sie beides ohne Grund war.
Die Uhr im Turm schlug sieben, das Vieh kehrte heim; er war noch immer nicht da und sie mußte aufstehen, um nach den Kühen zu schauen.
Als sie wieder in die dunkle Küche trat, stand Friedrich am Herde; er hatte sich vorn übergebeugt und wärmte die Hände an den Kohlen.
Der Schein spielte auf seinen Zügen und gab ihnen ein widriges Ansehen von Magerkeit und ängstlichem Zucken.
Margret blieb in der Tennentür stehen, so seltsam verändert kam ihr das Kind vor.
"Friedrich, wie gehtes dem Ohm?"
Der Knabe murmelte einige unverständliche Worte und drängte sich dicht an die Feuermauer.
-- "Friedrich, hast du das Reden verlernt?
Junge, tue das Maul auf!
du weißt ja doch, daß ich auf dem rechten Ohr nicht gut höre." -- Das Kind erhob seine Stimme und geriet dermaßen ins Stammeln, daß Margret es um nichts mehr begriff. --
"Was sagst du? einen Gruß von Meister Sammler? wieder fort? wohin? die Kühe sind schon zu Hause.
Verfluchter Junge, ich kann dich nicht verstehen.
Wart, ich muß einmal sehen, ob du keine Zunge im Munde hast!"
-- Sie trat heftig einige Schritte vor.
Das Kind sah zu ihr auf mit dem Jammerblick eines armen, halbwüchsigen Hundes, der Schildwacht stehen lernt, und begann in der Angst mit den Füßen zu stampfen und den Rücken an der Feuermauer zu reiben.
Margret stand still; ihre Blicke wurden ängstlich.
Der Knabe erschien ihr wie zusammengeschrumpft, auch seine Kleider waren nicht dieselben, nein, das war ihr Kind nicht!
und dennoch -- "Friedrich, Friedrich!" rief sie.
In der Schlafkammer klappte eine Schranktür und der Gerufene trat hervor, in der einen Hand eine sogenannte Holzschenvioline, d. h. einen alten Holzschuh, mit drei bis vier zerschabten Geigensaiten überspannt, in der anderen einen Bogen, ganz des Instrumentes würdig.
So ging er gerade auf sein verkümmertes Spiegelbild zu, seinerseits mit einer Haltung bewußter Würde und Selbständigkeit, die in diesem Augenblicke den Unterschied zwischen beiden sonst merkwürdig ähnlichen Knaben stark hervortreten ließ.
"Da, Johannes!" sagte er und reichte ihm mit einer Gönnermiene das Kunstwerk; "da ist die Violine, die ich dir versprochen habe."
"Mein Spielen ist vorbei, ich muß jetzt Geld verdienen."
-- Johannes warf noch einmal einen scheuen Blick auf Margret, streckte dann langsam seine Hand aus, bis er das Dargebotene fest ergriffen hatte, und brachte es wie verstohlen unter die Flügel seines armseligen Jäckchens.
Margret stand ganz still und ließ die Kinder gewähren.
Ihre Gedanken hatten eine andere, sehr ernste Richtung genommen, und sie blickte mit unruhigem Auge von Einem auf den Anderen.
Der fremde Knabe hatte sich wieder über die Kohlen gebeugt mit einem Ausdruck augenblicklichen Wohlbehagens, der an Albernheit grenzte, während in Friedrichs Zügen der Wechsel eines offenbar mehr selbstischen als gutmütigen Mitgefühls spielte und sein Auge in fast glasartiger Klarheit zum erstenmal bestimmt den Ausdruck jenes ungebändigten Ehrgeizes und Hanges zum Großtun zeigte, der nachher als so starkes Motiv seiner meisten Handlungen hervortrat.
Der Ruf seiner Mutter störte ihn aus Gedanken, die ihm eben so neu als angenehm waren.
Sie saß wieder am Spinnrade.
"Friedrich," sagte sie zögernd, "sage' einmal -- und schwieg dann.
Friedrich sah auf und wandte sich, da er nichts weiter vernahm, wieder zu seinem Schützling.
-- "Nein, höre --" und dann leiser:
was ist das für ein Junge? wie heißt er?"
-- Friedrich antwortete eben so leise:
"Das ist des Ohms Simon Schweinehirt, der eine Botschaft an den Hülsmeyer hat.
Der Ohm hat mir ein paar Schuhe und eine Weste von Drillich gegeben, die hat mir der Junge unterwegs getragen; dafür habe ich ihm meine Violine versprochen; er ist ja doch ein armes Kind; Johannes heißt er."
-- "Nun? sagte Margret.
-- "Was willst du, Mutter?"
-- Wie heißt er weiter?"
-- "Ja -- weiter nicht -- oder, warte -- doch: Niemand, Johannes Niemand heißt er. --
Er hat keinen Vater," fügte er leiser hinzu.
Margret stand auf und ging in die Kammer.
Nach einer Weile kam sie heraus mit einem harten, finsteren Ausdruck in den Mienen.
"So, Friedrich, sagte sie, "laß den Jungen gehen, daß er seine Bestellung machen kann. --
Junge, was liegst du da in der Asche? hast du zu Hause nichts zu tun?"
Der Knabe raffte sich mit der Miene eines Verfolgten so eilfertig auf, daß ihm alle Glieder im Wege standen und die Holzschenvioline bei einem Haar ins Feuer gefallen wäre.
"Warte, Johannes," sagte Friedrich stolz, "ich will dir mein halbes Butterbrot geben, es ist mir doch zu groß, die Mutter schneidet allemal überes ganze Brot."
"Laß doch," sagte Margret, "er geht ja nach Hause."
"Ja, aber er bekommt nichts mehr; Ohm Simon ißt um 7 Uhr."
Margret wandte sich zu dem Knaben: "Hebt man dir nichts auf?
Sprich, wer sorgt für dich?"
-- "Niemand," stotterte das Kind.
-- "Niemand?" wiederholte sie; "da nimm, nimm!" fügte sie heftig hinzu; "du heißt Niemand und Niemand sorgt für dich!
Das sei Gott geklagt!
Und nun mache dich fort!
Friedrich, gehe nicht mit ihm, hörst du, geht nicht zusammen durches Dorf.
-- "Ich will ja nur Holz holen aus dem Schuppen," antwortete Friedrich. --
Als beide Knaben fort waren, warf sich Margret auf einen Stuhl und schlug die Hände mit dem Ausdruck des tiefsten Jammers zusammen.
Ihr Gesicht war bleich wie ein Tuch.
"Ein falscher Eid, ein falscher Eid! stöhnte sie.
"Was ist_es?
Simon, Simon, wie willst du vor Gott bestehen!"
So saß sie eine Weile, starr mit geklemmten Lippen, wie in völliger Geistesabwesenheit.
Friedrich stand vor ihr und hatte sie schon zweimal angeredet.
"Was ist_es? was willst du?" rief sie auffahrend. --
Ich bringe Euch Geld," sagte er, mehr erstaunt als erschreckt.
-- "Geld? wo?"
Sie regte sich und die kleine Münze fiel klingend auf den Boden.
Friedrich hob sie auf.
-- "Geld vom Ohm Simon, weil ich ihm habe arbeiten helfen.
Ich kann mir nun selber was verdienen."
-- "Geld vom Simon? wirfes fort, fort! -- nein, gibes den Armen.
Doch nein, behalt's," flüsterte sie kaum hörbar; "wir sind selber arm; wer weiß, ob wir bei dem Betteln vorbeikommen!"
-- "Ich soll Montag wieder zum Ohm und ihm bei der Einsaat helfen."
-- "Du wieder zu ihm? nein, nein, nimmermehr!"
Sie umfaßte ihr Kind mit Heftigkeit.
"Doch," fügte sie hinzu, und ein Tränenstrom stürzte ihr plötzlich über die eingefallenen Wangen; "gehe, er ist mein einziger Bruder, und die Verleumdung ist groß!
Aber halte Gott vor Augen und vergiß das tägliche Gebet nicht!"
Margret legte das Gesicht an die Mauer und weinte laut.
Sie hatte manche harte Last getragen, ihres Mannes üble Behandlung, noch schwerer seinen Tod und es war eine bittere Stunde, als die Witwe das letzte Stück Ackerland einem Gläubiger zur Nutznießung überlassen mußte und der Pflug vor ihrem Hause stille stand.
Aber so war ihr nie zu Mute gewesen; dennoch, nachdem sie einen Abend durchgeweint, eine Nacht durchwacht hatte, war sie dahin gekommen, zu denken, ihr Bruder Simon könne so gottlos nicht sein, der Knabe gehöre gewiß nicht ihm, Ähnlichkeiten wollen nichts beweisen.
Hatte sie doch selbst vor 40 Jahren ein Schwesterchen verloren, das genau dem fremden Hechelkrämer glich.
Was glaubt man nicht gern, wenn man so wenig hat und durch Unglauben dies wenige verlieren soll!
Von dieser Zeit an war Friedrich selten mehr zu Hause.
Simon schien alle wärmeren Gefühle, deren er fähig war, dem Schwestersohn zugewendet zu haben; wenigstens vermißte er ihn sehr und ließ nicht nach mit Botschaften, wenn ein häusliches Geschäft ihn auf einige Zeit bei der Mutter hielt.
Der Knabe war seitdem wie verwandelt, das träumerische Wesen gänzlich von ihm gewichen, er trat fest auf, fing an, sein Äußeres zu beachten und bald in den Ruf eines hübschen, gewandten Burschen zu kommen.
Sein Ohm, der nicht wohl ohne Projekte leben konnte, unternahm mitunter bedeutende öffentliche Arbeiten, z. B. beim Wegbau, wobei Friedrich für einen seiner besten Arbeiter und überall als seine rechte Hand galt; denn obgleich dessen Körperkräfte noch nicht ihr volles Maß erreicht hatten, kam ihm doch nicht leicht Jemand an Ausdauer gleich.
Margret hatte bisher ihren Sohn nur geliebt, jetzt fing sie an, stolz auf ihn zu werden und sogar eine Art Hochachtung für ihn zu fühlen, da sie den jungen Menschen so ganz ohne ihr Zutun sich entwickeln sah, sogar ohne ihren Rat, den sie, wie die meisten Menschen, für unschätzbar hielt und deshalb die Fähigkeiten nicht hoch genug anzuschlagen wußte, die eines so kostbaren Förderungsmittels entbehren konnten.
In seinem achtzehnten Jahre hatte Friedrich sich bereits einen bedeutenden Ruf in der jungen Dorfwelt gesichert durch den Ausgang einer Wette, in Folge deren er einen erlegten Eber über zwei Meilen weit auf seinem Rücken trug, ohne abzusetzen.
Indessen war der Mitgenuß des Ruhms auch so ziemlich der einzige Vorteil, den Margret aus diesen günstigen Umständen zog, da Friedrich immer mehr auf sein Äußeres verwandte und allmählich anfing, es schwer zu verdauen, wenn Geldmangel ihn zwang, irgend Jemand im Dorf darin nachzustehen.
Zudem waren alle seine Kräfte auf den auswärtigen Erwerbe gerichtet; zu Hause schien ihm, ganz im Widerspiel mit seinem sonstigen Rufe, jede anhaltende Beschäftigung lästig, und er unterzog sich lieber einer harten, aber kurzen Anstrengung, die ihm bald erlaubte, seinem früheren Hirtenamte wieder nachzugehen, was bereits begann, seinem Alter unpassend zu werden, und ihm gelegentlichen Spott zuzog, vor dem er sich aber durch ein paar derbe Zurechtweisungen mit der Faust Ruhe verschaffte.
So gewöhnte man sich daran, ihn bald geputzt und fröhlich als anerkannten Dorfelegant an der Spitze des jungen Volkes zu sehen, bald wieder als zerlumpten Hirtenbuben einsam und träumerisch hinter den Kühen herschleichend, oder in einer Waldlichtung liegend, scheinbar gedankenlos und das Moos von den Bäumen rupfend.
Um diese Zeit wurden die schlummernden Gesetze doch einigermaßen aufgerüttelt durch eine Bande von Holzfrevlern, die unter dem Namen der Blaukittel alle ihre Vorgänger so weit an List und Frechheit übertraf, daß es dem Langmütigsten zu viel werden mußte.
Ganz gegen den gewöhnlichen Stand der Dinge, wo man die stärksten Böcke der Herde mit dem Finger bezeichnen konnte, war es hier trotz aller Wachsamkeit bisher nicht möglich gewesen, auch nur ein Individuum namhaft zu machen.
Ihre Benennung erhielten sie von der ganz gleichförmigen Tracht, durch die sie das Erkennen erschwerten, wenn etwa ein Förster noch einzelne Nachzügler im Dickicht verschwinden sah.
Sie verheerten Alles wie die Wanderraupe, ganze Waldstrecken wurden in einer Nacht gefällt und auf der Stelle fortgeschafft, so daß man am anderen Morgen nichts fand, als Späne und wüsste Haufen von Topholz, und der Umstand, daß nie Wagenspuren einem Dorfe zuführten, sondern immer vom Flusse her und dorthin zurück, bewies, daß man unter dem Schutz und vielleicht mit dem Beistande der Schiffseigentümer handelte.
In der Bande mußten sehr gewandte Spione sein, denn die Förster konnten Wochen lang umsonst wachen; in der ersten Nacht, gleichviel, ob stürmisch oder mondhell, wo sie vor Übermüdung nachließen, brach die Zerstörung ein.
Seltsam war es, daß das Landvolk umher ebenso unwissend und gespannt schien, als die Förster selber.
Von einigen Dörfern wurde mit Bestimmtheit gesagt, daß sie nicht zu den Blaukitteln gehörten, aber keines konnte als dringend verdächtig bezeichnet werden, seit man das verdächtigste von allen, das Dorf B. freisprechen mußte.
Ein Zufall hatte dies bewirkt, eine Hochzeit, auf der fast alle Bewohner dieses Dorfes notorisch die Nacht zugebracht hatten, während zu eben dieser Zeit die Blaukittel eine ihrer stärksten Expeditionen ausführten.
Der Schaden in den Forsten war indes allzugroß, deshalb wurden die Maßregeln dagegen auf eine bisher unerhörte Weise gesteigert; Tag und Nacht wurde patrouilliert, Oberknechte, Hausbediente mit Gewehren versehen und den Forstbeamten zugesellt.
Dennoch war der Erfolg nur gering und die Wächter hatten oft kaum das eine Ende des Forstes verlassen, wenn die Blaukittel schon zum anderen einzogen.
Das währte länger als ein volles Jahr, Wächter und Blaukittel, Blaukittel und Wächter, wie Sonne und Mond, immer abwechselnd im Besitz des Terrains und nie zusammentreffend.
Es war im Juli 1756 früh um drei Uhr; der Mond stand klar am Himmel, aber sein Glanz fing an zu ermatten und im Osten zeigte sich bereits ein schmaler gelber Streife, der den Horizont besäumte und den Eingang einer engen Talschlucht wie mit einem Goldbande schloß.
Friedrich lag im Grase, nach seiner gewohnten Weise, und schnitzelte an einem Weidenstabe, dessen knotigem Ende er die Gestalt eines ungeschlachten Tieres zu geben versuchte.
Er sah übermüdet aus, gähnte, ließ mitunter seinen Kopf an einem verwitterten Stammknorren ruhen und Blicke, dämmeriger als der Horizont, über den mit Gestrüpp und Aufschlag fast verwachsenen Eingang des Grundes streifen.
Ein paarmal belebten sich seine Augen und nahmen den ihnen eigentümlichen glasartigen Glanz an, aber gleich nachher schloß er sie wieder halb und gähnte und dehnte sich, wie es nur faulen Hirten erlaubt ist.
Sein Hund lag in einiger Entfernung nah bei den Kühen, die unbekümmert um die Forstgesetze eben so oft den jungen Baumspitzen als dem Grase zusprachen und in die frische Morgenluft schnaubten.
Aus dem Walde drang von Zeit zu Zeit ein dumpfer, krachender Schall; der Ton hielt nur einige Sekunden an, begleitet von einem langen Echo an den Bergwänden und wiederholte sich etwa alle 5 bis 8 Minuten.
Friedrich achtete nicht darauf; nur zuweilen, wenn das Getöse ungewöhnlich stark oder anhaltend war, hob er den Kopf und ließ seine Blicke langsam über die verschiedenen Pfade gleiten, die ihren Ausgang in dem Talgrunde fanden.
Es fing bereits stark zu dämmern an; die Vögel begannen leise zu zwitschern und der Tau stieg fühlbar aus dem Grunde.
Friedrich war an dem Stamm hinabgeglitten und starrte, die Arme über den Kopf verschlungen in das leise einschleichende Morgenrot.
Plötzlich fuhr er auf: über sein Gesicht fuhr ein Blitz, er horchte einige Sekunden mit vorgebeugtem Oberleib wie ein Jagdhund, dem die Luft Witterung zuträgt.
Dann schob er schnell zwei Finger in den Mund und pfiff gellendes und anhaltend.
-- "Fidel, du verfluchtes Tier!"
Ein Steinwurf traf die Seite des unbesorgten Hundes, der vom Schlafe aufgeschreckt, zuerst um sich bis und dann heulend auf drei Beinen dort Trost suchte, von wo das Übel ausgegangen war.
In demselben Augenblicke wurden die Zweige eines nahen Gebüsches fast ohne Geräusch zurückgeschoben und ein Mann trat heraus, im grünen Jagdrock, den silbernen Wappenschild am Arm, die gespannte Büchse in der Hand.
Er ließ schnell seine Blicke über die Schlucht fahren und sie dann mit besonderer Schärfe auf dem Knaben verweilen, trat dann vor, winkte nach dem Gebüsch, und allmählich wurden 7 bis 8 Männer sichtbar, alle in ähnlicher Kleidung, Weidmesser im Gürtel und die gespannten Gewehre in der Hand.
"Friedrich, was war das?" fragte der zuerst Erschienene.
-- "Ich wollte, daß der Racker auf der Stelle krepierte.
Seinetwegen können die Kühe mir die Ohren vom Kopfe fressen."
-- "Die Canaille hat uns gesehen," sagte ein Anderer. --
"Morgen sollst du auf die Reise mit einem Stein am Halse," fuhr Friedrich fort und stieß nach dem Hunde.
-- "Friedrich, stelle dich nicht an wie ein Narr!
Du kennst mich und du verstehst mich auch!"
Ein Blick begleitete diese Worte, der schnell wirkte.
-- "Herr Brandes, denkt an meine Mutter!"
-- "Das tue ich.
Hast du nichts im Walde gehört?"
-- "Im Walde?" --
Der Knabe warf einen raschen Blick auf des Försters Gesicht.
-- "Eure Holzfäller, sonst nichts."
-- "Meine Holzfäller!"
Die ohnehin dunkle Gesichtsfarbe des Försters ging in tiefes Braunrot über.
"Wie viele sind ihrer, und wo treiben sie ihr Wesen?"
-- "Wohin Ihr sie geschickt habt; ich weiß es nicht." -- Brandes wandte sich zu seinen Gefährten:
"Geht voran; ich komme gleich nach."
Als einer nach dem anderen im Dickicht verschwunden war, trat Brandes dicht vor den Knaben: "Friedrich", sagte er mit dem Ton unterdrückter Wut, "meine Geduld ist zu Ende; ich möchte dich prügeln wie einen Hund, und mehr seid ihr auch nicht wert.
Ihr Lumpenpack, dem kein Ziegel auf dem Dach gehört!
Bis zum Betteln habt ihr es, gottlob, bald gebracht, und an meiner Tür soll deine Mutter, die alte Hexe, keine verschimmelte Brotrinde bekommen.
Aber vorher sollt ihr mir noch Beide ins Hundeloch."
Friedrich griff krampfhaft nach einem Aste.
Er war totenbleich und seine Augen schienen wie Kristallkugeln aus dem Kopfe schießen zu wollen.
Doch nur einen Augenblick.
Dann kehrte die größte, an Erschlaffung grenzende Ruhe zurück.
"Herr," sagte er fest, mit fast sanfter Stimme, "Ihr habt gesagt, was Ihr nicht verantworten könnt, und ich vielleicht auch.
Wir wollen es gegen einander aufgehen lassen, und nun will ich Euch sagen, was Ihr verlangt.
Wenn Ihr die Holzfäller nicht selbst bestellt habt, so müssen es die Blaukittel sein; denn aus dem Dorfe ist kein Wagen gekommen; ich habe den Weg ja vor mir, und vier Wagen sind es.
Ich habe sie nicht gesehen, aber den Hohlweg hinauffahren hören.
Er stockte einen Augenblick. --
"Könnt Ihr sagen, daß ich je einen Baum in Eurem Revier gefällt habe? überhaupt, daß ich je anderwärts gehauen habe, als auf Bestellung?
Denkt nach, ob Ihr das sagen könnt?"
Ein verlegenes Murmeln war die ganze Antwort des Försters, der nach Art der meisten rauhen Menschen leicht bereute.
Er wandte sich unwirsch und schritt dem Gebüsche zu.
-- "Nein Herr, rief Friedrich, "wenn Ihr zu den anderen Förstern wollt, die sind dort an der Buche hinaufgegangen.
An der Buche?" sagte Brandes zweifelhaft, "nein, dort hinüber, nach dem Mastergrunde."
-- "Ich sage Euch, an der Buche; des langen Heinrich Flintenriemen blieb noch am krummen Ast dort hängen; ich habe_es ja gesehen!"
Der Förster schlug den bezeichneten Weg ein.
Friedrich hatte die ganze Zeit hindurch seine Stellung nicht verlassen, halb liegend, den Arm um einen dürren Ast geschlungen, sah er dem Fortgehenden unverrückt nach, wie er durch den halbverwachsenen Steige glitt, mit den vorsichtigen weiten Schritten seines Metiers, so geräuschlos wie ein Luchs die Hühnerstiege erklimmt.
Hier sank ein Zweig hinter ihm, dort einer; die Umrisse seiner Gestalt schwanden immer mehr.
Da blitzte es noch einmal durchs Laub.
Es war ein Stahlknopf seines Jagdrocks; nun war er fort.
Friedrichs Gesicht hatte während dieses allmählichen Verschwindens den Ausdruck seiner Kälte verloren und seine Züge schienen zuletzt unruhig bewegt.
Gereute es ihn vielleicht, den Förster nicht um Verschweigung seiner Angaben gebeten zu haben?
Er ging einige Schritte voran, blieb dann stehen.
"Es ist zu spät," sagte er vor sich hin und griff nach seinem Hute.
Ein leises Picken im Gebüsche, nicht zwanzig Schritte von ihm.
Es war der Förster, der den Flintenstein schärfte.
Friedrich horchte.
-- "Nein! sagte er dann mit entschlossenem Tone, raffte seine Siebensachen zusammen und trieb das Vieh eilfertig die Schlucht entlang.
Um Mittag saß Frau Margret am Herd und kochte Tee.
-- Friedrich war krank heimgekommen, er klagte über heftige Kopfschmerzen und hatte auf ihre besorgte Nachfrage erzählt, wie er sich schwer geärgert über den Förster, kurz den ganzen eben beschriebenen Vorgang, mit Ausnahme einiger Kleinigkeiten, die er besser fand, für sich zu behalten.
Margret sah schweigend und trübe in das siedende Wasser.
Sie war es wohl gewohnt, ihren Sohn mitunter klagen zu hören, aber heute kam er ihr so angegriffen vor, wie fast nie.
Sollte wohl eine Krankheit im Anzuge sein? sie seufzte tief und ließ einen eben ergriffenen Holzblock fallen.
"Mutter!" rief Friedrich aus der Kammer.
-- Was willst du?"
-- "War das ein Schuß?" --
Ach nein, ich weiß nicht, was du meinst."
-- Es pocht mir wohl nur so im Kopfe," versetzte er.
Die Nachbarin trat herein und erzählte mit leisem Flüstern irgend eine unbedeutende Klatscherei, die Margret ohne Teilnahme anhörte.
Dann ging sie. --
"Mutter!" rief Friedrich.
Margret ging zu ihm hinein.
"Was erzählte die Hülsmeyer?" --
Ach gar nichts, Lügen, Wind!"
-- Friedrich richtete sich auf.
-- "Von der Gretchen Siemers; du weißt ja wohl die alte Geschichte; und ist doch nichts Wahres dran." -- Friedrich legte sich wieder hin.
"Ich will sehen, ob ich schlafen kann, sagte er.
Margret saß am Herde; sie spann und dachte wenig Erfreuliches.
Im Dorfe schlug es halb zwölf; die Türe klinkte und der Gerichtschreiber Kapp trat herein. --
"Guten Tag, Frau Mergel," sagte er; "könnt Ihr mir einen Trunk Milch geben?
ich komme von M." -- Als Frau Mergel das Verlangte brachte, fragte er:
"Wo ist Friedrich?"
Sie war gerade beschäftigt, einen Teller hervorzulangen und überhörte die Frage.
Er trank zögernd und in kurzen Absätzen.
"Wißt Ihr wohl," sagte er dann, daß die Blaukittel in dieser Nacht wieder im Masterholze eine ganze Strecke so kahl gefegt haben, wie meine Hand?"
-- "Ei, du frommer Gott! versetzte sie gleichgültig.
-- "Die Schandbuben, fuhr der Schreiber fort, "ruinieren Alles; wenn sie noch Rücksicht nähmen auf das junge Holz, aber Eichenstämmchen wie mein Arm dick, wo nicht einmal eine Ruderstange drin steckt!
Es ist, als ob ihnen anderer Leute Schaden eben so lieb wäre wie ihr Profit!"
-- "Es ist Schade!" sagte Margret.
Der Amtsschreiber hatte getrunken und ging noch immer nicht.
Er schien etwas auf dem Herzen zu haben.
"Habt Ihr nichts von Brandes gehört?" fragte er plötzlich.
-- "Nichts; er kommt niemals hier ins Haus."
-- "So wißt Ihr nicht, was ihm begegnet ist?"
-- "Was denn?" fragte Margret gespannt.
-- "Er ist tot!"
-- "Tod! rief sie, "was, tot?
Um Gotteswillen!
er ging ja noch heute Morgen ganz gesund hier vorüber mit der Flinte auf dem Rücken!"
-- "Er ist tot, wiederholte der Schreiber, sie scharf fixierend; "von den Blaukitteln erschlagen.
Vor einer Viertelstunde wurde die Leiche ins Dorf gebracht."
Margret schlug die Hände zusammen.
-- "Gott im Himmel, gehe nicht mit ihm ins Gericht!
er wußte nicht, was er tat!"
-- "Mit ihm! rief der Amtsschreiber, "mit dem verfluchten Mörder, meint Ihr?"
Aus der Kammer drang ein schweres Stöhnen.
Margret eilte hin und der Schreiber folgte ihr.
Friedrich saß aufrecht im Bette, das Gesicht in die Hände gedrückt und ächzte wie ein Sterbender.
-- "Friedrich, wie ist dir?" sagte die Mutter.
-- "Wie ist dir?" wiederholte der Amtsschreiber.
-- "O mein Leib, mein Kopf!" jammerte er.
-- "Was fehlt ihm?"
-- "Ach Gott weiß es," versetzte sie; "er ist schon um vier mit den Kühen heimgekommen, weil ihm so übel war.
Friedrich, Friedrich antworte doch, soll ich zum Doktor?"
-- "Nein, nein," ächzte er, "es ist nur Kolik, es wird schon besser."
Er legte sich zurück; sein Gesicht zuckte krampfhaft vor Schmerz; dann kehrte die Farbe wieder.
"Geht," sagte er matt; "ich muß schlafen, dann geht_es vorüber." --
"Frau Mergel," sagte der Amtsschreiber ernst, ist es gewiß, daß Friedrich um vier zu Hause kam, und nicht wieder fortging?"
-- Sie sah ihn starr an.
"Fragt jedes Kind auf der Straße.
Und Fortgehen? -- wollte Gott, er könnte es! --
Hat er Euch nichts von Brandes erzählt?"
-- In Gottes Namen, ja, daß er ihn im Walde geschimpft und unsere Armut vorgeworfen hat, der Lump! --
Doch Gott verzeih mir, er ist tot!
Geht!" fuhr sie heftig fort; "seid Ihr gekommen, um ehrliche Leute zu beschimpfen?
Geht!"
-- Sie wandte sich wieder zu ihrem Sohne; der Schreiber ging.
-- "Friedrich, wie ist dir?" sagte die Mutter; "hast du wohl gehört? schrecklich, schrecklich! ohne Beichte und Absolution!" --
"Mutter, Mutter, um Gotteswillen, laß mich schlafen; ich kann nicht mehr!"
In diesem Augenblicke trat Johannes Niemand in die Kammer; dünn und lang wie eine Hopfenstange, aber zerlumpt und scheu, wie wir ihn vor fünf Jahren gesehen.
Sein Gesicht war noch bleicher als gewöhnlich.
"Friedrich," stotterte er, du sollst sogleich zum Ohm kommen; er hat Arbeit für dich; aber sogleich."
-- Friedrich drehte sich gegen die Wand.
-- "Ich komme nicht," sagte er barsch, "ich bin krank."
-- "Du mußt aber kommen," keuchte Johannes; "er hat gesagt, ich müßte dich mitbringen." --
Friedrich lachte höhnisch auf: "das will ich doch sehen!"
-- "Laß ihn in Ruhe, er kann nicht, seufzte Margret, "du siehst ja, wie es steht."
-- Sie ging auf einige Minuten hinaus; als sie zurückkam, war Friedrich bereits angekleidet.
-- "Was fällt dir ein?" rief sie, "du kannst, du sollst nicht gehen!"
-- "Was sein muß, schickt sich wohl," versetzte er und war schon zur Türe hinaus mit Johannes.
-- "Ach Gott," seufzte die Mutter, "wenn die Kinder klein sind, treten sie uns in den Schoß, und wenn sie groß sind, ins Herz!"
Die gerichtliche Untersuchung hatte ihren Anfang genommen, die Tat lag klar am Tage; über den Täter aber waren die Anzeigen so schwach, daß, obschon alle Umstände die Blaukittel dringend verdächtigten, man doch nicht mehr als Mutmaßungen wagen konnte.
Eine Spur schien Licht geben zu wollen:
doch rechnete man aus Gründen wenig darauf.
Die Abwesenheit des Gutsherrn hatte den Gerichtschreiber genötigt, auf eigene Hand die Sache einzuleiten.
Er saß am Tische; die Stube war gedrängt voll von Bauern, teils neugierigen, teils solchen, von denen man in Ermangelung eigentlicher Zeugen einigen Aufschluß zu erhalten hoffte.
Hirten, die in derselben Nacht gehütet, Knechte, die den Acker in der Nähe bestellt, Alle standen stramm und fest, die Hände in den Taschen, gleichsam als stillschweigende Erklärung, daß sie nicht einzuschreiten gesonnen seien.
Acht Forstbeamten wurden vernommen.
Ihre Aussagen waren völlig gleichlautend:
Brandes habe sie am zehnten Abends zur Runde bestellt, da ihm von einem Vorhaben der Blaukittel müsse Kunde zugekommen sein; doch habe er sich nur unbestimmt darüber geäußert.
Um zwei Uhr in der Nacht seien sie ausgezogen und auf manche Spuren der Zerstörung gestoßen, die den Oberförster sehr übel gestimmt; sonst sei Alles still gewesen.
Gegen vier Uhr habe Brandes gesagt: "wir sind angeführt, laßt uns heimgehen."
-- Als sie nun um den Bremerberg gewendet und zugleich der Wind umgeschlagen, habe man deutlich im Masterholz fällen gehört und aus der schnellen Folge der Schläge geschlossen, daß die Blaukittel am Werk seien.
Man habe nun eine Weile beratschlagt, ob es tunlich sei, mit so geringer Macht die kühne Bande anzugreifen, und sich dann ohne bestimmten Entschluß dem Schalle langsam genähert.
Nun folgte der Auftritt mit Friedrich.
Ferner: nachdem Brandes sie ohne Weisung fortgeschickt, seien sie eine Weile vorangeschritten und dann, als sie bemerkt, daß das Getöse im noch ziemlich weit entfernten Walde gänzlich aufgehört, stille gestanden, um den Oberförster zu erwarten.
Die Zögerung habe sie verdrossen, und nach etwa zehn Minuten seien sie weiter gegangen und so bis an den Ort der Verwüstung.
Alles sei vorüber gewesen, kein Laut mehr im Walde, von zwanzig gefällten Stämmen noch acht vorhanden, die übrigen bereits fortgeschafft.
Es sei ihnen unbegreiflich, wie man dieses ins Werk gestellt, da keine Wagenspuren zu finden gewesen.
Auch habe die Dürre der Jahrszeit und der mit Fichtennadeln bestreute Boden keine Fußstapfen unterscheiden lassen, obgleich der Grund ringsumher wie festgestampft war.
Da man nun überlegt, daß es zu nichts nützen könne, den Oberförster zu erwarten, sei man rasch der anderen Seite des Waldes zugeschritten, in der Hoffnung, vielleicht noch einen Blick von den Frevlern zu erhaschen.
Hier habe sich einem von ihnen beim Ausgange des Waldes die Flaschenschnur in Brombeerranken verstrickt, und als er umgeschaut, habe er etwas im Gestrüpp blitzen sehen; es war die Gurtschnalle des Oberförsters, den man nun hinter den Ranken liegend fand, gerade ausgestreckt, die rechte Hand um den Flintenlauf geklemmt, die andere geballt und die Stirn von einer Axt gespalten.
Dies waren die Aussagen der Förster; nun kamen die Bauern an die Reihe, aus denen jedoch nichts zu bringen war.
Manche behaupteten, um vier Uhr noch zu Hause oder anderswo beschäftigt gewesen zu sein, und sie waren sämtlich angesessene, unverdächtige Leute.
Man mußte sich mit ihren negativen Zeugnissen begnügen.
Friedrich wurde herein gerufen.
Er trat ein mit einem Wesen, das sich durchaus nicht von seinem gewöhnlichen unterschied, weder gespannt noch keck.
Das Verhör währte ziemlich lange und die Fragen waren mitunter ziemlich schlau gestellt; er beantwortete sie jedoch alle offen und bestimmt und erzählte den Vorgang zwischen ihm und dem Oberförster ziemlich der Wahrheit gemäß, bis auf das Ende, das er geratener fand, für sich zu behalten.
Sein Alibi zur Zeit des Mordes war leicht erwiesen.
Der Förster lag am Ausgange des Masterholzes; über dreiviertel Stunden Weges von der Schlucht, in der er Friedrich um vier Uhr angeredet und aus der dieser seine Herde schon zehn Minuten später ins Dorf getrieben.
Jedermann hatte dies gesehen; alle anwesenden Bauern beeiferten sich, es zu bezeugen; mit diesem hatte er geredet, jenem zugenickt.
Der Gerichtsschreiber saß unmutig und verlegen da.
Plötzlich fuhr er mit der Hand hinter sich und brachte etwas Blinkendes vor Friedrichs Auge.
"Wem gehört dies?"
-- Friedrich sprang drei Schritt zurück.
"Herr Jesus! ich dachte Ihr wolltet mir den Schädel einschlagen."
Seine Augen waren rasch über das tödliche Werkzeug gefahren und schienen momentan auf einem ausgebrochenen Splitter am Stiele zu haften.
"Ich weiß es nicht, sagte er fest. --
Es war die Axt, die man in dem Schädel des Oberförsters eingeklammert gefunden hatte.
-- "Sieh sie genau an," fuhr der Gerichtsschreiber fort.
Friedrich faßte sie mit der Hand, besah sie oben, unten, wandte sie um.
"Es ist eine Axt wie andere," sagte er dann und legte sie gleichgültig auf den Tisch.
Ein Blutfleck wurde sichtbar; er schien zu schaudern, aber er wiederholte noch einmal sehr bestimmt:
"Ich kenne sie nicht.
Der Gerichtsschreiber seufzte vor Unmut.
Er selbst wußte um nichts mehr, und hatte nur einen Versuch zu möglicher Entdeckung durch Überraschung machen wollen.
Es blieb nichts übrig, als das Verhör zu schließen.
Denjenigen, die vielleicht auf den Ausgang dieser Begebenheit gespannt sind, muß ich sagen, daß diese Geschichte nie aufgeklärt wurde, obwohl noch viel dafür geschah und diesem Verhöre mehrere folgten.
Den Blaukitteln schien durch das Aufsehen, das der Vorgang gemacht und die darauf folgenden geschärften Maßregeln der Mut genommen; sie waren von nun an wie verschwunden, und obgleich späterhin noch mancher Holzfrevler erwischt wurde, fand man doch nie Anlaß, ihn der berüchtigten Bande zuzuschreiben.
Die Axt lag zwanzig Jahre nachher als unnützes corpus delicti im Gerichtsarchiv, wo sie wohl noch jetzt ruhen mag mit ihren Rostflecken.
Es würde in einer erdichteten Geschichte Unrecht sein, die Neugier des Lesers so zu täuschen.
Aber dies Alles hat sich wirklich zugetragen; ich kann nichts davon oder dazu tun.
Am nächsten Sonntage stand Friedrich sehr früh auf, um zur Beichte zu gehen.
Es war Marias Himmelfahrt und die Pfarrgeistlichen schon vor Tagesanbruch im Beichtstuhle.
Nachdem er sich im Finsteren angekleidet, verließ er so geräuschlos wie möglich den engen Verschlag, der ihm in Simons Hause eingeräumt war.
In der Küche mußte sein Gebetbuch auf dem Sims liegen und er hoffte, es mit Hilfe des schwachen Mondlichtes zu finden; es war nicht da.
Er warf die Augen suchend umher und fuhr zusammen; in der Kammertür stand Simon, fast unbekleidet, seine dürre Gestalt, sein ungekämmtes, wirres Haar und die vom Mondschein verursachte Blässe des Gesichts gaben ihm ein schauerlich verändertes Ansehen.
"Sollte er nachtwandeln? dachte Friedrich, und verhielt sich ganz still.
-- "Friedrich, wohin?" flüsterte der Alte.
-- "Ohm, seid Ihr_es? ich will beichten gehen."
-- "Das dachte ich mir; gehe in Gottes Namen, aber beichte wie ein guter Christ."
-- "Das will ich," sagte Friedrich.
-- "Denke an die zehn Gebote:
du sollst kein Zeugnis ablegen gegen deinen Nächsten."
-- Kein falsches!"
-- "Nein, gar keines; du bist schlecht unterrichtet; wer einen anderen in der Beichte anklagt, der empfängt das Sakrament unwürdig."
Beide schwiegen.
-- "Ohm, wie kommt Ihr darauf?" sagte Friedrich dann; "Eu'r Gewissen ist nicht rein; Ihr habt mich belogen."
-- "Ich? so?"
-- "Wo ist Eure Axt?"
-- "Meine Axt?
auf der Tenne."
-- "Habt Ihr einen neuen Stiel hinein gemacht? wo ist der alte?"
-- "Den kannst du heute bei Tage im Holzschuppen finden."
"Gehe," fuhr er verächtlich fort, "ich dachte du seiest ein Mann; aber du bist ein altes Weib, das gleich meint das Haus brenne, wenn ihr Feuertopf raucht.
Sieh," fuhr er fort, "wenn ich mehr von der Geschichte weiß, als der Türpfosten da, so will ich ewig nicht selig werden.
Längst war ich zu Haus," fügte er hinzu. --
Friedrich stand beklemmt und zweifelnd.
Er hätte viel darum gegeben, seines Ohms Gesicht sehen zu können.
Aber während sie flüsterten, hatte der Himmel sich bewölkt.
"Ich habe schwere Schuld," seufzte Friedrich, daß ich ihn den unrechten Weg geschickt -- obgleich -- doch, dies habe ich nicht gedacht, nein, gewiß nicht.
Ohm, ich habe Euch ein schweres Gewissen zu danken."
-- "So gehe, beichte!" flüsterte Simon mit bebender Stimme; "verunehre das Sakrament durch Angeberei und setze armen Leuten einen Spion auf den Hals, der schon Wege finden wird, ihnen das Stückchen Brot aus den Zähnen zu reißen, wenn er gleich nicht reden darf -- gehe!"
Friedrich stand unschlüssig; er hörte ein leises Geräusch; die Wolken verzogen sich, das Mondlicht fiel wieder auf die Kammertür: sie war geschlossen.
Friedrich ging an diesem Morgen nicht zur Beichte.
Der Eindruck, den dieser Vorfall auf Friedrich gemacht, erlosch leider nur zu bald.
Wer zweifelt daran, daß Simon Alles tat, seinen Adoptivsohn dieselben Wege zu leiten, die er selber ging?
Und in Friedrich lagen Eigenschaften, die dies nur zu sehr erleichterten: Leichtsinn, Erregbarkeit, und vor Allem ein grenzenloser Hochmut, der nicht immer den Schein verschmähte, und dann Alles daran setzte, durch Wahrmachung des Usurpierten möglicher Beschämung zu entgehen.
Seine Natur war nicht unedel, aber er gewöhnte sich, die innere Schande der äußeren vorzuziehen.
Man darf nur sagen, er gewöhnte sich zu prunken, während seine Mutter darbte.
Diese unglückliche Wendung seines Charakters war indessen das Werk mehrerer Jahre, in denen man bemerkte, daß Margret immer stiller über ihren Sohn wurde und allmählich in einen Zustand der Verkommenheit versank, den man früher bei ihr für unmöglich gehalten hätte.
Sie wurde scheu, saumselig, sogar unordentlich, und Manche meinten, ihr Kopf habe gelitten.
Friedrich wurde desto lauter; er versäumte keine Kirchweih oder Hochzeit, und da ein sehr empfindliches Ehrgefühl ihn die geheime Mißbilligung Mancher nicht übersehen ließ, war er gleichsam unter Waffen, der öffentlichen Meinung nicht sowohl Trotz zu bieten, als sie den Weg zu leiten, der ihm gefiel.
Er war äußerlich ordentlich, nüchtern, anscheinend treuherzig, aber listig, prahlerisch und oft roh, ein Mensch, an dem Niemand Freude haben konnte, am wenigsten seine Mutter, und der dennoch durch seine gefürchtete Kühnheit und noch mehr gefürchtete Tücke ein gewisses Übergewicht im Dorfe erlangt hatte, das um so mehr anerkannt wurde, je mehr man sich bewußt war, ihn nicht zu kennen und nicht berechnen zu können, wessen er am Ende fähig sei.
Nur ein Bursch im Dorfe, Wilm Hülsmeyer, wagte im Bewußtsein seiner Kraft und guter Verhältnisse ihm die Spitze zu bieten; und da er gewandter in Worten war, als Friedrich, und immer, wenn der Stachel saß, einen Scherz daraus zu machen wußte, so war dies der Einzige, mit dem Friedrich ungern zusammentraf.
Vier Jahre waren verflossen; es war im Oktober; der milde Herbst von 1760, der alle Scheunen mit Korn und alle Keller mit Wein füllte, hatte seinen Reichtum auch über diesen Erdwinkel strömen lassen, und man sah mehr Betrunkene, hörte von mehr Schlägereien und dummen Streichen, als je.
Überall gab_es Lustbarkeiten; der blaue Montag kam in Aufnahme, und wer ein paar Taler erübrigt hatte, wollte gleich eine Frau dazu, die ihm heute essen und morgen hungern helfen könne.
Da gab es im Dorfe eine tüchtige, solide Hochzeit, und die Gäste durften mehr erwarten, als eine verstimmte Geige, ein Glas Branntwein und was sie an guter Laune selber mitbrachten.
Seit früh war Alles auf den Beinen; vor jeder Türe wurden Kleider gelüftet, und B. glich den ganzen Tag einer Trödelbude.
Da viele Auswärtige erwartet wurden, wollte Jeder gern die Ehre des Dorfes oben halten.
Es war 7 Uhr Abends und Alles in vollem Gange; Jubel und Gelächter an allen Enden, die niederen Stuben zum Ersticken angefüllt mit blauen, roten und gelben Gestalten, gleich Pfandställen, in denen eine zu große Herde eingepfercht ist.
Auf der Tenne wurde getanzt, das heißt, wer zwei Fuß Raum erobert hatte, drehte sich darauf immer rund um und suchte durch Jauchzen zu ersetzen, was an Bewegung fehlte.
Das Orchester war glänzend, die erste Geige als anerkannte Künstlerin prädominiert die zweite und eine große Baßviole mit drei Saiten von Dilettanten ad libitum gestrichen; Branntwein und Kaffee im Überflusse, alle Gäste von Schweiß triefend; kurz, es war ein köstliches Fest.
Friedrich stolzierte umher wie ein Hahn, im neuen himmelblauen Rock, und machte sein Recht als erster Elegant geltend.
Als auch die Gutsherrschaft anlangte, saß er gerade hinter der Baßgeige und strich die tiefste Saite mit großer Kraft und vielem Anstand.
"Johannes!" rief er gebieterisch, und heran trat sein Schützling von dem Tanzplatze, wo er auch seine ungelenken Beine zu schlenkern und eins zu jauchzen versucht hatte.
Friedrich reichte ihm den Bogen, gab durch eine stolze Kopfbewegung seinen Willen zu erkennen und trat zu den Tanzenden.
"Nun lustig, Musikanten: den Papen van Istrup!
Der beliebte Tanz wurde gespielt und Friedrich machte Sätze vor den Augen seiner Herrschaft, daß die Kühe an der Tenne die Hörner zurückzogen und Kettengeklirr und Gebrumme an ihren Ständern herlief.
Fußhoch über die Anderen tauchte sein blonder Kopf auf und nieder, wie ein Hecht, der sich im Wasser überschlägt; an allen Enden schrien Mädchen auf, denen er zum Zeichen der Huldigung mit einer raschen Kopfbewegung sein langes Flachshaar ins Gesicht schleuderte.
"Jetzt ist es gut!" sagte er endlich und trat schweißtriefend an den Kredenztisch; "die gnädigen Herrschaften sollen leben und alle die hochadeligen Prinzen und Prinzessinnen, und weres nicht mittrinkt, den will ich an die Ohren schlagen, daß er die Engel singen hört!"
Ein lautes Vivat beantwortete den galanten Toast.
-- Friedrich machte seinen Bückling.
-- "Nichts für ungut, gnädige Herrschaften; wir sind nur ungelehrte Bauersleute!"
In diesem Augenblick erhob sich ein Getümmel am Ende der Tenne, Geschrei, Schelten, Gelächter, alles durcheinander.
"Butterdieb, Butterdieb!" riefen ein paar Kinder, und heran drängte sich, oder vielmehr wurde geschoben, Johannes Niemand, den Kopf zwischen die Schultern ziehend und mit aller Macht nach dem Ausgange strebend.
-- "Was ist_es?
was habt ihr mit unserem Johannes?" rief Friedrich gebieterisch.
"Das sollt Ihr früh genug gewahr werden, keuchte ein altes Weib mit der Küchenschürze und einem Wischhader in der Hand. --
Schande!
Johannes, der arme Teufel, dem zu Hause das Schlechteste gut genug sein mußte, hatte versucht, sich ein halbes Pfündchen Butter für die kommende Dürre zu sicheren, und ohne daran zu denken, daß er es, sauber in sein Schnupftuch gewickelt, in der Tasche geborgen, war er ans Küchenfeuer getreten und nun rann das Fett schmählich die Rockschöße entlang.
Allgemeiner Aufruhr; die Mädchen sprangen zurück, aus Furcht, sich zu beschmutzen, oder stießen den Delinquenten vorwärts.
Andere machten Platz, sowohl aus Mitleid als Vorsicht.
Aber Friedrich trat vor:
"Lumpenhund!" rief er; ein paar derbe Maulschellen trafen den geduldigen Schützling; dann stieß er ihn an die Tür und gab ihm einen tüchtigen Fußtritt mit auf den Weg.
Er kehrte niedergeschlagen zurück; seine Würde war verletzt, das allgemeine Gelächter schnitt ihm durch die Seele, ob er sich gleich durch einen tapferen Juchheschrei wieder in den Gang zu bringen suchte -- es wollte nicht mehr recht gehen.
Er war im Begriff, sich wieder hinter die Baßviole zu flüchten; doch zuvor noch ein Knalleffekt: er zog seine silberne Taschenuhr hervor, zu jener Zeit ein seltener und kostbarer Schmuck.
"Es ist bald zehn," sagte er.
"Jetzt den Brautmenuett! ich will Musik machen."
"Eine prächtige Uhr!" sagte der Schweinehirt und schob sein Gesicht in ehrfurchtsvoller Neugier vor.
"Was hat sie gekostet?" rief Wilm Hülsmeyer, Friedrichs Nebenbuhler.
-- "Willst du sie bezahlen?" fragte Friedrich.
-- "Hast du sie bezahlt?" antwortete Wilm.
Friedrich warf einen stolzen Blick auf ihn und griff in schweigender Majestät zum Fiedelbogen.
-- "Nun, nun," sagte Hülsmeyer, "dergleichen hat man erlebt.
Du weißt wohl, der Franz Ebel hatte auch eine schöne Uhr, bis der Jude Aaron sie ihm wieder abnahm."
-- Friedrich antwortete nicht, sondern winkte stolz der ersten Violine, und sie begannen aus Leibeskräften zu streichen.
Die Gutsherrschaft war indessen in die Kammer getreten, wo der Braut von den Nachbarfrauen das Zeichen ihres neuen Standes, die weiße Stirnbinde, umgelegt wurde.
Das junge Blut weinte sehr, teils weil es die Sitte so wollte, teils aus wahrer Beklemmung.
Sie sollte einem verworrenen Haushalt vorstehen, unter den Augen eines mürrischen alten Mannes, den sie noch obendrein lieben sollte.
Er stand neben ihr, durchaus nicht wie der Bräutigam des hohen Liedes, der "in die Kammer tritt wie die Morgensonne."
-- "Du hast nun genug geweint," sagte er verdrießlich; "bedenk, du bist es nicht, die mich glücklich macht, ich mache dich glücklich!"
-- Sie sah demütig zu ihm auf, und schien zu fühlen, daß er Recht habe. --
Das Geschäft war beendigt; die junge Frau hatte ihrem Manne zugetrunken, junge Spaßvögel hatten durch den Dreifuß geschaut, ob die Binde gerade sitze, und man drängte sich wieder der Tenne zu, von wo unauslöschliches Gelächter und Lärm herüberschallte.
Friedrich war nicht mehr dort.
Eine große, unerträgliche Schmach hatte ihn getroffen, da der Jude Aaron, ein Schlächter und gelegentlicher Althändler aus dem nächsten Städtchen, plötzlich erschienen war, und nach einem kurzen, unbefriedigenden Zwiegespräch ihn laut vor allen Leuten um den Betrag von zehn Talern für eine schon um Ostern gelieferte Uhr gemahnt hatte.
Friedrich war wie vernichtet fortgegangen und der Jude ihm gefolgt, immer schreiend: "O weh mir! warum habe ich nicht gehört auf vernünftige Leute!
Haben sie mir nicht hundertmal gesagt, Ihr hättet all Euer Gut am Leibe und kein Brot im Schranke!"
-- Die Tenne tobte von Gelächter; manche hatten sich auf den Hof nachgedrängt.
-- "Packt den Juden! wiegt ihn gegen ein Schwein!" riefen Einige; Andere waren ernst geworden.
-- "Der Friedrich sah so blaß aus wie ein Tuch," sagte eine alte Frau, und die Menge teilte sich, wie der Wagen des Gutsherrn in den Hof lenkte.
Herr von S. war auf dem Heimwege verstimmt, die jedesmalige Folge, wenn der Wunsch, seine Popularität aufrecht zu erhalten, ihn bewog, solchen Festen beizuwohnen.
Er sah schweigend aus dem Wagen.
"Was sind denn das für ein paar Figuren?" --
Er deutete auf zwei dunkle Gestalten, die vor dem Wagen rannten wie Strauße.
Nun schlüpften sie ins Schloß.
-- "Auch ein paar selige Schweine aus unserem eigenen Stall!" seufzte Herr von S. -- Zu Hause angekommen, fand er die Hausflur vom ganzen Dienstpersonal eingenommen, das zwei Kleinknechte umstand, welche sich blaß und atemlos auf der Stiege niedergelassen hatten.
Sie behaupteten, von des alten Mergels Geist verfolgt worden zu sein, als sie durchs Brederholz heimkehrten.
Zuerst hatte es über ihnen an der Höhe gerauscht und geknistert; darauf hoch in der Luft ein Geklapper, wie von aneinander schlagenden Stöcken; plötzlich ein gellender Schrei und ganz deutlich die Worte: "O weh, meine arme Seele! hoch von oben herab.
Der Eine wollte auch glühende Augen durch die Zweige funkeln gesehen haben, und Beide waren gelaufen, was ihre Beine vermochten.
"Dummes Zeug!" sagte der Gutsherr verdrießlich und trat in die Kammer, sich umzukleiden.
Am anderen Morgen wollte die Fontäne im Garten nicht springen, und es fand sich, daß Jemand eine Röhre verrückt hatte, augenscheinlich um nach dem Kopfe eines vor vielen Jahren hier verscharrten Pferdegerippes zu suchen, der für ein bewährtes Mittel wider allen Hexen- und Geisterspuk gilt.
"Hm," sagte der Gutsherr, "was die Schelme nicht stehlen, das verderben die Narren."
Drei Tage später tobte ein furchtbarer Sturm.
Es war Mitternacht, aber Alles im Schlosse außer dem Bett.
Der Gutsherr stand am Fenster und sah besorgt ins Dunkle, nach seinen Feldern hinüber.
An den Scheiben flogen Blätter und Zweige her; mitunter fuhr ein Ziegel hinab und schmetterte auf das Pflaster des Hofes.
"Furchtbares Wetter! sagte Herr von S.
Seine Frau sah ängstlich aus.
"Ist das Feuer auch gewiß gut verwahrt?" sagte sie; "Gretchen, sieh noch einmal nach, gieße es lieber ganz aus!
Kommt, wir wollen das Evangelium Johannis beten."
Alles kniete nieder und die Hausfrau begann:
"Im Anfang war das Wort und das Wort war bei Gott und Gott war das Wort."
-- Ein furchtbarer Donnerschlag.
Alle fuhren zusammen; dann furchtbares Geschrei und Getümmel die Treppe heran.
-- "Um Gotteswillen! brennt es?" rief Frau von S. und sank mit dem Gesichte auf den Stuhl.
Die Türe wurde aufgerissen und herein stürzte die Frau des Juden Aaron, bleich wie der Tod, das Haar wild um den Kopf, von Regen triefend.
Sie warf sich vor dem Gutsherrn auf die Knie.
"Gerechtigkeit!" rief sie, "Gerechtigkeit! mein Mann ist erschlagen!" und sank ohnmächtig zusammen.
Es war nur zu wahr, und die nachfolgende Untersuchung bewies, daß der Jude Aaron durch einen Schlag an die Schläfe mit einem stumpfen Instrumente, wahrscheinlich einem Stabe, sein Leben verloren hatte durch einen einzigen Schlag.
An der linken Schläfe war der blaue Fleck, sonst keine Verletzung zu finden.
Die Aussagen der Jüdin und ihres Knechtes Samuel lauteten so:
Aaron war vor drei Tagen am Nachmittage ausgegangen, um Vieh zu kaufen, und hatte dabei gesagt, er werde wohl über Nacht ausbleiben, da noch einige böse Schuldner in B. und S. zu mahnen seien.
In diesem Falle werde er in B. beim Schlachter Salomon übernachten.
Als er am folgenden Tage nicht heimkehrte, war seine Frau sehr besorgt geworden und hatte sich endlich um drei Uhr Nachmittags in Begleitung ihres Knechtes und des großen Schlächterhundes auf den Weg gemacht.
Beim Juden Salomon wußte man nichts von Aaron; er war gar nicht da gewesen.
Nun waren sie zu allen Bauern gegangen, von denen sie wußten, daß Aaron einen Handel mit ihnen im Auge hatte.
Nur zwei hatten ihn gesehen, und zwar an demselben Tage, an welchem er ausgegangen.
Es war darüber sehr spät geworden.
Die große Angst trieb das Weib nach Haus, wo sie ihren Mann wiederzufinden eine schwache Hoffnung nährte.
So waren sie im Brederholz vom Gewitter überfallen worden und hatten unter einer großen, am Berghange stehenden Buche Schutz gesucht; der Hund hatte unterdessen auf eine auffallende Weise umhergestöbert und sich endlich, trotz allem Locken, im Walde verlaufen.
Mit einem Male sieht die Frau beim Leuchten des Blitzes etwas Weißes neben sich im Moose.
Es ist der Stab ihres Mannes, und fast im selben Augenblicke bricht der Hund durchs Gebüsch und trägt etwas im Maule:
es ist der Schuh ihres Mannes.
Nicht lange, so ist in einem mit dürrem Laube gefüllten Graben der Leichnam des Juden gefunden.
Dies war die Angabe des Knechtes, von der Frau nur im Allgemeinen unterstützt; ihre übergroße Spannung hatte nachgelassen und sie schien jetzt halb verwirrt oder vielmehr stumpfsinnig.
"Auge' um Auge, Zahn um Zahn!" dies waren die einzigen Worte, die sie zuweilen hervorstieß.
In derselben Nacht noch wurden die Schützen aufgeboten, um Friedrich zu verhaften.
Der Anklage bedurfte es nicht, da Herr von S. selbst Zeuge eines Auftritts gewesen war, der den dringendsten Verdacht auf ihn werfen mußte; zudem die Gespenstergeschichte von jenem Abende, das Aneinanderschlagen der Stäbe im Brederholz, der Schrei aus der Höhe.
Da der Amtsschreiber gerade abwesend war, so betrieb Herr von S. selbst alles rascher, als sonst geschehen wäre.
Dennoch begann die Dämmerung bereits anzubrechen, bevor die Schützen so geräuschlos wie möglich das Haus der armen Margret umstellt hatten.
Der Gutsherr selber pochte an; es währte kaum eine Minute, bis geöffnet wurde und Margret völlig angekleidet in der Türe erschien.
Herr von S. fuhr zurück; er hatte sie fast nicht erkannt, so blaß und steinern sah sie aus.
"Wo ist Friedrich?" fragte er mit unsicherer Stimme.
"Sucht ihn," antwortete sie und setzte sich auf einen Stuhl.
Der Gutsherr zögerte noch einen Augenblick.
"Herein, herein!" sagte er dann barsch; worauf warten wir?"
Man trat in Friedrichs Kammer.
Er war nicht da, aber das Bett noch warm.
Man stieg auf den Söller, in den Keller, stieß ins Stroh, schaute hinter jedes Fass, sogar in den Backofen; er war nicht da.
Einige gingen in den Garten, sahen hinter den Zaun und in die Apfelbäume hinauf; er war nicht zu finden.
"Entwischt!" sagte der Gutsherr mit sehr gemischten Gefühlen: der Anblick der alten Frau wirkte gewaltig auf ihn.
"Gebt den Schlüssel zu jenem Koffer."
-- Margret antwortete nicht. --
Gebt den Schlüssel!" wiederholte der Gutsherr, und merkte jetzt erst, daß der Schlüssel steckte.
Der Inhalt des Koffers kam zum Vorschein; des Entflohenen gute Sonntagskleider und seiner Mutter ärmlicher Staat; dann zwei Leichenhemden mit schwarzen Bändern, das eine für einen Mann, das andere für eine Frau gemacht.
Herr von S. war tief erschüttert.
Ganz zu unterst auf dem Boden des Koffers lag die silberne Uhr und einige Schriften von sehr leserlicher Hand, eine derselben von einem Manne unterzeichnet, den man in starkem Verdacht der Verbindung mit den Holzfrevlern hatte.
Herr von S. nahm sie mit zur Durchsicht, und man verließ das Haus, ohne daß Margret ein anderes Lebenszeichen von sich gegeben hätte, als daß sie unaufhörlich die Lippen nagte und mit den Augen zwinkerte.
Im Schlosse angelangt, fand der Gutsherr den Amtsschreiber, der schon am vorigen Abend heimgekommen war und behauptete, die ganze Geschichte verschlafen zu haben, da der gnädige Herr nicht nach ihm geschickt.
"Sie kommen immer zu spät," sagte Herr von S. verdrießlich.
"War denn nicht irgend ein altes Weib im Dorfe, das Ihrer Magd die Sache erzählte?
und warum weckte man Sie dann nicht?
Gnädiger Herr," versetzte Kapp, "allerdings hat meine Anne Marie den Handel um eine Stunde früher erfahren als ich; aber sie wußte, daß Ihre Gnaden die Sache selbst leiteten, und dann," fügte er mit klagender Miene hinzu, "daß ich so totmüde war!"
-- "Schöne Polizei!" murmelte der Gutsherr, "jede alte Schachtel im Dorf weiß Bescheid, wenn es recht geheim zugehen soll."
Dann fuhr er heftig fort:
"Das müßte wahrhaftig ein dummer Teufel von Delinquenten sein, der sich packen ließe!"
Beide schwiegen eine Weile.
"Mein Fuhrmann hatte sich in der Nacht verirrt," hob der Amtsschreiber wieder an; "über eine Stunde lang hielten wir im Walde; es war ein Mordwetter; ich dachte, der Wind werde den Wagen umreißen.
Endlich, als der Regen nachließ, fuhren wir in Gottes Namen darauf los, immer in das Zellerfeld hinein, ohne eine Hand vor den Augen zu sehen.
Da sagte der Kutscher: "wenn wir nur nicht den Steinbrüchen zu nahe kommen!"
Mir war selbst bange; ich ließ halten und schlug Feuer, um wenigstens etwas Unterhaltung an meiner Pfeife zu haben.
Mit einem Male hörten wir ganz nah, perpendikular unter uns die Glocke schlagen.
Ew. Gnaden mögen glauben, daß mir fatal zu Mut wurde.
Ich sprang aus dem Wagen, denn seinen eigenen Beinen kann man trauen, aber denen der Pferde nicht.
So stand ich, in Kot und Regen, ohne mich zu rühren, bis es Gottlob sehr bald anfing zu dämmern.
Und wo hielten wir? dicht an der Heerser Tiefe und den Turm von Heers gerade unter uns.
Wären wir noch zwanzig Schritte weiter gefahren, wir wären alle Kinder des Todes gewesen."
-- "Das war in der Tat kein Spaß," versetzte der Gutsherr, halb versöhnt.
Er hatte unterdessen die mitgenommenen Papiere durchgesehen.
Es waren Mahnbriefe um geliehene Gelder, die meisten von Wucherern.
"Ich hatte nicht gedacht," murmelte er, "daß die Mergels so tief drin steckten."
-- "Ja, und daß es so an den Tag kommen muß," versetzte Kapp; "das wird kein kleiner Ärger für Frau Margret sein." -- Ach Gott, die denkt jetzt daran nicht!"
Mit diesen Worten stand der Gutsherr auf und verließ das Zimmer, um mit Herrn Kapp die gerichtliche Leichenschau vorzunehmen.
-- Die Untersuchung war kurz, gewaltsamer Tod erwiesen, der vermutliche Täter entflohen, die Anzeigen gegen ihn zwar gravierend, doch ohne persönliches Geständnis nicht beweisend, seine Flucht allerdings sehr verdächtig.
So mußte die gerichtliche Verhandlung ohne genügenden Erfolg geschlossen werden.
Die Juden der Umgegend hatten großen Anteil gezeigt.
Das Haus der Witwe wurde nie leer von Jammernden und Ratenden.
Seit Menschengedenken waren nicht so viel Juden beisammen in L. gesehen worden.
Durch den Mord ihres Glaubensgenossen aufs Äußerste erbittert, hatten sie weder Mühe noch Geld gespart, dem Täter auf die Spur zu kommen.
Man weiß sogar, daß einer derselben, gemeinhin der Wucherjoel genannt, einem seiner Kunden, der ihm mehrere Hunderte schuldete und den er für einen besonders listigen Kerl hielt, Erlaße der ganzen Summe angeboten hatte, falls er ihm zur Verhaftung des Mergel verhelfen wolle; denn der Glaube war allgemein unter den Juden, daß der Täter nur mit guter Beihilfe entwischt und wahrscheinlich noch in der Umgegend sei.
Als dennoch Alles nichts half und die gerichtliche Verhandlung für beendet erklärt worden war, erschien am nächsten Morgen eine Anzahl der angesehensten Israeliten im Schlosse, um dem gnädigen Herrn einen Handel anzutragen.
Der Gegenstand war die Buche, unter der Arons Stab gefunden und wo der Mord wahrscheinlich verübt worden war.
-- "Wollt ihr sie fällen?
so mitten im vollen Laube? fragte der Gutsherr.
"Nein, Ihre Gnaden, sie muß stehen bleiben im Winter und Sommer, so lange ein Span daran ist."
-- "Aber, wenn ich nun den Wald hauen lasse, so schadet es dem jungen Aufschlag."
-- Wollen wir sie doch nicht um gewöhnlichen Preis.
Sie boten 200 Taler.
Der Handel wurde geschlossen und allen Förstern streng eingeschärft, die Judenbuche auf keine Weise zu schädigen.
Darauf sah man an einem Abende wohl gegen sechzig Juden, ihren Rabbiner an der Spitze, in das Brederholz ziehen, alle schweigend und mit gesenkten Augen.
Sie blieben über eine Stunde im Walde und kehrten dann ebenso ernst und feierlich zurück, durch das Dorf B. bis in das Zellerfeld, wo sie sich zerstreuten und Jeder seines Weges ging.
Am nächsten Morgen stand an der Buche mit dem Beil eingehauen: שׂ שֶׂה לִי אִם חַעַמּר בַּמָּקוֹם הַזֶּה יִכְּגַע בָּך כַּאֲשֶׁראַתָּח
Und wo war Friedrich?
Ohne Zw-ifel fort, weit genug, um die kurzen Arme einer so schwachen Polizei nicht mehr fürchten zu dürfen.
Er war bald verschollen, vergessen.
Ohm Simon redete selten von ihm, und dann schlecht; die Judenfrau tröstete sich am Ende und nahm einen anderen Mann.
Nur die arme Margret blieb ungetröstet.
Etwa ein halbes Jahr nachher las der Gutsherr einige eben erhaltene Briefe in Gegenwart des Amtsschreibers.
"Sonderbar, sonderbar!" sagte er.
"Denken Sie sich, Kapp, der Mergel ist vielleicht unschuldig an dem Morde.
So eben schreibt mir der Präsident des Gerichtes zu P.: "Le vrai n'est pas toujours vraisemblable; das erfahre ich oft in meinem Berufe und jetzt neuerdings.
Wissen Sie wohl, daß Ihr lieber Getreuer, Friedrich Mergel, den Juden mag eben so wenig erschlagen haben, als ich oder Sie?
Leider fehlen die Beweise, aber die Wahrscheinlichkeit ist groß.
Ein Mitglied der Schlemming'schen Bande (die wir jetzt, nebenbei gesagt, größtentheis unter Schloß und Riegel haben), Lumpenmaises genannt, hat im letzten Verhöre ausgesagt, daß ihn nichts so sehr gereue, als der Mord eines Glaubensgenossen, Aaron, den er im Walde erschlagen und doch nur sechs Groschen bei ihm gefunden habe.
Leider wurde das Verhör durch die Mittagsstunde unterbrochen, und während wir tafelten, hat sich der Hund von einem Juden an einem Strumpfbande erhängt.
Was sagen Sie dazu?
Aaron ist zwar ein verbreiteter Name u. s. w. --
"Was sagen Sie dazu?" wiederholte der Gutsherr: "und weshalb wäre der Esel von einem Burschen denn gelaufen?"
Der Amtsschreiber dachte nach.
-- "Nun, vielleicht der Holzfrevel wegen, mit denen wir ja gerade in Untersuchung waren.
Heißt es nicht: der Böse läuft vor seinem eigenen Schatten?
Mergels Gewissen war schmutzig genug auch ohne diesen Flecken."
Dabei beruhigte man sich.
Friedrich war hin, verschwunden und -- Johannes Niemand, der arme, unbeachtete Johannes, am gleichen Tage mit ihm.
Eine schöne lange Zeit war verflossen, achtundzwanzig Jahre, fast die Hälfte eines Menschenlebens; der Gutsherr war sehr alt und grau geworden, sein gutmütiger Gehilfe Kapp längst begraben.
Menschen, Tiere und Pflanzen waren entstanden, gereift, vergangen, nur Schloß B. sah immer gleich grau und vornehm auf die Hütten herab, die wie alte hektische Leute immer fallen zu wollen schienen und immer standen.
Es war am Vorabende des Weihnachtsfestes den 24. Dezember 1788.
Tiefer Schnee lag in den Hohlwegen, wohl an zwölf Fuß hoch, und eine durchdringende Frostluft machte die Fensterscheiben in der geheizten Stube gefrieren.
Mitternacht war nahe, dennoch flimmerten überall matte Lichtchen aus den Schneehügeln, und in jedem Hause lagen die Einwohner auf den Knien, um den Eintritt des heiligen Christfestes mit Gebet zu erwarten, wie dies in katholischen Ländern Sitte ist, oder wenigstens damals allgemein war.
Da bewegte sich von der Breder Höhe herab eine Gestalt langsam gegen das Dorf; der Wanderer schien sehr matt oder krank; er stöhnte schwer und schleppte sich äußerst mühsam durch den Schnee.
An der Mitte des Hanges stand er still, lehnte sich auf seinen Krückenstab und starrte unverwandt auf die Lichtpunkte.
Es war so still überall, so tot und kalt; man mußte an Irrlichter auf Kirchhöfen denken.
Nun schlug es zwölf im Turm; der letzte Schlag dröhnte langsam und im nächsten Hause erhob sich ein leiser Gesang, der, von Hause zu Hause schwellend, sich über das ganze Dorf zog:
Ein Kindlein so löblich Ist uns geboren heute, Von einer Jungfran säuberlich, Des freue'n sich alle Leute; Und wäre das Kindlein nicht geboren, So wären wir alle zusammen verlor'n: Das Heil ist unser Aller. O du mein liebster Jesu Christ, Der du als Mensch geboren bist, Erlös uns von der Hölle!
Der Mann am Hange war in die Knie gesunken und versuchte mit zitternder Stimme einzufallen:
es wurde nur ein lautes Schluchzen daraus, und schwere, heiße Tropfen fielen in den Schnee.
Die zweite Strophe begann; er betete leise mit; dann die dritte und vierte.
Das Lied war geendigt und die Lichter in den Häusern begannen sich zu bewegen.
Da richtete der Mann sich mühselig auf und schlich langsam hinab in das Dorf.
An mehreren Häusern keuchte er vorüber, dann stand er vor einem still und pochte leise an.
"Was ist denn das?" sagte drinnen eine Frauenstimme; "die Türe klappert und der Wind geht doch nicht."
-- Er pochte stärker.
-- "Um Gotteswillen, laßt einen halberfrorenen Menschen ein, der aus der türkischen Sklaverei kommt!"
-- Geflüster in der Küche.
"Geht ins Wirtshaus, antwortete eine andere Stimme; "das fünfte Haus von hier!"
-- "Um Gottes Barmherzigkeit Willen, laßt mich ein!
ich habe kein Geld." --
Nach einigem Zögern wurde die Tür geöffnet und ein Mann leuchtete mit der Lampe hinaus.
-- "Kommt nur herein;" sagte er dann, "Ihr werdet uns den Hals nicht abschneiden."
In der Küche befanden sich außer dem Manne eine Frau in den mittleren Jahren, eine alte Mutter und fünf Kinder.
Alle drängten sich um den Eintretenden her und musterten ihn mit scheuer Neugier.
Eine armselige Figur! mit schiefem Halse, gekrümmtem Rücken, die ganze Gestalt gebrochen und kraftlos; langes, schneeweißes Haar hing um sein Gesicht, das den verzogenen Ausdruck langen Leidens trug.
Die Frau ging schweigend an den Herd und legte frisches Reisig zu.
-- "Ein Bett können wir Euch nicht geben," sagte sie; "aber ich will hier eine gute Streue machen; Ihr müßt Euch schon so behelfen."
-- "Gott's Lohn!" versetzte der Fremde; "ich bines wohl schlechter gewohnt."
-- Der Heimgekehrte wurde als Johannes Niemand erkannt, und er selbst betätigte, daß er derselbe sei, der einst mit Friedrich Mergel entflohen.
Das Dorf war am folgenden Tage voll von den Abenteuern des so lange Verschollenen.
Jeder wollte den Mann aus der Türkei sehen, und man wunderte sich beinahe, daß er noch aussehe wie andere Menschen.
Das junge Volk hatte zwar keine Erinnerungen von ihm, aber die Alten fanden seine Züge noch ganz wohl heraus, so erbärmlich entstellt er auch war.
"Johannes, Johannes, was seid Ihr grau geworden!" sagte eine alte Frau.
"Und woher habt Ihr den schiefen Hals?"
-- "Vom Holz und Wasser tragen in der Sklaverei," versetzte er.
"Und was ist aus Mergel geworden?
Ihr seid doch zusammen fortgelaufen?"
"Freilich wohl; aber ich weiß nicht, wo er ist, wir sind von einander gekommen.
Wenn Ihr an ihn denkt, betet für ihn," fügte er hinzu, "er wird es wohl nötig haben."
Man fragte ihn, warum Friedrich sich denn aus dem Staube gemacht, da er den Juden doch nicht erschlagen?
-- "Nicht?" sagte Johannes und horchte gespannt auf, als man ihm erzählte, was der Gutsherr geflissentlich verbreitet hatte, um den Fleck von Mergels Namen zu löschen.
-- "Also ganz umsonst," sagte er nachdenkend, "ganz umsonst so viel ausgestanden!"
Er seufzte tief und fragte nun seinerseits nach Manchem.
Simon war lange tot, aber zuvor noch ganz verarmt, durch Prozesse und böse Schuldner, die er nicht gerichtlich belangen durfte, weil es, wie man sagte, zwischen ihnen keine reine Sache war.
Er hatte zuletzt Bettelbrot gegessen und war in einem fremden Schuppen auf dem Stroh gestorben.
Margret hatte länger gelebt, aber in völliger Geistesstumpfheit.
Die Leute im Dorf waren es bald müde geworden, ihr beizustehen, da sie alles verkommen ließ, was man ihr gab, wie es denn die Art der Menschen ist, gerade die Hülflosesten zu verlassen, solche, bei denen der Beistand nicht nachhaltig wirkt und die der Hilfe immer gleich bedürftig bleiben.
Dennoch hatte sie nicht eigentlich Not gelitten; die Gutsherrschaft sorgte sehr für sie, schickte ihr täglich das Essen und ließ ihr auch ärztliche Behandlung zukommen, als ihr kümmerlicher Zustand in völlige Abzehrung übergegangen war.
In ihrem Hause wohnte jetzt der Sohn des ehemaligen Schweinehirten, der an jenem unglücklichen Abende Friedrichs Uhr so sehr bewundert hatte. --
"Alles hin, Alles tot!" seufzte Johannes.
Am Abend, als es dunkel geworden war und der Mond schien, sah man ihn im Schnee auf dem Kirchhofe umherhumpeln; er betete bei keinem Grabe, ging auch an keines dicht hinan, aber auf einige schien er aus der Ferne starre Blicke zu heften.
So fand ihn der Förster Brandes, der Sohn des Erschlagenen, den die Gutsherrschaft abgeschickt hatte, ihn ins Schloß zu holen.
Beim Eintritt in das Wohnzimmer sah er scheu umher, wie vom Licht geblendet, und dann auf den Baron, der sehr zusammengefallen in seinem Lehnstuhl saß, aber noch immer mit den hellen Augen und dem roten Käppchen auf dem Kopfe wie vor achtundzwanzig Jahren; neben ihm die gnädige Frau, auch alt, sehr alt geworden.
"Nun, Johannes," sagte der Gutsherr, "erzähle mir einmal recht ordentlich von deinen Abenteuern.
Aber," er musterte ihn durch die Brille, "du bist ja erbärmlich mitgenommen in der Türkei!" --
Johannes begann: wie Mergel ihn Nachts von der Herde abgerufen und gesagt, er müsse mit ihm fort.
-- "Aber warum lief der dumme Junge denn?
Du weißt doch, daß er unschuldig war?"
-- Johannes sah vor sich nieder:
"Ich weiß nicht recht, mich dünkt, es war wegen Holzgeschichten.
Simon hatte so allerlei Geschäfte; mir sagte man nichts davon, aber ich glaube nicht, daß Alles war, wie es sein sollte."
-- "Was hat denn Friedrich dir gesagt?"
-- "Nichts, als daß wir laufen müßten, sie wären hinter uns her.
So liefen wir bis Heers; da war es noch dunkel und wir versteckten uns hinter das große Kreuz am Kirchhofe bis es etwas heller wurde, weil wir uns vor den Steinbrüchen am Zellerfelde fürchteten, und wie wir eine Weile gesessen hatten, hörten wir mit einemmal über uns schnauben und stampfen und sahen lange Feuerstrahlen in der Luft gerade über dem Heerser Kirchturm.
Wir sprangen auf und liefen, was wir konnten in Gottes Namen gerade aus, und wie es dämmerte, waren wir wirklich auf dem rechten Wege nach P."
Johannes schien noch vor der Erinnerung zu schaudern, und der Gutsherr dachte an seinen seligen Kapp und dessen Abenteuer am Heerser Hange. --
"Sonderbar!" lachte er, "so nah wart ihr einander! aber fahre fort." --
Johannes erzählte nun, wie sie glücklich durch P. und über die Grenze gekommen.
Von da hatten sie sich als wandernde Handwerksbursche durchgebettelt bis Freiburg im Breisgau.
"Ich hatte meinen Brodsack bei mir," sagte er, "und Friedrich ein Bündelchen; so glaubte man uns."
-- In Freiburg hatten sie sich von den Österreichern anwerben lassen: ihn hatte man nicht gewollt, aber Friedrich bestand darauf.
So kam er unter den Train.
"Den Winter über blieben wir in Freiburg," fuhr er fort, "und es ging uns ziemlich gut; mir auch, weil Friedrich mich oft erinnerte und mir half, wenn ich etwas verkehrt machte.
Im Frühling mußten wir marschieren, nach Ungarn, und im Herbst ging der Krieg mit den Türken los.
Ich kann nicht viel davon nachsagen, denn ich wurde gleich in der ersten Affäre gefangen und bin seitdem sechsundzwanzig Jahre in der türkischen Sklaverei gewesen!"
-- "Gott im Himmel! das ist doch schrecklich!" sagte Frau von S. -- "Schlimm genug, die Türken halten uns Christen nicht besser als Hunde; das Schlimmste war, daß meine Kräfte unter der harten Arbeit vergingen; ich wurde auch älter und sollte noch immer tun wie vor Jahren."
Er schwieg eine Weile.
"Ja," sagte er dann, "es ging über Menschenkräfte und Menschengeduld; ich hielt es auch nicht aus. --
Von da kam ich auf ein holländisches Schiff."
-- "Wie kamst du denn dahin?" fragte der Gutsherr.
-- "Sie fischten mich auf aus dem Bosporus," versetzte Johannes.
Der Baron sah ihn befremdet an und hob den Finger warnend auf; aber Johannes erzählte weiter.
Auf dem Schiffe war es ihm nicht viel besser gegangen.
"Der Skorbut riß ein; wer nicht ganz elend war, mußte über Macht arbeiten, und das Schiffstau regierte eben so streng wie die türkische Peitsche."
"Endlich," schloß er, "als wir nach Holland kamen, nach Amsterdam, ließ man mich frei, weil ich unbrauchbar war, und der Kaufmann, dem das Schiff gehörte, hatte auch Mitleiden mit mir und wollte mich zu seinem Pförtner machen.
Aber -- er schüttelte den Kopf -- "ich bettelte mich lieber durch bis hierher."
-- "Das war dumm genug," sagte der Gutsherr.
Johannes seufzte tief:
O Herr, ich habe mein Leben zwischen Türken und Ketzern zubringen müssen, soll ich nicht wenigstens auf einem katholischen Kirchhofe liegen?"
Der Gutsherr hatte seine Börse gezogen:
"Da Johannes, nun gehe und komme bald wieder.
Du mußt mir das Alles noch ausführlicher erzählen; heute ging es etwas konfus durch einander."
"Du bist wohl noch sehr müde?"
-- "Sehr müde," versetzte Johannes; "und," er deutete auf seine Stirn, "meine Gedanken sind zuweilen so kurios, ich kann nicht recht sagen, wie es so ist." -- Ich weiß schon," sagte der Baron, "von alter Zeit her.
Jetzt gehe.
Hülsmeyers behalten dich wohl noch die Nacht über, morgen komme wieder."
Herr von S. hatte das innigste Mitleiden mit dem armen Schelm; bis zum folgenden Tage war überlegt worden, wo man ihn einmieten könne; essen sollte er täglich im Schlosse, und für Kleidung fand sich auch wohl Rat.
-- "Herr," sagte Johannes, "ich kann auch noch wohl etwas tun; ich kann hölzerne Löffel machen, und Ihr könnt mich auch als Boten schicken."
Herr von S. schüttelte mitleidig den Kopf:
Das würde doch nicht sonderlich ausfallen." -- O doch Herr, wenn ich erst im Gange bin -- es geht nicht schnell, aber hin komme ich doch, und es wird mir auch nicht so sauer, wie man denken sollte."
-- "Nun," sagte der Baron zweifelnd, willst dues versuchen?
hier ist ein Brief nach P.
Es hat keine sonderliche Eile."
Am folgenden Tage bezog Johannes sein Kämmerchen bei einer Witwe im Dorfe.
Er schnitzelte Löffel, aß auf dem Schlosse und machte Botengänge für den gnädigen Herrn.
Im Ganzen ginges ihm leidlich; die Herrschaft war sehr gütig, und Herr von S. unterhielt sich oft lange mit ihm über die Türkei, den österreichischen Dienst und die See.
"Der Johannes könnte viel erzählen," sagte er zu seiner Frau, "wenn er nicht so grundeinfältig wäre."
-- "Mehr tiefsinnig als einfältig," versetzte sie; "ich fürchte immer, er schnappt noch über."
-- Ei bewahre!" antwortete der Baron, "er war sein Lebenlang ein Simpel; simple Leute werden nie verrückt."
Nach einiger Zeit blieb Johannes auf einem Botengange über Gebühr lange aus.
Die gute Frau von S. war sehr besorgt um ihn und wollte schon Leute aussenden, als man ihn die Treppe heraufstelzen hörte.
"Du bist lange ausgeblieben, Johannes," sagte sie; "ich dachte schon, du hättest dich im Brederholz verirrt."
"Ich bin durch den Föhrengrund gegangen."
"Das ist ja ein weiter Umweg; warum gingst du nicht durchs Brederholz?"
Er sah trübe zu ihr auf:
"Die Leute sagten mir, der Wald sei gefällt, und jetzt seien so viele Kreuz- und Querwege darin, da fürchtete ich, nicht wieder hinauszukommen.
Ich werde alt und duselig," fügte er langsam hinzu.
-- "Sahst du wohl, sagte Frau von S. nachher zu ihrem Manne, "wie wunderlich und quer er aus den Augen sah?
Ich sage dir, Ernst, das nimmt noch ein schlimmes Ende."
Indessen nahte der September heran.
Die Felder waren leer, das Laub begann abzufallen und mancher Hektische fühlte die Schere an seinem Lebensfaden.
Auch Johannes schien unter dem Einflusse des nahen Äquinoktiums zu leiden; die ihn in diesen Tagen sahen, sagten, er habe auffallend verstört ausgesehen und unaufhörlich leise mit sich selber geredet, was er auch sonst mitunter tat, aber selten.
Endlich kam er eines Abends nicht nach Hause.
Man dachte, die Herrschaft habe ihn verschickt, am zweiten auch nicht, am dritten wurde seine Hausfrau ängstlich.
Sie ging ins Schloß und fragte nach.
-- "Gott bewahre," sagte der Gutsherr, "ich weiß nichts von ihm; aber geschwind den Jäger gerufen und Försters Wilhelm!
Wenn der armselige Krüppel," setzte er bewegt hinzu, "auch nur in einen trockenen Graben gefallen ist, so kann er nicht wieder heraus.
Wer weiß, ob er nicht gar eines von seinen schiefen Beinen gebrochen hat! --
Nehmt die Hunde mit," rief er den abziehenden Jägern nach, "und sucht vor Allem in den Gräben; seht in die Steinbrüche!" rief er lauter.
Die Jäger kehrten nach einigen Stunden heim; sie hatten keine Spur gefunden.
Herr von S. war in großer Unruhe:
"Wenn ich mir denke, daß Einer so liegen muß wie ein Stein, und kann sich nicht helfen!
Aber er kann noch leben; drei Tage hältes ein Mensch wohl ohne Nahrung aus."
Er machte sich selbst auf den Weg; in allen Häusern wurde nachgefragt, überall in die Hörner geblasen, gerufen, die Hunde zum Suchen angehetzt -- umsonst! --
Ein Kind hatte ihn gesehen, wie er am Rande des Brederholzes saß und an einem Löffel schnitzelte; "er schnitt ihn aber ganz entzwei," sagte das kleine Mädchen.
Das war vor zwei Tagen gewesen.
Nachmittags fand sich wieder eine Spur: abermals ein Kind, das ihn an der anderen Seite des Waldes bemerkt hatte, wo er im Gebüsch gesessen, das Gesicht auf den Knien, als ob er schliefe.
Das war noch am vorigen Tage.
Es schien, er hatte sich immer um das Brederholz herumgetrieben.
"Wenn nur das verdammte Buschwerk nicht so dicht wäre!
da kann keine Seele hindurch," sagte der Gutsherr.
Man trieb die Hunde in den jungen Schlag; man blies und hallohte und kehrte endlich mißvergnügt heim, als man sich überzeugt, daß die Tiere den ganzen Wald abgesucht hatten.
-- "Laßt nicht nach! laßt nicht nach!"
bat Frau von S.; "besser ein paar Schritte umsonst, als daß etwas versäumt wird."
Der Baron war fast ebenso beängstigt wie sie.
Seine Unruhe trieb ihn sogar nach Johannes Wohnung, obwohl er sicher war, ihn dort nicht zu finden.
Er ließ sich die Kammer des Verschollenen aufschließen.
Da stand sein Bett noch ungemacht, wie er es verlassen hatte, dort hing sein guter Rock, den ihm die gnädige Frau aus dem alten Jagdkleide des Herrn hatte machen lassen; auf dem Tische ein Napf, sechs neue hölzerne Löffel und eine Schachtel.
Der Gutsherr öffnete sie; fünf Groschen lagen darin, sauber in Papier gewickelt, und vier silberne Westenknöpfe; der Gutsherr betrachtete sie aufmerksam.
"Ein Andenken von Mergel," murmelte er und trat hinaus, denn ihm wurde ganz beengt in dem dumpfen, engen Kämmerchen.
Die Nachsuchungen wurden fortgesetzt, bis man sich überzeugt hatte, Johannes sei nicht mehr in der Gegend, wenigstens nicht lebendig.
So war er denn zum zweitenmal verschwunden; ob man ihn wiederfinden würde -- vielleicht einmal nach Jahren seine Knochen in einem trockenen Graben? ihn lebend wieder zu sehen, dazu war wenig Hoffnung, und jedenfalls nach achtundzwanzig Jahren gewiß nicht.
Vierzehn Tage später kehrte der junge Brandes Morgens von einer Besichtigung seines Reviers durch das Brederholz heim.
Es war ein für die Jahreszeit ungewöhnlich heißer Tag; die Luft zitterte, kein Vogel sang, nur die Raben krächzten langweilig aus den Ästen und hielten ihre offenen Schnäbel der Luft entgegen.
Brandes war sehr ermüdet.
Bald nahm er seine von der Sonne durchglühte Kappe ab, bald setzte er sie wieder auf.
Es war Alles gleich unerträglich, das Arbeiten durch den kniehohen Schlag sehr beschwerlich.
Rings umher kein Baum außer der Judenbuche.
Dahin strebte er denn auch aus allen Kräften und ließ sich totmatt auf das beschattete Moos darunter nieder.
Die Kühle zog so angenehm durch seine Glieder, daß er die Augen schloß.
"Schändliche Pilze!" murmelte er halb im Schlaf.
Es gibt nämlich in jener Gegend eine Art sehr saftiger Pilze, die nur ein paar Tage stehen, dann einfallen und einen unerträglichen Geruch verbreiten.
Brandes glaubte solche unangenehme Nachbarn zu spüren, er wandte sich ein paarmal hin und her, mochte aber doch nicht aufstehen; sein Hund sprang unterdessen umher, kratzte am Stamm der Buche und bellte hinauf.
"Was hast du da, Bello? eine Katze?" murmelte Brandes.
Er öffnete die Wimper halb und die Judenschrift fiel ihm ins Auge, sehr ausgewachsen, aber doch noch ganz kenntlich.
Er schloß die Augen wieder; der Hund fuhr fort zu bellen und legte endlich seinem Herrn die kalte Schnauze ans Gesicht.
"Laß mich in Ruhe!
was hast du denn?
Hierbei sah Brandes, wie er so auf dem Rücken lag, in die Höhe, sprang dann mit einem Satze auf und wie besessen ins Gestrüpp hinein.
Totenbleich kam er auf dem Schlosse an: in der Judenbuche hänge ein Mensch; er habe die Beine gerade über seinem Gesichte hängen sehen.
-- "Und du hast ihn nicht abgeschnitten, Esel?" rief der Baron.
"Herr," keuchte Brandes, "wenn Ew. Gnaden da gewesen wären, so wüßten Sie wohl, daß der Mensch nicht mehr lebt.
Ich glaubte Anfangs, es seien die Pilze."
-- Dennoch trieb der Gutsherr zur größten Eile und zog selbst mit hinaus.
Sie waren unter der Buche angelangt.
"Ich sehe nichts," sagte Herr von S. -- "Hierher müssen Sie treten, hierher, an diese Stelle!"
-- Wirklich, dem war so: der Gutsherr erkannte seine eigenen abgetragenen Schuhe.
"Gott, es ist Johannes! --
Setzt die Leiter an! --
so -- nun herunter! -- sacht, sacht! laßt ihn nicht fallen! --
Lieber Himmel, die Würmer sind schon daran!
Macht dennoch die Schlinge auf und die Halsbinde."
Eine breite Narbe wurde sichtbar; der Gutsherr fuhr zurück.
"Mein Gott!" sagte er; er beugte sich wieder über die Leiche, betrachtete die Narbe mit großer Aufmerksamkeit und schwieg eine Weile in tiefer Erschütterung.
Dann wandte er sich zu dem Förster:
"Es ist nicht recht, daß der Unschuldige für den Schuldigen leide; sage es nur allen Leuten: der da" -- er deutete auf den Toten -- "war Friedrich Mergel."
Die Leiche wurde auf dem Schindanger verscharrt.
Dies hat sich nach allen Hauptumständen wirklich so begeben im September des Jahres 1788.
Die hebräische Schrift an dem Baume heißt:
"Wenn du dich diesem Orte nahest, so wird es dir ergehen, wie du mir getan hast."
Bilder aus Westfalen.
(1840.)
1.
Die Physiognomie des Landes Paderborn, Münster, der Grafschaft Mark und des Herzogtums Westfalen.
Wenn wir von Westfalen reden, so begreifen wir darunter einen großen, sehr verschiedenen Landstrich, verschieden nicht nur den weit auseinanderliegenden Stammwurzeln seiner Bevölkerung nach, sondern auch in Allem, was die Physiognomie des Landes bildet, oder wesentlich darauf zurückwirkt, in Klima, Naturform, Erwerbsquellen, und, als Folge dessen, in Kultur, Sitten, Charakter, und selbst Körperbildung seiner Bewohner: daher möchten wohl wenige Teile unseres Deutschlands einer so vielseitigen Beleuchtung bedürfen.
Zwar gibt es ein Element, das dem Ganzen, mit Ausnahme einiger kleinen Grenzprovinzen, für den oberflächlichen Beobachter einen Anhauch von Gleichförmigkeit verleiht, ich meine das des gleichen (katholischen) Religionskultus und des gleichen früheren Lebens unter den Krummstäben, was in seiner festen Form und gänzlicher Beschränkung auf die nächsten Zustände, immer dem Volkscharakter und selbst der Natur einen Charakter von bald beschaulicher, bald in sich selbst arbeitender Abgeschlossenheit gibt, den wohl erst eine lange Reihe von Jahren, und die Folge mehrerer, unter fremden Einflüssen herangebildeter Generationen völlig verwischen dürften.
Das schärfere Auge wird indessen sehr bald von Abstufungen angezogen, die in ihren Endpunkten sich fast zum Kontraste steigern, und, bei der noch großenteils erhaltenen Volkstümlichkeit, dem Lande ein Interesse zuwenden, was ein vielleicht besserer, aber zerflossener Zustand nicht erregen könnte.
-- Gebirge und Fläche scheinen auch hier, wie überall, die schärferen Grenzlinien bezeichnen zu wollen; doch haben, was das Volk betrifft, Umstände die gewöhnliche Folgenreihe gestört, und statt aus dem flachen, haidigen Münsterland, durch die hügelige Grafschaft Mark und das Bistum Paderborn, bis in die, dem Hochgebirge nahestehenden Bergkegel des Sauerlandes (Herzogtum Westfalen) sich der Natur nachzumetamorphosieren, bildet hier vielmehr der Sauerländer den Übergang vom friedlichen Heidebewohner zum wilden, fast südlich durchglühten Insassen des Teutoburger Waldes. --
Doch lassen wir dies beiläufig bei Seite und fassen die Landschaft ins Auge, unabhängig von ihren Bewohnern, insofern die Einwirkung derselben (durch Kultur etc.) auf deren äußere Form dies erlaubt.
Wir haben bei Wesel die Ufer des Niederrheins verlassen und nähern uns durch das, auf der Karte mit Unrecht Westfalen zugezählte, noch echt rheinische Herzogtum Cleve, den Grenzen jenes Landes.
Das allmähliche Verlöschen des Grüns und der Betriebsamkeit; das Zunehmen der glänzenden Sanddünen und einer gewissen lauen träumerischen Atmosphäre, sowie die aus den seltenen Hütten immer blonder und weicher hervorschauenden Kindergesichter sagen uns, daß wir sie überschritten haben, -- wir sind in den Grenzstrichen des Bistums Münster.
-- Eine trostlose Gegend! unabsehbare Sandflächen, nur am Horizonte hier und dort von kleinen Waldungen und einzelnen Baumgruppen unterbrochen.
-- Die von Seewinden geschwängerte Luft scheint nur im Schlafe aufzuzucken. --
Bei jedem Hauche geht ein zartes, dem Rauschen der Fichten ähnliches Geriesel über die Fläche, und säet den Sandkies in glühenden Streifen bis an die nächste Düne, wo der Hirte in halb somnambuler Beschaulichkeit seine Socken strickt und sich so wenig um uns kümmert, als sein gleichfalls somnambuler Hund und seine Heidschnucken.
Schwärme badender Krähen liegen quer über den Pfad, und flattern erst auf, wenn wir sie fast greifen könnten, um einige Schritte seitwärts wieder niederzufallen, und uns im Vorübergehen mit einem weissagenden Auge, "oculo torvo sinistroque" zu betrachten.
Aus den einzelnen Wacholderbüschen dringt das klagende, mövenartige Geschrill der jungen Kiebitze, die wie Taucher-Vögel im Schilf in ihrem stachligen Asyle umschlüpfen, und bald hier bald dort ihre Federbüschel hervorstrecken.
Dann noch etwa jede Meile eine Hütte, vor deren Tür ein paar Kinder sich im Sande wälzen und Käfer fangen, und allenfalls ein wandernder Naturforscher, der neben seinem überfüllten Tornister kniet und lächelnd die zierlich versteinerten Muscheln und Seeigel betrachtet, die wie Modelle einer früheren Schöpfung hier überall verstreut liegen, -- und wir haben Alles genannt, was eine lange Tagereise hindurch eine Gegend belebt, die keine andere Poesie aufzuweisen hat, als die einer fast jungfräulichen Einsamkeit, und einer weichen, traumhaften Beleuchtung, in der sich die Flügel der Phantasie unwillkürlich entfalten.
Allmählich bereiten sich indessen freundlichere Bilder vor, -- zerstreute Grasflächen in den Niederungen, häufigere und frischere Baumgruppen begrüßen uns als Vorposten nahender Fruchtbarkeit, und bald befinden wir uns in dem Herzen des Münsterlandes, in einer Gegend, die so anmutig ist, wie der gänzliche Mangel an Gebirgen, Felsen und belebten Strömen dieses nur immer gestattet, und die wie eine große Oase, in dem sie von allen Seiten, nach Holland, Oldenburg, Cleve zu, umstäubend Sandmeer liegt.
In hohem Grade friedlich, hat sie doch nichts von dem Charakter der Einöde, vielmehr mögen wenige Landschaften so voll Grün, Nachtigallenschlag und Blumenflor angetroffen werden, und der aus minder feuchten Gegenden Einwandernde wird fast betäubt vom Geschmetter der zahllosen Singvögel, die ihre Nahrung in dem weichen Kleieboden finden.
Die wüssten Steppen haben sich in mäßige, mit einer Heideblumendecke farbig überhauchte Weidestrecken zusammengezogen, aus denen jeder Schritt Schwärme blauer, gelber und milchweißer Schmetterlinge aufstäuben läßt.
Fast jeder dieser Weidegründe enthält einen Wasserspiegel, von Schwertlilien umkränzt, an denen Tausende kleiner Libellen wie bunte Stäbchen hängen, während die der größeren Art bis auf die Mitte des Weihers schnurren, wo sie in die Blätter der gelben Nymphäen wie goldene Schmucknadeln in emaillierte Schalen niederfallen, und dort auf die Wasserinsekten lauern, von denen sie sich nähren.
Das Ganze umgrenzen kleine, aber zahlreiche Waldungen.
Alles Laubholz, und namentlich ein Eichenbestand von tadelloser Schönheit, der die holländische Marine mit Masten versieht -- in jedem Baume ein Nest, auf jedem Aste ein lustiger Vogel und überall eine Frische des Grüns und ein Blätterduft, wie dieses anderwärts nur nach einem Frühlingsregen der Fall ist.
Unter den Zweigen lauschen die Wohnungen hervor, die langgestreckt, mit tief niederragendem Dache, im Schatten Mittagsruhe zu halten und mit halbgeschlossenem Auge nach den Rindern zu schauen scheinen, welche hellfarbig und gescheckt, wie eine Damwildherde sich gegen das Grün des Waldbodens, oder den blassen Horizont abzeichnen, und in wechselnden Gruppen durcheinander schieden, da diese Heiden immer Almenden sind, und jede wenigstens sechzig Stück Hornvieh und darüber enthält.
-- Was nicht Wald und Heide ist, ist Kamp, d. h. Privateigentum, zu Acker und Wiesengrund benutzt, und, um die Beschwerde des Hütens zu vermeiden, je nach dem Umfange des Besitzes oder der Bestimmung, mit einem hohen, von Laubholz überflatterten Erdwalle umhegt.
-- Dieses begreift die fruchtbarsten Grundstrecken der Gemeinde, und man trifft gewöhnlich lange Reihen solcher Kämpe nach- und nebeneinander, durch Stege und Pförtchen verbunden, die man mit jener angenehmen Neugier betritt, mit der man die Zimmer eines dachlosen Hauses durchwandert.
Wirklich geben auch vorzüglich die Wiesen einen äußerst heiteren Anblick durch die Fülle und Mannigfaltigkeit der Blumen und Kräuter, in denen die Elite der Viehzucht, schwerer ostfriesischer Rasse, übersättigt wiederkaut, und den Vorübergehenden so träge und hochmütig anschnaubt, wie es nur der Wohlhäbigkeit auf vier Beinen erlaubt ist.
Gräben und Teiche durchschneiden auch hier, wie überall, das Terrain, und würden, wie alles stehende Gewässer, widrig sein, wenn nicht eine weiße, von Vergißmeinnicht umwucherte Blütendecke und der aromatische Duft des Münzkrautes dem überwiegend entgegenwirkten; auch die Ufer der träg schleichenden Flüsse sind mit dieser Zierde versehen, und milderen so das Unbehagen, das ein schläfriger Fluß immer erzeugt.
-- Kurz diese Gegend bietet eine lebhafte Einsamkeit, ein fröhliches Alleinsein mit der Natur, wie wir es anderwärts noch nicht angetroffen.
-- Dörfer trifft man alle Stunde Weges höchstens eines, und die zerstreuten Pachthöfe liegen so versteckt hinter Wallhecken und Bäumen, daß nur ein ferner Hahnenschrei, oder ein aus seiner Laubperücke winkender Heiligenschein sie dir andeutet, und du dich allein glaubst mit Gras und Vögeln, wie am vierten Tage der Schöpfung, bis ein langsames "Hott" oder "Haar" hinter der nächsten Hecke dich aus dem Traume weckt, oder ein grellanschlagender Hofhund dich auf den Dachstreifen aufmerksam macht, der sich gerade neben dir, wie ein liegender Balken durch das Gestrüpp des Erdwalles zeichnet. --
So war die Physiognomie des Landes bis heute, und so wird es nach vierzig Jahren nimmer sein.
Bevölkerung und Luxus wachsen sichtlich, mit ihnen Bedürfnisse und Industrie.
Die kleineren malerischen Heiden werden geteilt; die Kultur des langsam wachsenden Laubwaldes wird vernachlässigt, um sich im Nadelholze einen schnelleren Ertrag zu sicheren, und bald werden auch hier Fichtenwälder und endlose Getreideseen den Charakter der Landschaft teilweise umgestaltet haben, wie auch ihre Bewohner von den uralten Sitten und Gebräuchen mehr und mehr ablassen; fassen wir deshalb das Vorhandene noch zuletzt in seiner Eigentümlichkeit auf, ehe die schlüpfrige Decke, die allmählich Europa überfließt, auch diesen stillen Erdwinkel überleimt hat.
Wir haben diesen Raum des Münsterlandes eine Oase genannt, so sind es auch wieder Steppen, Sand und Fichtenöden, die uns durch Paderborn, die ehemalige Residenz und Grenzstadt, in das Bistum gleichen Namens führen, wo die Ebene allmählich zu Hügeln anschwillt, von denen jedoch die höchsten -- der jenseitigen Grenze zu -- die Höhe eines mäßigen Berges nicht übersteigen.
-- Hier ist die Physiognomie des Landes bei weitem nicht so anziehend, wie die seiner Bewohner, sondern ein ziemlich reizloser Übergang von der Fläche zum Gebirge, ohne die Milde der ersteren oder die Großartigkeit des letzteren; -- unabsehbare Getreidefelder, sich über Tal und Höhen ziehend, welche die Fruchtbarkeit des Bodens bezeugen, aber das Auge ermüden, -- Quellen und kleine Flüsse, die recht munter laufen, aber gänzlich ohne Geräusch und die phantastischen Sprünge der Bergwässer, -- steiniger Grund, der, wo man nur den Spaten einstößt, treffliches Baumaterial liefert, aber nirgends eine Klippenwand vorstreckt, außer der künstlichen des Steinbruchs, -- niedere Berge von gewöhnlicher Form, unter denen nur die bewaldeten auf einige Anmut Anspruch machen können, bilden zusammen ein wenig hervorstechendes Ganze.
Selbst der klassische Teutoburger Wald, das einzige, zwar nicht durch Höhe, aber durch seine Ausdehnung und mitunter malerischen Formen imposante Waldgebirge, ist in neueren Zeiten so durchlichtet und nach der Schnur beforstet worden, daß wir nur mit Hilfe der roten (eisenhaltigen) Erde, die fortwährend unter unseren Tritten knistert, sowie der unzähligen fliegenden Leuchtwürmchen, die hier in Sommernächten an jeden Zweig ihr Laternchen hängen, und eine rege Phantasie von "Stein, Gras und Grein" träumen können.
Doch fehlt es dem Lande nicht an einzelnen Punkten, wo das Zusammentreffen vieler kleiner Schönheiten wirklich reizende Partien hervorbringt, an hübschen grünen Talschluchten, z. B. von Quellen durchrieselt, wo es sich recht anmutig und sogar ein wenig schwindelnd durch die schlanken Stämme bergauf schauen läßt; liegt nun etwa noch ein Schlösschen droben, und gegenüber ein Steinbruch, der für's Auge so ziemlich die Klippen ersetzt, so wird der wandernde Maler gewiß sein Album hervorlangen, und der benachbarte Flachländer kehrt von seiner Ferienreise mit Stoff zu langen Erzählungen und Nachentzückungen heim; ein Dorf am Fuße des Berges kann übrigens das Bild nur verderben, da das Bistum Paderborn hiervon ausgemacht die elendesten und rauchigsten Exemplare Westfalen aufzuweisen hat, ein Umstand, zu dem Übervölkerung und Leichtsinn der Einwohner in gleichen Teilen beitragen.
Haben wir die paderbornsche Grenze -- gleichviel ob zur Rechten oder zur Linken -- überschritten, so beginnt der hochromantische Teil Westfalen, rechts das geistliche Fürstentum Corvey, links die Grafschaft Mark; ersteres die mit Recht berühmten Wässerlandschaften, das andere die gleichschönen Ruhr- und Lenne-Ufer umschließend.
Diese beiden Provinzen zeigen, obwohl der Lage nach getrennt, eine große Verwandtschaft der Natur, nur daß die eine durch segelnde Fahrzeuge, die andere durch das Pochen der Hammer und Gewerke belebt wird; beide sind gleich lachend und fruchtbar, mit gleich wellenförmigen, üppig belaubten Bergrücken geschmückt, in die sich nach und nach kühnere Formen und Klippenwände drängen, bis die Wässerlandschaft, wie eine Schönheit, die ihren Scheitelpunkt erreicht hat, allmählich wieder einsinkt und gleichsam abwelkt, während von der Ruhr aus immer kühnere Gebirgsformen in das Herz des Sauerlandes dringen, und sich durch die höchste romantische Wildheit bis zur Öde steigern.
Daß die vielbesprochene Porta Westphalica nur einen geringen Beitrag zu jener Bilderreihe steuert, und nur den letzten zweifelhaften beau jour der bereits verblichenen Wässerschönheit ausmacht, ist schon öfters gesagt worden; desto reizender ist der Strombord in seinem Knospen, Erblühen und Reifen, das Corveyer Ländchen und die anschließenden Striche entlang bis zur kurhessischen Grenze:
so sanfte Berghänge und verschwimmende Gründe, wo Wasser und Land sich zu haschen und einander mit ihrer Frische anzuhauchen scheinen; so angenehme Kornfluren im Wechsel mit Wiese und Wald; so kokette Windungen des Stroms, daß wir in einem Garten zu wandeln glauben.
-- Immer mannigfaltiger wird die Landschaft, immer reicher schattiert von Laub- und Nadelholz, scharfen und wellenschlagenden Linien.
-- Hinter dem alten Schlosse Wehern und der Türkenruine hebt der Wildberg aus luftigen Hügeln, die ihn wie vom Spiel ermüdete Kinder umlagern, seinen stachligen Sargrücken, und scheint nur den Cathagenberg gegenüber, der ihn wie das Knochengebäude eines vorweltlichen Ungeheures aus roten Augenhöhlen anstarrt, seiner Beachtung wert zu halten.
Von hier an beginnen die Ufer steil zu werden, mit jeder Viertelstunde steiler, hohler und felsiger, und bald sehen wir von einer stundenlangen, mit Mauern und Geländern eingehegten Klippe die Schiffe unter uns gleiten, klein, wie Kinderspielzeug, und hören den Ruf der Schiffer, dünn wie Mövengeschrei, während hoch über uns von der Feldterrasse junge Laubzweige Niederwinken, wie die Hände schöner Frauen von Burgzinnen. --
Bei dem neu-antiken Schlosse Herstelle hat die Landschaft ihren Höhepunkt erreicht, und geht, nach einer reichen Aussicht die Weser entlang, und einem schwindelnden Niederblicke auf das hessische Grenzstädtchen Carlshafen, der Verflachung und überall dem Verfall entgegen.
Diesen ähnliche Bilder bietet die Grafschaft Mark, von gleicher teils sanfter, teils kräftiger auftretenden Romantik, und durch die gleichen Mittel.
Doch ist die Landschaft hier belebter, reicher an Quellengeräusch und Echo, die Flüsse kleiner und rascher, und statt Segel bei uns vorbeigleiten zu lassen, schreiten wir selbst an schäumenden Wehren und Mühlrädern vorüber, und hören schon weit her das Pochen der Gewerke, denn wir sind in einem Fabriklande. --
Auch ist die Gegend anfangs, von der Nähe des Münsterlandes angehaucht, noch milder, die Täler träumerischer, und tritt dagegen, wo sie sich dem eigentlichen Sauerlande nähert, schon kühner auf, als die Weser.
Das "Felsenmeer unweit Menden z. B., ein Tal, wo Riesen mit wüssten Felswürfeln gespielt zu haben scheinen -- und die Bergschlucht unter der Schloßruine und der bekannten Tropfsteinhöhle Klüsenstein dürfen unbezweifelt einen ehrenvollen Platz im Gebiete des Wildromantischen ansprechen, sonderlich das Letzte und eben diese starr gegeneinander rückenden Felswände, an denen sich der kaum fußbreite Ziegenpfad windet -- oben das alte Gemäuer, in der Mitte der schwarze Höllenschlund, unten im Kessel das Getöse und Geschäume der Mühle, zu der man nur vermittels Planken und Stege gelangt, und wo es immer dämmert -- sollen dem weiland vielgelesenen Spieß den Rahmen zu einem seiner schlimmsten Schauerromane (ich glaube die Teufelsmühle im Höllental) geliefert haben. --
Doch sind dieses Ausnahmen, die Landschaften durchgängig sanft, und würden, ohne die industrielle Regsamkeit ihrer Bewohner, entschieden träumerisch sein.
Sobald wir die Fläche überschritten, verliert sich indessen das Milde mehr und mehr, und bald begegnet es uns nur noch in einzelnen, gleichsam verirrten Partien, die uns jetzt durch ihre Seltenheit so überraschend anregen, wie früher die kühneren Formen, von denen wir fortan durch tagelange Wanderungen fast übersättigt werden.
Der Sauerländer rühmt sich eines glorreichen Ursprungs seiner Benennung -- dieses ist mir ein saures Land geworden, soll Karl der Große gesagt haben -- und wirklich, wenn wir uns durch die mit Felsblöcken halb verrammelten Schluchten des Binnenlandes winden, unter Wänden her, deren Unersteiglichkeit wir mit schwindelndem Auge messen und aus denen sich kolossale Balkone strecken, breit und fest genug, eine wilde Berghorde zu tragen, so zweifeln wir nicht an der Wahrheit dieses Worts, mag es nun gesagt sein oder nicht.
Das Gebirge ist wasserreich, und in den Talschlünden das Getöse der niederrauschenden und brodelnden Quellen fast betäubend, wogegen der Vogelgesang in den überhand nehmenden Fichtenwaldungen mehr und mehr erstirbt, bis wir zuletzt nur Geier und Habichte die Felszacken umkreisen sehen, und ihre grellen Diebspfeifen sich hoch in der Luft antworten hören.
Überall starren uns die schwarzen Eingänge der Stollen, Spalten und Stalaktitenhöhlen entgegen, deren Senkungen noch zum Teil nicht ergründet sind, und an die sich Sagen von Wegelagerern, Berggeistern und verhungerten Verirrten knüpfen.
Das Ganze steht den wildesten Gegenden des Schwarzwaldes nicht nach, sonderlich, wenn es zu dunklen beginnt, gehört viel kaltes Blut dazu, um sich eines mindestens poetischen Schauers zu erwehren, wenn das Volk der Eulen und Schuhu's in den Spalten lebendig wird, und das Echo ihr Gewimmer von Wand zu Wand laufen läßt, und wenn die Hochöfen wie glühende Rachen aus den Schluchten gähnen, wirre Funkensäulen über sich aufblasen und Baum und Gestein umher mit rotem Brandscheine überzittern.
In diesem Stile nimmt die Landschaft immer an Wildheit zu, zuletzt Klippen bietend -- auf denen man schon verirrte Ziegen hat tagelang umherschwanken sehen -- bis die Zackenform der Berge allmählich kahlen Kegeln weicht, an denen noch wohl im hohen Mai Schneeflecke lagern, der Baumwuchs fast gänzlich eingeht und endlich bei "Winterberg" die Gegend nur noch das Bild trostloser Öde beute, -- kahle Zuckerhutformen, an denen hier und dort ein Fleckchen magerer Hafersaat mehr gilbt als grünt.
2.
Handelsgeist im Sauerlande. --
Wilde Poesie in Paderborn.
-- Die Barackenbewohner.
-- Ihre Ehen.
-- Die Branntweinpest.
-- Sittenverderbnis.
-- Alte Gebräuche.
-- Aberglauben.
-- Besprechungen.
-- Rauflust.
-- Eine Gerichtsscene.
Wir haben im Vorhergehenden den Charakter der Eingeborenen bereits flüchtig angedeutet, und gesagt, daß, dem gewöhnlichen Einflusse der Natur auf ihre Zöglinge entgegen, am, verhältnismäßig in einem zahmen Lande aufgärten Paderborner der Stempel des Bergbewohners, sowohl moralisch als körperlich, weit entschiedener hervortritt, als an dem, durch seine Umgebung weit mehr dazu berechtigten Sauerländer.
Der Grund liegt nahe; in den Handelsverhältnissen des Letzteren, die seine Heimat dem Fremden öffnen, und ihn selbst der Fremde zutreiben, wo unter kaufmännischer Kultur die Sitten, durch auswärtige Heiraten das Blut seines Stammes sich täglich mehr verdünnen, und wir müssen uns eher über die Kraft einer Ader wundern, die, von so vielen Quellen verwässert, doch noch durchgängig einen scharfen, festen Strich zeichnet, wie der Rhein durch den Bodensee.
Der Sauerländer ist ungemein groß und wohlgebaut, vielleicht der größte Menschenschlag in Deutschland, aber von wenig geschmeidigen Formen; kolossale Körperkraft ist bei ihm gewöhnlicher, als Behendigkeit anzutreffen.
Seine Züge, obwohl etwas breit und verflacht, sind sehr angenehm, und bei vorherrschend lichtbraunem oder blondem Haare haben doch seine langbewimperten blauen Augen alle den Glanz und den dunklen Blick der schwarzen.
-- Seine Physionogmie ist kühn und offen, sein Anstand ungezwungen, so daß man geneigt ist, ihn für ein argloseres Naturkind zu halten, als irgend einen seiner Mitwestfalen; dennoch ist nicht leicht ein Sauerländer ohne einen starken Zusatz von Schlauheit, Verschlossenheit und praktischer Verstandesschärfe und selbst der sonst Beschränkteste unter ihnen wird gegen den gescheitesten Münsterländer fast immer praktisch im Vorteil stehen.
-- Er ist sehr entschlossen, stößt sich dann nicht an Kleinigkeiten, und scheint eher zum Handel und gutem Fortkommen geboren, als dadurch und dazu herangebildet.
Seine Neigungen sind heftig, aber wechselnd, und so wenig er sie Jemandes Wunsch zu Liebe aufgibt, so leicht entschließt er sich aus eigener Einsicht oder Grille hierzu.
-- Er ist ein rastloser und zumeist glücklicher Spekulant, vom reichen Fabrikherrn, der mit Vieren fährt, bis zum abgerissenen Herumstreicher, der "Kirschen für Lumpen ausbietet; und hier findet sich der einzige Adel Westfalen, der sich durch Eisenhämmer, Papiermühlen und Salzwerke dem Kaufmannsstande anschließt.
-- Obwohl der Konfession nach katholisch, ist das Fabrikvolk doch an vielen Orten bis zur Gleichgültigkeit lau, und lacht nur zu oft über die Scharen frommer Wallfahrer, die vor seinen Gnadenbildern bestäubt und keuchend ihre Litaneien absingen, und an denen ihm der Klang des Geldes, das sie einführen, bei weitem die verdienstvollste Musik scheint.
-- Übrigens besitzt der Sauerländer manche anziehende Seite; er ist mutig, besonnen, von scharfem aber kühlem Verstande, obwohl im Allgemeinen berechnend, doch aus Ehrgefühl bedeutender Aufopferungen fähig; und selbst der geringste besitzt einen Anflug ritterlicher Galanterie und einen naiven Humor, der seine Unterhaltung äußerst angenehm für denjenigen macht, dessen Ohren nicht allzu zart sind. --
Daß in einem Lande, wo drei Viertel der Bevölkerung, Mann, Weib und Kind, ihren Tag unter fremdem Dache (in den Fabrikstuben) zubringen, oder auf Handelsfüßen das Land durchziehen, die häuslichen Verhältnisse sehr locker, gewissermaßen unbedeutend sind, begreift sich wohl; so wie aus dem Gesagten hervorgeht, daß dort nicht der Hort der Träume und Märchen, der charakteristischen Sitten und Gebräuche zu suchen ist; denn obwohl die Sage manche Kluft und unheimliche Höhle mit Berggeistern, und den Gespenstern Ermordeter, oder in den Irrgängen Verschmachteter bevölkert hat, so lacht doch jedes Kind darüber, und nur der minder beherzte oder phantasiereichere Reisende fährt zusammen, wenn ihm in dem schwarzen Schlunde etwa eine Eule entgegenwimmert, oder ein kalter Tropfen von den Steinzapfen in seinen Nacken rieselt.
Kurz der Sohn der Industrie besitzt vom Bergbewohner nur die eiserne Gesundheit, Körperkraft und Entschlossenheit, aber ohne den romantischen Anflug und die Phantasie, welche sich an großartigen Umgebungen zu entwickeln pflegen, -- er liebt sein Land, ohne dessen Charakter herauszufühlen; er liebt seine Berge, weil sie Eisen und freien Atemzug; seine Felsen, weil sie vortreffliches Material und Fernsichten, seine rauschenden Wasserfälle, weil sie den Fabrikrädern rascheren Umschwung geben, und das Ganze endlich, weil es seine Heimat und in dessen Luft ihm am wohlsten ist.
-- Seine Festlichkeiten sind nach den Umständen des Gastgebers, den städtischen möglichst nachgebildet; seine Trachten desgleichen.
-- Alles wie anderwärts, staubende Chausseen mit Frachtwagen und Einspännern bedeckt, -- Wirtshäuser mit Kellern und gedruckten Speisezetteln; einzelne Dörfer im tiefsten Gebirge sind noch strohdachig und verfallen genug, die meisten jedoch, nett wie alle Fabrikorte, erhalten allein durch die schwarze Schieferbekleidung und die mit Steinplatten beschwerten Dächer, die man hier der Rauigkeit des Klima's entgegensetzen muß, einen schwachen Anstrich von Ländlichkeit, und nur die Kohlenbrenner in den Waldungen, die bleichen Hammerschmiede vor ihren Höllenfeuern, und die an den Stollen, mit Lederschurz und blitzendem Bleierz auf ihrem Karrchen aus- und einfahrenden Bergknappen geben der Landschaft hier und dort eine passende Staffage.
Anders ist es im Hochstifte Paderborn, wo der Mensch eine Art wilder Poesie in die sonst nüchterne Umgebung bringt, und uns in die Abruzzen versetzen würde, wenn wir Phantasie genug hätten, jene Gewitterwolke für ein mächtiges Gebirge, jenen Steinbruch für eine Klippe zu halten.
-- Nicht groß von Gestalt, hager und sehnig, mit scharfen, schlauen, tiefgebräunten, und vor der Zeit von Mühsal und Leidenschaft durchfurchten Zügen fehlt dem Paderborner nur das brandschwarze Haar zu einem entschieden südlichen Aussehen.
-- Die Männer sind oft hübsch und immer malerisch, die Frauen haben das Schicksal der Südländerinnen, eine frühe üppige Blüte und ein frühes, zigeunerhaftes Alter.
Nirgends gibt es so rauchige Dörfer, so dachluckige Hüttchen, als hier, wo ein ungestümes Temperament einen starken Teil der Bevölkerung übereilten Heiraten zuführt, ohne ein anderes Kapital, als vier Arme und ein Dutzend zusammengebettelter und zusammengesuchter Balken, aus denen dann eine Art von Koben zusammengesetzt wird, eben groß genug für die Herdstelle, das Ehebett, und allenfalls einen Verschlag, der den stolzen Namen Stube führt, in der Tat aber nur ein ungewöhnlich breiter und hoher Kasten mit einem oder zwei Fenstergläsern ist.
-- Besitzt das junge Paar Fleiß und Ausdauer, so mögen nach und nach einige Verschläge angezimmert werden; hat es ungewöhnlichen Fleiß und Glück zugleich, so dürfte endlich eine bescheidene Menschenwohnung entstehen, häufig aber lassen Armut und Nachlässigkeit es nicht hierzu kommen und wir selbst sahen einen bejahrten Mann, dessen Palast zu kurz war um ausgestreckt darin zu schlafen, seine Beine ein gutes Ende in die Straße recken. -- Selbst der Rohste ist schlau und zu allen Dingen geschickt, weiß jedoch selten nachhaltigen Vorteil daraus zu ziehen, da er sein Talent gar oft in kleinen Pfiffigkeiten, deren Ertrag er sofort vergeudet, erschöpft, und sich dem Einflusse von Winkeladvokaten hingibt, die ihm über jeden Zaunpfahl einen Prozeß einfädeln, der ihn völlig aussaugt, fast immer zur Auspfändung, und häufig von Hof und Haus bringt.
-- Große Not treibt ihn zu großen Anstrengungen, aber nur bis das dringendste Bedürfnis gestillt ist, -- jeder erübrigte Groschen, den der Münsterländer sorglich zurücklegen, der Sauerländer in irgend ein Geschäft stecken würde, wird hier am liebsten von dem Kind der Armut sofort dem Wirte und Kleinhändler zugetragen, und die Schenken sind meist gefüllt mit Glückseligen, die sich einen oder ein paar blaue Montage machen, um nachher wieder auf die alte Weise fort zu hungern und zu Taglöhnern. --
So verleben leider Viele, ohwohl in einem fruchtbaren Lande, und mit allen Naturgaben ausgerüstet, die sonst in der Welt voran bringen, ihre Jugend in Armut und gehen einem elenden Alter am Bettelstabe entgegen.
-- In seiner Verwahrlosung dem Aberglauben zugeneigt, glaubt der Unglückliche sehr fromm zu sein, während er seinem Gewissen die ungebührlichsten Ausdehnungen zumutet.
Wirklich stehen auch manche Pflichten seinen mit der Muttermilch eingesogenen Ansichten von eigenem Rechte zu sehr entgegen, als daß er sie je begreifen sollte, -- jene gegen den Gutsherrn zum Beispiel, den er noch seinem Naturrecht gern als einen Erbfeind oder Usurpator des eigentlich ihm zuständigen Bodens betrachtet, dem ein echtes Landeskind nur aus List, um der guten Sache Willen, schmeichle, und übrigens Abbruch tun müsse, wo es immer könne.
-- Noch empörender scheinen ihm die Forst- und Jagdgesetze, da ja "unser Herrgott das Holz von selbst wachsen läßt, und das Wild aus einem Lande in das andere wechselt."
Mit diesem Spruche im Munde glaubt der Frierende sich völlig berechtigt, jeden Förster, der ihn in flagranti überrascht, mit Schnupftabak zu blenden, und wie er kann mit ihm fertig zu werden.
-- Die Gutsbesitzer sind deshalb zu einem erschöpfenden Aufwande an Forstbeamten gezwungen, die den ganzen Tag und manche Nacht durchpatrouillieren, und doch die massivsten Forstfrevel, z. B. das Niederschlagen ganzer Waldstrecken in einer Nacht, nicht immer verhindern können.
-- Hier scheitern alle Anstrengungen der sehr ehrenwerten Geistlichkeit, und selbst die Versagung der Absolution im Beichtstuhle verliert ihre Kraft, wie bei dem Corsen, wenn es eine Vendetta gilt. --
Noch vor dreißig Jahren war es etwas sehr gewöhnliches, beim Mondscheine langen Wagenreihen zu begegnen, neben denen dreißig bis vierzig Männer hertrabten, das Beil auf der Schulter, den Ausdruck lauernder Entschlossenheit in den gebräunten Zügen und der nächste Morgen brachte dann gewiß, -- je nachdem sie mit den Förstern zusammen getroffen, oder ihnen glücklich ausgewichen waren -- die Geschichte eines blutigen Kampfes, oder eines grandiosen Waldfrevels.
-- Die Überwachung der preußischen Regierung hat allerdings dieser Öffentlichkeit ein Ziel gesetzt, jedoch ohne bedeutende Resultate in der Sache selbst, da die Frevler jetzt durch List ersetzen, was sie an Macht einbüßten, und es ist leider eine Tatsache, daß die Holzbedürftigen, sogar Beamte, von Leuten, denen doch, wie sie ganz wohl wissen, kein rechtlicher Splitter eigen ist, ihren Bedarf so ruhig nehmen, wie aller Orts Strandbewohner ihren Kaffee und Zucker von den Schmugglern zu nehmen pflegen.
Daß auch dieser letztere Erwerbzweig hier dem Charakter des Besitzlosen zu sehr zusagt, als daß er ihn vernachlässigen sollte, selbst wenn die mehrstündige Entfernung der Grenze ihn mühsam, gefahrvoll und wenig einträglich zugleich macht, läßt sich wohl voraussetzen und fast bis im Herzen des Landes sehen wir bei abendlichen Spaziergängen kleine Truppen von Fünf oder Sechsen hastig und ohne Gruß an uns vorüber der Wassergegend zustapfen und können sie in der Morgendämmerung mit kleinen Bündeln, schweißtriefend und nicht selten mit verbundenem Kopfe oder Arme, wieder in ihre Baracken schlüpfen sehen.
Zuweilen folgen die Zollbeamten ihnen stundenweit; die Dörfer des Binnenlandes werden durch nächtliche Schüsse und wüstes Geschrei aufgeschreckt, -- am nächsten Morgen zeigen Gänge durchs Kornfeld, in welcher Richtung die Schmuggler geflohen; zerstampfte Flächen, wo sie sich mit den Zöllnern gepackt haben, und ein halbes Dutzend Tagelöhner läßt sich bei seinem Dienstherrn krank melden.
-- Ihre Ehen, meist aus Leidenschaft und mit gänzlicher Rücksichtslosigkeit auf äußere Vorteile geschlossen, würden anderwärts für höchst unglücklich gelten, da kaum eine Barackenbewohnerin ihr Leben beschließt, ohne Bekanntschaft mit dem sogenannten "braunen Heinrich, dem Stocke nämlich, gemacht zu haben.
Sie aber finden es ländlich, sittlich, und leben der Überzeugung, daß eine gute Ehe wie ein gutes Gewebe zuerst des Einschlags bedarf, um nachher ein tüchtiges Hausleinen zu liefern.
Wollten wir eine Zusammenstellung der unteren Volksklassen nach den drei Hauptfarben Westfalen wagen, so würden wir sagen: der Sauerländer freit wie ein Kaufmann, nach Geld und Geschicklichkeit und führt auch seine Ehe so -- kühl und auf gemeinschaftlichen Erwerbe gerichtet.
-- Der Münsterländer freit wie ein Herrnhuter, gutem Rufe und dem Willen seiner Eltern gemäß, und liebt und trägt seine Ehe, wie ein aus Gottes Hand gefallenes Los, in friedlicher Pflichterfüllung.
-- Der Paderborner Wildling aber, hat Erziehung und Zucht nichts an ihm getan, wirbt wie ein derbes Naturkind mit allem Ungestüm seines heftigen Bluts.
Mit seinen und den Eltern seiner Frau muß es daher auch oft zu heftigen Auftritten kommen.
Er geht unter die Soldaten, oder läuft Gefahr zu verkommen, wenn seine Neigung unerwidert bleibt.
Die Ehe wird in diesen dürftigen Hütten den Frauen zum wahren Fegfeuer, bis sie sich zurechtgefunden; Flüche und Schimpfreden haben, wie bei den Matrosen, einen großen Teil ihrer Bedeutung verloren, und lassen eine rohe Art aufopfernder Liebe wohl neben sich bestehen.
Über das Verderbnis der dienenden Klassen wird sehr geklagt:
jedes noch so flüchtige Verhältnis zwischen den zwei Geschlechtern müsse streng überwacht werden von denen, welche ihr Haus rein von Skandal zu erhalten wünschen; selbst die Unteraufseher, Leute von gesetzten Jahren und sonst streng genug, scheinen taub und blind, sobald nicht ein wirkliches Verlöbnis, sondern nur der Glaube an eine ernstliche Absicht vorhanden sei: "die Beiden freien sich" -- und damit seien alle Schranken gefallen, obwohl aus zwanzig solcher Freiereien kaum eine Ehe hervorgehe und die Folgen davon den Gemeinden zur Last fielen.
Auch die Branntweinpest fordert hier nicht wenige Opfer, und bei diesem heftigen Blut wirkt das Übermaß um so wilder und gefährlicher.
Diese Verwahrlosung ist um so mehr zu beklagen, da es auch dem Letzten nicht leicht an Talenten und geistigen Mitteln gebricht, und seine schlaue Gewandtheit, sein Mut, seine tiefen einwohnenden Leidenschaften, und vor Allem seine reine Nationalität, verbunden mit dem markierten Äußeren, ihn zu einem allerdings würdigen Gegenstande der Aufmerksamkeit machen. --
Alter Gebräuche bei Festlichkeiten gibt es wenige und in seltener Anwendung, da der Paderborner jedem Zwange zu abgeneigt ist, als daß er sich eine Lust durch etwas, das nach Zeremoniell schmeckt, verderben solle.
-- Bei den Hochzeiten z. B. fällt wenig Besonderes vor, das allerwärts bekannte Schlüssel- und Brot-Überreichen findet auch hier statt, d. h. wo es, außer einer alten Truhe, etwas gibt, was des Schlüssels bedarf, -- nachher geht Jeder seinem Jubel bei Tanz und Flasche nach, bis sich alles zum "Papen von Istrup" stellt, einem beliebten Nationaltanz, einem Durcheinanderwirbeln und Verschlingen, das erst nach dem Lichtanzünden beginnt, und dem "Reisenden für Völker- und Länderkunde" den Zeitpunkt angibt, wo es für ihn geratener sein möchte, sich zu entfernen, da fortan die Aufregung der Gäste bis zu einer Höhe steigt, deren Kulminationspunkt nicht voraus zu berechne en ist.
-- Ist die Braut eine echte "Flüggebraut, eine Braut in Kranz und fliegenden Haaren, so tritt sie gewiß stolz wie eine Fürstin auf, und dieses glorreiche Familienereignis wird noch der Ruhm ihrer Nachkommen, die sich dessen wohl zu rühmen wissen, wie stattlich sie mit Spiegeln und Flittergold in den Haaren einhergestrahlt sei.
Lieber als eine Hochzeit ist dem Paderborner noch die Fastnacht, an deren erstem Tage (Sonntag Esto mihi) der Bursche dahersteigt, in der Hand, auf goldenem Apfel, einen befiederten Hahn aus Brotteig, den er seiner Liebsten verehrt, oder auch der Edelfrau, nämlich, wenn es ihm an Geld für die kommenden nassen Tage fehlt. --
Am Montag ist der Jubel im tollsten Gange, selbst Bettler, die nichts anderes haben, hängen ihr geflicktes Bettuch über den Kopf, und binden einen durchlöcherten Papierbogen vors Gesicht, und diese machen, wie sie mit ihren, aus der weißen Umrandung blitzenden Augen und langen Nasenschnäbeln die Mauern entlang taumeln, einen noch grausigeren Eindruck wie die eigentlichen Maskenzüge, die in scheußlichen Verkleidungen mit Geheul und Hurra auf Ackergäulen durch die Felder galoppieren, alle hundert Schritte einen Sandreiter zurücklassend, der ihnen wüst nachjohlt, oder als ein hinkendes Ungetüm ins Dorf zurückkrächzt.
Sehr beliebt ist auch das Schützenfest, zum Teil der Ironie wegen, da an diesem Tage der "Wildschütz" vor dem Auge der sein Gewerbe ignorierenden Herrschaft mit seinem sicheren Blicke und seiner festen Hand paradieren darf, und oft der schlimmste Schelm, dem die Förster schon wochenlang nachstellten, dem gnädigen Fräulein Strauß und Ehrenschärpe als seiner Königin überreicht und mit ihr die Zeremonie des ersten Tanzes durchmacht.
-- Ihm folgt am nächsten Tage das Frauenschießen, eine galante Sitte, die man hier am wenigsten suchen sollte, und die sich anmutig genug ausnimmt.
Morgens in aller Frühe ziehen alle Ehefrauen der Gemeinde, unter ihnen manche blutjunge und hübsche, von dem Edelhofe aus, in ihren goldenen Häubchen und Stirnbinden, bebändert und bestraust, jede mit dem Gewehr ihres Mannes über die Schulter.
Voran die Frau des Schützenkönigs, mit den Abzeichen ihrer Würde, dem Säbel an der Seite, wie weiland Maria Theresia auf den Kremnitzer Dukaten; ihr zunächst die Fähndrichin mit der weißen Schützenfahne; auf dem Hofe wird Halt gemacht, die Königin zieht den Säbel, kommandiert -- rechts -- links -- kurz alle militärischen Evolutionen; dann wird die Fahne geschwenkt, und das blanke Regiment zieht mit einem feinen Hurra dem Schießplatze zu, wo jede -- Manche mit der zierlichsten Koketterie -- ihr Gewehr ein paar Mal abfeuert, um unter klingendem Spiele nach der Schenke zu marschieren, wo es heute keinen König gibt, sondern nur eine Königin und ihren Hof, die alles anordnen, und von denen sich die Männer heute Alles gefallen lassen.
Einen gleich starken Gegensatz zu den derben Sitten des Landes gibt der Beginn des Erntefestes.
Dieses wird nur auf Edelhöfen und großen Pachtungen im altherkömmlichen Stile gefeiert.
Der voranschreitenden Musik folgt der Erntewagen mit dem letzten Fuder, auf dessen Garben die Großmagd thront, über sich auf einer Stange den funkelnden Erntekranz; dann folgen sämtliche Dienstleute, paarweise mit gefalteten Händen, die Männer barhaupt, so ziehen sie langsam über das Feld dem Edelhofe zu, das Te Deum nach der schönen alten Melodie des katholischen Ritus absingend, ohne Begleitung, aber bei jedem dritten Verse von den Blasinstrumenten abgelöst, was sich überaus feierlich macht, und gerade bei diesen Menschen, und unter freiem Himmel etwas wahrhaft Ergreifendes hat.
Im Hofe angelangt, steigt die Großmagd ab, und trägt ihren Kranz mit einem artigen Spruche zu jedem Mitgliede der Familie, vom Hausherrn an bis zum kleinsten Junker auf dem Schaukelpferde, dann wird er über das Scheuerthor an die Stelle des vorigjährigen gehängt, und die Lustbarkeit beginnt.
-- Obwohl sich keiner ausgezeichneten Singorgane erfreuend, sind die Paderborner doch überaus gesangliebend; überall -- in Spinnstuben -- auf dem Felde -- hört man sie quinkelieren und pfeifen, -- sie haben ihre eigenen Spinn-, ihre Acker-, Flachsbrech- und Rauflieder, das letzte ist ein schlimmes Spottlied, was sie nach dem Takte des Raufens jedem Vorübergehenden aus dem Stegreif zusingen.
-- Sonderlich junge Herren, die sich, dem Verhältnisse nach, zu Freiern ihrer Fräulein qualifizieren, können darauf rechnen, nicht ungeneckt vorbei zu kommen, und sich von zwanzig bis dreißig Stimmen nachkrähen zu hören: "He! he! he! er ist ihr zu dick, er hat kein Geschick," -- oder, "er ist ihr zu arm, daß Gott erbarm!
Den Kuinkel den kuank, der Vogel der sang, das Jahr ist lang, Oh! Oh! Oh! laßt ihn gehen!"
Überhaupt rühmen sie sich gern, wo es ihnen Anlaß zum Streit verspricht, ihrer Herrschaft, als ob sie aus Gold wäre; stehen auch in ernsteren Fällen aus demselben Grunde bisweilen zu ihr gleich dem Besten, und es ist hier, wie bei der Pariser Polizei, nichts Ungewöhnliches, die schlimmsten "Wildschützen" nach einigen Jahren als Forstgehilfen wieder zu finden, denen es alsdann ein Herzensgandium ist, sich mit ihren alten Kameraden zu raufen, und den bekannten Listen neue entgegen zu setzen; und noch vor Kurzem packten ein Dutzend solcher Praktiker ihren Herzensfreund, den Dorfschulmeister, der sie früher in der Taktik des "Holzsuchens" unterrichtet hatte, wie er eben daran war, die dritte oder vierte Auflage der Rekruten einzuüben, etwa achtzig barfüßige Schlingel nämlich, die, wie junge Wölfe, zuerst mit dem Blutaussaugen anfangen, mit ihren krummen Messern kunstfertig in dem jungen Schlag wüteten, während der Pädagoge, von einer breiten Buche herab, das Kommando führte.
Wir haben bereits den Volksaberglauben erwähnt; dieser äußert sich, neben der Gespensterfurcht und dem Hexenglauben, vorzugsweise in sympathetischen Mitteln und dem sogenannten Besprechen, einem Akt, der Manches zu denken gibt und dessen wirklich seltsame Erfolge sich durch bloßes Hinwegleugnen keineswegs beseitigen lassen.
Wir selbst müssen gestehen, Zeugen unerwarteter Resultate gewesen zu sein. --
Auf die Felder, die der Besprecher mit seinem weißen Stäbchen umschritten, und worauf er die Scholle eines verpfändeten Ackers geworfen hat, wagt sich in der Tat kein Sperling, kein Wurm, fällt kein Mehltau, und es ist überraschend, die Strecken mit schweren, niederhangenden Ähren zwischen weiland Flächen leeren Strohes zu sehen.
Ferner: ein prächtiger Schimmel, arabischer Rasse, und überaus feurig, war, zu einem übermäßigen Sprunge gespornt, gestürzt und hatte sich die Zunge dicht an der Wurzel durchgebissen.
-- Da das Schlagen des wütenden Tieres es in den ersten Tagen unmöglich machte, der Wunde beizukommen, war der Brand hinzugetreten, und ein sehr geschickter Arzt erklärte das schöne Pferd für rettungslos verloren. --
Jetzt wurde zur "Waffensalbe" geschritten, keinem Arzneimittel, wie man wahrscheinlich glauben wird, sondern einem geheimnisvollen, mir unbekannt gebliebenen, Gebrauch, zu dessen Behuf dem mehrere Stunden entfernten Besprecher nur ein von dem Blut des Tieres beflecktes Tuch gesandt wurde. --
Man kann sich denken, welches Vertrauen ich in dieses Mittel setzte!
Am nächsten Tage wurde das Tier jedoch so ruhig, daß ich dieses als ein Zeichen seiner nahenden Auflösung ansah; -- am folgenden Morgen richtete es sich auf, zerbiß und verschluckte, obwohl etwas mühsam, einige Brotscheiben ohne Rinde, -- am dritten Morgen sahen wir zu unserem Erstaunen, daß es sich über das in der Raufe befindliche Futter hergemacht, und einen Teil desselben bereits verzehrt hatte, während nur ein behutsames Auswählen der weicheren Halme und ein leises Zucken um Lippen und Nüstern die Empfindlichkeit der, wie wir uns durch den Augenschein überzeugen mußten, völlig geschlossenen Wundstelle andeuteten; und seitdem habe ich den schönen Araber manches Mal frisch und feurig, wie zuvor, mit seinem Reiter durchs Feld stolzieren sehen.
-- Dergleichen und Ähnliches fällt oft vor und hierbei ist die Annäherung des Besprechers oder seines Mittels an den zu besprechenden Gegenstand immer so gering (in manchen Fällen, wie dem eben genannten, fällt sie gänzlich fort), daß eine Erklärung durch natürlich wirkende Essenzen hier keine Stadt haben kann, so wie die vielbesprochene Macht der Phantasie bei Tieren, Kräutern und selbst Gestein wegfallen muß, und dem Erklärer wohl nur die Kraft des menschlichen Glaubens, die magnetische Gewalt eines festen Willens über die Natur als letztes Auskunftsmittel bleiben dürfte.
-- Folgenden Vorfall haben wir aus dem Munde eines glaubwürdigen Augenzeugen:
In dem Garten eines Edelhofes hatte die grüne Kohlraupe dermaßen überhand genommen, daß der Besitzer, obwohl Protestant, in seinem Überdruss endlich zum Besprecher schickte.
-- Dieser fand sich alsbald ein, umschritt die Gemüsefelder, leise vor sich hinmurmelnd, wobei er mit seinem Stäbchen hier und dort einen Kohlkopf berührte.
Nun stand unmittelbar am Garten ein Stallgebäude, an dessen schadhaftem Dache einige Arbeiter flickten, die sich den Spaß machten, den Zauberer durch Spottreden, hinabgeworfene Kalkstückchen etc. zu stören.
-- Nachdem dieser sie wiederholt gebeten hatte, ihn nicht zu irren, sagte er endlich:
"Wenn ihr nicht Ruhe haltet, so treibe ich euch die Raupen auf das Dach, und als die Neckereien dennoch nicht aufhörten, ging er an die nächste Hecke, schnitt eine Menge fingerlanger Stäbchen, stellte sie horizontal an die Stallmauer und entfernte sich.
-- Alsbald verließen sämtliche Raupen ihre Pflanzen, krochen in breiten grünen Kolonnen über die Sandwege an den Stäbchen die Mauer aufwärts, und nach einer halben Stunde hatten die Arbeiter das Feld geräumt und standen im Hofe, mit Ungeziefer besäet, und nach dem Dache deutend, das wie mit einer grünen wimmelnden Decke überzogen war. --
Wir geben das Ebenerzählte übrigens keineswegs als etwas Besonderes, da die oben berührte Erklärung durch auf den Geruch wirkende Essenzen hier am ersten stattfinden dürfte, sondern nur als ein kleines Genrebild aus dem Tun und Treiben eines phantasiereichen und eben besprochenen Volkes.
Ehe wir von diesem zu anderen übergehen, erlauben wir uns noch zum Schlusse die Mitteilung einer vor etwa vierzig Jahren vorgefallenen Szene, die allerdings unter der jetzigen Regierung nicht mehr stattfinden könnte, jedoch den Charakter des Volks zu anschaulich darstellt, als daß wir sie am ungeeigneten Orte glauben sollten.
-- Zu jener Zeit stand den Gutsbesitzern die niedere Gerichtsbarkeit zu und wurde mitunter streng gehandhabt, wobei sich, wie es zu gehen pflegt, der Untergebene mit der Härte des Herrn, der Herr mit der Böswilligkeit des Untergebenen entschuldigte, und in dieser Wechselwirkung das Übel sich fortwährend steigerte.
Nun sollte der Vorsteher (Meier) eines Dorfes, allzugrober Betrügereien und Diebstähle halber seines Amtes entsetzt werden.
-- Er hatte sich Manchen verpflichtet, Manchen bedrückt und die Gemeinde war in zwei bittere Parteien gespalten.
-- Schon seit mehreren Tagen war eine tückische Stille im Dorfe bemerkt worden, und als am Gerichtstage der Gutsherr, aus Veranlassung des Unwohlseins, seinen Geschäftsführer bevollmächtigte, in Verein mit dem eigentlichen Justitiar die Sache abzumachen, war den beiden Herren diese Abänderung keineswegs angenehm, da ihnen recht wohl bewußt war, daß der Bauer seine Herrschaft zwar haßt, jeden Städter aber und namentlich "das Schreibervolk aus tiefster Seele verachtet.
Ihre Besorgnis wurde nicht gemindert, als einige Stunden vor der Sitzung ein Schwarm barfüßiger Weiber in den Schloßhof zog, wahre Poisesarden, mit fliegenden Haaren und Kindern auf dem Arm, sich vor dem Hauptgebäude zusammendrängte und wie ein Nest junger Teufel zu krähen anfing:
"Wir revoltieren! wir protestieren!
wir wollen den Meier behalten! unsere Kerle sind auf dem Felde und mähen, und haben uns geschickt, wir revoltieren!"
Der Gutsherr trat ans Fenster und rief hinaus:
"Weiber! macht euch fort, der Amtmann (Justitiar) ist noch nicht da, worauf der Schwarm sich allmählich, unter Geschrei und Fluchen verlor.
Als nach einigen Stunden die Sitzung begonnen hatte, und die bereits abgehaltenen Verhöre verlesen wurden, erhob sich unter den Fenstern des Gerichtslokals ein dumpfes, vielstimmiges Gemurmel, das immer zunahm, -- dann drängten sich ein paar starkknochige Männer in die Stube, -- wieder andere, in Kurzem war sie zum Ersticken überfüllt.
Der Justitiar, an solche Auftritte gewöhnt, befahl ihnen mit ernster Stimme hinauszugehen; -- sie gehorchten wirklich, stellten sich aber, wie er sehr wohl sah, vor der Tür auf; zugleich bemerkte er, daß Einige, mit grimmigem Blicke auf die Gegenpartei, ihre Kittel lüfteten und kurze schwere Knittel sichtbar werden ließen, was von der anderen Seite mit einer ähnlichen Pantomime erwidert wurde. --
Dennoch las er das Urteil mit ziemlicher Fassung ab, und schritt dann, seinen Gefährten am Kleide zupfend, hastig der Tür zu. --
Dort aber drängten sich die Außenstehenden hinein, und ließen ihre Knittel spielen, und -- daß wir es kurz machen -- die heilige Justiz mußte froh sein, die Nähe eines Fensters zu einem etwas unregelmäßigen Rückzuge benutzen zu können.
-- Dem Gutsherrn war indessen durch den sich allmählich nach Außen ziehenden Tumult die Lage der Dinge bereits klar geworden, und er hatte die Schützengilde aufbieten lassen, lauter Angehörige der Beteiligten, die sich freuten, bei dieser schönen Gelegenheit auch einmal darauf loswaschen zu können.
-- Sie waren eben aufmarschiert, als die Sturmglocke erschallte.
-- Einige Schützen rannten nun spornstreichs in den Turm, wo sie ein altes Weib fanden, das aus Leibeskräften den Strang zog, sofort aber gepackt und auf Umwegen ins Hundeloch spediert wurde.
Indessen stand der Gutsherr am Fenster, und überwachte mit seinem Tubus die Wege, welche zu den berüchtigtsten Dörfern führten, und nicht lange, so sah er es von allen Bergen herunter wimmeln, wie die Beduinenschwärme, er konnte deutlich die Knittel in ihren Händen unterscheiden und an ihren Gebärden sehen, wie sie sich einander riefen und zuwinkten.
Schnell besonnen, warf er einen Blick auf die Windfahne des Schloßturmes, und nachdem er sich überzeugt hatte, daß die Luft den Lärm nicht bis zu der Stelle führe, wo die Kommenden etwa in einer Viertelstunde angelangt sein konnten, wurden eilends einige zuverlässige Leute abgefertigt, die in Hemdärmeln mit Sense und Rechen, wie Arbeiter, die aufs Feld ziehen, den verschiedenen Trupps entgegen schlendern und ihnen erzählen mußten, das Geläute im Dorfe habe einem brennenden Schlote gegolten, der aber bereits gelöscht sei.
Die List gelang, alle trollten sich fluchend heim, während drinnen die Schützengilde auch ihr Bestes mit Faust und Kolben tat, und so der ganze Skandal mit einigen ernstlich Verwundeten und einem Dutzend ins Loch Gesteckten endigte, zwei Drittel der Gemeinde aber eine Woche lang wie mit Pestbeulen behaftet aussahen, und eine besondere Schwerfälligkeit in ihren Bewegungen zeigten.
-- Ähnliche Auftritte waren früher so gewöhnlich, wie das tägliche Brot; noch heute, trotz des langjährigen Zwanges, ist der gemeine Mann innerlich nicht um ein Haar breit von seinen Gelüsten und Ansichten abgewichen, er kann wohl niedergehalten werden, die Glut wird aber unter der Asche immer Fortglimmen.
-- Erhöhter Wohlstand würde Einiges milderen, wären nicht Leichtsinn und die Leidenschaft, welche zuerst eine dürftige Bevölkerung zu Wege bringen, deren geringes Eigentum Schenkwirten und Winkeladvokaten zur Beute wird.
-- Dennoch kann man sich des Bedauerns mit einem Volke nicht enthalten, das mit Kraft, Scharfsinn und Ausdauer begabt und im Besitze eines gesegneten Bodens, in so vielen seiner Glieder den traurigsten Verhältnissen anheimgefallen ist.
3.
Die Grenze.
-- Münsterisches Stillleben.
-- Patriarchalisches Wesen.
-- Brautwerbung und Hochzeitsgebräuche.
-- Frömmigkeit und harmloser Aberglaube.
-- Die Vorgeschichte.
-- Duldender Mut und Herzensgüte.
Selten mögen wenige Meilen einen so raschen Übergang hervorbringen, als jene, welche die Grenzstriche Paderborns und seines frommen Nachbarlandes, des Bistums Münster, bilden.
-- Noch vor einer Stunde, hinter dem nächsten Hügel, haben kleine schwarzbraune Schlingel, die, im halben Naturzustande, ihre paar mageren Ziegen weniger hüteten, als bei ihnen Diebswegen Wache standen, auf deine Frage nach dem Wege dich zuerst durch verstelltes Mißverstehen und Witzeleien gehöhnt, und dir dann unfehlbar einen Pfad angegeben, wo du wie eine Unke im Sumpfe, oder wie Abrahams Widder in den Dornen gesteckt hast, -- d. h. wenn du nicht mit Geld klimperst, denn in diesem Falle haben nicht einer, sondern sämtliche Buben ihre Ziegen, um sie desto sicherer wiederzufinden, ins Kornfeld getrieben und mindestens ein Dutzend Zäune zerbrochen und Pfähle ausgerissen, um dir den nächsten Weg zu bahnen, und du hast dich, gut oder übel, zu einer vierfachen Abfindung entschließen müssen, -- und jetzt stehst du wie ein Amerikaner, der so eben den Wigwams der Irokesen entschlüpft ist, und die ersten Einfriedigungen einer Herrnhuterkolonie betritt, vor ein paar runden Flachsköpfen, in mindestens vier Kamisolen, Zipfelmützen, Wollstrümpfen und den landesüblichen Holzschuhen, die ihre Kuh ängstlich am Strick halten und vor Schrecken aufschreien, wenn sie nach einer Ähre schnappt.
Ihre Züge, deren Milchhaut die Sonne kaum hat etwas anhaben können, tragen so offen den Ausdruck der gutmütigsten Einfalt, daß du dich zu einer nochmaligen Nachfrage entschließest.
"Herr!" sagt der Knabe, und reicht dir eine Kußhand, "das Ort weiß ich nicht."
-- Du wendest dich an seinen Nachbar, der gar nicht antwortet, sondern dich nur anblinzt, als dächte er, du wollest ihn schlagen.
-- "Herr!" nimmt der Erstere wieder das Wort, "der weiß es auch nicht; verdrießlich trabst du fort, aber die Knaben haben zusammen geflüstert und der große Redner kommt dir nachgeklappert: "Meint der Herr vielleicht --?
(hier nennt er den Namen des Orts im Volksdialekt); auf deine Bejahung stapft er herzhaft vor dir her, immer nach seinen Kameraden umschauend, die ihm mit ihren Augen den Rücken decken, bis zum nächsten Kreuzweg; dann hastig mit der Hand eine Richtung bezeichnend, springt er fort, so schnell es sich in Holzschuhen galoppieren läßt, und du steckst deinen Dreier wieder ein, oder wirfst ihn in den Sand, wo die kleinen Haidläufer, die dich aus der Ferne beobachten, ihn schon nicht werden umkommen lassen.
-- In diesem Zuge hast du den Charakter des Landvolkes in Kürze.
-- Gutmütigkeit, Furchtsamkeit, tiefes Rechtsgefühl und eine stille Ordnung und Wirtlichkeit, die, trotz seiner geringen Anlage zur Spekulation und glücklichen Gedanken, ihm doch einen Wohlstand zu Wege gebracht hat, der selbst den seines gewerbtreibenden Nachbars, des Saarländers, weit übertrifft.
Der Münsterländer heiratet selten, ohne ein sicheres Einkommen in der Hand zu haben, und verläßt sich, wenn ihm dieses nicht beschieden ist, lieber auf die Milde seiner Verwandten oder seines Brotherrn, der einen alten Diener nicht verstoßen wird; und wirklich gibt es keine, einigermaßen bemittelte Wirtschaft, ohne ein paar solcher Segenbringer, die ihre müden Knochen auf dem besten Platze am Herde auswärmen. --
Die illegitime Bevölkerung ist gar nicht in Anschlag zu bringen, obwohl jetzt eher, als wie vor dreißig Jahren, wo wir in einer Pfarre von fünftausend Seelen ein einziges uneheliches Kind antrafen.
Bettler gibt es unter dem Landvolke nicht, weder dem Namen, noch der Tat nach, sondern nur in jeder Gemeinde einige "arme Männer oder Frauen," denen in bemittelten Häusern nach der Reihe die Kost gereicht wird, wo dann die nachlässigste Mutter ihr Kind strafen würde, wenn es an dem "armen Mann" vorüberging, ohne ihn zu grüßen. --
So ist Raum, Nahrung und Frieden für Alle da, -- die Regierung möchte gern zu einer stärkeren Bevölkerung anregen, die aber gewiß traurige Folgen haben würde bei einem Volke, das wohl ein Eigentum verständig zu bewirtschaften weiß, dem es aber zum Gewerbe mit leerer Hand gänzlich an Geschick und Energie fehlt, und das Sprichwort: "Not lehrt beten" (resp. arbeiten), würde sich schwerlich hinlänglich hier bewähren, wo schon die laue, feuchte Luft den Menschen träumerisch macht, und seine Schüchternheit zum Teil körperlich ist, so daß man ihn nur anzusehen braucht, um das langsame Rollen seines Bluts gleichsam mitzufühlen.
Der Münsterländer ist groß, fleischig, selten von großer Muskelkraft; seine Züge sind weich, oft äußerst lieblich, und immer durch einen Ausdruck von Güte gewinnend, aber nicht leicht interessant, da sie immer etwas Weibliches haben, und selbst ein alter Mann oft frauenhafter aussieht, als eine Paderbörnerin in den mittleren Jahren; die helle Haarfarbe ist durchaus vorherrschend; man trifft alte Flachsköpfe, die vor Blondheit nicht haben ergrauen können.
Dieses und alles dazu Gehörige -- die Hautfarbe -- blendendweiß und rosig, und den Sonnenstrahlen bis ins überreife Alter widerstehend, die lichtblauen Augen, ohne kräftigen Ausdruck, das feine Gesicht mit fast lächerlich kleinem Munde, hierzu ein oft sehr anmutiges und immer wohlwollendes Lächeln und schnelles Erröten, stellen die Schönheit beider Geschlechter auf sehr ungleiche Waage, -- es gibt nämlich fast keinen Mann, den man als solchen wirklich schön nennen könnte, während unter zwanzig Mädchen wenigstens fünfzehn als hübsch auffallen und zwar in dem etwas faden, aber doch lieblichen Geschmacke der englischen Kupferstiche. --
Die weibliche Landestracht ist mehr wohltätig als wohlstehend; recht viele Tuchröcke mit dicken Falten, recht schwere Goldhauben und Silberkreuze an schwarzem Sammetbande, und bei den Ehefrauen Stirnbänder an möglichst breiter Spitze, bezeichnen hier den Grad des Wohlstandes, da selten Jemand in den Laden geht ohne die nötigen blanken Taler in der Hand, und noch seltener durch Putzsucht das richtige Verhältnis zwischen der Kleidung und dem ungeschnittenen Leinen und anderen häuslichen Schätzen gestört wird. --
Der Hausstand in den, zumeist vereinzelt liegenden Bauernhöfen ist groß und in jedem Betracht reichlich, aber durchaus bäurisch. --
Das lange Gebäude von Ziegelsteinen, mit tief niederragendem Dache, und von der Tenne durchschnitten, an der zu beiden Seiten eine lange Reihe Hornvieh, ostfriesischer Rasse, mit seinen Ketten klirrt, -- die große Küche, hell und sauber, mit gewaltigem Kamine, unter dem sich das ganze Hauspersonal bergen kann; das viele zur Schau gestellte blanke Geschirr und die absichtlich an den Wänden der Fremdenstube aufgetürmten Flachsvorräte erinnern ebenfalls an Holland, dem sich überhaupt diese Provinz, was Wohlstand und Lebensweise betrifft, bedeutend nähert, obwohl Abgeschlossenheit und gänzlich auf den inneren Verkehr beschränktes Wirken ihre Bevölkerung von all den sittlichen Einflüssen, denen handelnde Nationen nicht entgehen können, so frei gehalten haben, wie kaum einen anderen Landstrich.
Ob starke Reibungen mit der Außenwelt dem Münsterländer den Mut und die Betriebsamkeit des Batavers, -- ein patriarchalisches Leben diesem die Sitteneinfalt und Milde des Münsterländers geben könnten, müssen wir dahin gestellt sein lassen, bezweifeln es aber; jetzt mindestens sind sie sich in den Zügen, die man als die nationalsten Beider anzusehen pflegt, fast feindlich entgegengesetzt, und verachten sich auch gegenseitig, wie es Nachbarn zukommt.
Wir haben schon früher von dem überaus friedlichen Eindrucke eines Münsterrischen Gehöftes gesprochen.
-- In den Sommermonaten, wo das Vieh im Felde ist, vernimmst du keinen Laut, außer dem Bellen des sich an seiner Kette abzappelnden Hofhundes, und, wenn du dicht an der offenen Haustür herschreitest, dem leisen Zirpen der in den Mauernesseln aus- und einschlüpfenden Küchlein und dem gemessenen Pendelschwung der Uhr, mit dessen Gewichten ein paar junge Kätzchen spielen; -- die im Garten jätenden Frauen sitzen so still gekauert, daß du sie nicht ahndest, wenn ein zufälliger Blick über den Hagen sie dir nicht verrät und die schönen schwermütigen Volksballaden, an denen diese Gegend überreich ist, hörst du etwa nur auf einer nächtlichen Wanderung durch das Schnurren der Spinnräder, wenn die blöden Mädchen sich vor jedem Ohr gesichert glauben. --
Auch auf dem Felde kannst du im Gefühl der tiefsten Einsamkeit gelassen fortträumen, bis ein Zufälliges Räuspern oder das Schnauben eines Pferdes dir verrät, daß der Schatten, in den du soeben trittst, von einem halbbeladenen Erntewagen geworfen wird, und du mitten durch zwanzig Arbeiter geschritten bist, die sich weiter nicht wundern, daß der "nachdenkende Herr" ihr Hutabnehmen nicht beachtet hat, da er nach ihrer Meinung "andächtig" ist, das heißt den Rosenkranz aus dem Gedächtnisse hersagt.
-- Diese Ruhe und Eintönigkeit, die aus dem Inneren hervorgehen, verbreiten sich auch über alle Lebensverhältnisse.
-- Die Toten werden mäßig betrauert, aber nie vergessen, und alten Leuten treten noch Tränen in die Augen, wenn sie von ihren verstorbenen Eltern reden.
An den Eheschlüssen hat frühere Neigung nur selten Teil; Verwandte und achtbare Freunde empfehlen ihre Lieblinge einander und das Fürwort des Geachtetsten gibt in der Regel den Ausschlag, -- so kommt es, daß manches Ehepaar sich vor der Kopulation kaum einmal gesehen hat, und unter der französischen Regierung kam nicht selten der lächerliche Fall vor, daß Sponsen, die meilenweit hergetrabt waren, um für ihre Braut die nötigen Scheine bei der Behörde zu lösen, weder Vor- noch Zunamen derjenigen anzugeben wußten, die sie in der nächsten Woche zu heiraten gedachten, und sich höchlich wunderten, daß die Bezeichnung als Magd oder Nichte irgend eines angesehenen Gemeindegliedes nicht hinreichend gefunden wurde. --
Daß unter diesen Umständen die möglichst große Anzahl der Anträge noch ehrenvoller und für den Ruf entscheidender ist, als anderwärts, begreift sich, und wir selbst wohnten der Trauung eines wahren Kleinodes von Brautpaare bei, wo der Bräutigam unter achtundzwanzigen, die Braut unter Zweienddreißigen gewählt hatte.
Trotz der vorläufigen Verhandlung ist jedoch selbst der Glänzendste hier seines Erfolges nicht sicher, da die Ehrbarkeit ein bestimmtes Eingehen auf die Anträge des Brautwerbers verbietet, und jetzt beginnt die Aufgabe des Freiers.
Er tritt an einem Nachmittage in das Haus der Gesuchten und zwar jedesmal unter dem Vorwande, seine Pfeife anzuzünden, -- die Hausfrau setzt ihm einen Stuhl und schürt schweigend die Glut auf, dann knüpft sie ein gleichgültiges Gespräch an vom Wetter, den Kornfrüchten etc. und nimmt unterdessen eine Pfanne vom Gesimse, die sie sorgfältig scheuert und über die Kohlen hängt.
Jetzt ist der entscheidende Augenblick gekommen.
-- Sieht der Freier die Vorbereitungen zu einem Pfannenkuchen, so zieht er seine dicke silberne Uhr hervor und behauptet, sich nicht länger aufhalten zu können; werden aber Speckschnitzel und Eier in die Pfanne gelegt, so rückt er kühnlich mit seinem Antrage heraus, die jungen Leute wechseln "die Treue," nämlich ein Paar alte Schaumünzen, und der Handel ist geschlossen.
Einige Tage vor der Hochzeit macht der Gastbitter mit ellenlangem Spruche seine Runde, oft meilenweit, da hier, wie bei den Schotten, das verwandte Blut bis in das entfernteste Glied und bis zum Ärmsten hinab geachtet wird.
-- Nächst diesem dürfen vor Allen die sogenannten Nachbarn nicht übergangen werden, drei oder vier Familien nämlich, die vielleicht eine halbe Meile entfernt wohnen, aber in uralten Gemeinderegistern, aus den Zeiten einer noch viel sparsameren Bevölkerung, als "Nachbarn" verzeichnet stehen, und gleich Prinzen von Geblüt vor den näheren Seitenverbindungen, so auch ihre Rechte und Verpflichtungen vor den, vielleicht erst seit ein paar hundert Jahren Näherwohnenden wahren.
-- Am Tage vor der Hochzeit findet der "Gabenabend" statt -- eine freundliche Sitte, um den jungen Anfängern über die schwerste Zeit wegzuhelfen.
Abends, wenn es bereits stark dämmert, tritt eine Magd nach der anderen ins Haus, setzt mit den Worten: "Gruß von unserer Frau" einen mit weißem Tuch bedeckten Korb auf den Tisch und entfernt sich sofort; dieser enthält die Gabe: Eier, Butter, Geflügel, Schinken -- je nach den Kräften eines Jeden -- und die Geschenke fallen oft, wenn das Brautpaar unbemittelt ist, so reichlich aus, daß dieses um den nächsten Wintervorrat nicht sorgen darf. --
Eine liebenswürdige, das Volk bezeichnende Höflichkeit des Herzens verbietet die Überbringung der Gabe durch ein Familienmitglied; wer keine Magd hat, schickt ein fremdes Kind.
-- Am Hochzeitsmorgen, etwa um acht, besteigt die Braut den mit einer weißen, goldflinkernden Fahne geschmückten Wagen, der ihre Ausstattung enthält; -- sie sitzt allein zwischen ihren Schätzen, im besten Staate, aber ohne besonderes Abzeichen und weint aufs Jämmerlichste; auch die auf dem folgenden Wagen gruppierten Brautjungfern und Nachbarinnen beobachten eine ernste, verschämte Haltung, während die auf dicken Ackergäulen nebenher trabenden Bursche durch Hutschwenken und hier und dort ein schwerfälliges Juchhei ihre Lustigkeit auszudrücken suchen, und zuweilen eine alte, blindgeladene Flinte knallen lassen. --
Erst vor der Pfarrkirche findet sich der Bräutigam mit seinem Gefolge ein, besteigt aber nach der Trauung nicht den Wagen der Braut, sondern trabt als einziger Fußgänger nebenher bis zur Tür seines Hauses, wo die junge Frau von der Schwiegermutter empfangen und mit einem "Gott segne deinen Ein- und Ausgang" feierlich über die Schwelle geleitet wird. --
Lebt die Mutter nicht mehr, so vertritt der Pfarrer ihre Stelle, oder, wenn er zufällig gegenwärtig ist, der Gutsherr, was für eine sehr glückliche Vorbedeutung gehalten wird, die den Neuvermählten und ihren Nachkommen den ungestörten Genuß des Hofes sichert, nach dem Spruche:
"Wen die Herrschaft einleitet, den leitet sie nicht wieder heraus."
Während dieser Zeremonie schlüpft der Bräutigam in seine Kammer und erscheint alsbald in Kamisol, Zipfelmütze und Küchenschürze.
In diesem Aufzug muß er an seinem Ehrentage den Gästen aufwarten, nimmt auch keinen Teil am Hochzeitsmale, sondern steht, mit dem Teller unterm Arme, hinter der Braut, die ihrerseits keinen Finger rührt und sich wie eine Prinzessin bedienen läßt.
-- Nach Tische beginnen auf der Tenne die althergebrachten Tänze: "der halbe Mond," "der Schustertanz," "hinten im Garten", manche mit den anmutigsten Verschlingungen.
-- Das Orchester besteht aus einer oder zwei Geigen und einer invaliden Baßgeige, die der Schweinehirt oder Pferdeknecht aus dem Stegreif streicht.
-- Ist das Publikum sehr musikliebend, so kommen noch wohl ein Paar Topfdeckel hinzu und eine Kornschwinge, die abwechselnd von den Gästen mit einem Spane aus Leibeskräften wider den Strich gekratzt wird. --
Nimmt man hierzu das Gebrüll und Kettengeklirr des Viehes, das erschrocken an seinen Ständern stampft, so wird man zugeben, daß die unerschütterliche Gravität der Tänzer mindestens nicht dem Mangel an aufregendem Geräusche zuzuschreiben ist.
Hier und dort läßt wohl ein Bursche ein Juchhei los, was aber so einsam klingt, wie ein Eulenschrei in einer Sturmnacht. --
Bier wird mäßig getrunken, Branntwein noch mäßiger, aber siedender Kaffee "zur Abkühlung" in ganzen Strömen, und mindestens sieben blanke Zinnkessel sind in steter Bewegung. -- Zwischen dem Tanzen verschwindet die Braut von Zeit zu Zeit und kehrt allemal in einem anderen Anzuge zurück, so viel ihr derer zu Gebote stehen, vom Traustaate an bis zum gewöhnlichen Sonntagsputze, in dem sie sich noch stattlich genug ausnimmt, in der damastenen Kappe mit breiter Goldtresse, dem schweren Seidenhalstuche und einem so imposanten Körperumfange, als ihn mindestens vier Tuchröcke übereinander hervorbringen können.
Sobald die Hängeuhr in der Küche Mitternacht geschlagen hat, sieht man die Frauen sich von ihren Bänken erheben und mit einander flüstern; gleichzeitig drängt sich das junge Volk zusammen, nimmt die Braut in seine Mitte und beginnt einen äußerst künstlichen Schneckentanz, dessen Zweck ist, im raschen Durcheinanderwimmeln immer eine vierfache Mauer um die Braut zu erhalten, denn jetzt giltes den Kampf zwischen Ehe und Jungfrauschaft. --
So wie die Frauen anrücken, wird der Tanz lebhafter, die Verschlingungen bunter, die Frauen suchen von allen Seiten in den Kreis zu dringen, die Junggesellen durch vorgeschobene Paare sie wegzudrängen; die Parteien erhitzen sich, immer rascher wirbelt die Musik, immer enger zieht sich die Spirallinie, Arme und Knie werden zu Hilfe genommen, die Bursche glühen wie Öfen, die ehrwürdigen Matronen triefen von Schweiß, und man hat Beispiele, daß die Sonne über dem entschiedenen Kampfe aufgegangen ist; endlich hat eine Veteranin, die schon einige zwanzig Bräute in den Ehestand gezerrt hat, ihre Beute gepackt; plötzlich verstummt die Musik, der Kreis stäubt auseinander, und Alles strömt den Siegerinnen und der weinenden Braut nach, die jetzt zum letzten Male umgekleidet und mit Anlegung der fraulichen Stirnbinde symbolisch von ihrem Mädchenthum geschieden wird, -- ein Ehrendienst, welcher den (sogenannten) Nachbarinnen zusteht, an dem sich aber jede anwesende Ehefrau, die Gattin des Gutsherrn nicht ausgenommen, durch irgend eine kleine Dienstleistung beteiligt.
Die Braut erscheint nun barhäuptig und in Hemdärmeln, gleichsam eine bezwungene und fortan zum Dienen willige Brunhildis, greift aber dennoch nach ihres Mannes bereitliegendem Hute und setzt ihn auf; die Frauen tun desgleichen, und zwar jede den Hut ihres eigenen Mannes, den er ihr selbst ehrerbietig reicht und eine stattliche Frauenmenuett beschließt die Feier und gibt zugleich die Vorbedeutung eines ehrenhaften, fleißigen, friedlichen Ehestandes, in dem die Frau aber nie vergißt, daß sie am Hochzeitstage ihres Mannes Hut getragen.
Noch bleibt den Gästen, bevor sie sich zerstreuen, eine seltsame Aufgabe: der Bräutigam ist nämlich während der Menuett unsichtbar geworden, -- er hat sich versteckt, offenbar aus Furcht vor der behüteten Braut, und das ganze Haus wird umgekehrt, ihn zu suchen; man schaut in und unter die Betten, raschelt im Stroh und Heu umher, durchstöbert sogar den Garten, bis endlich Jemand in einem Winkel voll alten Gerümpels den Quast seiner Zipfelmütze oder ein Endchen der Küchenschürze entdeckt, wo er dann sofort gefaßt und mit gleicher Gewalt und viel weniger Anstand als seine schöne Hälfte der Brautkammer zugeschleppt wird.
Bei Begräbnissen fällt wenig Ungewöhnliches vor, außer daß der Tod eines Hausvaters seinen Bienen angesagt werden muß, wenn nicht binnen Jahresfrist alle Stöcke abzehren und verziehen sollen, weshalb, sobald der Verscheidende den letzten Atemzug getan, sofort der Gefaßteste unter den Anwesenden an den Stand geht, an jeden Korb pocht und vernehmlich spricht:
"Einen Gruß von der Frau, der Herr ist tot, worauf die Bienen sich christlich in ihr Leid finden und ihren Geschäften nach wie vor obliegen.
Die Leichenwacht, die in Stille und Gebet abgehalten wird, ist eine Pflicht jener entfernten Nachbarn, so wie das Leichenmal ihr Recht und sie sorgen mit dafür, daß der Tote ein feines Hemd erhält, recht viele schwarze Schleifen und einen recht flimmernden Kranz und Strauß von Spiegeln, Rauschgold und künstlichen Blumen, da er unfehlbar am jüngsten Tage in demselben Aufzug erscheinen wird, wo sie dann Lob und Tadel mit den Hinterlassenen zu teilen haben.
Der Münsterländer ist überhaupt sehr abergläubisch, sein Aberglaube aber so harmlos, wie er selber.
Von Zauberkünsten weiß er nichts, von Hexen und bösen Geistern wenig, obwohl er sich sehr vor dem Teufel fürchtet, jedoch meint, daß dieser wenig Veranlassung finde, im Münsterlande umzugehen.
Die häufigen Gespenster im Moor, Heide und Wald sind arme Seelen aus dem Fegefeuer, deren täglich in vielen tausend Rosenkränzen gedacht wird, und ohne Zweifel mit Nutzen, da man zu bemerken glaubt, daß die "Sonntagsspinnerin" ihre blutigen Arme immer seltener aus dem Gebüsche streckt, der "diebische Torfgräber nicht halb so kläglich mehr im Moore ächzt und vollends der "kopflose Geiger" seinen Sitz auf dem Waldstege gänzlich verlassen zu haben scheint.
Von den ebenfalls häufigen Hausgeistern in Schlössern und großen Bauernhöfen denkt man etwas unklar, aber auch nicht schlimm und glaubt, daß mit ihrem völligen Verschwinden die Familie des Besitzers aussterben oder verarmen werde.
Diese besitzen weder die häuslichen Geschicklichkeiten, noch die Tücke anderer Kobolde, sondern sind einsamer, träumerischer Natur, schreiten, wenn es dämmert, wie in tiefen Gedanken langsam und schweigend an irgend einer verspäteten Milchmagd oder einem Kinde vorüber und finde ohne Zweifel echte Münsterländer, da man kein Beispiel hat, daß sie Jemanden beschädigt oder absichtlich erschreckt hätten.
Man unterscheidet sie in "Timphüte" und "Langhüte."
Die ersteren kleine, runzlige Männchen, in altmodischer Tracht, mit eisgrauem Barte und dreieckigem Hütchen; die anderen übernatürlich lang und hager, mit langem Schlapphut, aber beide gleich wohlwollend, nur daß der Timphut bestimmten Segen bringt, der Langhut dagegen nur Unglück zu verhüten sucht.
Zuweilen halten sie nur in den Umgebungen, den Alleen des Schlosses, dem Wald- und Wiesengrunde des Hofes ihre philosophischen Spaziergänge; gewöhnlich haben sie jedoch außerdem einen Speicher oder eine wüsste Bodenkammer inne, wo man sie zuweilen Nachts auf- und abgehen, oder einen knarrenden Haspel langsam umdrehen hört.
Bei Feuersbrünsten hat man den Hausgeist schon ernsthaft aus den Flammen schreiten und einen Feldweg einschlagen sehen, um nie wiederzukehren, und es war dann hundert gegen eins zu wetten, daß die Familie bei dem Neubau in einige Verlegenheit und Schulden geraten würde.
Größere Aufmerksamkeit als dieses verdient das sogenannte "Vorgesicht," ein bis zum Schauen oder mindestens deutlichen Hören gesteigertes Ahnungsvermögen, ganz dem Second sight der Hochschotten ähnlich, und hier so gewöhnlich, daß, obwohl die Gabe als eine höchst unglückliche eher geheim gehalten wird, man doch überall auf notorisch damit Behaftete trifft, und im Grunde fast kein Eingeborener sich gänzlich davon freisprechen dürfte.
-- Der Vorschauer (Vorgucker) im höheren Grade ist auch äußerlich kenntlich an seinem hellblonden Haare, dem geisterhaften Blitze der wasserblauen Augen, und einer blassen oder überzarten Gesichtsfarbe; übrigens ist er meistens gesund und im gewöhnlichen Leben häufig beschränkt und ohne eine Spur von Überspannung.
-- Seine Gabe überkommt ihn zu jeder Tageszeit, am Häufigsten jedoch in Mondnächten, wo er plötzlich erwacht, und von fieberhafter Unruhe ins Freie oder ans Fenster getrieben wird; dieser Drang ist so stark, daß ihm kaum Jemand widersteht, obwohl Jeder weiß, daß das Übel durch Nachgeben bis zum Unerträglichen, zum völligen Entbehren der Nachtruhe gesteigert wird; wogegen fortgesetzter Widerstand es allmählich abnehmen, und endlich gänzlich verschwinden läßt.
-- Der Vorschauer sieht Leichenzüge -- lange Heereskolonnen und Kämpfe -- er sieht deutlich den Pulverrauch und die Bewegungen der Fechtenden, beschreibt genau ihre fremden Uniformen und Waffen, hört sogar Worte in fremder Sprache, die er verstümmelt wiedergibt, und die vielleicht erst lange nach seinem Tode auf demselben Fleck wirklich gesprochen werden. --
Auch unbedeutende Begebenheiten muß der Vorschauer unter gleicher Beängstigung sehen, z. B. einen Erntewagen, der nach vielleicht zwanzig Jahren auf diesem Hofe umfallen wird; er beschreibt genau die Gestalt und Kleidung der jetzt noch ungeborenen Dienstboten, die ihn aufzurichten suchen; die Abzeichen des Fohlens oder Kalbes, das erschreckt zur Seite springt, und in eine jetzt noch nicht vorhandene Lehmgrube fällt etc. -- Napoleon grollte noch in der Kriegsschule zu Brienne mit seinem beengten Geschicke, als das Volk schon von "silbernen Reitern" sprach, mit silbernen Kugeln auf den Köpfen, von denen "ein langer, schwarzer Pferdeschweif" flatterte, so wie von wunderlich aufgeputztem Gesindel, das auf "Pferden wie Katzen" (ein üblicher Ausdruck für kleine knollige Rosse) über Hecken und Zäune fliege, in der Hand eine lange Stange mit eisernem Stachel daran. --
Ein längst verstorbener Gutsbesitzer hat viele dieser Gesichte verzeichnet, und es ist höchst anziehend, sie manchem späteren entsprechenden Begebnisse zu vergleichen.
Der minder Begabte und nicht bis zum Schauer Gesteigerte "hört -- er hört den dumpfen Hammerschlag auf dem Sargdeckel und das Rollen des Leichenwagens, hört den Waffenlärm, das Wirbeln der Trommeln, das Trappeln der Rosse, und den gleichförmigen Tritt der marschierenden Kolonnen.
-- Er hört das Geschrei der Verunglückten, und an Tür oder Fensterladen das Anpochen desjenigen, der ihn oder seinen Nachfolger zur Hilfe auffordern wird.
-- Der Nichtbegabte steht neben dem Vorschauer und ahnet Nichts, während die Pferde im Stalle ängstlich schnauben und schlagen, und der Hund jämmerlich heulend, mit eingeklemmtem Schweife seinem Herrn zwischen die Beine kriecht.
-- Die Gabe soll sich jedoch übertragen, wenn ein Nebenstehender dem Vorgucker über die linke Schulter sieht, wo er zwar für dieses Mal nichts bemerkt, fortan aber für den Anderen die nächtliche Schau halten muß. --
Wir sagen dies fast ungern, da dieser Zusatz einem unleugbaren und höchst merkwürdigen Phänomen den Stempel des Lächerlichen aufdrückt.
-- Wir haben den Münsterländer früher furchtsam genannt, dennoch erträgt er den eben berührten Verkehr mit der übersinnlichen Welt mit vieler Ruhe, wie überall seine Furchtsamkeit sich nicht auf passive Zustände erstreckt.
-- Gänzlich abgeneigt, sich ungesetzlichen Handlungen anzuschließen, kommt ihm doch an Mut, ja Hartnäckigkeit des Duldens für das, was ihm recht scheint, Keiner gleich, und ein geistreicher Mann verglich dieses Volk einmal mit den Hindus, die, als man ihnen ihre religiösen und bürgerlichen Rechte schmälern wollte, sich zu vielen Tausenden versammelten, und auf den Grund gehockt, mit verhüllten Häuptern, standhaft den Hungertod erwarteten.
-- Dieser Vergleich hat sich mitunter als sehr treffend erwiesen.
Unter der französischen Regierung, wo Eltern und, nachdem diese ausgeplündert waren, auch Geschwister mit ihren Habseligkeiten für diejenigen einstehen mußten, die sich der Militairpflicht entzogen hatten, haben sich zuweilen alle Zweige eines Stammes, ohne Rücksicht auf ihre unmündigen Kinder, zuerst bis zum letzten Heller exequieren, und dann bis aufs Hemde auspfänden lassen, ohne daß es einem eingefallen wäre, dem Versteckten nur mit einem Worte den Wunsch zu äußeren, daß er aus seinem Bretterverschlage oder Heuschober hervorkriechen möge, und so verhaßt, ja entsetzlich Jedem damals der Kriegsdienst war, dem manche sogar durch freiwillige Verstümmelung, z. B. Abhacken eines Fingers, zu entgehen suchten, so häufig trat doch der Fall ein, daß ein Bruder sich für den anderen stellte, wenn er dachte, dieser werde den Strapazen erliegen, er aber möge noch mit dem Leben davonkommen.
-- Kurz der Münsterländer besitzt den Mut der Liebe, und einer unter dem Schein des Phlegmas versteckten schwärmerischen Religiosität, so wie er überhaupt durch Eigenschaften des Herzens ersetzt, was ihm an Geistesschärfe abgeht, und der Fremde verläßt mit Teilnahme ein Volk, das ihn zwar mitunter langweilte, dessen häusliche Tugenden ihm aber immer Achtung einflößen und zuweilen ihn tief gerührt haben.
-- Müssen wir noch hinzufügen, daß alles bisher Gesagte nur das Landvolk angeht? --
ich glaube "nein", Städter sind ja überall gleich, Kleinstädter wie Großstädter.
-- Oder, daß alle diese Zustände am Verlöschen sind, und nach vierzig Jahren vielleicht wenig mehr davon anzutreffen sein möchte? --
Auch leider "nein," es geht ja überall so!
