»Jotte doch, Mächens, wat is denn los! Ihr mumpitzt hier ja rum, als ob Ihr auf'n Subskriptions-Ball machtet!«
Frau Lütke stand in der Thür zu der Kammer ihrer Töchter, deren engen, schmalen Rahmen sie mit ihrer Leibesfülle nahezu ausfüllte und sah der Toilette ihrer beiden Jüngsten zu, von denen die eine mit dem Gesicht in der Waschschüssel steckte und die andere sich ein paar kokette Stirnlocken brannte, während sie den Mund voll Haarnadeln hatte.

 Das eine schmale Bett war mit Röcken, Blusen, Gürteln, Hüten und Jacketts vollständig bedeckt.
»Na, wird's bald? Wat jiebt et denn?«
Kläre, die ältere und lebhaftere der beiden Mädchen, spuckte die Haarnadeln auf das wacklige Tischchen, vor dem sie sass.
»Was feines, Mutter.«
Das Brenneisen glitt durch ihren blonden Wuschelkopf.
»Marthe und ich haben 'ne Einladung nach 'em Franziskaner.«
Obwohl die enge Kammer kaum Platz für zwei hatte, schob Frau Lutke sich vollends durch die Thür und sie hinter sich zuziehend, pflanzte sie sich mit ihrem breiten Rücken dagegen, mit dem einen Ellenbogen das schmale Bett, in dem beide Mädchen schliefen, mit dem andern Marthes noch immer im Wasser 'rumpudelnde Arme berührend.
»Ist et denn wat Reelles?«
»Na ob,« pruschte Marthe aus der grau emaillierten Schüssel hervor.
»Wie'n Dreckfink sieht man aus, wenn man aus das schmutzige Geschäfte kommt. Was die Berliner dämlich sind mit ihre olle Warenhäuser. Blos hinter die Kulissen gucken sollen se 'mal!«
Kläre war inzwischen mit ihrer Frisur fertig geworden. Sie reckte sich in den Hüften und die Hände um die schlanke, graziöse Taille spannend, die ein gut sitzendes Mieder eng umschloss, wiegte sie sich vergnüglich hin und her.
»Meiner is jedenfalls was reelles. Bankhaus in der Spandauerstrasse, Strille heisst er, Walter Strille, Berliner von Geburt, aber lange in England 
       gewesen, erst seit kürzlich wieder hier, mächtig Moos hat er.«
»Weest es ooch jenau, Kläreken, Joldmächen? Dass de Dir nich verplämperst, rat ick Dir.«
Kläre drückte sich an der Mutter vorbei, um an das Bett zu gelangen, auf dem die Abendtoiletten der Mädchen ausgebreitet waren. Rechter Hand Kläres: eine etwas hartblaue seidene Bluse und ein schwarzer Rock, dazu das schwarze Jackett und der weisslich graue Filzhut mit dem genialen Knuff in der Mitte und der schmalen Goldtresse um den Kopf.
»I wo wer ich denn,« lachte sie, »das wär' auch das erste Mal. Wir sind doch helle, wir Lutkes Mächen.«
»Is ooch nötig, Kinderckens – das Geschäfte alleen thut's nich – bei die teuren Zeiten – denkt man blos, de Butter is seit jestern wieder um 3 Pf. teurer jeworden – ick wer den Dicken in die jute Stube schon wieder mit's Frühstück steijern müssen.«
»Steijer'n man, Mutter,« bemerkte Marthe in ihrer phlegmatischen Art, »alles steijert, unsere Konfektioneuse« – Marthe sprach es durch die Nase mit zusammengespitzten Lippen – »hat uns auch wieder jesteigert bei die blauen Blusen.«
Die Alte schlug sich auf die Schenkel, dass es klatschte.
»Nu hört's aber uff, so'n verdammtiges Aas.«
Dann liess sie sich bekümmert auf den Bettrand nieder, dass er krachte und während sie Kläre den schmalen Goldgürtel im Rücken feststeckte, stöhnte sie schwer auf.

 »Ne waraftig, Sorjen wohin man tippt,« und ihre männliche Stimme zu einem Flüsterton dämpfend: »Det schlimmste is mit'n Ede.«
»Was is denn mit'n Ede?« riefen die Schwestern wie aus einem Munde, ihre Toilette unterbrechend.
»Pst doch, wat soll denn sein? Verschwunden is er mal wieder und Jeld hat er auch keins jeschickt.«
»Dass Du ihm nicht etwa'n Bums machst, Mutter, wenn er wieder kommt!« sagte Kläre drohend.
»Ick wer doch'n Ede keenen Bums machen, so'n juten, lieben, scheenen Jungen. Aber ick ängstje mir.«
»Was denn nich noch, Mutter! Um Ede ängstigen! Der wird feste zu thun haben.«
»Na, wolln's hoffen. Wie heisst denn Deiner, Marthe? Mächen, biste verrückt, Dich so einzuknallen? So wat hätt' ick mir riskieren sollen.«
Die beiden Mädchen lachten aus vollem Halse, mit ihren Blicken die unförmliche Taille der Mutter umspannend.
»Ihr seid wohl nich janz bei Euch! Wat jlaubt Ihr wohl, wat ick als Mächen vorne Taillenweite jehabt habe!« Die Mädchen lachten noch immer.
»Seid doch nich so dämlich, höchstens 78. Habt man erst sechs Kinder un nischt zu präpeln als Brot, Kartoffeln und Kohl. Na ja, nu reisst Ihr die Mäuler auf. Siebzehn war ick knapp, als Vater mir jenommen hat. Da jab's nischt mehr von Restorangs mit warmet Abendbrot. Aber ich jönn's Euch, waraftig, ich jönn's Euch.«
Die Mädchen küssten sie, jede auf eine fleischige Backe.

 »Na lasst jut sein. Also, Marteken, wat is denn Deiner?«
Marthe zuckte die runden Schultern.
»Viel weiss ich nich von ihm, Mutter. Mit Klären ihren is mehr los. Aber Herr Martin is'n jefühlvoller und'n schöner Mensch, beinah so schön wie unser Ede. Ausserdem ist er in'n Druckereijeschäft.«
»Dann kann er wat sein und kann auch nischt sein. Nu macht aber endlich, dass Ihr aus'n Bau kommt. Waraftig, jleich neune. Es is nich nötig, dass der Dicke Euch so fein wejjehen sieht. So'n oller Philister denkt sich jleich wat und jlaubt, er is nich bei anständje Leute.«
Kläre lächelte schlau.
»Aber, Mutter, wo wird er denn so was denken!«
»Man kann nie wissen, wie dämlich einer is!«
Die Mädchen waren fertig.
»Na Adjö auch, Kinderkens.«
Die Alte zog das schwammige Gesicht in ernste Falten. »Und dass Ihr mir keene Dummheiten macht! Jleich nach's Abendbrot wird nach Hause jekommen, höchstens noch'n Schlückchen Kaffee Unter de Linden.«
»Ja, ja, Mutter.«
Kläre und Marthe waren schon auf der ersten Treppenstufe. »Wenn der Ede nach Hause kommt, grüss' ihn auch schön.« – – –
Strille und Martin sassen schon seit einer halben Stunde im Franziskaner und warteten ungeduldig. Sie hatten die Mädchen am Sonntag in der Alhambra kennen gelernt und gegenseitig gleich grossen Gefallen an einander gefunden. Heute war Sonnabend. 
       Es schien den beiden eine kleine Ewigkeit seit sie Kläre und Marthe nicht gesehen hatten. Es waren aber auch wirklich ein paar ganz reizende kleine Käfer, hübsch und fesch, gesund und lustig, durchaus bescheiden und mit keinem überflüssigen Gemütsballast beschwert. Ein paar Mädels, mit denen man sich amüsieren konnte, so lange man wollte und die nicht schwer wieder los zu werden sein würden.
Zuerst hatten sich die jungen Leute alle beide auf die schlanke, blonde Kläre gestürzt. Dann hatte Strille sie mit seiner zähen Energie so ganz für sich beansprucht, dass Martin nichts übrig blieb, als sich an die brünette, etwas zur Ueppigkeit neigenden Marthe zu halten. Er hatte sich auch sehr wohl dabei befunden und erwartete sie heute womöglich noch ungeduldiger als Strille sein blondes Schlankchen.
Die ersten beiden Halben hatten die Beiden in schweigender Erwartung geleert. Als die Mädchen immer noch nicht kamen, warf Martin, der jüngere und unerfahrenere von Beiden, – Strille war mit allen Hunden gehetzt – die Frage nach den möglichen Familien-Verhältnissen der Schwestern auf.
»Na im Gothaschen wirst Du sie nicht gerade finden, Martin. Vielleicht nicht mal im Adressbuch. Ist ja auch gar nicht nötig. Ich wenigstens bin mit dem, was mir die Kläre erzählt, vollkommen zufrieden. Ich glaube nicht, dass das Mädchen schwindelt und wenn schon. Blumenfabrik Köpnickerstrasse, Mutter Zimmervermieterin 
       in der Lottumstrasse, Vater tot, bleibt noch der vielgeliebte Bruder Ede, hinter dessen Metier ich noch nicht gekommen bin. Muss wohl ganz was extras sein, da die Mädchen sich so mit ihm haben. Uebrigens ein paar muntere, bescheidene Dinger, oder hast Du mit Deinem Dickchen andere Erfahrungen gemacht?«
Martin war sittlich entrüstet.
»Marthe ist das liebste, beste, bescheidenste Geschöpfchen auf der Welt – und mollig!«
»Na, na,« machte der junge Bankbeamte, von so viel Enthusiasmus überrascht. »Lauf nur nicht gleich mit ihr aufs Standesamt.«
In diesem Augenblick betraten Kläre und Marthe das Lokal. Strille hatte sich so gesetzt, dass er den Eingang im Auge hatte. Er sprang auf und trat rasch auf sie zu, Martin hinter ihm her.
»Na da seid Ihr ja endlich, Mädchens.«
Martin presste Marthe verstohlen die Hand. Er wollte seine Gefühle vor dem ewig spöttelnden Strille nicht zum zweiten Mal preisgeben.
»Endlich,« flüsterte er, seine Hand mit der ihren zusammen zärtlich in die Falten ihres Kleiderrocks drückend.
Die Herren halfen den Mädchen die Jaketts abnehmen.
»Hü,« meinte Strille, »mächtig fein habt Ihr Euch gemacht.« Martin bewunderte im Stillen. Marthe gefiel ihm heute womöglich noch besser als Sonntag in der Alhambra.
Nach dem fidelen Abendbrot – Kaviarschnitten mit Zwiebeln, Filet-Beefsteaks mit Bratkartoffeln, 
       Schweizer Käse – »üppig«, schnalzte Kläre, die sich beim Essen nicht zu menagieren brauchte, da sie absolut keine Disposition zum Starkwerden zeigte – brach das Quartett auf und pendelte nach den Linden. Kläre brannte auf »Westminster«. Da waren am Sonntag zwei ihrer Kolleginnen gewesen und ganz weg davon. Marthe wollte ins Viktoria-Café. Endlich entschied Kläre.
»Kinder, geht hin, wo Ihr wollt. Wir gehen ins Westminster. Nicht wahr, Strilleken? Wir werden uns schon alleine amüsieren!«
»Und wie komm' ich ins Haus?« klagte Marthe.
Kläre griff in die Tasche. »Na, weil Du's bist, Marthe,« und sie händigte ihr einen zweiten, fürsorglich eingesteckten Hausschlüssel ein.
Ehe sie sich trennten, wurde für Montag – Martin hatte für Sonntag plädiert, aber da hatte Strille eine Einladung zu seinem Chef, die er nicht ablehnen konnte – um neun Uhr Rendez-vous Mittelstrasse Hotel Janson vereinbart. Zur Abwechslung würde ein Schoppen Brauneberger nicht schlecht schmecken.
Am Montag Morgen, als Strille an seinem Pult stand und Kurse notierte, wurde er von einem der Diener abgerufen. Draussen sei ein Dienstmann mit einem wichtigen Brief, den er nur an Herrn Strille selbst abgeben dürfte.
»Von einem Fräulein,« sagte der Express vertraulich, und händigte Strille einen schwarz umränderten Briefumschlag ein.
»Ist Antwort?«
»Jawohl!«
Strille, der keine Ahnung hatte, von wem der 
       Trauerbrief mit der ungebildeten Handschrift kommen konnte, riss den Umschlag auf und sah nach der Unterschrift. »Ihre ergebene Kläre Lütke.«
Nanu, was war denn da plötzlich passiert? Sie hatten sich doch erst Sonntag gegen Morgen getrennt!
 
»Lieber Herr Strille! Denken Sie nur, welch' ein schreckliches Unglück uns betroffen hat. Unser lieber Bruder Ede ist heute um 5 Uhr morgens plötzlich im blühendsten Jünglingsalter gestorben. Meine arme Mutter is ganz weck for Kummer. Wenn sie so gut sein möchten, mir für den ersten Schreck 5 Märker zu schicken!
Wir sind alle man grade knapp. Mit heute abend bleibt es bei unserem Rendefuh. Marthe und ich freuen uns ser, Sie und Herrn Marthin bei Jansen wiederzusehen.
Ihre ergebene
      Kläre Lütke.«
 
»Nu schlag einer lang hin,« dachte Strille und fasste nach seinem Portemonnaie. »Auch eine Sorte von Familientrauer.«
Als er den Brief einstecken wollte, sah er, dass noch eine Nachschrift vorhanden war.
»Der Dienstmann is ganz sicher; er is 'n oller Onkel von uns.«
Einen Augenblick unterlag Strille der Versuchung, den »ollen Onkel« nach dem plötzlichen Tod des schönen Ede zu fragen, aber der kleine Vorgang hatte schon so viel lächelnde Aufmerksamkeit erregt, dass Strille der Sache lieber schnell ein Ende machte und dem Dienstmann die von der trauernden Hinterbliebenen erbetenen fünf Mark einhändigte. Die Mädchen würden ihm ja wohl 
       die Details über den plötzlichen Tod des schönen Ede nicht lange vorenthalten.
Die Neugierde trieb Strille rechtzeitig zu Janson. Es war noch niemand von den anderen dort. Um sich die Zeit zu vertreiben, liess sich Strille eine Zeitung geben, in der er ausser der leidigen Chinafrage und den laufenden Prozessen nichts besonderes fand, höchstens interessierte noch die Nachricht von einem Einbruchsdiebstahl in einem grossen Bankhaus im Centrum der Stadt. Es war nur das Faktum konstatiert. Bis auf den Umstand, dass der Einbruch in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag schon einmal versucht und durch die Wachsamkeit des Bankwächters vereitelt worden war, dann in der Nacht vom Sonntag zum Montag ausgeführt worden war, schien man noch nichts Näheres zu wissen.
Gerade hatte Strille zu Ende gelesen, als Martin eintrat, der durch einen spät eingelaufenen Druckauftrag aufgehalten worden war. Wenige Augenblicke nach ihm kamen die Lütke's Mädchen.
Strille hatte nur gerade noch Zeit gehabt, Martin von dem plötzlichen Unglücksfall in Kenntnis zu setzen, als Kläre und Marthe auch schon eintraten, beide in tiefer Trauerkleidung mit langen schwarzen Crêpeschleiern auf den Hüten.
Martin kondolierte feierlich. Strille nicht ganz ohne losen Spott. Die Mädchen waren wirklich bewegt; sie klagten unausgesetzt über ihren lieben, schönen Ede und sein jähes Ende; er war ein gar zu lieber Junge gewesen.
Ein wahres Glück, dass Strille vorher ein Zimmer bestellt hatte, zu dem keine anderen Gäste 
       Zutritt fanden. Besonders Kläre fing immer wieder von vorn mit ihren Klagen an, während Marthe, Martins Hand in der ihren, still vor sich hinweinte.
»Und dass nun alles in die Zeitungen kommt,« schluchzte die Blonde ganz unvermittelt in das dritte Taschentuch.
»So lasst doch keine Annonce einrücken, wenn Euch das so schrecklich ist,« sagte Strille endlich ungeduldig.
Kläre sah ihn verständnislos an.
»Na also, wenn Euch die Sache so nahe geht, hättet Ihr auch zu Hause bleiben können!« Strille stand auf und drückte auf den Knopf in der Wand. »Eine Flasche Pommery, Karl.« Vielleicht half das über den Schmerz fort. Dieses Gewimmer fiel ihm gräulich auf die Nerven,
Wirklich that die erste Flasche Pommery halb, die zweite ganz ihre Schuldigkeit.
Nachdem beide leer geworden waren, verliess das Quartett Jansons Hotel und je zu zweien ging man wieder seine eigenen Wege. Marthe hatte heute aus eigenem Ermessen einen Hausschlüssel eingesteckt.
Am nächsten Morgen, als Strille nach einer lustigen, etwas wüsten Nacht mit benommenem Kopf beim Kaffee sass, fiel ihm bei einem flüchtigen Einblick in die Zeitung die folgende Notiz in die Augen: Schnelle Justiz. Aus Gründen, die bisher die Polizeibehörde für gut befunden, uns zu verschweigen, sind bis gestern Abend spät die Details des Einbruchs in das Bankhaus David und Sperling – auch der Name des Bankhauses wurde erst heute bekannt – verheimlicht worden. Der 
       Thatbestand, den wir nicht ohne Mühe zu ermitteln vermochten, ist der folgende: Obwohl seit zwei Jahren von der Bildfläche, oder wenigstens aus der Oeffentlichkeit verschwunden, werden sich die meisten unserer Leser noch des berüchtigten Einbrechers, genannt der »schöne Ede« erinnern.«
Strille stockte das Blut. Es ward ihm dunkel vor den Augen. Er riss sich krampfhaft zusammen und atemlos las er weiter.
»Das lang Erwartete ist zum Ereignis geworden. Der schöne Ede fand sich nach langer Pause zu einer Gastrolle in Berlin wieder ein. Das Schicksal wollte, dass es seine letzte sein sollte!
Polizei und Wächter hatten zwar trotz der Warnung von Sonnabend Nacht den Einbruch dieses, in seinem Fach überaus talentvollen jungen Menschen, nicht zu verhindern vermocht, doch war ihnen noch so viel Aufmerksamkeit geblieben, dem Thäter sofort nach vollbrachter That auf die Spur zu kommen. Der schöne Ede setzte sich wütend zur Wehr. Nachdem seine Trics erschöpft waren, zog er blitzschnell einen Revolver aus der Tasche, um ihn auf den Schutzmann abzudrücken, der ihn bei der Brust gepackt hielt. Im Stande der Notwehr zog der Polizist blank und verwundete den schönen Ede tötlich. Wie wir hören, hauchte dieser moderne Rinaldo Rinaldini gegen fünf Uhr morgens seinen erfinderischen Geist aus.«
Strille sprang auf und stiess den Stuhl weit hinter sich fort. Wie ein Besessener lief er im 
       Zimmer umher, Kopfschmerz und Kater waren vergessen.
Gott's Donner, da war ja noch eine Nachschrift. War es denn noch nicht genug?
»Wie wir nachträglich erfahren, heisst der schöne Ede mit seinem bürgerlichen Namen Eduard Lutke. Seine Mutter ist Zimmer-Vermieterin in der Lottumstrasse, zwei seiner Schwestern sollen in hiesigen grossen Geschäften angestellt sein.«
Strille setzte sich wieder. Das war zu stark. Dass ihm, dem mit allen Hunden Gehetzten so was passieren konnte! Er musste ein paar mal heftig schnaufen, ehe er wieder zu sich kam. Eine verfluchte Geschichte! Ein wahres Glück, dass nur Martin darum wusste, der in derselben Lage war wie er. Der würde ja wohl reinen Mund halten.
Strille nahm das Zeitungsblatt zum vierten Mal wieder auf.
»David & Sperling!« Auch das noch, ein Bankhaus in der Königstrasse, keine zehn Minuten von dem seinen. Wenn dieser schöne Ede statt bei »David & Sperling« bei seinem Chef eingebrochen hätte und er und die blonde Kläre in der Verhandlung –! Es lief ihm eiskalt über den Rücken. Ihm war zu Mute wie dem Reiter über'm Bodensee. Er schenkte sich mit zitternden Händen eine frische Tasse heissen Kaffee ein und nahm rasch ein paar Schluck. Ah, das that gut!
Wenn er die Sache bei Licht besah, war es eigentlich sehr rücksichtsvoll von dem schönen Ede gewesen, da er schon einmal in diesem 
       Viertel gearbeitet, gerade zu »David & Sperling« zu gehen. Er hatte alle Ursache, dem lieben, von Kläre und Marthe vergötterten Kerl, noch im Tode dafür dankbar zu sein.
Wirklich, die Lutkes waren honorige Leute! Ehre ihrem Andenken!
Wer kennte es nicht, das alte einstöckige Haus in der Tiergartenstrasse, mit seinem verwitterten gelblichen Anstrich, seinem altmodischen Uhrwerk und dem steiflinigen Balkongeländer des Oberstocks, den breiten Platanen und grünen Rasenflächen zwischen der weit zurückliegenden Hausfront und der Strassenbreite, dem alten, halb verwilderten Park dahinter, der sich bis zum Landwehrkanal hinüberzieht und ungezählte lauschige, verwachsene Plätzchen, weidenumschattete Teiche, alte, von Epheu überwucherte Urnen und Vasen birgt, von denen heut kein Mensch mehr weiss, zu wessen Erinnerung sie einst errichtet wurden.
Jahrzehntelang hatten zwei alte Paare in dem alten Hause gewohnt. Die Männer waren einst Geschäftscompagnons gewesen, dann hatten sie ihren Lebensabend dort draussen, damals weit entfernt von der Stadt, in friedlichem Behagen genossen. Hochbetagt waren die vier alten Leutchen kurz nacheinander gestorben. Lange Zeit war das Haus leer geblieben, bis man plötzlich an einem Januarmorgen dieses Jahres wieder Gardinen an den Fenstern sah. Kommerzienrat Feiler, der älteste Enkel des ursprünglichen Besitzers, nun auch schon ein Mann in den Fünfzigern, hatte das Grundstück mit dem gesamten Inventar übernommen und, ohne viel daran zu ändern und zu modeln, es mit seiner einzigen 
       Tochter und einer ziemlich zahlreichen Dienerschaft bezogen. Nach langen Jahren war wieder Leben in das alte stille Haus gekommen.
Ein ungewöhnlich warmes Frühjahr begünstigte den regen Verkehr munterer Jugend in den langen Baumalleen, zwischen den weidenumstandenen Teichen, in den ältesten, verwildertsten Partien des Parkes, zwischen denen die jungen Mädchen in ihren hellen, luftigen Frühjahrskleidern mit Vorliebe umhertollten wie bunte Falter über morastigen dunkeln Grund.
Heut, an einem sommerwarmen Maitag, der schon in den Abend zu sinken begann, hatte sich die Jugend vorn auf dem grossen Rasenplatz zwischen den Platanen zum Lawn Tennis versammelt, während in den hinteren, einsamen Parkpartien die älteren Herrschaften lustwandelten. Es war die erste grössere Gesellschaft die Herr Feiler in seiner neuen Behausung gab, und zu der feierlich geladen worden war.
Die rostigen Zeiger der alten Uhr zeigten auf zehn Minuten vor acht, als der Kommerzienrat durch den buchsbaumgefassten Gang, der den Hintergarten mit dem Vordergarten verband, auf seine Tochter zutrat. Das junge Mädchen, das heut nicht so eifrig als sonst wohl am Spiel teilgenommen hatte, blickte mit einem seltsam gespannten Blick über die Köpfe der Spielenden fort auf die Strasse hinaus.
»Hedda, aber Hedda!«
Der Kommerzienrat musste seine Tochter zweimal anrufen. Dann fuhr sie erschreckt herum.
»Was ist denn, Papa?«
»Nichts zum Erschrecken, Kind. Wer wird 
       gleich so nervös sein! Du sollst aufhören lassen. Wir wollen zu Tisch gehen!«
»Schon, Papa? Es ist kaum acht Uhr!« Etwas wie Enttäuschung stieg in dem feinen, blassen Gesichtchen auf.
»Hat die Franke Dir zu sagen vergessen, dass um acht gegessen werden soll? Du weisst doch, Kindchen, ich liebe die späten Stunden nicht.«
»Ach ja!« seufzte Hedda resigniert.
Der Kommerzienrat lächelte.
»Ja, ja, meine altmodischen Ansichten sind Dir ein Dorn im Auge, mein Kind, aber Du musst Deinen Vater nun einmal verbrauchen wie er ist.«
Hedda wurde rot.
»Ach, so meinte ich's ja gar nicht, Papa.«
»Na, lass gut sein und sorge, dass die jungen Leute« – er warf einen Blick auf die alte Uhr – »in fünf Minuten im Gartensaal sind.«
Hedda nickte stumm und richtete dabei einen neuen langen, gespannten Blick auf die Strasse hinaus. Dann löste sie die Partie auf und bat die jungen Damen und Herren, ihr in den Gartensaal zu folgen, der einfach und ländlich ausgestattet, dafür aber mit einer Fülle seltener Blumen geschmückt war.
Die vorher festgesetzte Tischordnung machte das Arrangement leicht. Binnen weniger Augenblicke hatte die ziemlich zahlreiche Gesellschaft ihre Plätze eingenommen. Der Sitz zur Linken Heddas war leer geblieben.
»Eine verspätete Absage,« meinte sie verlegen. Allein die Thatsachen straften ihre Worte Lügen. Die mit einer kräftigen Bouillon gefüllten Empiretassen 
       waren noch nicht ausgetrunken, als ein junger, schlanker Mensch, etwa um Anfang dreissig, nach einer flüchtigen Begrüssung und Entschuldigung bei dem Kommerzienrat, den leeren Sitz neben Hedda einnahm.
Der junge Mann, obwohl in der Oeffentlichkeit schon eine ziemlich bekannte Persönlichkeit, war unter den Gästen des Feilerschen Hauses gänzlich fremd. Da Hedda in ihrer Verlegenheit keine Anstalten machte, ihn vorzustellen, übernahm er selbst diese Aufgabe und verbeugte sich gegen seine nächste Umgebung, indem er seinen Namen, Fritz Halden, nannte.
»Der Maler Halden?«
»Jawohl.«
»Ich habe die Ehre gehabt, die Herrschaften im Sommer im Gebirge kennen zu lernen. Den Winter über war ich in Capri, habe daher erst selten den Vorzug genossen, in diesem Hause zu verkehren.«
Das Nennen seines Namens hatte Aufsehen erregt.
»Halden? Ist das nicht der Halden, der voriges Jahr die kleine goldene Medaille bekommen hat?«
»Natürlich ist er das. Sehr interessant.«
»Gehört ja wohl zu den Allermodernsten?«
»Ich glaube, ja. Impressionist oder Sezessionist?«
»Wenn ich nicht irre, gehört er zu den Elfern.«
»Hübscher, patenter Kerl.«
So ging es im Kreise herum bis zu dem Kommerzienrat.
»Ein angenehmer, feiner Mensch. Mir zu modern 
       freilich, aber sonst nichts auszusetzen. Er ist aus einer guten Münchener Familie, sonst hätte ich ihm mein Haus nicht geöffnet. Dunkle Künstlerexistenzen sind nicht mein Fall. Haus reinhalten ist stets mein vornehmster Grundsatz gewesen. Mag heut altmodisch klingen, aber wenn man eine hübsche junge Tochter und einen guten alten Namen zu hüten hat – conditio sine qua non.«
Der Kommerzienrat stiess mit seiner Nachbarin, einer behäbigen Dame aus einer guten alten Berliner Bürgerfamilie an und brach das Gespräch ab, während es in unmittelbarer Nähe des Malers noch immer ziemlich ungeniert fortgeführt wurde.
Halden selbst hörte nichts davon. Er hatte sich mit Hedda in eine halb geflüsterte Unterhaltung vertieft, die gerade kein heiteres Thema zu behandeln schien, denn die beiden jungen Leute machten sehr ernsthafte Gesichter, und Hedda war noch um einen Schatten bleicher geworden, als sie zuvor schon gewesen.
Das junge Mädchen bemerkte zuerst die aufmerksamer werdenden Blicke ihrer nächsten Umgebung und fing sogleich lauter, von gleichgiltigen. Dingen zu sprechen an, die zunächst Sitzenden in das Gespräch ziehend.
Als man sich um zehn Uhr gesegnete Mahlzeit wünschte, flüsterte der Maler Hedda zu, dass er die unterbrochene Unterhaltung durchaus noch fortsetzen müsse.
»Es soll noch eine Bowle im Garten getrunken werden,« gab sie zaghaft zurück. »Da findet sich Gelegenheit.«
Anfangs schien es, als wolle diese Behauptung 
       Hedda Feilers durchaus keine Bestätigung finden. Nach und nach aber löste die Gesellschaft sich in kleineren Gruppen auf und ohne sonderlich aufzufallen, konnte Halden mit dem jungen Mädchen ein paarmal zwischen den Platanen auf und nieder gehen. Eine ganze Weile lief er ingrimmig und ratlos neben ihr her. Dann stiess er hervor:
»Nichts, gar nichts. Aussichtslos. Ich werde mit dem Bilde niemals fertig werden und mit leeren Händen dastehen, während die andern in Paris mit der deutschen Kunst Siege feiern.«
Dabei warf er einen wilden, vorwurfsvollen Blick auf die reizende, elegante Gestalt, auf das fein geschnittene, pikante Köpfchen und das schwarze, wundervolle, leicht gewellte Haar des neben ihm schreitenden Mädchens.
Hedda hatte seinen Blick nicht gesehen oder nicht sehen wollen. Nach einer kurzen, schwülen Stille fragte sie, immer noch stockend:
»War's im Apollotheater auch wieder nichts?«
Er lachte beinah höhnisch auf.
»Lächerlich. Grobsinnliche, geistlose Züge, plumpe Formen. Sind das Modelle für eine Pariser Demi-mondaine? Sie wissen ja ganz gut, was ich suche, Fräulein Hedda.«
Er sah sie wieder vorwurfsvoll von der Seite an.
Sie aber ging mit tief gerenktem Haupte neben ihm, als ob seine Worte sie nicht nur moralisch, sondern auch körperlich zu Boden drückten.
Nach einer langen Weile erst sagte sie:
»Und morgen? Sie sprachen vorher von morgen?«
»Morgen geht die alte Geschichte von vorn an. 
       Zuerst kommt die kleine französische Lehrerin, die ein Kollege mir empfohlen hat. Dass sie nicht zu brauchen ist, weiss ich von vornherein. Höchstens für die eine unbehandschuhte Hand etwa. Dann werd' ich in den Wintergarten auf die Probe fahren. Grosse Dinge hat man mir da verheissen –« er lachte wieder auf – »nichts wird es sein, wie alles nichts war und ist, bis auf – Ach was – lassen wir die dumme Geschichte! Am Ende ist es ja auch ganz gleichgiltig ob das Bild gemalt wird oder nicht.«
Sie wollte jedenfalls etwas Tröstliches sagen, aber er liess sie nicht dazu kommen.
»Sie sehen blass aus, Fräulein Hedda. Fehlt Ihnen etwas?« Es kam nicht sehr anteilsvoll heraus, mehr wie eine höfliche Redensart, die auf ein andres Gebiet überleiten sollte.
Sie verneinte lebhaft.
»So gut wie im Gebirge sieht man ja hier niemals aus.«
Er seufzte ungeduldig.
»Ja, das Gebirg'! Da ist's gut sein!« Und bei sich dachte er: »Hätte ich die schöne Zeit nur besser ausgenutzt. Da oben war der Alte nicht so philisterhaft ängstlich, und dies feine Geschöpfchen nicht so scheu und mit Vorurteilen vollgepfropft. Hätte ich nur eine Skizze mitgebracht –«
»Gehen Sie dies Jahr wieder ins Gebirge?« fragte sie leise, nur um etwas zu sagen.
»Nicht eine Stunde. Ich male den ganzen Sommer im Atelier. Finde ich kein Modell für den »Korso«, will ich wenigstens versuchen, eine alte Skizze auszuführen, ein Motiv aus Capri. Freuen 
       thut mich's nicht, und Hoffnungen setze ich auch nicht drauf, aber immerhin, man kommt nicht mit ganz leeren Händen, ist nicht ganz ausgestossen aus der Gemeinschaft.«
Hedda wollte noch etwas erwidern, als sie ihren Vater von der Terrasse her rufen hörte. Ein Teil der Gesellschaft war im Aufbruch begriffen, andre folgten nach, so war sie den Rest des Abends über in Anspruch genommen.
Halden verliess als einer der letzten mit mehreren jungen Leuten zugleich den Garten. Als er Hedda die Hand zum Abschied reichte, sagte er in förmlichem Ton: »Ihr Herr Vater, gnädiges Fräulein, hat mich ersucht, dieser Tage wegen der Restaurierung der alten Bilder im Esssaal vorzusprechen. Ich werde mir die Ehre geben.«
Sie nickte nur stumm mit dem Kopf. Gern hätte sie ihm noch ein gutes Wort für den kommenden Tag mit auf den Weg gegeben, aber er sah so steif und unzufrieden aus, dass sie es nicht wagte und scheu das Wort von den Lippen drängte.
Am nächsten Sonntag gegen Abend, es war zufällig kein Besuch anwesend, wurde Herr Halden gemeldet.
Der Kommerzienrat empfing den Maler mit lebhafter Freude, denn, trotzdem er im allgemeinen nicht viel Kunstverständnis besass, lag ihm die Restaurierung des Speisesaals wirklich am Herzen.
Wenn auch Herr Halden den alten, verblichenen Landschaften aus der Düsseldorfer Schule schwerlich selbst ein neues Gesicht würde geben wollen, so konnte er doch Rat erteilen, was damit geschehen sollte.

 Hedda wurde aus dem Garten herbeigerufen; gerade wollte man zusammen den Saal aufsuchen, als dem Kommerzienrat ein Telegramm überbracht wurde.
»Doch nichts Unangenehmes, Papa?«
Herr Feiler schmunzelte.
»Ganz im Gegenteil. Dr. Eberhard ist für ein paar Stunden auf der Durchreise in Berlin und bittet mich, ihn im Klub zu treffen, wohin er auch seine übrigen alten Freunde geladen hat. Da werden Sie mich schon entschuldigen müssen, lieber Halden, wenn es heut mit der Besichtigung nichts wird. Dr. Eberhard ist einer meiner ältesten Jugendfreunde und ein seltener Gast.«
»Aber ich bitte, Herr Kommerzienrat.« Halden machte ein verstimmtes Gesicht und nahm seinen Hut.
»In diesen Tagen gebe ich Ihnen wieder Nachricht, lieber Halden. Also bis bald.«
Nachdem Halden gegangen war, küsste der Kommerzienrat seine Tochter flüchtig auf die Stirn.
»Lass Dir die Zeit nicht lang werden, Herzchen. Vielleicht kommt noch eine Deiner Freundinnen. Für mich wird es wohl eine lange Sitzung werden.«
»Viel Vergnügen, Papa.«
Hedda sah ihrem Vater zerstreut und augenscheinlich mit ganz andern Dingen beschäftigt nach. Dann nahm sie ein Buch und schritt auf den einsamen Platz im Park zurück, an dem sie gesessen hatte, als der Diener sie ins Haus gerufen. Aber sie fing nicht wieder zu lesen an, sondern hielt die Hände müssig im Schoss gefaltet, während das geschlossene Buch neben ihr auf der alten Steinbank 
       lag. Welch ein unglückseliger Zufall, dass ihr Vater gerade heut abberufen werden musste! Es würde sich doch vielleicht im Lauf des Abends Gelegenheit zu einem Wort zwischen Halden und ihr gefunden haben, das sie längst gern ausgesprochen hätte und das widrige Zwischenfälle oder ihre eigne Scheu immer wieder zurückgedrängt hatten. Heut, als sie von seinem Kommen hörte, hatte sie sich fest vorgesetzt zu sprechen. Er durfte nicht wieder so vorwurfsvoll und verstimmt von ihr gehen wie das letzte Mal. Und nun sollte es wieder nicht zu einer Aussprache kommen, wieder sollte sie ihm nicht sagen dürfen, dass sie selbst ja gern seinen Wunsch erfüllt hätte, wenn nur nicht gerade das Bild, für das er ihren Kopf brauchen wollte –! Glutröte übergoss ihr feines Gesichtchen. Nein, es ging nicht, es war unmöglich – für solch ein Geschöpf! – Sie verbarg das Gesicht in beiden Händen. Sie schämte sich für sich und glaubte sich für ihn mit schämen zu müssen. Lange sass sie so, grübelnd, sinnend. Sie sah, wie er litt und kämpfte, wie schwer es ihm ankam, dies Bild, an dem seine ganze Seele hing vielleicht unvollendet lassen zu müssen, sie hätte ihm gern Trost und Hilfe gebracht, aber durfte, konnte sie es? Selbst wenn sie sich so weit überwand, hinter dem Rücken ihres Vaters zu handeln, würde sie die Scham jemals überwinden, dass ihre Züge, ihre Gestalt als – eine solche im Bilde festgehalten würden für alle Zeit. Ein Schauer überflog sie, als ob sie friere an dem warmen Maiabend. Sie hielt die Augen zu Boden gesenkt, die Hände krampfhaft ineinandergeschlungen, als ob sie sich etwas abringen wollte, was über das Mass ihrer 
       Kräfte ging. Langsam fing es zu dunkeln an, und noch immer sass sie so. Ein Schritt wurde auf einem der Wege in ihrer Nähe laut. Sie schreckte auf. Es durfte niemand sie so sehen.
»Fräulein Hedda!«
»Um Gott – Herr Halden –«
»Erschrecken Sie doch nicht so. Ich bin zurückgekommen, ja, das ist doch kein Verbrechen!«
»Wenn Papa –«
Er seufzte ungeduldig auf.
»Er wird es nicht erfahren, ich habe dafür gesorgt.«
Sie rückte ein wenig zur Seite, aber er setzte sich nicht, sondern lief unruhig vor der Bank auf und ab. Eine ganze Weile sprach er kein Wort, dann sagte er heftig:
»Wieder nichts, nichts. Ich muss verzichten, wenn nicht –« Jetzt war er vor ihr stehen geblieben und starrte ihr ins Gesicht, und obwohl sie die Augen nicht zu ihm aufhob, fühlte sie doch, dass der Ausdruck seiner Züge immer finsterer wurde.
»Lockern Sie das Haar ein wenig und streichen Sie es über die Ohren,« sagte er dann plötzlich schroff. »Ich bat Sie schon so oft darum. Wie kann man eine so spiessbürgerliche Frisur tragen, wenn man einen so wunderbaren Haaransatz hat.«
Sie gehorchte stumm. Dann sah sie mit einem halben Lächeln durch die mehr und mehr zunehmende Dunkelheit zu ihm auf.
»Ist es gut so?«
Er seufzte.
»Sehr gut.«
Er zog ein kleines Notizbuch aus der Tasche 
       und zeichnete mit dem silbernen Bleistift, den er an der Uhrkette trug, ein paar Striche hin. Dann schüttelte er unmutig den Kopf, steckte das Büchelchen wieder zu sich und setzte sich neben sie.
»Sagen Sie, Fräulein Hedda, wäre es nicht möglich, da drin bei Lampenlicht eine ganz kleine Skizze zu machen? Ich bin durch Ihren fortgesetzten Widerstand schon so heruntergekommen, dass ich mit dem Geringsten zufrieden bin. Sie haben gerade heut einen Ausdruck – dazu das so geordnete Haar – wenn ich eine kleine Bleistiftskizze von Ihnen hätte, und dann fände sich ein Modell, das nur einigermassen möglich wäre – vielleicht könnte ich's dann doch noch durchführen.«
Hedda war aufgestanden und schritt stumm neben ihm her dem Hause zu.
Nach einer kleinen Weile fragte sie beklommen:
»Man wird es nicht erkennen, bestimmt nicht? Nicht wahr, nein?«
»Wenn Sie es nicht wünschen, gewiss nicht.« Er sagte es ganz ruhig und höflich, um sie nicht wieder zu verscheuchen. Innerlich aber dachte er: »Der Teufel hole die spiessbürgerliche Philisterei!«
Hedda liess im Speisesaal Licht machen und setzte sich Halden an dem grossen runden Esstisch gegenüber.
Er zog Skizzenbuch und Stifte aus der Tasche und fing eifrig zu zeichnen an. Sobald er bei der Arbeit war, wurde er ein ganz andrer. Er begann lebhaft über die Motive und die künstlerischen Absichten seines Bildes zu sprechen. Er schilderte Hedda das schon vollendete, die Wagen, Pferde und Kutscher, die Blumenfülle in und um die eleganten 
       Equipagen, vor allem die weissen Lilien, mit denen der Wagen der Demi-mondaine geschmückt war. Ungeniert, als ob er einen guten Kameraden vor sich habe, erzählte er von dem Leben, das diese »Damen« in Paris führen und welch eine Rolle sie in der Gesellschaft spielen, bis Heddas nach und nach mit immer dunklerer Glut übergossenes Gesichtchen ihn daran mahnte, wer seine Zuhörerin sei. Allgemach liess seine gute Laune wieder nach. Er warf das Buch auf den Tisch, sprang auf, nahm es wieder zur Hand, verglich die Zeichnung mit dem Original und warf sie wieder fort.
»Nein, so geht's nicht – die Farbe fehlt, das Licht, die Stimmung. Aber ich danke Ihnen doch, Fräulein Hedda; ich weiss, Sie haben mir schon damit ein grosses Opfer gebracht.« Er reichte ihr beide Hände und hielt die ihren einen Augenblick in den seinen fest. »Sehen Sie, so, so möcht' ich Sie haben: Mit diesem schwermütigen Blick, dem nur noch etwas Wärme fehlt, das pikante Gesichtchen, mit seinem Farbenschmelz, die feine Gestalt –«
Er sezierte mit Blicken und Worten ganz ungeniert ihre gesamte Persönlichkeit, ohne zu ahnen, wie peinlich das scheue Geschöpf, vor dem niemand sonst sich auch nur bis zu einem banalen Kompliment wagte, davon berührt werden musste. Dann plötzlich, für Hedda ganz unmotiviert, flog etwas wie ein Lächeln über seine Züge.
»Diese nonnenhafte Kleidung, Fräulein Hedda, passt freilich nicht zu dem Bilde, das mir vorschwebt. Ich denke mir ein leichtes Florkleid, ultramarinblau, am Hals ein wenig geöffnet, überall lose, 
       weiche, weite Falten, nirgends etwas Steifes, in konventionelle Formen Gepresstes. Das ganze Weib muss etwas Weiches, Fliessendes, Hingebendes haben.«
Er wartete einen Augenblick auf eine Antwort. Da sie nicht kam, liess er ihre Hände aus den seinen, packte seine wenigen Gerätschaften zusammen und schickte sich an zu gehen.
»Gute Nacht, Fräulein Hedda, und nochmals besten Dank.«
Sie holte tief Atem, als ob sie nach einem besonderen Wort oder Ausdruck ränge, aber sie kam nicht weiter als bis zu einem scheuen, gedrückten »Gute Nacht.«
Hedda konnte in dieser Nacht kein Auge schliessen. Alles, was ihr schon vor Haldens Rückkehr auf der einsamen Gartenbank Kopf und Herz bewegt hatte, drang jetzt mit verstärkter Gewalt auf sie ein. Gewöhnung und Erziehung, ein ganzes Leben in den Grenzen bürgerlichen Herkommens verbracht, schien in seinen Grundfesten erschüttert werden zu sollen. In der selbstverständlichsten Weise wurde plötzlich von Dingen vor ihr gesprochen, die ihr bisher sorgsam fern gehalten worden waren, und von denen sie nur dunkel geahnt hatte, dass sie da seien und einen starken Anteil haben mussten an dem, was man das Leben hiess. Wie der Sturmwind über einen eng umhegten, still blühenden Garten war Haldens sorgloser Egoismus über ihr junges Dasein gefahren, zerstörend und vernichtend, zugleich aber neue, fruchtbringende Saaten herbeitragend. Vom ersten Tage an hatte sie gefühlt, dass ihr Leben bisher leer 
       wie ein unbeschriebenes Blatt, jetzt erst seinen Inhalt erhalten habe, hatte sie gefühlt, dass mit seinem Kommen sich ein unbestimmtes Sehnen erfüllt habe, das das Leben erst wert mache gelebt zu sein. Aber keine Stunde des Glückes hatte ihr dies erfüllte Sehnen bisher gebracht, nichts als Bedenken und Kämpfe, ein fortwährendes Hinausgestossenwerden aus der Gewöhnung des Daseins. Haldens Eigenart, sein ungebärdiges Künstlerblut, sein glühender Ehrgeiz fesselten und hielten sie in ihrem Bann, gleichzeitig aber schreckten seine, ihr brutal erscheinenden Forderungen sie zurück und machten sie so scheu, dass sie sich mit ihrer eigenen, unbewusst starken Persönlichkeit bis in den tiefsten Winkel ihres Herzens vor ihm verkroch.
Nach diesem letzten Abend aber hatte sich doch eine starke Wandlung in ihr vollzogen.
Wieder war etwas Neues an sie herangetreten, das sie bisher nur unklar empfunden, das Gefühl, dass auf ihre Schultern etwas Besonderes und Schweres gelegt sei: die Verantwortung für einen grossen Gewinn oder erheblichen Verlust an einer Künstlerschaft. Diese Erkenntnis stand heute, losgelöst von allem Persönlichen, zum erstenmal klar vor ihren Augen. Heut erst empfand sie auch, dass Haldens Begehren an sie mit den Gunstbezeigungen, die sonst ein Mann wohl von einem Mädchen verlangt, nicht das geringste zu schaffen habe, und dass seiner Forderung, die ihr bisher so brutal erschienen war, kein Gran kindischen Trotzes, Versagtes zu erreichen, beigemischt war. Es war ihm mit heiligem Ernst um ihre Person für sein Kunstwerk zu thun, das mit ihrem Willen entstehen konnte, 
       ohne denselben vergehen musste. Von dieser Ueberzeugung ganz durchdrungen, kämpfte sie Tage und Nächte hindurch. Der Umstand, der sie vordem erschreckt, dass sie hinter dem Rücken des Vaters würde handeln müssen, war völlig in den Hintergrund getreten. Es handelte sich nur noch darum, was stärker in ihr war, die Abneigung, ihm ihre Person hinzugeben als Vorbild für ein Geschöpf, das ihr einen beinah körperlichen Widerwillen einflösste, oder der heisse Wunsch, seiner Kunst einen werkthätigen Dienst zu erweisen. –
So rang und schwankte sie noch, als nach einer Woche etwa ein Brief Haldens an ihren Vater eintraf, die Antwort auf die Aufforderung des Kommerzienrats, ihn dieser Tage wieder aufzusuchen, um die kürzlich versäumte Rücksprache nachzuholen.
Haldens Brief war kurz und steif gefasst. Er kündete den Besuch eines Kollegen statt seiner an, der befähigt sei, die Restaurierung gleich selbst vorzunehmen. Er selbst müsse jeder Ablenkung aus dem Wege gehen. Da er seinen »Korso« aus Mangel an einem passenden Modell nicht vollenden könne, habe er ein altes Motiv wieder aufgenommen, in das er sich erst mühsam hineinleben müsse. Bis dahin sei er gezwungen, jede Zerstreuung zu vermeiden.
Der Kommerzienrat war über diesen Brief augenscheinlich sehr verstimmt. Er brummte etwas von Künstlermarotten und Künstlerempfindlichkeiten, und es verbesserte seine Laune keineswegs, dass seine Tochter an diesem Tage nicht bei Tisch erschien, sondern sich mit heftigen Kopfschmerzen entschuldigen liess. Hätte er Hedda während dieser 
       Stunden zu sehen Gelegenheit gehabt, der Aerger über den Maler würde vor der Sorge um sein Kind bald verflogen sein. Blass bis in die Lippen, mit grossen, starren, übernächtigen Augen sass sie da, reglos durch Stunden. Dann erhob sie sich, schüttelte sich, als ob sie etwas körperlich Schweres von sich abwälzen wollte, strich das Haar aus der Stirn, stürzte ein Glas Wasser herunter und klingelte nach ihrer Jungfer. Das Mädchen, eine diskrete und anständige Person, die schon jahrelang im Hause war, erhielt die Anweisung, Heddas Schneiderin aufzusuchen und ihr den Auftrag zu überbringen, heute abend noch mit blauen Florproben zu ihr zu kommen. Nachdem das Mädchen gegangen war, kleidete sich Hedda um und ging zu ihrem Vater hinunter, der mit der ›Vossischen Zeitung‹ auf der Gartenterrasse sass. Der Kommerzienrat schien den Aerger über Haldens Ablehnung noch nicht verwunden zu haben. Er fing gleich wieder von dem Brief zu sprechen an und teilte Hedda seinen Entschluss mit, den von Halden empfohlenen Maler abzulehnen.
»Ich will keine fremden Leute im Hause haben. Wer weiss, was das für ein Windhund ist. Kommt er nicht selbst, um mir Genaueres über den Empfohlenen zu sagen, mögen die Bilder bleiben wie sie sind.«
Hedda sagte nichts dafür und nichts dagegen. Bei sich aber dachte sie mit einem Gefühl schmerzlich-süsser Erleichterung: ›Er wird wohl selbst kommen und deinen Wunsch befriedigen.‹
Das blaue Florkleid war bestellt. Als Hedda es zum erstenmal anlegte, ganz so, wie Halden es 
       ihr geschildert, am Hals ein wenig geöffnet, in weichen, weiten, losen Falten, dazu das Haar, so wie er es angeordnet, in lockeren Wellen über dem Ohr, fuhr sie erschreckt vor ihrem eigenen Spiegelbild zurück. War sie das wirklich noch, sie, Hedda Feiler?
Sie kannte sich selbst kaum mehr. Etwas Fremdes sah sie aus dem Bilde an, etwas, das sie ihm, dem fremden Manne, immer näher rückte und sie selbst immer weiter von sich entfernte.
Sie liess eine geschlossene Droschke rufen, gab der Jungfer Befehl, sie zu begleiten, und stieg, in einen weiten Mantel gehüllt, hinunter, um ihrem Vater zu sagen, dass sie der Einladung einer Freundin für den Nachmittag folge. Sie, die niemals den Schatten einer Unwahrheit über die Lippen gebracht hatte, errötete nicht einmal bei dieser ersten bewussten Lüge ihres Lebens. So ungeheuerlich dünkte ihr, was sie vorhatte, so ganz durchdrungen war sie von der Mission, der sie das Zarteste und Keuscheste in sich zum Opfer brachte, dass diese vorbereitende Unwahrheit ihr kaum bemerkenswert erschien.
Eine Viertelstunde später hielt die Droschke in einer Privatstrasse vor dem Hause, in dem Halden sein Atelier hatte. Unterwegs hatte sie der Jungfer mitgeteilt, dass Herr Halden sie zur Ueberraschung für ihren Vater male, und ihr strenge Verschwiegenheit anbefohlen.
Sie hatte Halden seit jenem Abend, an dem er die kleine Bleistiftskizze von ihr gemacht hatte, nicht wiedergesehen. Kein schriftliches Wort war zwischen ihnen gewechselt worden, auch von dem, 
       wozu sie sich durchgerungen, hatte sie ihm keine Mitteilung gemacht. Sie hatte gefürchtet, dass irgend etwas sie wieder von ihrem Entschluss zurückschrecken würde, wenn sie ihm vorher davon sprach. Was dies Etwas sein würde, wusste sie nicht, aber sie fühlte, dass ihr Vorhaben keine vorbereitenden Erörterungen vertrug. Es musste ausgeführt werden, rasch und impulsiv, ohne Rückschau oder Vorschau, sollte es überhaupt dazu kommen. Dass sich irgend ein störender Umstand zwischen Absicht und Ausführung würde stellen können, wenn sie, ohne dass er es ahnte, zu ihm kam, daran dachte sie nicht einmal, so völlig war sie hingenommen von dem, was der Entschluss innerlich für sie bedeutete.
So war sie völlig sprach- und fassungslos, als der öffnende Diener die Antwort gab, dass Herr Halden nicht zu Hause sei, auch nicht gesagt habe, wann er zurückkomme. Sobald Marie, die Jungfer, diese Fassungslosigkeit ihrer Herrin bemerkte, bemächtigte sie sich gutmütig der Situation.
»Wir sind herbestellt, der Herr Halden will ein Bild von dem Fräulein machen. Er wird sicher gleich wieder kommen.«
Der Diener warf einen vielsagenden schmunzelnden Blick auf das pikante Köpfchen Heddas, auf ihre unter dem Mantel hervorsehende leichte Gewandung und öffnete die Thür zum Atelier. Während das Fräulein voranschritt, flüsterte er der Jungfer zu:
»Sie, das hätten Sie doch gleich sagen können, dass es ein Modell ist. Warum haben Sie denn so eklig vornehm gethan?«

 Marie zuckte die Achseln, sie begriff kein Wort von dem, was der junge Mensch flüsterte und ging ihrer Herrin nach, die mitten in dem massig geräumigen, hellen und luftigen Raum stand und sich mit grossen, fragenden Augen umsah, wie in einer fremden, nie gekannten Welt.
Wirklich hatte Hedda Feiler nie vordem den Fuss in eine Künstlerwerkstatt gesetzt. So benommen war sie von diesem Fremden und Unerwarteten, dass sie Marie, die sich ihr näherte, winkte, zurückzubleiben, um allein und ungestört sich ganz den Eindrücken hinzugeben, die auf sie eindrangen. Ohne dass sie es merkte, war ihr der Mantel von den Schultern geglitten. Marie hob ihn auf und legte ihn in eine Ecke auf eine alte Truhe. Dann schlich sie sich selbst zu dem Diener hinaus.
Das ganze Treiben ihres Fräuleins war ihr unheimlich geworden. Vielleicht konnte der junge Mensch da draussen Aufklärung geben.
Erst als Hedda mehr fühlte als sah, dass sie allein gelassen war, rührte sie sich vom Fleck und trat langsam und scheu vor die Staffelei, die dicht an das einzige grosse Fenster gerückt stand.
Die Arbeit an dem Bilde schien erst kürzlich unterbrochen worden zu sein, die Farben auf der Palette sowohl als auf der Leinwand waren noch feucht. Der Malstock lehnte, wie eben aus der Hand gestellt, gegen den Rand des Bildes, Farbentuben und Lackfläschchen lagen und standen auf den vorspringenden Leisten der Staffelei umher.
Hedda erkannte auf den ersten Blick, dass das Bild das Motiv aus Capri vorstellte, von dem Halden ihr gesagt, dass er es ohne Lust und Freudigkeit 
       statt des ›Korso‹ schaffen würde, nur um nicht mit ganz leeren Händen zu kommen. Diese Unlust an dem Werk schien keine leere Redensart gewesen zu sein. Wirklich sah sie etwas Trauriges, Zerfahrenes, Unfrohes aus dem Bilde an, etwas, das ganz und gar nicht zu dem blauen südlichen Himmel passen wollte. Wieder legte sich das Gefühl einer schweren Last der Verantwortung auf Heddas Brust und wich erst von ihr, als sie sich wieder bewusst wurde, zu welchem Zweck sie hergekommen sei. Weiter schweiften ihre Blicke von dem unfrohen Bilde fort, durch den Raum, der mit seiner scheinbar schlichten Einrichtung in englischem Stil einen überaus harmonischen Eindruck machte. Drüben an der Wand lehnte, in verhüllende Tücher eingeschlagen, eine grosse längliche Leinwand. Nach dem Format und der Grösse zu urteilen, zweifellos das zurückgestellte Bild des ›Korso‹. Ein leichter Schauer überflog Hedda, als sie davor hintrat. Es war ihr plötzlich vor diesem, in graue Tücher gewickelten Kunstwerk, als ob ein Totes sie anstarre. Würde er es auferwecken können zu neuem Leben, oder hatte sie zu lange gezögert? Waren ihm Stimmung und die rechte Freudigkeit dafür in dem langen Kampf verloren gegangen?
Müde von all den gegeneinander anstürmenden Empfindungen, die während der letzten Tage auf sie eingedrungen waren, ermattet von der Wucht des Entschlusses, zu dem sie sich aufgestachelt hatte, sank sie in einen Stuhl und schloss auf Minuten die Augen. Eine unsägliche Erschlaffung hatte sich ihrer bemächtigt. Wie losgelöst hingen ihr die Glieder schwer herab, und ihre Gedanken umkreisten 
       träge nur noch den einen Punkt: »Würde dies nun endlich den Frieden bringen?«
Die Thür ihr gegenüber öffnete sich geräuschvoll. Sie hatte nicht die Kraft sich zu rühren. Unbeweglich blieb sie in dem Sessel sitzen, nur ihre Augen gingen mit ernster, eindringlicher Frage zu dem Eintretenden hin. Fritz Halden stand auf der Schwelle. Regungs- und bewegungslos wie sie. Wie ein vom Himmel herabgefallenes Wunder starrte er das schlanke, schwarzhaarige Weib mit den müden, melancholischen Augen, in dem blauen, fliessenden Gewande an. Dann stiess er einen leisen, unartikulierten Schrei aus und stürzte auf Hedda zu. Er beugte sich über die bleichen Hände der still Dasitzenden und bedeckte sie mit heissen Küssen. »Dank, Dank,« murmelte er kaum hörbar.
Sie entzog ihm die Hände und fragte mit leiser, müder Stimme:
»Ist es gut so?«
Er nickte stumm und verschlang das Bild, das er so lange geträumt, und das er nun leibhaftig vor sich sah, mit seinen Blicken.
Eine Weile hielt sie abwechselnd errötend und erbleichend seinen Blicken stand. Dann bat sie flüsternd:
»Bitte, malen Sie nun gleich. Ich darf nicht zu lange ausbleiben.«
Er bewegte kaum merklich verneinend den Kopf. Nach und nach ging eine seltsame Veränderung mit ihm vor. Aus der feurigen, naiven Begehrlichkeit des Künstlers, der endlich gefunden, wonach er lange hoffnungslos gesucht und in dem Gefundenen jubelnd ein Stück hellgewordener Zukunft 
       begrüsst, wurde eine grosse, selbstquälerische Frage, und aus der Frage eine herbe, vorwurfsvolle Selbstanklage. Jetzt, nachdem sie endlich zu ihm gekommen war, nachdem sie sich zu dem Entschluss durchgerungen, ihm zu Willen zu sein, fühlte er erst, was er von diesem feinen, sensibeln Geschöpf eigentlich verlangt hatte, und wie brutal seine Forderung einer solchen Weibnatur gegenüber gewesen war. Ihre müde Haltung, ihre traurigen Augen, sprachen beredter von dem, was er ihr angethan, als ihre Lippen es je vermocht. Gleichzeitig aber kam ihm die beglückende Erkenntnis, welch eine Fülle von Verständnis und aufopfernder Zuneigung dazu gehört haben musste, dies junge Weib zu vermögen, ihm ihre scheue, zarte, duftige Eigenart für ein Motiv zu bieten, das sie verabscheuen musste.
Zu Boden gedrückt von diesen beiden zugleich auf ihn einstürmenden, machtvollen Empfindungen stürzte er vor ihr nieder, stammelnd und bittend, ihre Verzeihung für die Qual zu erflehen, die er ihr auferlegt, Anklage auf Anklage gegen sich häufend. Sie wehrte der Heftigkeit seiner Vorwürfe, sie versuchte ihn zu beruhigen und bat ihn flehentlich an die Arbeit zu gehen. Sollte das, was er selbst ein Opfer nannte, vergebens gewesen sein?
Halden aber schüttelte heftig verneinend das Haupt, und sich wieder aufrichtend, hob er sie sanft aus dem Sessel auf. Sie bei beiden Händen haltend, sah er ihr tief in die Augen, die scheu fragend in den seinen ruhten.
»Erst, Hedda, sagen Sie mir, dass Sie meine Brutalität verzeihen können, die niemals bedacht, 
       was sie verlangte, sondern nur rücksichtslos immer das eigene Ziel im Auge hatte. Wenn Sie mir das gesagt haben, dann will ich Sie etwas anderes fragen, und von Ihrer Antwort wird es abhängen, ob mein Bild da drüben in seinen Leichentüchern stecken bleiben wird, oder ob es durch Sie Leben erhalten darf!«
Fester presste er ihre Hände zwischen den seinen, da sie nicht sprach.
»Hedda!«
Sie senkte die Augen, aber sie liess die Hände in den seinen ruhen.
»Sie wissen ja, dass ich Ihnen verzeihe. Wäre ich sonst gekommen?« Und sich aufraffend aus der weichen, hingebenden Stimmung, die sie überkommen hatte, fügte sie, ihm ihre Hände entziehend und sich zum Scherz zwingend, hinzu: »Und nun malen Sie, malen Sie; Sie kommen sonst mit leeren Händen nach Paris!«
Er sah ihr erst lange und ernst in die Augen mit einem Blick, den sie nie zuvor in den seinen gesehen.
»Nein, Hedda, ich nehme das Opfer nicht an, es sei denn, Sie gäben mir ein Recht dazu, das kein Wägen und Feilschen kennt, das alles nehmen darf, weil es alles giebt, – das Recht der Liebe.«
Sie war ein paar Schritte weit vor ihm zurückgewichen und hielt sich mit bebenden Fingern an der Stuhllehne fest, in der sie zuvor gesessen. Ein Schleier zerriss vor ihren Blicken, eine Binde fiel von ihren Augen, die sie selbst künstlich darum gelegt.
Wäre sie denn überhaupt im stande gewesen, 
       sich ihm darzubieten für seine Kunst, wenn sie ihn nicht geliebt hätte, fast vom ersten Augenblick an, da sie sich gesehen?
Die Hände waren ihr von der Lehne gesunken. Schlaff und weich hingen sie an dem blauen Gewand herab. Ihre Lippen bewegten sich kaum, aber ihre Augen sprachen eine Sprache, die nicht misszuverstehen war.
Halden stürzte auf sie zu und schloss sie in seine Arme, und das schöne, scheue Geschöpf wehrte ihm nicht, als er diese stummen Lippen wieder und wieder küsste und ihren durch den leichten Flor weiss leuchtenden Körper so fest in seinen Armen hielt, als ob er ihn nie wieder lassen wollte.
Die Liebe hatte den Riegel, der ihre ganze Wesenheit verschlossen gehalten hatte, gesprengt, und Liebe und wieder Liebe nahmen und gaben diese jungfräulichen Lippen.
Die Dämmerung sank herein, als sie den stillen, alten Park betraten. Wie verschlafen lag das gelbliche, verwitterte Haus; nur die Zeiger der alten Uhr zwischen den steifliniegen Gitterstäben tickten rastlos fort.
Der Kommerzienrat war noch nicht aus der Stadt zurück. In wortlosem Glück traten die beiden auf die Gartenterrasse hinaus. Lautlos standen die Zweige der alten Baumriesen. Nur hinten, von den weidenumstandenen Teichen her wurde ab und zu eine halbverschlafene Tierstimme laut.
Eng aneinander gelehnt standen die beiden Glücklichen und blickten in die Stille. Sie hatten sich wenig gesagt bisher, nur ihre Augen und ihre Hände hatten stumm beredte Zwiesprache geführt. 
       Jetzt fragte sie, sich an ihn drückend, mit ihrer leisen Stimme:
»Wann wirst Du mich malen, Fritz?«
»Wenn Du mein Weib bist,« flüsterte er zurück, »und begriffen und verziehen haben wirst.«
Er küsste sie heiss und lange, aber sie floh nicht vor ihm zurück. Sie fühlte, dass die Liebe, die sie gab und empfing, so gross und rein war, dass die Lösung des dunklen Lebensrätsels durch diesen Mann sie nicht verletzen würde.
Draussen lag tiefer Schnee. Durch die Strassen wehte ein eisiger Nordost. Er rüttelte an den Ziegeln der Dächer, an den Ladenschildern und Reklameaushängen, er riss die Anschläge an den Hausmauern und Plakatsäulen zu Fetzen und rüttelte die Bäume an den Strassensäumen und in den Vorgärten mit so wütender Gewalt, dass sie Schneeballen und Zweige zugleich herabschüttelten.
Wer es nicht nötig hatte auszugehen, verliess an diesem Abend seine vier Wände nicht mehr und dachte mitleidig derer, die Geschäfte, Not oder gesellschaftliche Verpflichtungen noch umhertrieben.
Die hübsche und elegante junge Frau, die in einer der vornehmen Villen der westlichen Strassenzüge in ihrem traulich durchwärmten Boudoir sass, hatte weniger mitleidige Gedanken. Sie wartete sehr ungeduldig auf eine, die da kommen sollte und nicht kam, und deren Kommen ihr in diesem Augenblick wichtiger dünkte, als alles sonst in der Welt. Als es jetzt von der kostbaren Boule-Uhr sechs schlug, sprang sie mit einer heftigen Bewegung auf und klingelte. Ein nett gekleidetes Stubenmädchen trat unter die malerisch drapierte Portière. Aufgeregt 
       kam ihre Herrin auf sie zu. »Hatten wir das Mädchen mit den Lichtschirmen nicht um fünf Uhr bestellt?«
»Ja wohl, Frau Professor!«
»Jetzt ist es sechs und noch immer nichts von ihr zu sehen! Ich sehe schon unsere Gäste kommen, und keinen einzigen Blumenschirm über meinen elektrischen Lampen! Es ist zum verzweifeln!«
Das Mädchen tröstete, dass man noch mindestens zwei Stunden vor sich habe. Vor halb neun komme ja doch niemand der Geladenen. Ausserdem sei bei dem schlechten Wetter und dem weiten Weg eine Verspätung begreiflich.
Von dieser Entschuldigung wollte die erregte Frau indess nichts wissen. »Gehen Sie ans Telephon, Anna, und sagen Sie: –« hier wurde sie durch ein Klingeln an der Flurthür unterbrochen. – »Nun endlich!«
Das Mädchen ging hinaus, um zu öffnen. Sie kam in Begleitung eines sehr blassen, sehr jungen Mädchens zurück, das einen grossen Karton in der Hand trug. Das junge Ding war beinahe dürftig gekleidet. Das durchfeuchtete Jackett und den Hut hatte sie draussen abgelegt.
»Nun, Fräulein, konnten Sie nicht pünktlicher sein? Es wird kaum möglich werden, noch alles zu arrangieren bis meine Gäste kommen.«
»Ich bitte sehr um Entschuldigung, gnädige Frau, der Chef wollte mich nicht früher entlassen. Es gab gerade heute sehr viel zu thun. Es ist ja auch eigentlich nicht meine Arbeit – nur weil Sie es wünschten, gnädige Frau – und dann der Schneesturm draussen,« dabei lief es wie ein Frostschauer über die zierliche Gestalt.

 Die Frau Professorin schien diese Entschuldigung gelten lassen zu wollen und forderte das Mädchen auf, seinen Karton auszupacken.
Nachdem die Schätze enthüllt waren, fuhr ein Ausruf staunender Bewunderung von den Lippen der jungen Frau.
»O, wie schön!« rief sie, – »noch viel schöner als die ersten Vorlagen!« und dabei klatschte sie vor Vergnügen in die Hände wie ein Kind. »Was meine Gäste für Augen machen werden! Mein Mann muss die Blumenschirme gleich sehen, rufen Sie den Herrn Professor, Anna!«
»Der Herr wollte vor acht nicht gestört sein, er ist oben im Atelier.«
»Schön.«
Das junge Mädchen hob den Kopf einen Augenblick wie zu einer grossen Frage auf, dann senkte sie ihn wieder über ihre Blumenschätze.
»Schön, so werden wir erst alles arrangieren, dann können Sie ihn rufen. Drehen Sie inzwischen alle Flammen auf.«
Während das Mädchen das Zimmer verliess, wühlte die junge Frau zwischen den Lichtschirmen hin und her. Einen und den anderen legte sie auf die Tischplatte.
»Die Lotosblumen müssen hier in mein Zimmer, über den Schreibtisch und zu Seiten der Nereide. Ja, so, Fräulein, Sie scheinen merkwürdig viel Geschmack zu haben, für eine Fabrikarbeiterin.« Das Mädchen antwortete nicht, aber sie wandte sich ab, um die Flamme nicht sehen zu lassen, die ihr über das blasse Gesicht lief.
Die Frau Professorin bemerkte nichts von der 
       raschen Bewegung. Das hagere, dürftige, erfrorene Ding interessierte sie nicht im geringsten. Die Hauptsache war ihr, dass die originellen Blumenschirme, die sie neulich auf einer gewerblichen Ausstellung entdeckt und dann in der betreffenden Fabrik bestellt hatte, noch rechtzeitig in ihren Besitz gelangt waren, um die Bewunderung und den Neid ihrer Gäste zu erregen.
Nachdem die Lotosblumen an den bezeichneten Stellen angebracht waren, ging sie mit dem Mädchen in den Salon hinüber.
In demselben Augenblick trat von der entgegengesetzten Seite der Professor ein, ein Mann schon in gesetzten Jahren, der einen sehr bedeutenden Ruf als Maler und einen kaum geringeren als Lehrer genoss. Da er hörte, um was es sich handelte, liess er die ganze Blumenpracht auf dem Deckel des Steinwayflügels vor sich ausbreiten. Als die ersten Schirme sich aus ihrer Seidenhülle entfalteten, spendete er wohlgefällig Lob, dann aber, als die Formen und Farben immer glänzender, immer blühender wurden, wurde er plötzlich ganz still. Die grossen, goldgelben Mohnblüten mit den blasslila Kelchen, die Fantasieblumen in schneeigem Weiss mit dem zarten, blassrosa Anhauch, die Orchideen in ihren überlebensgrossen Formen und üppig satten Farben, berauschten wie ein orientalisches Märchen.
Der Maler sprach noch immer kein Wort. Er liess die weiche Seide prüfend durch die Finger gleiten, er hielt die Farben gegen das Licht, nahm die Blütenkelche dicht vor das Auge und betrachtete sie dann wieder aus der Entfernung. Still, erwartungsvoll stand das junge Mädchen neben ihm, mit 
       niedergeschlagenen Augen, als ob sie ein Urteil auf Tod und Leben erwartete. Und durch diese Stille sprach unaufhörlich die Frau von dem »grandiosen Effekt«, den die Schirme machen würden.
Nun endlich wandte der Professor den Blick von den Blüten ab und dem jungen, bleichen Mädchen zu.
»Wissen Sie mir zu sagen, mein Kind, wie diese Schirme hergestellt werden? Sie sind ebenso unnatürlich als talentvoll erfunden.«
Das Mädchen wurde rot bis an das aschblonde Seidenhaar. Nur stockend kam die Antwort von ihren Lippen.
»Dies alles ist Handarbeit,« sagte sie, ohne dass sie wagte, den berühmten Mann dabei anzublicken. »Nach einem Modell wird die Form jedes Blattes aus weisser oder gelblicher Seide geschnitten, dann wird jedes Blatt, jeder Staubfaden einzeln angetuscht. Die Blätter werden in den Maschinen gekröst, zuletzt die einzelnen Teile der Blüten zusammengesetzt.«
Der Maler hatte aufmerksam zugehört. Der einfache Vorgang interessierte ihn augenscheinlich, mehr vielleicht noch die gebildete Sprechweise des unscheinbaren Mädchens und der lebhafte, wechselnde Ausdruck ihrer Züge. Jetzt nahm er eine der gelben Mohndolden zur Hand.
»Muss ein talentvoller, wenn auch verteufelt fantastischer, unrealistischer Kopf sein, der diese Dinger entworfen hat. Ist jedenfalls was besseres wert, als in einer Lampenschirmfabrik zu versauern.«
Er hat sich wieder umgewendet und sieht dem 
       Mädchen gerade ins Gesicht, ohne sich das geringste dabei zu denken. Das wird wieder flammend rot, dann kreideweiss und murmelt etwas, wovon der Maler kein Wort versteht. Dabei bemerken beide, dass sie allein im Saal sind. Der Frau Professorin ist die Unterhaltung ihres Mannes mit dem Fabrikmädchen längst zu langweilig geworden. Sie hat sich davongestohlen, um ihre Vorbereitungen im Gesellschaftszimmer zu beenden.
Der Maler steht stumm in Gedanken verloren da. Es ist ihm plötzlich eine Idee gekommen. Sollte das Kind selbst? – Er schüttelt mit dem Kopf. In dem unrealistischen Zeugs da steckte ja geradezu makartisches Farbengefühl.
Das Mädchen hat sich abgewendet. Sie kämpft mit sich. Der Professor hat sie nicht verstanden, soll sie's ihm deutlicher eingestehen, dass sie selbst die Erfinderin der fantastischen Blumengebilde ist, soll sie ihn anflehen: »Erlöse mich, erlöse mich aus der Frohnarbeit der Fabrik, hilf mir zurück zu meiner freien, geliebten Kunst!« Soll sie's, darf sie's? Ihr zarter Körper bebt vor Aufregung, aber sie wagt es nicht, das befreiende Wort zu sprechen. Jetzt fühlt sie eine Hand auf ihrer Schulter, eine andere an ihrem Kinn, die ihr den Kopf zurückwendet. Der Maler sieht in das kampfdurchwühlte, junge Gesichtchen. Er weiss genug.
»Mir scheint die kleine Mamsell selbst ist die Schöpferin der Modelle zu diesen fantastischen Gebilden!«
Die lang zurückgehaltenen Thränen stürzen ihr aus den Augen. Scheu und bebend ringt sich ein »Ja« von ihren Lippen.

 Der Maler erwidert nichts, sondern klingelt nach dem Diener. Er überweist ihm die Lichtschirme und trägt ihm auf, die gnädige Frau nach der von ihr gewünschten Anordnung zu fragen. Auch soll er bestellen, dass er selbst noch im Atelier beschäftigt sei und ungestört bleiben wolle.
Dann nimmt er das Mädchen wie ein Kind bei der Hand und führt es hinüber in sein Atelier, in dem noch die elektrischen Flammen brennen. Er lässt ihr Zeit, sich in dem schön und harmonisch ausgestatteten Raum umzusehen. Mit Wohlgefallen betrachtet er das Entzücken in ihren jungen Augen, das bei jedem neuen Eindruck heller leuchtet. Dann ladet er sie ein, sich ihm gegenüber an ein Tischchen zu setzen, auf dem eine Schale mit frischen Anemonen steht.
»So also sieht der fantastische Kopf aus, der die tropischen Blüten mit den unmöglichen Farben und Formen entworfen hat? Nun erzählen Sie, Kind, wie das alles so gekommen ist. Aber erst trinken Sie einen Schluck Wein. Sie sind ja totenbleich! So, das wird Sie kräftigen.«
Trotz ihrer Schüchternheit nahm sie dankbar die gebotene Gabe an. Sie fühlte sich wirklich völlig erschöpft von dem weiten Weg bei dem grausamen Wetter und der Erregung, die sie überkommen hatte.
Dann fing sie zu erzählen an, eine alte, uralte alltägliche Geschichte, und doch, wie das Erlebte und Erlittene von den Lippen des blassen Mädchens kam, wie es förmlich hervorzubrechen schien aus dem tiefsten Schacht ihrer Seele, ein lang gehütetes Geheimnis, war es dem Maler, als ob, was dieses Kind erduldet, nie vordem erduldet worden wäre.

 Der Vater war ein kleiner Beamter gewesen; vor zwei Jahren war er gestorben, der Mutter war nichts geblieben, als die kleine Witwenpension und eine Schar von Kindern. Nach langem Ringen, Bitten und Flehen hatte das Mädchen, die älteste von fünf Geschwistern, es ein Jahr vor dem Tode des Vaters durchgesetzt gehabt, Zeichen- und Malunterricht zu erhalten. Ihre Lehrer erteilten ihr Lob. Es war ein glückseliges Jahr.
Der Tod des Vaters machte dem allen ein jähes Ende. Sie musste trotz ihrer Jugend trachten zu verdienen, um den Hausstand erhalten zu helfen. Ein Grausen vor der Zukunft kam über sie.
»Wochenlang lief ich umher, mich anzubieten,« fuhr sie nach einer kleinen Pause fort; »niemand wollte mich haben. Ein Zufall führte mich in die Lampenschirmfabrik, man versuchte es mit mir – ich wurde angestellt, meine Mutter – meine Geschwister waren glücklich – ich –«
Sie hielt inne und schloss die Augen, um die Thränen zu verbergen. Sie durfte ja diesem fremden Mann nicht zeigen, wie grauenvoll sie gelitten – wie sie davor zitterte, weiter leiden zu müssen, nie, niemals aus diesem Frohndienst heraus zu kommen, niemals ihr Ziel zu erreichen!
Der Maler hatte seinen Platz ihr gegenüber längst verlassen. Unruhig lief er im Atelier hin und her. Dann blieb er plötzlich vor dem Mädchen stehen und liess sich Namen und Adresse ihres Fabrikherrn, ihrer früheren Lehrer und endlich die eigene Wohnung angeben. Er notierte, was sie ihm gesagt und fing aufs neue an umherzuwandern.

 Dann begann er, wie es seine Gewohnheit war, laut mit sich selbst zu sprechen. – Dass das Kind ihn hören musste, daran dachte er nicht.
»Brutales Schicksal! Ein solches Talent, und mechanische Knechtsdienste thun! Kann auch nur in solcher Grossstadt passieren, wo keiner sich um den anderen annimmt, wo die Menschen wie Feinde gegen einander anrennen, anstatt einander hilfreich zu sein.«
Und plötzlich fuhr er sie rauh an: »Die Phantastereien müssen Sie sich abgewöhnen, wenn Sie bei mir in die Lehre gehen wollen. Blumen, so wie jedes andere lebendige oder tote Ding werden nachgebildet, wie sie sind, nicht wie sie sein könnten, verstanden?« Und merkwürdig, sie, die Schüchterne, die es vorher kaum gewagt hatte, den Blick zu ihm aufzuheben, als er noch sanft und freundlich mit ihr gesprochen, lächelte jetzt, da er mit so rauhem Ton auf sie eindrang, vertrauensvoll zu ihm auf.
Konnte sie denn anders als lächeln, lächeln und wieder lächeln, lächeln selbst wenn man sie geschlagen haben würde! Hat er ihr nicht gesagt, dass er sie in die Lehre nehmen will, der berühmte Meister, sie in die Lehre! Und dann ist's noch ein anderes, dass sie lächeln macht. Es freut sie so recht tief innerlich, dass er, der grosse Maler, genau empfindet, wie sie, die kleine, dumme, kindische Anfängerin. Auch sie hat stets das Gefühl gehabt, dass ihre Blumenmodelle, an dem Massstab der Natur gemessen, ein Unding seien. Ja, in ihrem Glücksgefühl findet sie sogar den Mut, dem Professor auseinander zu setzen, dass die Phantastereien nur auf Befehl ihres Brotherrn entstanden seien, der 
       gemeint habe, dass bei der Neigung des Publikums zum Absonderlichen, eine der Natur treu nachgebildete Blüte keinerlei Anlockungsreiz ausüben würde.
Der Maler murmelt etwas von »verdammter Modenarrheit«, die die ganze Kunst zu ruinieren drohe, dann setzt er sich dem Mädchen gegenüber.
»Hören Sie, Kind – übrigens wie heissen Sie eigentlich?«
»Martha Werner.«
»Fräulein Martha, ich will Ihr Schicksal in meine Hand nehmen. Nein, danken Sie mir noch nicht. Sie werden bei mir nicht auf Rosen wandeln. Ich bin ein unnachsichtiger Lehrer, und mancher, der sich zuerst in mein Atelier gedrängt hat, ist später plötzlich spurlos wieder daraus verschwunden. Vielleicht verschwinden auch Sie eines Tages oder aber, ich habe mich in Ihnen getäuscht und schicke Sie von selbst fort. Ein Jahr lang wollen wir nur arbeiten, dann, wenn Sie wollen, können Sie mir danken. Die Angelegenheiten mit Ihrer Mutter und mit Ihrem Fabrikherrn werde ich ordnen, dagegen müssen Sie, bevor ich Sie als Schülerin annehme, eine kleine Prüfung bestehen und zwar gleich hier an Ort und Stelle. Sind Sie sehr müde?«
»Nein, gar nicht mehr, aber –«
»Aber – was?«
»Mutter wird sich ängstigen wenn ich so lange ausbleibe.«
»Schreiben wir einen Rohrpostbrief an Mutter.« Er schob ihr Schreibmaterial zu und sah auf die Uhr. Es ist halb acht. »Schreiben Sie, dass Sie 
       gegen neun Uhr spätestens zu Haus sein werden. Ich schicke Ihnen gleich einen Diener, der den Brief sofort besorgen wird. Er wird Ihnen auch etwas zu essen mitbringen, Fräulein Martha, und Sie werden ganz gehorsam sein, und davon nehmen. Dann werden Sie sich an meinen Aquarelliertisch setzen.« Er reichte ihr eine Handvoll buntfarbiger Anemonen aus der Schale. »Bis halb neun gebe ich Ihnen Zeit zu einer Farbenskizze dieses Strausses. Dann komme ich wieder, sage Ihnen Bescheid, und schicke Sie sofort nach Haus, hoffentlich nur für heut. Auf Wiedersehen, Fräulein Martha.«
Sie sah ihm einen Augenblick mit grossen, dankbar begeisterten Augen nach, dann schrieb sie im Fluge ihren Brief und machte sich an die Arbeit. Es fehlten noch einige Minuten an halb neun, als die Skizze fertig vor ihr lag; ein über grünem Sammet lose hingeworfener Anemonenstrauss. In jeder Linie, in jeder Farbengebung der natürlichen Vorlage getreu.
Mit klopfendem Herzen wartete sie auf den Meister. Was würde er sagen? Sie war nicht zufrieden mit sich, wie sie es niemals war. Ihr fehlte auf den Blütenblättern der Schmelz, den nur der Meisterpinsel zu geben vermag.
Schlag halb neun trat der Professor bei ihr ein. Er sah sehr vornehm aus, im Frack mit Orden und weisser Binde. Drüben in seiner Wohnung war eine elegante Gesellschaft versammelt, der hohe Würdenträger nicht fehlten.
»Nun?« fragte er und sah das Mädchen lächelnd an, das ordentlich hübsch aussah mit den glühenden Farben auf dem feinen, schmalen Gesicht.

 Sie hielt ihm das Blatt hin.
Eine ganze Weile sah er prüfend darauf nieder. Sein Lächeln war verschwunden. Dann reichte er der atemlos Harrenden die Hand. Zögernd legte sie die schmalen Finger hinein, die er fest umschloss.
»Angenommen,« sagte er, und fügte hinzu: »Ich glaube, es wird nicht nötig sein, dass wir ein ganzes Jahr mit der Freude warten.«
Sie wollte seine Hand küssen, er aber entzog sie ihr und berührte mit den Lippen leise ihre reine Kinderstirn, um die sein vorausblickendes Auge den Lorbeer grünen sah.
Grau liegt die Nacht auf Strasse und Haus,
       Die bleichen Laternen löscht man schon aus.
       In kahler Dachkammer, umheult vom Wind
       Hockt, halb verschlafen, ein junges Kind.
       Vor Kälte zitternd, die Lider schwer
       Seufzt's: »Kommt denn die Mutter heut gar nicht mehr?«
       Die Nachbarin steckt den Kopf durch die Thür:
       »Na, Kleene, noch immer alleene hier?«
       »Mütterchen ging wohl ein Stündchen aus
       Arbeit suchen im reichen Haus.«
       Sie höhnt und grinst und brummt vor sich hin
       Die hässliche, böse Nachbarin:
       »Auf Arbeit bei Nacht! Wird was rares sein,
       Liess Dich wohl – hihi – bloss zufällig allein?«
Durchs Fenster lugt schon des Tages Schein,
       Da schleicht sich die Mutter leise ein.
       Auf der Schwelle steht sie. O Gott wie schön!
       So hab ich sie niemals sonst gesehn.
      
 Verschlafen blinzle ich zu ihr hin,
       Geschmückt ist sie wie eine Königin:
       In Seide und Spitzen mit schimmerndem Schein,
       Im Goldhaar glänzt ihr ein Demantstein.
       Den Hals schmückt glitzernde Perlenschnur,
       Wer gab ihr alle die Schätze nur?
       Und näher tritt sie – das Antlitz blass,
       Auge und Wangen von Thränen nass.
       Sie will mich herzen – da hält sie ein
       »Ach, dass ich ihn fand – zufällig allein.«
Aus Tag und Stunden wuchs Jahr zu Jahr.
       Bin Backfisch, höhere Tochter gar.
       Trag chicke Kleider, schmücke mich gern
       Manchmal schauen auf mich schon die Herrn.
       Wir wohnen im Villenviertel, pompös,
       Die Einrichtung fesch, der Stil luxuriös.
       Bewirten Gäste in Prunk und Staat
       Und täglich kommt – der Kommerzienrat.
       Dick wie sein Bauch ist sein Portemonnaie,
       Den Schnurrbart wichst er à l'emp'reur in die Höh'.
       Er ist sehr lieb mit der schönen Mama.
       In stillen Stunden sag' ich ihm »Papa«.
       Doch bin ich, soll ich ganz ehrlich sein –
       Nicht gerne mit ihm – zufällig allein.«
Der Sommer blüht, es lacht die Au,
       Rotrosen stehn duftig im Morgenthau.
       Ich liege im Walde, im Sonnengold
       Und träume ein Märchen wunderhold.
       In den Adern klopft mir das junge Blut,
       Ich träume von einem, der wär' mir gut.
      
 Und einmal treff ich ihn wirklich auch
       Abends beim weissen Jasminenstrauch.
       Ich frage nicht: Bist Du der oder wer?
       Die durstigen Lippen reich' ich ihm her.
       Er küsst sie mir heiss, er küsst sie mir rot,
       Wir lieben uns, lieben uns bis zum Tod.
       Und trunken flüstert er in mich hinein:
       »Ach, dass ich Dich fand – zufällig allein!«
»Komm mit zur Mutter, dass ich's ihr vertrau.«
       Wir wollen ja werden Mann und Frau.
       Sie lacht uns aus und macht uns klar,
       Dass nichts zu nichts stets Thorheit war.
       Ich trotze und drohe, er bittet und fleht,
       Die Mutter mit bitterem Lächeln steht:
       »Ein armes Mädel, ein armer Mann,
       So fängt das Elend, die Schande an.« –
       Er wendet sich stolz, raunt leise mir zu:
       »Ich warte auf Dich, Du Liebste Du!«
       Zwei Monate später meldet sich schon
       Der ältliche, reiche Schwiegersohn.
       In der Brautnacht erst – es muss wohl so sein,
       Liess man uns beide – zufällig allein.
Er geht in den Klub, er pokert, gewinnt,
       Ist gichtisch und königstreu gesinnt.
       Ich fahre zum Schneider und in die Soirée,
       Bin Star und Attraction beim five o'clock Thee.
       Ich extravagiere und lebe chick,
       Und flirte und mache überall Glück.
       Zuweilen – ich hoffe, man glaubt mir die Mär –
       Geht es bei mir auch ernsthaft her.
      

Zum Beispiel: der Boxie ist ohne Appetit
       Und Foxie fastet aus Freundschaft mit.
       Neulich sah's sogar gefährlich aus:
       Man brachte mir nachts den Mann nach Haus
       Mit Indigestionen und Zipperlein.
       Zum Glück war ich gerade – zufällig allein.
Neue Novellen
Rich. Eckstein Nachf. (H. Krüger).
       Berlin W. 57.
 
Setzmaschinensatz und Druck von
      Pass & Garleb, Berlin W.




Eine sengende Glut brütete seit Tagen über der Grossstadt. Schlaff sassen und lagen die Menschen umher. Nur die allernotwendigste Arbeit wurde geleistet und auch die nur halb und unvollkommen. Wer es irgend einrichten konnte, machte die Nacht zum Tag und schlief während der unheimlich brütenden Mittagshitze, die das Blut beinahe sieden machte, im verdunkelten Raum.
Arbeit und Genuss wurden gleichermassen in die Stunden um und nach Mitternacht verlegt. Da wimmelte es in den hellerleuchteten Strassen und halbdunkeln Parks, in den Cafés und Biergärten von elegant gekleideten Frauen und Mädchen der ganzen und halben Welt, von der männlichen jeunesse 
       dorée, dem Offizier in Zivil, dem Gigerl und Stutzer, von Fremden, die die Grossstadt auf der Durchreise nach den Bädern oder ins Gebirge passierten, von einheimischen Philistern, die die Glut des Tages aus ihren Gewohnheiten riss und auch sie einmal im Jahr wenigstens die Nacht zum Tag machen liess.
Auf den Bauten flammten die Gasolinbehälter in rötlicher Glut auf, strahlten hell die elektrischen Glühlampen in ihrem weissen, mondscheinähnlichen Licht. Rüstig wurde die Nacht durchgearbeitet. Auf den Strassen türmten sich Sand- und Steinberge, hinter denen es unheimlich wie von Fackellicht aufflackerte. Die Gas- und Rohrleger waren bei der Arbeit, und dort in der breiten Verkehrsstrasse, die den Westen mit dem Osten in schnurgerader Linie verbindet, leuchtete es in der Mitte der Fahrstrasse streckenweis glutrot zwischen den hohen elektrischen Bogenlampen auf. Das Pflaster zwischen den Pferdebahnschienen wurde aufgerissen und sollte in den Nachtstunden, während der Verkehr nur schwach war, durch neues ersetzt werden.
Hacke, Haue, Schaufel und Brechstange waren in Bewegung. Eine Schar von Staub und Schweiss geschwärzter Männer arbeitete mit entblösster Brust rastlos daran, das wertlos gewordene Gestein in Stücke zu zerschlagen.
Eine Pause trat nur ein, wenn, je weiter die Nacht vorschritt, in immer längeren Zwischenräumen ein Pferdebahnwagen langsam und vorsichtig über die gelockerten Schienen fuhr. Vollbesetzt waren die zumeist offenen Wagen mit Nachtschwärmern, die aus den Zentren der Stadt nach dem Westen hinausfuhren, um nun endlich in den halbwegs ausgekühlten 
       Räumen des Parkviertels die Nachtruhe zu finden.
Zu Haufen oder in Reih und Glied standen die Arbeiter, tiefaufatmend während der kurzen Arbeitspause, den rinnenden Schweiss mit dem staubbedeckten Handrücken von der Stirn wischend, so dass lange, graue Striemen wie Runzeln haften blieben.
Die älteren unter den Leuten blickten stumpf und gleichgiltig auf die leicht und elegant gekleideten Menschen, die da plaudernd und lachend, zuweilen auch schon im Halbschlaf dahinfuhren, vom Genuss zur bequemen Ruhe. Unter der Jugend aber gärte es hier und da. Aus manchem Auge traf die da drinnen ein tückischer, neidischer Blick; manche Faust ballte sich in der Tasche, und von Lippen, die kaum der erste Bartflaum deckte, kam ein gehässiges, drohendes Wort, das in dem Gepolter des Wagens auf den lockeren Schienen unterging.
Einer der grössten und stärksten der Arbeiter, ein Mann Anfang der dreissiger, seiner Körperlänge wegen der lange Wilm genannt, hatte während der ersten Arbeitsnächte gedankenlos vor sich hingebrütet, wenn ein durchfahrender Wagen die Arbeit für Augenblicke stocken machte.
Er hatte anderes im Kopf als fremde Menschen, die ihn nichts angingen und nach denen er nichts fragte. Er sah kaum, was um ihn her vorging, und hielt nur mit der Arbeit seiner Hacke inne, weil die andern es thaten. Was er sah bei der Arbeit oder während der kurzen Stunden der Musse, im Wachen und während seines unruhigen Schlummers, war immer dasselbe: war ein Weib – sein 
       Weib! Sein schönes, blondes, feingliedriges Weib mit den hellen Augen und der lustigen Stimme, sein Weib, das ihn verlassen hatte, in einer Winternacht, die gerade so schneidend kalt gewesen, wie diese Julinacht glühend war, das davongegangen war mit einem jener feinen, gewissenlosen Herrchen, die skrupellos nach dem greifen, was ihnen gefällt, und es wieder beiseite werfen, sobald sie ausgekostet haben, was sie gereizt. Solch einer ja, wie der, der in dem näherkommenden, schaukelnden Wagen auf der vordersten Bank dicht hinter dem Kutscher sass. Gestriegelt und parfümiert und nach der neusten Mode gekleidet, mit aufgedrehtem Bart und steifem, hochstehendem Kragen; und solch einer hatte seine Lena ...!
Wilm krampfte die Hände über der aufgestützten Hacke zusammen. Dann spuckte er aus. Pfui Teufel, mit solch einem parfümierten Kerl, der sie nur genoss, wie er seine Trüffel- und Gänseleberpasteten und Austern genoss, und sie dann beiseite warf wie die übriggebliebenen, ausgeschlürften Reste seiner kostbaren Mahlzeiten! Und doch hatte sie ihn geliebt, ihn, ihren Wilm, und durch drei lange, köstliche Jahre war sie die Feine, Zierliche, Appetitliche, die Wonne seines Lebens gewesen!
Der Wagen war vorüber. Sein Zorn hatte sich besänftigt. Sein Blut kochte nicht mehr. Schlaff und gleichgiltig nahm er seine Hacke wieder auf. Mechanisch fiel sein Blick auf das gegenüberliegende Haus, das eine Uhr im Giebel trug. Es war gerade Mitternacht. Der Wagen hatte ein grünes Licht getragen.

 In der nächsten Nacht stellte sich Wilm um die Zeit, als der Wagen mit dem grünen Licht fällig war, dicht an die Schienen.
Vielleicht, dass der Parfümierte heut wiederkam. Es gab ja auch unter den Nachtbummlern Leute mit pünktlichen Gewohnheiten. Mitternacht war immerhin noch eine zivile Stunde. Mutmasslich führte den Parfümierten sein Weg auch gar nicht nach Haus. Vielleicht hatte er irgendwo im feinen Westen so etwas wie seine Lena, ein süsses Weibchen oder Mädchen, das er nobel ausstaffiert und einmöbliert hatte und das ihn jetzt um Mitternacht erwartete. Pfui Teufel, wie schmutzig die Welt war! Jetzt kam der Wagen. Er stolperte und holperte; einer der Kameraden musste das Pferd am Zügel führen, so uneben und aufgerissen war der Boden zwischen den Schienen heut.
Wilm hatte Musse, die Insassen zu mustern.
Wahrhaftig, da sass er wieder, der Geck mit dem hohen Kragen und dem aufgedrehten Bart, und neben ihm, ganz in weisse, luftige Stoffe gehüllt, ein blondes Weib. Wilm konnte ihr Gesicht nicht sehen. Sie sass, ihrem Begleiter völlig zugewendet da. Wilm beugte sich weit über, fast bis auf den Messingstab herab, der den Sitz hinter dem Kutscher abschliesst. Sie rührte sich nicht, ihn aber würgte etwas in der Kehle, und stärker perlten die Schweisstropfen ihm auf der Stirn. Da, ein Stoss des torkelnden Wagens. Das blonde Weib drängt sich ängstlich an ihren Begleiter, dann, als es gleich wieder eben geht, lacht sie auf: Lenas Lachen!
Wilm starrte dem fortrollenden Wagen nach, 
       als ob er ihn mit seinen Blicken anhalten und zertrümmern wollte.
In der nächsten Nacht, die Giebeluhr zeigt zwölf – der Wagen mit dem grünen Licht hat eine kleine Verspätung – steht Wilm auf seinem Posten. Wenn sie heute wieder kommen, heimkehrend von einem kostbaren Nachtmahl, um – um ... Wilm kann kaum mehr schlucken so wild und unregelmässig kreist das Blut in seinen Adern ... dann wird er sehen, ob es seine Lena ist.
Jetzt – die andern treten schon von den Schienen zurück. Trotzig und breitspurig bleibt er stehen, bis der Kopf des langsam durch den aufgewühlten Boden stapfenden Pferdes ihn zur Seite drängt. Die Hacke geschultert, steht er da. Einen Augenblick legt sich etwas wie ein blutiger Nebel über seine Augen. Er reibt ihn fort mit der Rückenfläche der schmutzigen Hand. Jetzt sieht er klar.
Kein Zweifel mehr! Das Weib neben dem Gecken, das blonde Weib, ist sein Weib, seine Lena!
Rosiger und zierlicher, schöner denn je. Wilm stösst einen gurgelnden, unartikulierten Laut aus. Langsam, ganz langsam geht der Wagen. Jetzt steht er still. Das Pferd ist in ein Loch geraten, aus dem es erst allmählich den Weg wieder herausfindet. Wilm ist neben dem Wagen weitergeschritten. Er thut es nur mechanisch. Er weiss nicht mehr, was er will. Jetzt steht er still, zitternd, wie das in allen Flanken bebende Tier. Er will ihren Namen rufen, aber er bringt keinen Laut mehr über die Lippen. Nur seine Augen sprechen wild und fürchterlich. Unwissentlich stösst sein Nebenmann 
       ihn an. Das kalte Eisen der Hacke berührt seine Stirn. Jetzt weiss er, was er will und muss. Er hebt die Hacke. Er kann nicht fehlen, nur um Armeslänge ist das Weib von ihm getrennt. Da drängt sie sich dicht an den Gecken, begehrliche Blicke mit ihm tauschend.
Ein unüberwindlicher Widerwille übermannt ihn.
»Dirne!« kreischt er auf und wirft die Hacke beiseite.
Das Pferd ist aus dem Loch heraus. Der Wagen rollt weiter auf glatten Bahnen, der Stätte der Wollust entgegen, nach der diese beiden lechzen.
Wilm spuckt im weiten Bogen aus, dem Wagen nach.
Dann nimmt er seine Hacke vom Boden, putzt sie mit dem Hemdärmel blank, als ob er einen Flecken forttilgen wollte, der beinah darauf gefallen wäre, und arbeitet rüstig fort.
 
Die Saison war endlich überstanden. Gott sei Dank! Man würde wieder in Ruhe arbeiten, seine gemütlichen Skatabende haben können, ohne fortwährend des Alarmrufes gewärtig sein zu müssen, dass heute Diner bei Sr. Excellenz, morgen Souper bei einem unausstehlichen Kollegen – um den man einen grossen Bogen machte, wenn man ihm im Bureau begegnete –, übermorgen – horribile dictu – Jour im eigenen Hause sei.
Mit einem Seufzer der Befriedigung liess der Geheimrat sich in seinen Arbeitssessel fallen, zündete eine Henry Clay an, die noch vom letzten Diner übrig geblieben war, schlug mit nicht übergrosser Hast den Aktendeckel auf, lehnte sich dann wieder in seinen Arbeitssessel zurück und blies blaue Ringe in die Luft. Das war eine tolle Jagd diesen Winter gewesen! Donnerwetter ja, so bunt war es lange nicht hergegangen, wenigstens im eigenen Hause nicht. Er konnte ein kleines, ironisches Lächeln nicht unterdrücken, wenn er an den grossen Apparat dachte, der doch keineswegs zu dem Ziele geführt, um dessentwillen er einzig in Bewegung gesetzt worden war. Ihm konnte es recht sein. Er hatte gar keine Lust, seine kleine Elisabeth schon aus dem Hause zu geben. Aber seine Frau! 
       Sie fing allgemach an, es als eine Art von Fluch zu betrachten, der auf der Familie ruhte, dass Elisabeth mit ihren zweiundzwanzig Jahren nicht schon Frau, mindestens Braut war.
Die Kleine hatte ihren Kopf für sich. Bis jetzt wenigstens war es noch keinem der vielen, von der Mutter bevorzugten Freier gelungen, sich ihr ernsthaft zu nähern.
Der Geheimrat lächelte befriedigt. Es war ihm immer eine Genugthuung, zu denken, dass das frische, gescheidte Mädel sich von der Mutter nicht tyrannisieren liess wie das ganze Haus und er an der Spitze. Und dann lächelte er nicht mehr, denn die Sache hatte nicht nur eine zweite, sondern sogar auch eine dritte Seite, und die sahen beide nicht vergnüglich aus. Die zweite Seite: die Vermögenslage, die nicht danach war, dass man den Aufwand, ein grosses Haus zu machen, um die Tochter zu verheiraten, lange würde aufrecht erhalten können; die dritte die, dass man, wenn Elisabeths rebellisches Herz und ihr selbständiger Kopf am Ende aller Enden für einen unbemittelten Mann sprächen, ein entschiedenes Veto würde einlegen müssen. Ja wenn man es recht überlegte, hatte diese Sache wie ein richtiges Quadrat noch ihre vierte Seite, und zwar eine, über die der Geheimrat mit einem Auge zu lachen, mit dem anderen zu weinen geneigt war, während die Geheimrätin nicht nur mit beiden ganz energisch weinte, sondern sich auch mit allen ihr verfügbaren Mitteln gegen diese vierte Seite in Opposition gesetzt hatte.
Elisabeth, modern vom Scheitel bis zur Sohle, eine glühende Anhängerin der Frauenbewegung, 
       hatte sich's nämlich in den Kopf gesetzt zu studieren, Medizin zu studieren, und wie der Geheimrat im Stillen fürchtete, war die Sache in jüngster Zeit durchaus nicht mehr theoretisch geblieben. Im tiefsten Grunde seines Herzens konnte er seiner Kleinen wegen dieses tapferen Entschlusses nicht einmal ehrlich gram sein. Was konnte ein mittelloses Mädchen, das zu viel Verstand und Charakter hatte, um zu heiraten, nur um versorgt zu sein, heute Besseres thun, als sich auf eigene Füsse stellen? Freilich, wenn es nicht gerade ein so mühseliges und kostspieliges Studium gewesen wäre, auf das die Kleine ihren Kopf gesetzt, wäre ihm diese vierte Seite um ein Bedeutendes acceptabler erschienen.
Der Geheimrat liess die Akten, auf die er sich eigentlich gefreut hatte, Akten sein, stiess auch keine blauen Ringe aus seiner Henry Clay mehr in die Luft, sondern sass, den Kopf in die Hand gestützt, sinnend da, die Zukunft seines Lieblings überdenkend. So überhörte er es, dass ein paar mal leise an die Thür seines Arbeitszimmers geklopft wurde, und dann die Thür hinter der schweren Portiere sich öffnete.
»Herr Geheimrat!«
Der in Gedanken Verlorene fuhr, ärgerlich über die Störung, herum.
»Was giebt es denn?«
»Herr Geheimrat! Die Frau Geheimrat lassen bitten, ob sie den Herrn auf ein paar Minuten sprechen könne. Es wäre was Wichtiges.«
Im ersten Augenblick kam ihm der Gedanke, sich bei seiner Frau entschuldigen zu lassen. Dann sagte er sich, dass ein Ausweichen absolut keinen 
       Sinn habe. Nach einer Viertelstunde würde das Mädchen wiederkommen, nach einer halben zum dritten Mal und so fort. Besser, er machte die Geschichte gleich ab. Jedenfalls wieder irgend eine häusliche Lappalie, die zu einer gewichtigen Debatte aufgebauscht werden sollte. Er würde in keinem Fall Obstruktion machen, sondern gleich Ja und Amen sagen; um so schneller war er die Sache los.
Er fand seine Frau in hochgradiger Erregung. Sie erzählte ihm mit fliegender Hast, dass sie eine Unterredung mit Elisabeth gehabt habe. Jetzt sei das Mädel wie gewöhnlich davongelaufen, ohne zu sagen, wohin. Ein wahres Glück, dass das nun bald ein Ende nehmen würde – denn diesmal – diesmal täusche sie sich nicht – und nach den Andeutungen, die Elisabeth selbst ihr eben gemacht – sie hätte doch recht gesehen, so viel er es auch bestritten habe – der Professor Heitlinger – vom ersten Augenblick ab habe sich da was abgespielt – und wenn sie auch die Verhältnisse nicht genau kennte – ein so berühmter Kliniker – er solle ja die Seele von ganz Heidelberg sein – und während der paar Wochen, dass er sich hier aufhalte – man munkelte davon, dass es wegen einer hochgestellten Persönlichkeit sei – solle man in Heidelberg ja völlig den Kopf verloren haben.
Der Geheimrat hatte seine Frau ruhig ausreden lassen. Das ironische Lächeln, das seinen feingeschnittenen, klugen Mund umspielte während sie sprach, konnte er freilich nicht zurückhalten. Endlich meinte er gelassen:
»Du wirst doch nicht im Ernst daran denken, 
       dass unsere Kleine und dieser gewiss sehr berühmte Herr Professor, der ihr Vater sein könnte, denn ich taxiere ihn ungefähr auf meine Jahre –«
Sie unterbrach ihn rasch, pikiert die Unterlippe vorschiebend. »Es genügt ja für Dich, wenn ich etwas bejahe, es prinzipiell zu verneinen. Ich bin es gewöhnt, und es chokiert mich weiter nicht. Ich wollte Dir auch nur mitteilen, dass, um die Sache zu einem raschen, glücklichen Ende zu führen, wir noch eine Gesellschaft geben werden –«
Der Geheimrat verfärbte sich. Darauf war er nicht vorbereitet gewesen.
»Und zwar am nächsten Sonnabend. Weiter ins Frühjahr hinein schickt es sich nicht mehr so recht. Nicht zu klein, nicht zu gross, ein Abendrout, ich denke so zwischen vierzig und fünfzig Personen, das giebt den jungen Leuten die beste Gelegenheit sich endgiltig zu finden und gründlich auszusprechen.«
Sie nahm ein mit Buchstaben und Zahlen beschriebenes Papier von dem Tischchen, an dem sie auf einem kleinen Rundsopha sass.
»Hier, wenn Du die Liste durchsehen willst –«
Er machte eine schwach abwehrende Bewegung mit der Hand. »Lass nur, lass! Du wirst das sehr gut zusammengestellt haben.«
Dann gab er sich noch einen letzten Ruck.
»Sag' mal, Clotilde, ist es denn, das heisst, ist die Gesellschaft durchaus nötig? Ich meine, wenn diese Beiden wirklich –«
Eine majestätische Handbewegung unterbrach die kaum begonnene schüchterne Einwendung.
»Es wird natürlich arrangiert wie immer. Deine 
       Zimmer werden ausgeräumt. In Dein Arbeitszimmer kommt das Büffet, Dein Schlafzimmer wird Damengarderobe – das Essen wird bei Huster bestellt, die Weine übernimmst Du. Der Professor hat jedenfalls eine feine Zunge für Rheinweine, vergiss das nicht!«
Der Geheimrat war aufgestanden und wandte sich in geknickter Haltung zur Thür.
»Noch eins, lieber Wilhelm! – Könntest Du wohl –« hier machte sich zum ersten Mal eine kleine Stockung in dem Redefluss der Geheimrätin geltend – »etwa zweihundert Mark als Vorschuss für nächsten Monat – Elisabeth braucht auch noch ein neues Kleid – eine junge Braut –«
Er war schon in der Thür.
»Schön, schön! Morgen Mittag sollst Du das Geld haben.«
*
Alles ging programmmässig seinen Weg. Der Geheimrat wurde ausquartiert, das Essen wurde bei Huster bestellt, Elisabeths neues Kleid angefertigt, und am Sonnabend schwatzten und drängten sich in den völlig auf den Kopf gestellten Räumen des geheimrätlichen Paares ungefähr fünfzig Personen durcheinander.
Elisabeth hatte zu dem Arrangement ihrer Mutter kein viel freundlicheres Gesicht gemacht als der Vater. Erst gegen Ende des Routs, als sie mit dem Professor gemütlich in einer Ecke von Papas ausgeräumtem Arbeitszimmer sass, war wieder Sonnenschein in ihr hübsches, kluges Gesicht gekommen, 
       oder vielmehr etwas wie ein heiliges Feuer der Begeisterung.
Als der berühmte Mann dann bald darauf als einer der ersten gegangen war, hatte er der kleinen Elisabeth verständnisinnig die Hand gedrückt, was von der Geheimrätin mit stolzer Genugthuung vermerkt und kolportiert worden war.
Nachdem der Strom der Gäste sich verlaufen hatte, rief die beglückte Mutter ihre Tochter vor das durch ähnliche Anlässe bereits historisch gewordene Rundsopha. Zärtlicher, als es sonst ihre Art war, strich sie dem Kinde über die runden, weissen Schultern.
»Hast Du mir nichts zu sagen, Elisabeth?«
»Doch ja, Mama,« das hübsche Gesichtchen rötete sich, »aber ich möchte gern, dass auch der Papa –«
»Sprich nur, mein Kleines, ich höre schon!« brummte eine Stimme aus verborgenem Winkel.
»Nun denn, Mama – Papa – der Herr Professor –« hier stockte das Mädchen.
»Sprich nur, Elisabeth – ich höre es gern!«
Elisabeth sah die Mutter verwundert an.
»Wie denn, Mama, mit einem Mal?«
»Es war ja doch lange mein Wunsch, dass Du, mein gutes Kind, glücklich werden solltest. Ich gebe Dir meinen Segen.«
Die Kleine umschlang die Mutter stürmisch.
»Also Du hast nichts mehr dagegen – Du auch nicht, Papa –? Ihr erlaubt es? – Oh, dann bin ich wahrhaftig glücklich! In acht Tagen reis' ich mit dem Professor ab, er nimmt mich, wie ich bin.«
Die Geheimrätin glaubte ihren Ohren nicht mehr 
       zu trauen. In acht Tagen, ohne Ausstattung, ohne grosse, feierliche Hochzeit? – War das Mädchen komplett verrückt geworden? Dass ihre Tochter den älteren Mann mit solcher Glut liebte, war ihrer Beobachtung denn doch entgangen.
»Er meinte, es liesse sich noch alles nachholen, nur jetzt dürfe keine Minute mehr versäumt werden.«
Die Geheimrätin fasste sich an den Kopf. Der Geheimrat, der aus seinem Winkel gekommen war, stand schmunzelnd daneben. Er hatte die Situation längst begriffen.
Elisabeth sah verwundert von einem zum anderen.
»Ja, Mama, Du sprichst ja kein Wort –«
»Was soll ich sagen? Ich bin chokiert, diese Eile!«
»Die thut allerdings not,« gab Elisabeth resolut zurück. »Der Professor installiert mich irgendwo, ganz einfach und billig bei kleinen Leuten –«
»Er installiert sie bei kleinen Leuten!« Die Geheimrätin hauchte es mehr, als sie es sprach, und sank vernichtet in die Polster des Rundsophas zurück.
»Und die Kollegiengelder –« fragte der Geheimrat mit trockenem Humor, »wer zahlt die?«
»Der Alte!« rief die Kleine keck und hing sich an seinen Hals.
Er hielt die Hand fest, die ihm liebkosend ums Kinn gefahren war.
»Racker!« sagte er und zog sie zur Mama.
»Liebe Clotilde! Ich habe die Ehre, Dir den künftigen stud. med. und das noch künftigere Fräulein Doktor Elisabeth Walter vorzustellen, Schülerin 
       des berühmten Klinikers Professors Dr. Heitlinger an der Universität zu Heidelberg.«
Die Geheimrätin sprang auf.
»Was? Das ist –?« Sie wollte noch mehr sagen, aber der Geheimrat fiel ihr diesmal wirklich ins Wort:
»Des Pudels Kern, ja. Du hast nun einmal Deinen Segen gegeben. Zurück kannst Du nicht mehr.«
»Nein, Mama, und das wirst Du auch nicht wollen, denn »Vorwärts!« heisst heute die Devise.« Und dabei leuchteten Elisabeths Augen in einem so hellen, ehrlichen Feuer auf, dass keiner der beiden den Mut fand, ein ferneres Wort zu sagen. Still hielten sie sich bei den Händen, während die letzten Lichter, die dem konventionellen Gesellschaftsrout geleuchtet hatten, niederbrannten.
Draussen in einem der stillen Vororte, die das elegante Berlin wenig bevorzugt, steht abseits von dem durchschneidenden Schienengleise ein einstöckiges Haus mit schmutzig grauen Mauern. Ungepflegtes Gartenland, von Gras. Blumen und blühendem Gebüsch rings überwuchert, umgiebt es von allen Seiten. In lang aufgeschossenen Stauden steht unweit des Hauses eine ganze Rabatte Malven bei einander und verdeckt beinahe den Eingang zu einer aus morschen grünen Latten zusammengestellten Laube. Die Mitte der Laube nimmt ein in den Boden festgerammter Tisch ein. Zu beiden Seiten und an der Hinterwand ziehen sich schmale Bretter entlang. Auf dem hintersten Brette, müde gegen das morsche Sparrenwerk zurückgelehnt, sitzt eine Frau in unkleidsamem spinnwebfarbenem Gewand. Mit grossen müden Augen sieht sie zwischen den Malvenstauden durch in das im Frühlingsglanze daliegende blühende 
       Gartenland. Dann beugt sie sich ein wenig nach vorn, um den Tisch zu erreichen und auf diesem einen schon zuvor geöffneten Brief, der in dem Schlüsselkörbchen oben auf den Schlüsseln liegt.
Sie zieht den Brief aus dem mit einer fremdländischen Marke beklebten Umschlag, liest ihn, buchstabiert an der ihr undeutlichen Unterschrift herum, legt ihn in den Korb zurück und erhebt sich dann schwerfällig und langsam.
Den grasbewachsenen Gartensteig entlang schreitet sie, das Körbchen am Arm, dem Hause zu und über die wenigen Stufen in ein geräumiges Gartenzimmer, in dem es, trotz des hellen Nachmittagslichtes draussen, merkwürdig dämmrig ist.
Mit denselben, langsamen, schwerfälligen Bewegungen, mit denen sie über den Gartensteig gegangen, schreitet die graue Frau jetzt ein paarmal durch das Zimmer und sieht sich mit misstrauischen Augen zwischen dem alten Gerümpel um. Das wenig anheimelnde, düstere Gemach stellt den Wohn- und Essraum für ihre Pensionäre und Pensionärinnen vor. Kahl, öde, verstaubt und verschlissen, wohin der Blick sich wendet. Jetzt bleibt die Graue einen Augenblick vor dem Spiegel stehen, um sich schnell wieder abzuwenden.
Etwas Kaltes ist ihr über den Rücken gelaufen. Hat sie das Bild so lange nicht gesehen, dass es ihr plötzlich wie etwas Fremdes, nie Gekanntes entgegentritt? Sie sinkt in den ihr zunächst stehenden Sessel, der schon durch die leichte Last der schlanken Frau ins Wanken gerät. Die Hände vors Gesicht geschlagen, sitzt sie lange regungslos und lässt die Gedanken ihre eigenen Wege gehen. Nicht 
       allzuweit. Um kaum ein Jahrzehnt zurück bis in eine Zeit, zu der sie noch ein blühendes, blondes Geschöpf gewesen, das die Männerwelt huldigend umdrängt hatte. Und vor ihr hatte einer gestanden – einer – wieder läuft es ihr kalt den Rücken herab. Nein, an ihn will sie nicht denken, an ihn nicht und an die bodenlos sündhafte Thorheit nicht, mit der sie ihn zurückgewiesen, nur weil er nichts anderes besessen hatte, als seine grosse Liebe für sie und einen starken Hang zum Abenteuerlichen. Wie war sie mit dieser philisterhaften Pedanterie nur zustande gekommen? Wie hatte sie die Verleugnung ihrer warmen Empfindung ertragen? Sie fasste sich an die schmerzenden Schläfen. Heute begriff sie es nicht mehr, heute nicht. Weniger allerdings noch das andere: ihre Heirat um der Versorgung willen mit einem ungeliebten Manne! Dies andere war ihr zum Verhängnis geworden. Schritt für Schritt war es abwärts mit ihr gegangen. Nach kurzer liebe- und kinderloser Ehe war der Mann gestorben. Mit der kleinen Pension und dem geringen Vermögen, das ihr von Haus geblieben war, hatte Helene Heilmann ein Pensionat begründet. Unerfahren in allen praktischen Dingen des Lebens, war sie dabei von einem Extrem ins andere gefallen. Zuerst übertrieben moderner Luxus in all ihren Einrichtungen, dann eine Sparsamkeit, die den nahenden Verfall unklugerweise mehr als ahnen liess. Aus allen Ecken und Winkeln grinste er die Bewohner des öden Hauses an und scheuchte sie davon. Die wenigen, die noch treu geblieben waren, würden über kurz oder lang zweifellos abfallen. Es gehörte nicht viel Scharfsinn zu dieser Voraussicht. 
       Sie war nichts anderes als ein sehr einfaches Rechenexempel. Für die Preise, die Helene Heilmann ihren Pensionären und Pensionärinnen abfordern musste, um existieren zu können, konnten diese weitaus andere Ansprüche machen. Das war so der Punkt, auf dem sie mit ihrer Lebensführung jetzt angekommen war!
In dem Hause rührte sich nichts. Sie waren alle fortgegangen, gleich nach dem mageren Mittagmahl schon, um den wundervollen Frühlingstag irgendwo draussen zu geniessen. Aus Höflichkeit hatten sie sie aufgefordert, sie zu begleiten. Vermutlich waren sie herzensfroh gewesen, als sie abgelehnt hatte. Helene Heilmann war nicht nach Vergnügungspartien zu Sinn. Ueberdies erwartete sie heute den Herrn mit dem unleserlichen Namen, der sich für gegen Abend bei ihr angesagt hatte. Er berief sich auf die Empfehlung eines jungen Engländers, der früher einmal bei Helene Heilmann gut aufgehoben gewesen war. Sie entsann sich des kleinen schmächtigen, hypereleganten Menschen ganz gut. Hätte er die jetzige Verfassung ihres Pensionats gekannt, er würde es schwerlich empfohlen haben.
Helene sah auf die niemals richtig gehende Uhr an der Wand. Gleich sechs. Ungefähr so würde es ja wohl an der Zeit sein. Gegen sieben hatte der Fremde sich angemeldet.
Sie ging in den Gang hinaus und rief nach dem Mädchen, das hinten in der Küche herumhantierte.
»Emma!«
»Frau Doktorin.«
»Hören Sie mit Abwaschen auf. Sie müssen zu 
       dem Zuge 6 Uhr 45 Minuten an der Bahn sein. Ist das Zimmer für den Herrn in Ordnung?«
Das Mädchen grinste. »In Ordnung schon, Frau Doktorn. Viel Vergnügen wird der Herr an dem engen muffigen Loch aber schwerlich haben.« Damit schlumpte das Mädchen weiter, halbverständliche Worte vor sich hinmurmelnd, die jedenfalls nicht für das Ohr ihrer Herrin bestimmt waren.
Frau Helene sah ihr einen Augenblick resigniert nach, dann trat sie aus dem dumpfigen Zimmer in den Garten zurück. In warmen Wellen drang der Duft von Faulbaum, Flieder und rotblühendem Dorn auf sie ein. Ein Wohlgefühl schlug ihr aus diesem Duft entgegen und legte sich ihr wie etwas Neues, wunderbar Ungekanntes oder doch lang nicht Empfundenes aufs Herz. Einen Augenblick machte sie eine Bewegung, als ob sie all diese berauschende Frühlingspracht meiden und sich wieder hinter die graugrünen Malvenstauden verkriechen wollte, dann aber besann sie sich eines anderen und schritt durch die blühende, duftende Wildnis bis hart an den niedern Staketenzaun. Die Sonne stand Helene gerade gegenüber, im Westen hinter den Kiefern, und ringsum leuchtete es von ihrem Widerschein rotgolden auf. In den kleinen blanken Wassertümpeln auf der Strasse, über der leise aufwogenden Saat der Felder und über dem blonden Haar des frischen jungen Dinges, das drüben hinter der Ligusterhecke stand und mit einem Burschen schäkerte, dem eben der erste dunkle Flaum die Lippe beschattete. Der sanfte, von tausend wunderbar geheimnisvollen Düften geschwängerte Wind, trug abgerissene Laute des Gesprächs bis zu der 
       einsamen Frau hinüber. Sonst war es noch immer totenstill um das graue Haus. Helene Heilmann hatte sich wieder gewendet, um nach Hause zurückzugehen, als plötzlich die Zaunthür ihr im Rücken knarrte. Sie fühlte mehr noch als sie es hörte, dass jemand mit grossen leisen Schritten hinter ihr herkam, dann plötzlich innehielt und dann wieder schneller zuschritt. Sollte der Fremde schon jetzt eingetroffen sein?
Nun blieb Helene stehen und wendete sich um. Ein schlank gewachsener Mann in modischem Reiseanzug stand, mit dem Rücken gegen die untergehende Sonne, vor ihr. Sie selbst war von dem Frühlingsabendrot voll beschienen. Sie sah den Fremden stutzen, näher auf sie zugehen und wieder zurücktreten. Dann sagte er unsicher in reinem Deutsch, aber mit einem leichten fremdländischen Accent, ob er die Ehre habe, vor Frau Helene Heilmann zu stehen. Sie bewegte leicht zustimmend den Kopf; dabei trat plötzlich etwas Fragendes in ihre Augen, und als sie die Antwort nicht gleich fand, ging ein kindlich unbeholfener Zug über ihr Gesicht, der ihr für den Augenblick etwas jugendlich Mädchenhaftes gab. Dann aber erbleichte sie, ihre Züge wurden starr und grau, und zögernd, eine Hand hervorstreckend, stammelte sie abgebrochen: »Ist es –? Sie sind es – Erich Bruns?«
Er nahm eine entgegengestreckte Hand, lächelte etwas krampfhaft und beugte sich darüber, um sie zu küssen, aber seine Lippen weilten kaum eines Hauches Länge darauf. Etwas Hartes, Rauhes schien ihm die Lippen körperlich verletzt zu haben.
Dann gingen sie nebeneinander auf dem verwachsenen 
       Grassteig dem Hause zu. Mühsam zwang er sich zum sprechen. Jedes Wort kostete ihn eine Ueberwindung. Was sollte er ihr sagen? Nun, da es mit einem Schlage ausgelöscht war, konnte er's ihr noch nennen, das heisse Wünschen, das ihn zu ihr getrieben hatte? Durfte er ihr noch von einer lang und treu im Herzen getragenen Liebe sprechen, nun, da diese Liebe gestorben war, am ersten Wiedersehen? Nur Fassung, Fassung, dass er ihr nicht wehe that, dass er einen Grund fand, der ihr sein Kommen glaubhaft machte!
Helene hatte ihren unerwarteten Gast ins Zimmer führen wollen, ein Blick auf seine ausgesucht elegante Kleidung liess sie davon abstehen. Dieser Erich Bruns passte nicht in das schäbige Interieur ihres Pensionats. Die Beschämung, ihn hineinsehen zu lassen in die Misere ihres Daseins, glaubte sie sich wenigstens ersparen zu dürfen. So setzten sie sich auf die Bank zwischen den Fliedersträuchern längs der Hausmauer.
Noch immer wallte und wogte der Frühlingszauber über den verwilderten Garten, flutete das Abendrot über das farblose Antlitz der Frau und das goldige Lockengewirr des Mädchens draussen hinter der Ligusterhecke. Einen Augenblick war Helene aufgestanden, um zu sehen, ob Emma mit dem Gepäck gekommen war. Er hatte ihr nachgestarrt wie betäubt. Wie durch einen grauen verstaubten Schleier sah er die einst so reizende Gestalt, die vormals so schönen Züge. In dem lachenden Frühlingsbild ein grauer, unschöner Fleck! Dann kam sie zurück mit einer kleinen Erfrischung für ihn. Er dankte ihr. Kühle, verständige Worte 
       sprachen sie miteinander, in dem heissen Bemühen, sich nicht ins Herz sehen zu lassen.
Während Erich Bruns mechanisch von seinem Leben jenseits des Oceans erzählte, grübelte er darüber, wie er von Helene loskommen könne, ohne das öde Haus erst betreten zu müssen. Der Boden brannte ihm unter den Füssen. Es that ihm unsagbar weh, sie verletzen zu müssen, aber er konnte nicht anders. Seine gesamte physische Natur bäumte sich gegen die einst Geliebte auf. Vielleicht, wenn's nicht Frühling gewesen wäre! Wenn nicht alles ringsum in schwellender Blütenfülle gestanden, wenn das Mädchen draussen an der Hecke ihren Burschen nicht mit so jungen, durstigen Lippen geküsst hätte!
Er kam sich wie ein Verbrecher vor, aber sein besseres Empfinden kam gegen die zwingenden Impulse nicht auf. Er sprang empor. Er fühlte, dass mit jeder Minute länger, die er mit diesen Empfindungen neben Helene sitzen blieb, er sich schwerer nur an ihr verging. Er hielt ihr die Hand hin, die sie fragend ergriff. Dann stammelte er etwas von einem grossen Missverständnis – von in Berlin übernachten müssen, und einer Nichte, die er ihr hatte anmelden wollen – in den nächsten Tagen – vielleicht morgen schon, würde sie von ihm hören.
Die Zaunthür knarrte. Draussen, zwischen dem Staket tauchte für einen Augenblick eine forteilende Männergestalt auf – dann war er verschwunden.
Helene sank auf die Bank zwischen den Fliederbüschen zurück. Sie legte die Hände vor die Augen. Ein Schauer schüttelte sie. Der Flieder duftete schwer und süss. Die beiden da draussen 
       hingen noch immer Lippe auf Lippe, und über die Wangen der einsamen Frau stürzten heisse, sehnsüchtige Thränen.
Nahezu zwei Monate lang war sie nach Arbeit umhergelaufen. Hier und da hatte sie etwas gefunden, was für ein paar Tage ausreichte und die äusserste Not von der Schwelle gescheucht hatte. Dann waren Tage und Wochen gekommen, in denen der Mann und das Kind – an sich selbst dachte sie schon längst nicht mehr – dem Hunger preisgegeben waren, in denen es am Notwendigsten fehlte, da sie nicht borgen oder gar betteln wollte.
Die Hände über den Knieen zusammengefaltet, herabgebeugten Hauptes sitzt sie in der kahlen Küche, die kein Herdfeuer wärmt, und grübelt. Wie waren sie nur so weit gekommen, Schritt für Schritt, immer bergab, bergab? Mühsam sucht sie in ihrem armen schweren Kopf zusammen, was sich an Gründen und Ursachen finden lassen wollte:

 Die Krankheit des Mannes, die ihn nicht nur um die Anstellung gebracht, sondern alles aufgezehrt hatte, was sie in den sieben Jahren ihrer Ehe zurückgelegt hatten, das harte Eingewöhnen in die Entbehrung zuerst, in den Mangel dann! Dazu die schwere Kette die sie mitschleppten, wie einen Fluch: die Bildung von Haus her und die bessere, feinere Gewöhnung. Sie beneidete die Hökerin in dem nassen Keller unten, obgleich ihr Geschäft schlecht genug ging, dass sie die Sprache reden durfte, die ihr natürlich und ihrer armseligen Hantierung angepasst war. Instinktiv fühlte sie, dass ihre eigene höhere Bildung, ihre Manieren, ihre Sprache eine weite Kluft zwischen ihr und der Arbeit rissen, um die sie warb, wie um eine Geliebte. Man traute ihr das Handwerksmässige, die Technik einer einfachen Arbeit nicht zu. Was man keinem halb- oder ungebildeten jungen, frisch zupackenden, robusten Dinge geweigert hätte, der blassen Frau mit dem zagen Sinn, dem leisen, sanften Tonfall der Stimme, der gebildeten Sprechweise, scheute man sich es zu gewähren. Eine Stellung zu suchen, die wirkliches Wissen, gründliche Bildung verlangte, davor warnte sie ihr Gewissen.
Sie hatte gelernt, was man in besseren Mädchenschulen zu lernen pflegt, eine Basis sich angeeignet, die, wenn darauf fortgearbeitet wird, viel, wenn die Anregungen fallen gelassen werden, garnichts bedeutet.
Das war bei ihr der Fall gewesen. Der Vater war froh, als er sie für das Hauswesen wieder daheim gehabt. Er hatte es gern wenn alles um ihn her sich in einem hübschen, gefälligen Gewand darstellte. 
       Das hatte er seit dem frühen Tode der Frau vermisst. Nun sollte es endlich wieder anders werden. Nichts mehr von Büchern und überflüssigem Lernballast. Genug wenn die Wohnung ein nettes, gemütliches Ansehen hatte, wenn der Tisch geschmackvoll hergerichtet, die Speisen appetitlich zubereitet und angerichtet waren, und das schlanke, blonde Töchterchen einfach und tadellos gekleidet, ihres Amtes als Hausfrau zwischen den ab- und zugehenden Gästen waltete. Auf diese Weise wurde, ohne dass der Vater sich darüber jemals klar gewesen wäre, weit über die Verhältnisse gelebt. Als er zwei Jahre nach der Verheiratung der Tochter starb, blieb ein kleiner Schuldenrest, den der Schwiegersohn auf sich nahm.
Die blasse Frau stand auf und rieb mechanisch die halb erstarrten Hände. Was sollte werden? Daneben, in dem einzigen Zimmer hörte sie sprechen, den Mann und das Kind. Sie reckte sich in den Hüften auf. Ihre matten Augen belebten sich wieder. Es half nichts, sie musste aufs neue hinaus, Arbeit zu suchen; sie konnte diese beiden Hilflosen nicht mit in den Schoss gelegten Händen zu Grunde gehen lassen. Auf und ab schritt sie in dem engen Raum, die Stirn vom scharfen Denken in tiefe Falten gezogen. Ehe sie da hineinging zu den beiden, um sich zum Ausgehen zu rüsten, möchte sie sich klar machen, wo sie überhaupt noch anklopfen könne. Der Kopf versagte den Dienst. Sie hatte seit Tagen von dünnem Kaffee und Schwarzbrot gelebt, den beiden da drinnen, denen sie Kartoffeln und Speck und Hering aufgetragen, einredend, dass sie auf ihren Stadtwegen sich auskömmlich ernährt habe. 
       Sie zog ein kleines, abgegriffenes Notizbuch aus ihrem schwarzen Kleiderrock. Fast alles was sie an Angeboten aus den Blättern herausgeschrieben, war schon als erledigt gestrichen. Da waren noch zwei bis drei Posten, zu denen sie sich versuchsweise melden konnte. Im vornherein wusste sie, sie würde dort nicht angenommen werden.
Nebenan war es lebhafter geworden. Sie klinkte die Thür auf.
Der Mann bleich, eingefallen, kurzatmig, sass halb angekleidet im Bett und spielte mit dem Kinde, das in den Polstern zu seinen Füssen sass. Ein eisiger Schreck durchfuhr sie. Das sollte nicht sein. Der Arzt hatte gewarnt, sie hatte gebeten. Es lag Gefahr für das Kind in der zu grossen körperlichen Nähe des Vaters, selbst wenn er, wie heut ausnahmsweise, nicht hustete. Aber dem Egoismus des Kranken war nicht beizukommen.
Rasch entschlossen liess sie all ihre Pläne fahren, und als ob sie nur zu diesem Zweck ins Zimmer geeilt sei, rief sie: »Komm Annchen, hol Dein Mäntelchen, wir wollen spazieren gehen.«
Das Kind jauchzte hell auf.
Der Mann fing zu klagen an.
»Alle beide wollt Ihr fort?«
Sie fuhr ihm leise mit der Hand über die feuchte Stirn.
»Das Kind muss an die Luft, Rudolf.«
Dann waren sie draussen im Sonnenschein. Es fehlten nur drei Wochen noch bis Weihnachten. In den Strassen der inneren Stadt wogte es von geschäftigen Menschen hin und her. Das Kind liess der Mutter keine Zeit, in die gewohnten trüben Gedanken 
       zu verfallen. Unzähliges gab es zu fragen, und zu beantworten. An jedem Schaufenster musste sie stille stehen. In den meisten hatte der Weihnachtsmann schon sein buntes Lager aufgeschlagen.
Vor einem der grossen, modernen Warenhäuser hatte sich die Woge gestaut. Hinter fünf Riesenscheiben war je eine Sonderausstellung aufgebaut. Die Frau hatte Mühe für Annchen ein Plätzchen zu erobern. Ringsum wurden Ausrufe des Staunens und der Bewunderung laut. Eine vollständige Wohnungseinrichtung in verkleinertem Massstabe war da aufgestellt. Vier Zimmer und eine Küche, alles von modern gekleideten Puppenmännlein, Weiblein und Kindlein bewohnt. Im Esszimmer ein gedeckter Tisch, an dem es hoch herging. Annchen stand mit offenem Mündchen da. Die blasse Frau blickte sinnend auf die geschmacklose, protzige Zusammenstellung der Zimmereinrichtung, auf die bunte, karrikierte Kleidung ihrer Bewohner. Gewohnt, mit dem Kinde manches zu besprechen, das noch weit über seine Jahre ging, machte sie es halblaut auf den Ungeschmack der gesamten Zusammenstellung aufmerksam, diesen und jenen Gegenstand, als im einzelnen schön und nützlich bezeichnend, wenn auch in das Gesamtbild nicht passend. Auch wie die Mutter, der Vater, die Kinder und das Hauspersonal gekleidet sein müssten, um einem guten Hause Ehre zu machen, raunte sie Annchen zu, und dass sie wohl die Tafel einmal nach ihrem Geschmack herrichten möchte. Alte Zeiten stiegen in ihr auf, und lebhafter, als es sonst die Art der stillen Frau war, vertiefte sie sich in ihren Gegenstand. So hatte sie es nicht bemerkt, 
       auch in der sie umgebenden Menge schwer bemerken können, dass schon längere Zeit ein Herr neben ihr stand, der ihr aufmerksam zuhörte und, so oft auch die Gruppen an den Schaufenstern wechselten, unentwegt auf seinem Platze stehen blieb.
Jetzt zog er den Hut und bat sie in einem Tone, den sie nur selten noch zu hören bekam, um die Gefälligkeit, ihm einige Minuten zu schenken. Mit fragender Bestürzung sah sie zu ihm auf. Was konnte er von ihr wollen? Er beruhigte sie. Es sei ihm daran gelegen auf das Gespräch, das sie mit der Kleinen geführt habe, näher einzugehen. Er sei Mitbesitzer des Geschäfts. Ihre Ausführungen, die vielfach mit den seinigen übereinstimmten, hätten ihn frappiert. Sie würde ihm eine grosse Gefälligkeit erweisen, wenn sie ihm mehr darüber mitteilte.
Zögernd folgte sie ihm, Annchen an der Hand, in sein Privatkomptoir. Durch seine sachlichen Fragen, durch sein ehrliches Interesse ermunterte er die schweigsam Gewordene zu neuen Mitteilungen. Am Ende sagte er: »Ich habe meinem Bruder gegenüber, dem das Erreichte genügt, einen schweren Stand. Ich möchte gern weiter, möchte gewerblich erziehlich wirken, unser Lager im Punkt des Geschmacks über das der Konkurrenz erheben, den Bedürfnissen und der Geschmacksrichtung des gediegenen Bürgerstandes anpassen. Wir sind aus kleinen, engen Verhältnissen hervorgegangen. Das Leben hat uns nicht mehr gelehrt als die Tüchtigkeit unseres Standes; der gute Geschmack, die feinere Bildung, das am Schönen geschulte Auge gehen uns ab. Ich fühle das alles, ohne thatsächliche 
       Abhilfe schaffen zu können. Was man so an Hilfskräften bekommt, steht nicht viel über unserem Niveau, eher darunter; aufhelfen könnte da nur jemand, der, wenn ich so sagen darf, eine gute Kinderstube gehabt hat, der gross geworden ist im täglichen Umgang mit einer geschmackvoll-behaglichen Umgebung.«
Er sah die blasse, schlichte Frau mit fragenden, beinahe bittenden Blicken an. Langsam stieg eine feine Röte in ihrem Gesicht, ein Strahl der Hoffnung in ihren Augen auf. Sollte dieser Mann ernsthaft daran denken, eine Hilfskraft dieser Art für sein Geschäft zu suchen? Sollte, was ihre Jugend halb spielend ausgefüllt, jetzt im Ernst Rettung für sie und die Ihren werden? Ein Gefühl von Schwindel erfasste sie; sie musste sich fest an die Lehne des Stuhles klammern, hinter dem sie noch immer stand.
Was er da sah, sagte ihm mehr als Worte. Der Zufall hatte ihm zugeführt, was er lange gesucht hatte. Er ging sehr vorsichtig und taktvoll vor. Trotz ihrer mehr als einfachen Kleidung hatte er auf den ersten Blick gesehen, bei dem ersten Wort gehört, dass er eine Dame vor sich habe. Er fragte sie, ob sie ihm aus ihren Bekanntenkreisen etwa jemand nennen könne, der sich für diese Frage zu interessieren vermöge. Ganz langsam kamen sie sich Schritt vor Schritt entgegen, bis zu ihrer Person. Nach einer halben Stunde war sie für das Geschäft gewonnen, mit einem Gehalt, das die kühnsten Erwartungen, die sie jemals hegte, um das drei- und vierfache überstieg. Die Arbeit, die ihr oblag, würde keine allzu schwere sein. Bei allem, was in die kunstgewerbliche Abteilung schlug, 
       würde sie die Bestellungen und Ankäufe zu überwachen haben, die Zusammen- und Aufstellungen innerhalb des Magazins sowohl, als in den Schaufenstern, würden ihr ausschliessliches Amt sein. Eine Arbeit, vor der sich keine Dame zu scheuen brauchte, eine Arbeit, die nicht nur redlichen Gewinn, sondern zugleich Befriedigung durch sich selbst versprach.
Noch einmal wankte der Boden unter ihren Füssen, noch einmal musste ihre Hand krampfhaft die Lehne des Stuhls umklammern, dann richtete sie sich frei und hoch auf und ging mit ihrem Kinde in den Sonnenschein eines neuen Lebens hinaus.
Ein altes Haus im Centrum der Stadt. An einem seiner Parterrefenster, von sauberen Gardinen halb versteckt, sitzt eine Frau in mittleren Jahren und blickt, die Hände müssig im Schoss, mit müdem, missmutigem Blick in das Gewimmel zu ihren Füssen.
Der Wintertag ist prächtig. Festgefroren liegt der Schnee auf den Dächern und glitzert im Sonnenschein wie von Milliarden verstreuter Demantfunken. Ueber den reinlich gefegten Strassen, die nach dem Fahrdamm zu von weissen Schneewällen begrenzt sind, liegt ein wolkenloser, lichtblauer Himmel. Kein Lüftchen rührt sich. Mit frohen, aufgeregten Gesichtern eilen die Menschen 
       hin und her. In den Händen und unter den Armen grosse und kleine Pakete. Man stösst und drängt einander, aber keiner nimmt es dem andern übel. Morgen ist Weihnachten! Da hält man einander schon etwas zu gut.
Das Gesicht der Frau will sich noch immer nicht erhellen. In trübe Gedanken versunken sitzt sie da. Sie hat ein eigenes Talent, sich das Leben noch schwerer zu machen, als es ohnedies für sie ist. Vor etwas über fünf Jahren hat sie ihren Gatten durch den Tod verloren. Er war einer der angesehensten Aerzte im Centrum Berlins gewesen. Seitdem hat weder Weihnachten noch das Leben überhaupt einen Reiz für sie. Sie würde sich vielleicht besser in den Verlust gefügt haben, wenn ihr Lieblingskind, ihre Tochter Eva, nicht wenige Monate nach dem Tode des Vaters als Erzieherin in die Schweiz gegangen wäre.
Freilich, so gross die Praxis ihres Mannes gewesen, viel war nicht für sie und die Kinder zurückgeblieben. Ihr Gatte hatte niemals ans Sparen gedacht. Er hatte ein grosses Haus gemacht und für jedermann eine offene Hand gehabt, da that es wohl not, dass die Kinder frühzeitig daran dachten, sich selbst durchs Leben zu helfen. Aber dass gerade Eva sie verlassen musste, ihr einziger, wirklicher Halt, seit des Vaters Tode der eigentliche Mann in der Familie!
All die geringe Energie, über die Frau Bornstein verfügte, hatte sie daran gesetzt, ihrer Tochter Sinn zu ändern. Sie hatte sich hinter den Sohn gesteckt, der viel von ihrer eigenen weichen Natur hatte, aber auch er war gegen alles Erwarten für 
       Evas Pläne eingetreten. Alle Gründe der Mutter, dass das Mädchen seine reichen Kenntnisse, seinen offenen Kopf auch in Berlin verwerten könne, waren in den Wind gesprochen gewesen. Die Geschwister, die sich sonst in allen Dingen so unähnlich waren, schienen über diesen Punkt einen Pakt geschlossen zu haben.
In diesen langen fünf Jahren hatte Frau Bornstein ihre Tochter nur zweimal wiedergesehen. Einmal war Eva zu Weihnachten in Berlin gewesen, ein anderes Mal hatten alle drei sich für einige schöne, sonnige Spätsommerwochen am Rhein zusammengefunden. Eva hatte behauptet, nicht öfter Urlaub nehmen zu können. Das Pensionat, an dem sie unterrichtete, musste ungeheuerliche Anforderungen an ihre Arbeitskraft stellen; Frau Bornstein schalt beständig auf diese Ausnutzung des geliebten Kindes. Dennoch schien die Arbeitslast, die sie auf sich genommen Eva niemals zu viel zu werden. Sie schrieb stets heiter und zufrieden und in jenen Sommerwochen am Rhein war sie so frisch gewesen, als ob es überhaupt keine Lehrbücher in der Welt gegeben hätte.
Etwas wie ein Lächeln legte sich auch jetzt um die Lippen der selbstquälerischen Frau, wenn sie der herrlichen Wanderungen am Arme ihrer Tochter, der wohligen Plauderstunden auf der Rheinterrasse des bescheidenen Hotels gedachte. Aber auch diese Wochen hatten für Frau Bornstein ihren dunklen Punkt gehabt. Während sie mit Eva plauderte oder in den Bergen sich erging, hatte ihr Sohn mit rastlosem Eifer seine Studienmappe gefüllt. Damals war es zum Ausbruch gekommen. 
       Hans hatte sich der Kunst in die Arme geworfen. Er war Maler geworden. Niemals konnte die Mutter ihm diesen Schritt verzeihen. Sie war so stolz auf den Beruf ihres Mannes, auf die angesehene gesellschaftliche Stellung gewesen, die er als beliebter Arzt genoss, und die ihr, der geborenen Kleinstädterin, noch als ein ganz besonderer Nimbus dünkte, dass sie glaubte, es niemals überwinden zu können, den Sohn nicht als Nachfolger des Vaters zu sehen. Ja, wäre Eva ein Junge gewesen! Dann hätte der Verstorbene einen Ersatz nach seinem Herzen gehabt! Und die alte Dame seufzte resigniert auf und blickte teilnahmslos auf die Strasse, zu der sie vor Jahren so oft nach dem heimkehrenden Gefährt ihres Gatten oder nach Evas lustig fliegenden schwarzen Zöpfen ausgeschaut. Was gingen sie jetzt die Menschen da unten noch an? Wenige genug verirrten sich zu ihr hin, seitdem sie nicht mehr die schönen, grossen Parterreräume bewohnte, sondern nur ein paar Stübchen, die der Hauswirt aus besonderer Pietät für den Verstorbenen von der Hauptwohnung hatte abteilen lassen.
Jetzt sah sie zwischen der sich immer dichter zusammendrängenden Menschenmenge eine Gestalt in weitem grauen Mantel auftauchen. Es war ihr Sohn, der lächelnden Antlitzes, mit der Hand zu ihr auf winkend, nach Hause kam. Er trug eine Mappe unter dem Arm. Wahrscheinlich kam er von den Unterrichtsstunden, die er kürzlich übernommen hatte. Der Verkauf seiner Bilder brachte gar zu wenig ein, das Malen war eine brotlose Kunst.
Jetzt war er ihren Blicken entschwunden.

 Draussen im Schloss hörte sie den Schlüssel sich drehen. Nun trat er bei ihr ein. Er lachte über das ganze Gesicht. »Du Mutter!«
Was hatte der Junge nur? Malunterricht geben konnte doch kein so grosses Vergnügen sein. Jetzt fing er noch einmal an und wurde dabei so rot wie als Schuljunge, wenn er eine freudige Mitteilung zu machen hatte. Er wird sich doch nicht etwa verlobt haben, als Weihnachtsüberraschung? Das hätte ihr gerade noch gefehlt. Wenn ihr jetzt, wo sie ohne Eva nicht aus noch ein wusste, eine Schwiegertochter ins Haus geregnet wäre!
»Was giebt's denn, Hans? so sprich doch!«
Er umhalste sie von hinten und flüsterte ihr ins Ohr: »Eine Weihnachtsüberraschung, Mutter.«
Also doch! Was dieser Junge ihr für Sorgen machte!
»Du musst auf eine sehr grosse gefasst sein.«
»Ich bin es schon, sprich nur endlich!«
»Mutter, bist Du auch gefasst? Nicht umfallen, Mutter! Eva kommt!«
Sie war wie der Blitz zu ihm herumgefahren und ergriff seine Hände. »Was sagst Du? Eva kommt? Aber das ist ja unmöglich!«
»Sie kommt wirklich und bleibt bei uns. Sie hat ihre Stelle aufgegeben.«
»Wann kommt sie?« Der Atem versagte der Frau.
»Morgen Nachmittag, Mutter, gerade zum Heiligen Abend, sie hat mir telegraphiert.«
»Weshalb Dir und nicht mir?« Es lag ein 
       unverkennbarer Ausdruck von Eifersucht in dieser Frage.
»Sie wollte Dich nicht erschrecken, ich sollte Dich vorbereiten.«
»Zeig mir das Telegramm.«
Hans schüttelte den Kopf. »Das geht nicht, Mama. Eva will Dich überraschen. Mit einer Neuigkeit. Du wirst ihr die Freude nicht verderben.«
»Eva ist doch gesund?«
»Kerngesund.«
Die Mutter seufzte, dann sagte sie mit schwerem Entschluss: »Nun gut, so will ich mich gedulden,« und ihn durchdringend ansehend, fragte sie:
»Weshalb Eva die Stellung so plötzlich aufgegeben hat, willst Du mir auch nicht sagen, oder weisst Du es selber nicht?«
Hans wurde wiederum blutrot. »Das musst Du Dir von Eva selbst erzählen lassen!«
Die vierundzwanzig Stunden bis zu Evas Ankunft waren mit mancherlei Vorbereitungen angefüllt. Da die Weihnachtskiste nach der Schweiz längst abgesandt war, mussten Mutter und Bruder für neue Geschenke sorgen. Eva durfte doch nicht mit leeren Händen empfangen werden. In ihrer Herzensfreude kauften beide das unnützeste Zeug zusammen und gaben dafür doppelt so viel Geld aus, als sie sich vorgesetzt hatten. Jedesmal, wenn Hans wieder ein neues Paket in die Tiefe seines grauen Mantels versenkte, lachte er vor sich hin und murmelte etwas, das ungefähr so klang wie: 
       »ein rechter Unsinn, gerade für Eva!« Aber die Mutter hatte nicht acht darauf, und selbst wenn sie es gehört hätte, würde es ihre Kauflust nicht beeinträchtigt haben. Dagegen schalt sie um so eifriger auf ihren Sohn ein, dass er sich bei seinem mageren Verdienst so verschwenderisch geberdete und Ende gut, alles gut, in einem grossen Buchladen ein Werk bestellte, dessen Titel sie nicht verstand, aber um so besser bemerkte, dass er fünfzig Mark an der Kasse dafür bezahlte.
Dem sonst so Empfindlichen that heute der Tadel der Mutter nicht weh. Er lachte ruhig fort und hatte auf ihre Behauptung, dass Eva sich nach diesen fünf Arbeitsjahren aus gelehrten Werken nicht das geringste machen würde, nur ein schmunzelndes: »Wir werden ja sehen.«
Zu Mittag rührten beide vor Aufregung die Speisen kaum an. Nach dem letzten Bissen fuhr Hans zur Bahn. Während der Stunde, die Frau Bornstein noch bis zu Evas Heimkehr warten musste, blieb sie kaum minutenlang auf demselben Fleck. Unablässig schritt sie zwischen dem kleinen Wohnzimmer, in dem der Weihnachtsbaum stand, und Evas wohldurchwärmtem Stübchen hin und her. Sie fragte sich, ob es Eva wohl in dem grossen Schweizerpensionat hübscher gehabt habe wie daheim und musterte dann die Geschenke unter dem Weihnachtsbaum, zwischen denen auch Hans' fest mit Papier umschlossene Büchergabe lag. Dazwischen schossen ihr allerhand peinigende Fragen durch den Kopf, deren sie sich nach ihrer Gewohnheit niemals lange erwehren konnte. Ob ihre bescheidenen 
       Zinsen und Hans' Einkünfte für sie alle drei ausreichen würden, ob Eva wieder würde verdienen müssen? So ein armes zur Arbeit gezwungenes Mädchen hatte es doch gar zu schlecht auf der Welt. Da war ein Mann mit einem gefestigten Beruf tausendmal besser daran. Ja, wenn Eva ein Mann gewesen wäre! Der hätte es sicher nicht gefehlt.
Da, die Uhr schlug fünf, klingelt es draussen. Gerade wollte sie die Hand auf die Thürklinke legen, als die Thür von aussen aufgerissen wurde.
»Mutter!« Das grosse, kräftige Mädchen hatte sich in die Arme der Mutter völlig eingegraben.
»Mein liebes, liebes Kind!« Und dann eine ganze Weile gar nichts als Küsse und leises Weinen.
Jetzt hatte sich Eva aus den Armen der Mutter gewunden. »Und was sagst Du dazu, dass ich nun ganz bei Euch bleibe?« Und ohne eine Antwort abzuwarten, nahm sie die alte Frau aufs neue in den Arm.
»Aber nun, Kindchen, schnell in Dein Stübchen. Erst die kalten Sachen vom Leibe. Willst Du nicht lieber ein wenig ausruhen, ehe wir den Baum anstecken? Das Mädchen soll Dir eine Tasse heissen Thee bringen. Und lass doch einmal sehen, wie Du eigentlich aussiehst.«
Frau Bornstein hatte ihre Tochter in den Lichtkreis der Hängelampe gezogen. Sie schüttelte den Kopf. Sie war nicht ganz mit Evas Aussehen zufrieden. Ein wenig blass und spitz war das Töchterchen 
       doch geworden, und wenn die strahlenden Augen nicht gewesen wären, die so gesund und fröhlich ins Leben blickten, die Mutter hätte gewiss eine ihrer ängstlichsten Litaneien angestimmt. So küsste sie die Tochter nur und meinte, sie werde sie schon wieder herausfüttern, und sagte mit einem halb warnenden, halb vorwurfsvollen Blick auf Hans: »Von Büchern darf einstweilen natürlich nicht die Rede sein.«
Die Geschwister sahen sich an und lachten. Dann huschte Eva aus der Thür, nachdem sie versprochen, in einer kleinen halben Stunde für das Weihnachtszimmer bereit zu sein. Hans wollte währenddessen zum Hauswirt heraufsteigen, um ihm die Freudenbotschaft von Evas Heimkehr zu bringen.
Pünktlich, wie immer, kam Eva zurück und händigte ihrem Bruder einen grossen weissen Briefumschlag ein. »Für die Mutter,« sagte sie mit bedeutungsvollem Lächeln. Hans drückte ihr die Hand: »Dicht unter den Christbaum, nicht wahr?«
Dann betraten sie alle drei Arm in Arm, Eva in der Mitte, das Weihnachtszimmer. »O wie schön, o wie lieb,« wiederholte die Heimgekehrte immer wieder, Mutter und Bruder umhalsend. »Wie schön ist es doch daheim zu sein und bleiben zu dürfen.«
Nachdem der erste Freudenrausch verflogen, beantragte Hans, dass die Mutter das Kouvert öffnen möge, das Evas Geschenk enthielt. Feierlich rückte er einen Stuhl herbei, in dem die Mutter Platz nehmen musste, zündete zwei Lichter an, die 
       er zu beiden Seiten des geheimnisvollen Briefumschlags aufstellte, und trat dann, Hand in Hand mit Eva, hinter den Rücken der Mutter zurück.
Frau Bornstein, die einen Scherz vermutete, lachte mit ihren Kindern über die feierlichen Vorbereitungen und öffnete das umfangreiche Kouvert. Ein grosser, zweimal gebrochener Bogen fiel ihr entgegen, mit einer gleichmässig schönen Handschrift in lateinischen Lettern bedeckt. Sie nahm das Blatt dicht vor die Augen und hielt es dann wieder weit von sich ab. Ihre Lippen bewegten sich, als ob sie buchstabiere. Sie zog ihr Taschentuch hervor und wischte sich über Stirn und Augen, dann stiess sie stockend halblaut den Namen ihrer Tochter und das ihr als Doktorsfrau wohlbekannte Wort »Approbation« aus. Als sie aber weiter lesen wollte in der wunderbar geheimnisvollen Schrift, wurde es ihr plötzlich schwarz vor den Augen, und die Kinder fingen eine halb Ohnmächtige in ihren Armen auf.
»Es war zuviel für sie, ich fürchtete es gleich,« murmelte Hans, der Mutter die kalten Hände reibend, während Eva die Stirn mit einer belebenden Flüssigkeit netzte.
Da schlug die alte Dame die Augen wieder auf und richtete sich mit einem Ruck in die Höhe. »Ja, wahrlich, zu viel, wenn es kein Traum ist. was ich da gelesen habe, wenn Du –« sie brach in Thränen aus.
»Statt dieses meines unwürdigen Sohnes, Nachfolger im Beruf des Vaters würdest.« Hans hatte es lachend hinzugefügt, um das erschütterte Gemüt der Mutter zu beruhigen, Eva aber hatte die 
       Weinende bei den Schultern genommen. »Aber so weine doch nicht, Mütterchen, ich bin ja so glücklich! Seit acht Tagen Fräulein Doktor, überall zugelassen, wo man mich haben will.« Sie fasste in die Tasche und holte ein kleines ledernes Portefeuille vor. »Das habe ich für Dich machen lassen.« Sie hielt der alten Frau eine Visitenkarte vor die nassen Augen. »Dr. E. Bornstein«, grad' wie dem Papa seine Karten. Fehlt nur noch die Praxis, und die wird schon kommen,« fügte sie im Uebermut des Glücks hinzu.
Frau Bornstein war aufgestanden und hatte ihre Tochter bei den Händen genommen. »Ich danke Dir, Eva, aus tiefster Seele, dass Du mich diesen Tag hast erleben lassen.«
Eva entzog ihr schnell eine Hand und legte statt dessen die des Bruders in der Mutter Rechte. »Mir gebührt der Dank nicht allein. Ohne diesen Prachtmenschen da wäre alles beim guten Willen geblieben. Hätte er nicht so fleissig gemalt und seine Bilder so gut verkauft, hätte ich nicht fünf Jahre studieren können, sondern wirklich, wie wir Dir eingeredet, um Dich nicht zu beunruhigen, Pensionsunterricht geben müssen. Der arme Junge hat ordentlich herhalten müssen. Aber gelt, Du weisst, mein guter Hans, das vergisst Dir die Eva ihr Lebtag nicht, und arbeiten will sie für Euch alle, wie ein zweiter Papa.«
Frau Bornstein war sprachlos. Also war das Malen doch keine brotlose Kunst! Es hatte für ein fünfjähriges Studium ausgereicht, und auch sie beide waren noch satt davon geworden! Sie drückte dem 
       Sohn in stummer Abbitte die Hand, Worte hatte sie nicht mehr.
Da klingelte es an der Flurthür, gerade zu rechter Zeit, um der Rührung ein Ende zu machen. Das Mädchen meldete den Hauswirt. Polternd trat der joviale Mann ins Weihnachtszimmer. »He holla, ist das Fräulein Doktor nicht hier?«
Eva kam hinter dem Weihnachtsbaum vor und schüttelte dem alten Hausfreund, der längst in ihr Geheimnis eingeweiht war, die Hand.
»Gefahr in Verzug, mein kleines Fräulein Doktor! Nehmen Sie Ihr Verbandzeug und Ihre Hausapotheke, wenn Sie eine haben und kurieren Sie mir meine Kinder. Meine Grete hat sich gestern bei der Grossmama an Zuckerzeug den Magen verdorben und der Junge hat sich soeben den Zeigefinger an der neuen Kanone geklemmt.«
Eva stiess einen Juchzer aus, den sie aus den Schweizer Bergen mitgebracht hatte, und stürmte mit dem Rufe: »Hurrah, die erste Praxis!« davon. Hans, wie die wilde Jagd hinter ihr drein. Der Hauswirt blieb bei der Mutter sitzen und rieb sich vergnügt die Hände.
»Sie dürfen sich gratulieren, Frau Doktorin. In dem Mädel steckt die Kraftnatur Ihres Seligen. Die wird es einmal zu was Rechtem bringen. Die Weisheit hab' ich nicht von mir, sondern von den Herren Professoren in Zürich. Da die Kinder mich ins Vertrauen gezogen hatten, wollte ich es dabei nicht bewenden lassen und habe gelegentlich einer Schweizerreise Erkundigungen in Zürich eingezogen. »In dem Mädchen steckt ein ganzer Mann,« hat es da geheissen, »und wenn nicht alles täuscht, ein tüchtiger 
       Arzt.« Was wollen Sie mehr! Sie haben ausgesorgt. Wollen uns in einigen Jahren wieder sprechen, ob die Praxis des Herrn Doktor nicht wieder in dies alte Haus zurückgekehrt ist. Wenn ich dagegen an meine drei Mädchen denke! Nicht jedermann, der seine Töchter heutzutage nicht unter die Haube bringen kann, bringt sie unter den Hut.« Er war aufgestanden und drückte der in stiller Rührung dasitzenden Frau die Hände, dass die feinen Finger knackten.
»Nichts für ungut, Frau Doktorin! Mir und meiner Familie kommt kein anderer Arzt als der junge Dr. E. Bornstein mehr ins Haus. Fröhliches Fest, Frau Doktor!«
