Ein Himmel hat sich jetzt dir aufgetan –
       Glüh ab, stürz ab, er ist nicht dein!
       Triebdunkel reißt dich tief in letzten Wahn –
       Dann – wirst du dein und rein!
Er sitzt mitten im übergrünen Bergwalde auf der Rasenkante eines schmalen Weges.
Und da kommt sie schon her, um mit ihm zu gehen; – er sieht nur ein dunkles Etwas vor dem breiten Schein, den das gedämpft durchsickernde Taglicht dahinten zusammenstrahlt – und weiß doch, daß sie es ist, die den Laubgang heraufkommt.
... Er denkt, daß er hier genau so sitzt, auf derselben Stelle, wie vor kurzer Zeit, als er sie zuerst sah – als er ihr 
       ganz glückbenommen entgegengegangen war, weil er nicht anders konnte. Und wie er ihr dann gegenüberstand, Blick in Blick, und sie mit bebender Stimme fragte: »Bist du nicht die, die mich mit den Blicken rief, da unten in der großen Stadt?« – da hatten sie lange geschwiegen; sie sah ihn nur an; und er fühlte das so, als ob ihr Blick sich in all sein Blut verzweigte. Und dann antwortete sie doch so sonderbar: »Wenn Du es glaubst, so bin ich es ...«
Nun wußte er, daß sie damals so gesprochen, weil sie nicht anders sprechen konnte.
Er sprang auf. – Da war sie schon vor ihm und reichte ihm lächelnd die Hand, und ihr weißes Kleid sah so froh aus wie ihr Gesicht.
»Du träumtest?« fragt sie.
»Ja, von dir«, antwortet er herzlich und drückt ihr beide Hände.
»Komm, laß uns hinaufgehen, es ist ein so seliger Tag heute.«
Wortlos, glücklich, versonnen gehen sie beide Arm in Arm den schattigen Weg zur Hügelhöhe. Handgroße Sonnenflecken flimmern auf dem Sande; ab und zu huscht eine kleine smaragdgrüne oder braune Eidechse raschelnd vom Wegrand ins Unterholz; und immer wieder taumeln braunrote Falter ganz dicht an ihnen vorbei.
Sie hält ihn am Arm fest und bleibt stehen:
»Hörst du?« – Ein Kuckuck ruft ganz fern – immerzu. »Wollen wir den Märchenvogel suchen?« sagt sie leise; er blickt sie an und weiß erst nicht, was sie gesagt hat, dann hört er ihre Worte im Ohr –
»Ja, such du den Kuckuck – ich glaube, ich muß den bösen Adler suchen – der mir so oft ins Herz hackt«, spricht er abwesend und sieht in die hochhinaufstehenden Buchen.
»Du darfst nicht immer so dunkel träumen; weißt du nicht, daß oben auf der Höhe die Sonne ist? Komm, die wollen wir suchen!«

 Und wie er ihre schöne Heiterkeit sieht, wird er wieder froh – und stumm vor sich hinsehend gehen sie ihren Weg weiter – zur Höhe.
Es rauscht immer voller in den Laubwipfeln und Licht flimmert darin. »Du bist zu gut«, murmelte er. –
»Soll ich deiner nicht wert sein?« sagt sie und legt ihren Arm um seine Schultern. –
»Nein, es wäre anders besser«, flüstert er, »aber – wir wollen heute den Himmel da oben sehen – denn ich habe noch nie seinen blauen Glanz gefühlt –«. Und sie küßt ihn auf die Wange, als er die suchenden Augen nach oben hebt und sagt: »Du sollst ihn jetzt immer sehen!«
Und er sagt wieder: »Du bist zu gut.« –
»Nein!« lacht sie zärtlich, »aber ich will es werden!«
Der lichtfleckige Weg krümmt sich etwas und schiebt sich steiler hinauf.
Sie atmen beide stark, und das Blut drängt heftig in ihnen hoch; und alle vier Augen glänzen groß.
Es rauscht voller in den Laubkronen, und immer mehr hüpfende Lichter flimmern darin. Und sie hören, wie der Wind tief hinter ihnen saust und höher heraufschwillt und dann über ihnen von Wipfel zu Wipfel springt und lichtbrausend weiter zur Höhe stürmt.
Die Bäume stehen nicht mehr so dicht zusammen, grünscheinendes, goldbraunzuckendes Leuchten strömt mehr um die Fichtenstämme, die wie dünne rote Säulen dastehen.
Einige aufgelichtete Baumreihen kommen noch, dürres Unterholz. –
Da bricht der Weg kurz zur Seite und – plötzlich stehen sie oben vor der weitausstrahlenden Taghelle!
Seite an Seite gelehnt stehen sie mit verflochtenen Fingern da; und jeder ist benommen.
Langsam strömt Freude auf, und die verwunderten Augen wandern tief in der Ebene:
Ein Landweg ist da, mit jungen Birken eingefaßt; Schwarzwälder, 
       blauüberhaucht um den ganzen Horizont; und davor eine ruhevoll wiegende, gelb- und grüngemusterte Breite; und an den welligen Wurzeln des Hügels stehen rotköpfige Bäumchen wie große Fliegenpilze, das müssen Vogelbeeren sein. –
Und Sonne, Sonne.
Sie spüren, wie der lichtflirrende Wind da unten alles überschwemmt; und ab und zu hüpft er eigensinnig bis zu ihnen hoch, heftig flackernd und rasch, so daß sie beide die Hüte abnehmen müssen.
Sie glauben, die Milliarden Halme, die alle mit den vollgereiften Körnerköpfen aneinander klopfen, aufrauschen zu hören; und sie beugen sich und horchen nach unten. – Und sie horchen nach – Unsäglichem.
Es ist, als ob sich alle Poren der sommersatten Erde geöffnet haben und Licht einsaugen. –
Und aus allen warm überdufteten grünen Wiesen und sonniggelben Getreidequadraten und den dazwischen verstreuten Bäumchen weht ein schwankendes Leuchten hinauf in die blaue Himmelsstille.
Da steigt aus dem Felderabhang am Fuß des Hügels ein Vogel herauf – winzig – aber sie sehen ihn – da hören sie ihn – er trillert: es ist eine Lerche – sie steigt höher, höher – und sie richten sich auf und sehen ihr nach, sehen, wie sich das selige Federbällchen schon hoch über ihren Köpfen steil hinaufschraubt – und da ist das Zwitschern im Licht verschwunden – sie sehen nichts mehr.
Und wie sie beide vor der grenzenlosen Helle die brennenden Augen schließen – nur einen Augenblick – da ist es, als hörten sie nichts mehr, als wären sie taub vor lauter Licht, eine unnennbare Pause ist in der Weltallstille –
Und lautlos flutet stark ein Gefühl in beiden, und nun ist es ihnen, als ob der unendliche Himmel lautlos zerspringt vor Sonne –

 Und plötzlich fallen sie beide mit stammelnden Herzen übermächtig ineinander.
 
Es ist September, und noch immer Sommer; langglühender reifer und bunter Sommer.
Langsam klappt Juan das Buch zu, das vor ihm auf dem Schreibtisch liegt, lehnt sich in den rundlehnigen Stuhl zurück und streicht mechanisch die Asche der Zigarre im Messingbecher ab. Versonnen blickt er vor sich hin, auf das schwarze Kastenschloß der weißen Tür. Stille ist im Zimmer; nur einige Fliegen surren. Durch den herabgelassenen Rollvorhang und die Gardinen strahlt von draußen gelbgedämpfte Helligkeit, durchbricht die Spitzenkanten und malt verstreute Lichtflecke auf die weißlackierte Fensterbank; leuchtet weiter über die wenigen altväterlichen Möbel aus Eschenholz und die ovalen Bilderrahmen, schneidet über die mittelste Türfüllung einen glänzenden Streifen, glänzt noch einmal an der weißen Fußleiste auf und verdämmert dann warm in den Zimmerecken bis zur Decke hinauf. Ein Brummer surrt quer durch den Raum.
Einen Seufzer hervorstoßend, reckt Juan sich auf, streckt die Arme weit von sich, verschränkt sie hinterm Kopf und sinkt dann wieder in seine Beschaulichkeit zurück. Er fühlt sich froh, zu froh – und deshalb doch nicht zufrieden; es ist ihm, als lauere irgendwo etwas, das bald kommen müsse – dies ruhige Glück, das ihn seit der ganzen langen Zeit dieser Liebschaft umfaßt, ist ihm eigentlich fremd, es paßt nicht zu seinem Blut. Nachlässig greift er nach den Streichhölzern, zündet die ausgegangene Zigarre wieder an und pafft mächtige Qualmwolken hoch. Im Treppenhaus geht jemand nach unten, die Haustür schlägt, und es ist wieder ruhig im Hause. Kinderstimmen singen draußen Ringelreihen.
Da klopft es heftig, die Tür wird aufgerissen – und Helena 
       tritt rasch herein: »Du«, sagt sie aufgeregt; ihr Gesicht ist gerötet, und sie faßt seine Hand – »du, komm mit hinaus – es ist so schön draußen – und ich habe dir soviel zu sagen –«
»Was ist?« antwortet er erstaunt, denn so hat er sie noch niegesehen; »was ist dir nur?«
»So komm doch!«
»Hast du geweint?« sagt er, als er ihr in die feuchten, glänzenden Augen sieht. –
»Sieht man ... ist das zu ... ach nein, nein, es ist nicht wahr; siehst du nicht, wie ich mich freue?«
Und sie lacht und küßt ihn auf die Wange.
»Doch, doch, liebes Kind.« Er nimmt seinen Hut von der Kommode, faßt ihre bebende Hand – und sie gehen hinab.
Die Häuser stehen bunt in der Sonne, und es wimmelt von springenden, jauchzenden Kindern. Wie die beiden so schnell durch die Straßen gehen, um ins Freie zu kommen, sieht sie ihn wieder und wieder mit leuchtenden Augen an und drückt innig seine Hand; er erwidert ihren Blick, kann sich aber nicht in ihrer Lebhaftigkeit zurechtfinden und sagt deshalb ablenkend: »Du hast ja dein weißes Kleid wieder an, das trugst du schon lange nicht mehr«, und er lächelt.
»Ist das auch nicht zu kühl?«
»Nein«, lacht sie laut und hätte ihn am liebsten umarmt.
»Es ist doch Sommer! – Sieh mal die Leute, die wollen sich gar nicht mitfreuen«; und sie sieht neckisch umher. Hier und da blieben wirklich einige stehen und sahen nach dem merkwürdigen Paar.
»Willst du nicht erzählen?« mahnt er ungeduldig. –
»Ja doch, ja – draußen, draußen.«
Aus einer spielenden Schar rennt plötzlich ein kleines Mädchen gegen sie an und wäre fast gefallen, wenn Helena es nicht am Arm ergriffen hätte. »Lachst du nicht mal, du blöder Tollkopf, willst du nicht mit?« spricht sie zu dem 
       verstörten Kinde; aber die Kleine bleibt blöde und verwundert hinter ihnen stehen. –
Schweigsam gingen sie weiter durch Wiesenwege; Krähen schwärmten lärmend und schwerfällig umher; die Spaziergänger verliefen sich. Juan erschrak fast, als er in einem flüchtigen Seitenblicke bemerkte, daß sie ernst und blaß vor sich auf den Weg sah–er glaubte Feuchtigkeit an ihren Wimpern zu sehen – aber im nächsten Augenblick sah sie hoch, war wieder lebhaft wie vorher, schwatzte zärtlich und lachte.
Sie waren an den Rand des Stadtgehölzes gekommen. Die Füße raschelten in dem wenigen, früh gefallenen Laube, aber sonst standen die Bäume noch voller Blätter da; nur wenige fingen an, sich herbstlich zu färben; rotschimmernde Büschel der Vogelbeere hingen ab und zu zwischen den sattgrünen, schwärzlichen Blättern.
Nun fühlen sie, daß sie allein sind. Hastig beugt er sich zu ihrer Hand, und ihre zuckenden Finger spüren seine brennenden Lippen.
»Weißt du, ich bin fortgelaufen, fortgelaufen!« stößt sie glühend hervor.
»Fortgelaufen?«
»Ja fort, fort – weil ich dich so sehr liebe!«
»Fort?«
»Ja, du mußt nun alles wissen; ach, ich könnte weinen, und ich bin doch so freudevoll – du?«
Zärtlich legt er seinen Arm um ihre Schultern, drückt sie an sich und hört mit erregtem Herzen zu.
»Wie lange hatten mich meine Mutter und meine Schwester schon mißgünstig angesehen, meine täglichen Schritte behorcht und wollten wissen, wer er wäre; denn daß ich dich liebte, das fühlten sie wohl nur zu gut; aber ich habe nie etwas gesagt, sie trennten meinen Tisch von ihrem und ließen mir die Mahlzeiten ins Zimmer tragen, sie kamen zu mir herein, wollten mich überreden und stellten Verzeihung 
       in Aussicht – aber je mehr sie mich bedrängten, desto mehr verschloß ich mich. Und da entdeckten sie dann doch, daß ich ... daß ich – Du! aber das kann ich dir doch nicht sagen ...« Sie sieht ihn mit fiebernden Wangen und hilflosen Augen an. –
»Sprich nur«, sagt er weich und streicht zärtlich über ihre Stirn.
»Daß ...« und sie wirft sich wie schutzsuchend an ihn, »... daß ich 
      Mutter werde!«
»Mein Lieb!« Es flimmert in seinen Augen, bewegt küßt er wie ein Vater ihre Stirn, und dann ihre geschlossenen Augen, und dann den stammelnden Mund; zieht sie stützend fest an sich, obgleich ihm selber die Knie wanken. »Und du hast mir nie etwas gesagt?«
Sie senkt den Kopf an seiner Brust: »Ich – 
      konnte es nicht«, flüstert sie. Nach einem Augenblicke reißt sie sich los und stellt sich aufrecht vor ihm hin, ihre verwirrten, nassen Augen werden nun fest und groß: »Und dann habe ich ihnen stolz ins Gesicht gesagt, daß es 
      wahr sei, was sie vermuteten – und bin dann unberührt von ihren kleinlichen Beschimpfungen ganz sicher und froh fortgegangen, als hätte ich ein altes Haus verlassen, in dem ich nicht mehr wohnen sollte, weil es zu niedrig war, weil es bald einfallen müßte. Wie befreit und geadelt ging ich die Treppe hinab, glaubst du?«
»Ja! ja, du bist stark! du bist herrlich!«
»Nun bin ich zu meiner Freundin gezogen. Und nun weißt du, daß ich nur dir lebe! – eine ganz andere Welt ist um mich geworden!«
»Du willst nun alles allein in dir behalten, meine und deine große Liebe, und das neue Leben in dir, unser Kind?«
»Alles, alles.«
»Und du wirst dich nicht fürchten, alles für uns aufzugeben, willst nicht zittern vor der heiligen Not, Mutter eines Kindes zu werden, das vom Licht trinken will?«

 »Nie, nie – wenn ich nur immer bei dir bin«, haucht sie erschauernd.
»Wie soll ich dir danken«, sagt er bebend aus gepreßter Kehle. –
Die Dämmerung ist über den Wald gekommen; unbestimmtes, abgedämpftes Leuchten schwimmt zwischen allen Bäumen. Die Wege dunsten feucht.
Allmählich wird es ganz dunkel, die Schatten schwellen, geistern auf – und alles ist von Unnennbarem erfüllt. Fern von einem Wege schallt Singen; dann Frauen- und Männerstimmen durcheinanderschwirrend – eine Gesellschaft, die, vielleicht aus einer Waldwirtschaft kommend, auf dem Heimweg ist:
»... Freut eu-euch des Lebens,
       weil no-och das Lä-ämpchen glüht;
       pflü-ücket die Rose, eh sie-ie verblüht –
       man macht so ge-ern sich ... Sorg und Müh ...«
Zwei Menschen gehn selig umschlungen und weinen vor Glück.
 
Helena gab, wenn es ihr auch immer schwerer wurde, Anfangsunterricht im Klavierspielen an Kinder; ein Klavier hatte man auf Miete genommen. Zärtlich sah sie wohl auf die blonden Scheitel der Kleinen, lenkte ihre zierlichen Finger, denen alles so ungewohnt und mühsam war, und ahnungsvolle Freude stieg hell in ihr auf. Sie konnte es nicht verstehen, daß Juan sich nichts aus diesen täppischen, allzeit verwunderten Seelchen machen konnte, daß er sie albern, unvollkommen und stimmlich zu sehr begabt fand; er zog sich stets mürrisch zurück und saß über seinen Büchern, wenn die Kinder kamen. Juan aber liebte nur 
      
ein Kind, nur 
      ein Kind, auf das er sehnlichst: wartete – 
      sein Kind. –
Dann kam auch die Zeit, daß Helena ruhen und der Unterricht aufhören mußte. Es wurde knapp im Haushalt; kleine Schuldkontos wurden bei Kaufmann und Bäcker aufgeschrieben. Juan begann mit Übersetzungsarbeiten; aber hinderten ihn einmal nicht nervöse Kopfschmerzen daran, so jagte ihn ein andermal irgendeine plötzliche Laune von den Büchern auf; es wurde nichts fertig, und die Krämer schrieben weiter.
Die Eltern mußten wohl durch beflissene Mittelspersonen, wie sie sich ja überall nur zu gern finden, von diesem Zustand erfahren haben; erst kamen von ihnen merkwürdig mitleidige Briefe ins Haus, aus denen niemand ersehen hätte, daß eine Schranke zwischen Eltern und Tochter lag, und später gutgemeinte Gaben und Bitten um Lebenszeichen.
Aber alles ließ Helena abweisen. Mit heimlichem Seufzen ging Juan zur Tür, öffnete und schloß sie wieder. – Und wenn er dann wieder neben dem Bett steht, kann er nicht anders als demütig, mit Unruhe in der Brust in ihre fiebrigmatten, verdunkelten Augen sehen, die so schmerzlich gut aus dem bleichen, tief in die Kissen gesunkenen Angesicht sehen, und die ihm sagen: für 
      dich – und er beugt sich tief, und küßt ihre weiche, blutlose Hand, die so still auf dem weißen Leinen liegt.
Er, der früher des Streifens nicht müde wurde, des freien Dahingehens nach dem triebinnersten Pochen in sich, der sich immer wieder aller möglichen Blutbande entledigt, allen Gefühlsballast beiseite geschoben hatte – er fühlte seine Verpflichtung, seine dunkelste Schuld vor ihrer herzvollen Selbstentsagung und wunderbaren Liebe ins ungemessene sich türmen, fühlte sich immer mehr in Dankesschuld verstrickt, gebunden, Herz und Hände und alle Sinne. Und er mußte doch wieder los...! er stöhnte tief 
       innerlich aus dumpfem, ungewissem Drängen, das Blut brauste in ihm hoch – hastig ging er aus dem Zimmer, um sich vor ihr zu verbergen.
Einmal kam Helenas Schwester. Aber auch sie fand die Tür geschlossen.
Im März wurde Juan eine Tochter geboren. Die Mutter hatte sehr gelitten, ihre empfindliche Natur blieb lange hinaus geschwächt und erschöpft. Tagelang, ja wochenlang vor der Geburt hatte Juan im innigsten Zwiegespräch mit seinem Weibe von dem Ankömmling phantasiert, hatte Namen, prächtige, seltene Namen erfunden und wieder verworfen und wieder neue gesucht, hatte sich nicht genug tun können im Aufzählen all der bunten und kostbaren Kleider, der glänzenden Schmuckstücke, die das Kindchen wie ein Prinz oder Prinzeßchen haben müßte. Wenn ihn Helena dann auch lächelnd einen Toren nannte, er wurde nicht müde, dies Kindchen als eine Verkörperung eines Ideals, das außer ihm war, zu sehen. Aber der Phantast wich fast erschrocken zurück vor diesem erbärmlichen, winselnden Körperchen – welches sein verpflanztes Selbst und darüber hinaus ein Erbe sein sollte – vor diesem geröteten, häßlichen Klümpchen, das ihm die Wehmutter gutmütig grinsend zeigte. Er mochte es in den nächsten Tagen kaum noch sehen. Friedlich schlief das Würmchen an der Seite seiner erschöpften, doch glücklichen Mutter. –
Vier Monate war sie nun alt. »Cachucha«, »Cachucha!« rief Juan den ganzen Tag, ließ sie auf seinen schaukelnden Knien sitzen, ließ sie darauf stehen und tanzen; und das sah ergötzlich aus. Ein rotseidenes Hemdchen trug das blonde Wichtelchen, ein großer, ach zu großer goldener Halsring lag auf den winzigen Schultern und die rosigen Füßchen staken in gelben Lederpantöffelchen – so hatte der entzückte Vater sie ausstaffiert. Hin und her im Zimmer mit ihr auf dem Arm, oder im Huckepack auf dem Rücken, das war Wonne für ihn. »Cachucha!« –

 Die junge Mutter aber hatte, nachdem sie eben eine kleine Zeit vom Bette hatte aufstehen können, einen Rückfall gehabt, eine allgemeine Schwäche, die leicht gefährlich werden, dem Herzen schaden konnte. Sie mußte wieder auf das Ruhelager. Aber sie blieb milde und geduldig. –
 
Mehr denn je hatte in der letzten Zeit die alte blinde Sehnsucht Juan gepackt; und sie ließ ihn nicht los; bald traumhaft auf gaukelnd in wehmütigem Verlangen, bald ihn wild überwältigend, daß sein Wille sich aufbäumte und er nachts in Schmerzen stöhnte – aber niemals Gestalt annehmend, daß sie ihn überredet hätte zu rücksichtslosem Entschluß – sie ließ nicht los. Er zweifelte an sich, ob dieser ewigen Unrast, aber wenn er auch fluchte oder weinte oder sich trotzig in sich selbst verbiß – es half alles nichts.
Zu fühlen, daß sein Herz nicht ganz in diesem Geschöpfe, seinem Weibe, das ihn mit unbedingter Ergebenheit über alles liebte, aufging, in blindem Glauben – o Glaube! Glaube! o sichere Zuflucht in einem Glauben, der Berge versetzen könnte – das war es, – wohl liebte er sie, wohl bemühte er sich, die Fäden neu zu knüpfen, die der Zweifel zernagt hatte – aber die flatternde Sehnsucht kam immer wieder, und weiter nagte der Zweifel.
Ein mächtiger Platzregen prasselte draußen. Klein Cachucha saß in der Sofaecke und konnte die Lider nicht mehr hochhalten. Ein großer gelber Lampenschirm ließ das ganze Zimmer im Dämmer, nur auf dem Tische leuchtete grell ein spiegelnder Lichtkreis. Behutsam griff Juan zur Gitarre, setzte sich im Sessel zurück, so daß nur die Hände und die Gitarre auf seinen Knien warm im Lichte lagen; und dann sang er mit sonorem, etwas hell gefärbtem Bariton ein nordisches Schlummerlied. Aber – pst – stille ... stille ... ganz gedämpft:

 Der Leuchtturm blinkt von Lyoe her,
       Im tiefen, tiefen, dunklen Meer;
       O weh, o weh –
       Das Wasser gluckst, die Welle rinnt –
       Sei still, mein Kind, sei still, mein Kind,
       Dein Vater ist auf See.
Er schwimmt mit Knud und Svend zu dritt,
       Bringt viele glatte Schollen mit.
       O weh, juchhe –
       Die See ist schwarz, die Nacht ist blind –
       Sei still, mein Kind, sei still, mein Kind,
       Dein Vater ist auf See.
Die Lampe raucht, die Tür muß zu:
       Der Troll tanzt draußen ohne Schuh!
       Susuh, susuh –
       Der Garten murrt im bösen Wind;
       Schlaf ein, mein Kind, schlaf ein, mein Kind,
       Dein Vater ist auf See.
Cachucha schlief. Die Saiten des Instrumentes summten nach – Schweigen – Juan träumte – – o winterliches Meer, und die schweigenden, unendlichen Wälder im Frost – ihre unnahbaren, eisig stolzen Gletscher auf der ewigen Wanderung – die Moräne tröpfelt und fließt in blinkender Sonne – und der kohlschwarze Rabe, der darüber fliegt – ohne Schrei – geheimnisvoll dahinsteuernd – –
Der Nebel weht, die Wasser fallen;
       Der Rabe flog nach Island hin,
       Er trug ein blutig Herz in Krallen –
       Auf Island ist Brunhild Herrscherin –
       Der Rabe flog nach Island hin ...
»Juan!« rief eine schwache Stimme aus dem Nebenzimmer. »Juan?« – Er strich mit der Hand über die Augen und 
       stand auf. Leise öffnet er die Tür und tritt auf den Zehen in die dunkle Kammer, die nur von einem Wachslichtchen erhellt wird. »Schläfst du noch nicht, Lena?«
»Ach, hast du nicht eben so schön gesungen?« Sie schwiegen beide. »Juan, du weißt noch immer nicht, du weißt nie genug, 
      wie ich dich liebe –«
»Halt ein, halt ein.« Er sinkt an ihrem Bett nieder, ihre Finger streicheln sein Haar, es ist ihm, als ob er beichten müsse – ihn quält etwas und will heraus – »Helena, wenn du es wüßtest, wenn du es nachfühlen könntest, was mich seit langem peinigt, verzehrt. –Habe ich dich nicht lieb und das Kind? – O Unrast, Unglaube – – aber das verstehst du alles nicht.«
»Juan, ich sah es, ich fühlte mit dir – nun sprich, alles – dein Herz war noch immer so offen wie dein Blick, noch nie hast du etwas vor mir verbergen können oder gar wollen; wenn du auch schwiegst, dein Wesen sprach; du bist noch immer zu wahr gewesen. Ach, bitte sprich –« Eine Träne perlt auf ihrer fiebrig geröteten Wange.
Da erwacht der Versucher in ihm und raunt ihm zu: »Prüfe sie – brich mit ihr – brich mit allem –« und er zwingt sich unter dem Schutze des Halbdunkels aus seiner Erregtheit zu beherrschter Ruhe, aber sein Gesicht straft ihn Lügen – welche Augen sind wohl erkennender als die eines liebenden Weibes? – »Ich bin vorgestern mehrere Meilen weit ins Land gegangen, durch die Dörfer – ich habe einige Mädchen angesprochen, mit ihnen gelacht, – und mit einer von ihnen eine Verabredung getroffen –« (er sieht, wie es in ihr zuckt, wohl glaubt sie es nicht, aber der leise Zweifel nagt doch. »Weiter so«, raunt der Dämon –) »ich dachte nicht an eine Frau, die krank zu Hause lag; ich werde noch heute nacht zu dem Mädchen gehen ...«, er stockt, hält, über sich selbst erschrocken, inne; er tritt einen Schritt von dem Bett zurück in das hüllende Dunkel, denn er fühlt, wie sein Gesicht in Schamröte glüht.

 »Darfst du das nicht?« sagt sie so ruhig sie kann, denn sie ist gewillt, diese verwundende Maskerade weiter mit ihm zu spielen; »bist du nicht frei?«
»Nein!« braust er heftig auf, aber im nächsten Augenblick besinnt er sich wieder, und erschüttert vor dieser selbstlosen Großmut sinkt er wieder vor ihr nieder, sieht sie hilflos und schuldig an: »Vergib, du – es ist nicht wahr – ich war so verwirrt, schon so lange, ich träumte zu viel – ich weiß nicht, was es ist – ich sah die Stille in der Welt, Gletscher und Meer und die Wälder, alles, alles voll Frieden – nur ich, ich –«, er schluchzt und kann kaum sprechen, »ich habe niemals Ruhe, soll keinen unerschütterten Glauben an ein Herz haben –«
»So sollst du niemals, niemals wieder reden, du armer Guter, du sollst an mich, nur an mich glauben; du sollst dich in mir aufrichten aus deinem Zweifeln. Willst du das tun?«
»Immer«, weint er.
Dann sinkt sie erschöpft in die Schatten der Kissen zurück, aber ihre Finger streicheln wieder über sein Haar, über seinen Nacken, über seine Stirn, und das ist Vergebung. –
Sie haben beide nicht gemerkt, daß die Kerze herabgebrannt ist und nur das letzte Dochtstümpfchen nachglimmt. Allmählich ist Helena aus der Ermattung in den Schlaf geglitten; kraftlos sinkt ihre Hand von seinem Kopf, und da erwacht Juan. Schwankend steht er auf; betrachtet lange, lange dies liebe, schlafblasse Angesicht. Dann legt er ihre Hand auf die Decke zurück und geht hinaus. Die auf dem Sofa fest eingeschlafene Cachucha nimmt er auf den Arm, um sie ins Bettchen zu tragen – und dann löscht er die Lampe aus.
 

 Es ist Winter geworden. Winter mit viel Schnee und glatten Fußsteigen in den einsamer gewordenen Straßen und grimmiger Kälte draußen in den endlosen Feldern.
Helena hat den Klavierunterricht wieder aufgenommen; sie gibt auch zwei jungen Mädchen Gesangsstunden, denn sogar ihre Stimme, die solange verstummen mußte, fängt wieder an zu blühen. Am liebsten aber singt sie ganz allein, singt sie sich alle bescheidene Wehmut und innerliche Freude vom Herzen. Und da singt sie vor allem die Lieder von Grieg und Sjoegren und dem Finnen Sibelius; es ist soviel zitternde Seele und fliegende Sehnsucht darin – Sibelius' »Svarta Rosor« – o schwarze Rose, Nachtrose –
Trauerrose – – –
Und dann Cachucha! Cachucha, die ein kleiner Wildfang geworden ist, plötzlich in das Zimmer hüpft und mutwillig mitten auf die Klaviatur schlägt, daß die Tasten springen und die schönste wagnerische Dissonanz in das Übungsgeklimper schrillt! Obschon der Vater ihr verboten hat, dahinein zu gehen, obschon er sie fast ängstlich von den andern Kindern da drinnen fernzuhalten sucht, als sei er eifersüchtig auf sie – Cachucha springt. Cachucha hat wie ihr Vater ihre Launen, kleine eigensinnige Launen. Wenn die Mutter sie nach dem Spruch: Wer sein Kind lieb hat, der züchtigt es, zu erziehen versucht, so läuft sie zu ihrem
Vater und weiß, daß sie da sicher ist – – –
Es ist Winter geworden. Winter, der die Gefühle in den Menschen erkältet und verschnupft hat, all die frische Freude und Ungebundenheit, die einen Sommer lang die Herzen lebhaft bewegt – und die jetzt nur noch künstlich am Ofen im Stübchen aufwärmen, auftauen. Winter, der die frierenden Menschen mit glasigen Blicken aus tränenden Augen herumlaufen läßt; der die Fenster mit Eisblumen bedeckt, sie blindgemacht hat; der die Zimmer kleiner, die Welt eng und stubendumpf gemacht hat.
Es ist Winter geworden. Es ist auch Winter in Juans Herz 
       geworden. Ein strenger, unerbittlicher Frost hat sich immer mehr eingeschlichen, hat sein Inneres mit einem eisigen Hauch zum Frieren gebracht; und das letzte warme Nachglühen von Liebe, das der Frost noch nicht erstarrte, hat er rücksichtslos in sich erstickt; nur eine traumfliegende Schwermut, die zu oft, wie die zu frühen bleigrauen Dämmerabende über ihn fällt, hält ihn noch immer in der drangvollen Ungewißheit und Untätigkeit. Juan stöhnt nicht mehr – er wartet – auf was, weiß er nicht, aber er ahnt es.
Der Unheimliche rührt sich wieder in ihm; er wispert: »Du hast nur einen bedeutungslosen Vergleich, Frieden mit dem liebenden Herzen neben dir geschlossen. Du hast dich, wie schon allzu lange, auch jetzt wieder von ihr berauschen lassen; du bist Samson, dem Delila das Haar abgeschnitten und ihm damit noch die Hände gebunden hat – träume nicht – –« Und als das alles ihn noch nicht in einen verzweifelten Entschluß zu stürzen vermag, da bedrängt ihn der Böse in der Nacht, läßt die selig-unselige Heimwehwelt vor seinen schlafenden Augen trügerisch auferstehen. – –
Rauch – dunkel quirlender Rauch, der sich mehr und mehr in der Ferne löst und zurückweicht – Helligkeit strömt in die Schatten – dunkle Wände, massige Gebirge tauchen auf, heben sich aus der Ferne, Gebirge mit Eisgipfeln und Schneefeldern in silbrig geisterndem Nebel, es ist, als strahlen sie Musik, eine merkwürdige, schwebende erdferne Melodie des Sehnens aus; alle Gipfel leuchten. Es ist ein Warten über allem. Da schwebt hinten eine Gestalt hoch – höher, ein zauberhaftes Wesen – eine weibliche, göttliche Gestalt, Goldrauch in den Haaren und Unergründlichkeit in den dunkel sinnenden Augen – und nun hebt sie feierlich langsam den Arm, als ob sie winke.– – Es brennt in Juan, es steigt aus seinem Herzen, sitzt ihm in der Kehle und flimmert über seine Augen – er preßt beide Hände 
       auf die Brust, denn es wankt darin, er fühlt etwas zusammenfallen; er stößt den Atem heftig aus – und dann ist es ihm, als sei er von einem Alp erlöst––-: Sie! die immer Ersehnte, zu der alle seine Wünsche und bangen Hoffnungen blindlings hinstürmen – 
      Sie! die einzige! – alle Sinne sind in zitternder Spannung von Herz zu Herz, von seinem Herzen zu dem andern da in der selignahen Ferne gebunden, und es braust in ihm: trinke aus diesen Augen! Laß deine Seele endlich satt werden; rufe nicht, aber lauf, rase, stürze und schwebe! Denn dies ist dir das langersehnte letzte Glück! – noch einen Augenblick – –
Doch – es sticht eine Nadel durch sein Herz ... er zaudert, – ein Wimmern, ein klägliches Weinen schneidet schmerzhaft durch ihn, denn ein Kind weint – er zaudert; er blickt um sich – und schwankt: es ist 
      sein Kind! 
      sein Kind, das da so nackt und bloß steht und mit tränenden Augen bittend zu ihm aufsieht ... und »
      Vater«, sagt der rührende Blick, und »
      Vater!« sagt nun das dünne Stimmchen ... da bricht Juan plötzlich vor diesem Geschöpfchen nieder, umfaßt die kleinen Knie und küßt, und küßt sie, und er schluchzt aus dunkler Schuld.
Lautlos fällt alles unaufhaltsam um ihn zusammen. – Traumerschreckt, am ganzen Leibe bebend, fährt Juan auf, stützt die Arme auf und krallt unwillkürlich die Finger in die Bettdecke, bleibt einen Augenblick starr sitzen, streicht sich über die Augen – und er merkt, daß er geweint hat. Er springt auf, schlägt die Decke um sich und reißt das Fenster auf; seine brennende Stirn, seine klopfende Brust badet in der hereinstreichenden kalten Nachtluft. Nun sitzt er eine Stunde nach der anderen am Fensterbrett, hört nicht, wie die Turmuhren mechanisch und streng die Zeit weiterschlagen – er sinnt, er grübelt; aber er kann keinen Gedanken, den er anfängt, zu Ende denken; Gedanken kommen, Gedanken fliehen, einer stürzt über den anderen, und alle taumeln, flattern unerfaßt in die Nacht. – –

 Bis der wispernde graue Morgen sich über den Dächern lichtete, bis der ewig gleiche Alltag sich nüchtern erhob, saß Juan am Fenster.
 
Der Tag verlief langweilig und leer in der Wohnung. Doch es lastete eine drohende Leere darin, die fast unheimlich war – so wie menschenverlassene Zimmer in ihrer möblierten Banalität im hellen Mittag unheimlich sein können. Juan mied heute seine Frau und selbst sein Töchterchen; unter dem Vorwand, arbeiten zu wollen, schloß er sich in die Stube ein. Was er ängstlich als nicht vorhanden zu unterdrücken suchte, was er sich selbst nicht zugestehen mochte, das fraß doch: der Wurm des Gewissens nagte in ihm. Aber sollte das jetzt noch seinen Entschluß aufhalten?
Der schwere Abend kam. Unruhig knisterte und sprang das Holz im Ofen; der Wind heulte im Schornstein, und ab und zu stieß ein heftiger Luftzug herab und pustete kleine Rauchwölkchen durch die schlecht schließende Ofentür. Auf dem Tisch, unter der hochgezogenen Gaslampe, sang der Teekessel über der Spiritusflamme der Teemaschine seine mutwillige, endlos variierte Sprühdampfmelodie. Helena sitzt einsam im Sofa und wartet, daß Juan zum Abendbrot komme. Ihr bekümmertes Sinnen kreist immer wieder in den aufdringlichen, neckischen Singsang des Teekessels ein und zerstäubt immer wieder in dem Wasserrauch, der unter dem klappernden, hüpfenden Deckel aufpufft und nicht weit oben verfliegt.
Das Warten wird endlos. Zerstreut rückt sie hin und wieder an den Tellern und Tassen, legt Messer und Gabeln an andere Plätze und dann wieder an die alten. Die Zeit summt hin. –
Da kommt Juan. Er zieht die Tür hinter sich zu und bleibt stehen; er sagt auch nicht »Guten Abend«.

 Helena weiß nicht, ob sie etwas sagen, ob sie aufstehen soll – ob sie das glauben soll, was sie da sieht – Juan steht im dicken Mantel da, hat den Pelzkragen um, hat sogar den Stock in der Hand, fest auf den Boden gestemmt. Sie merkt, wie mühsam er sein gequältes Gesicht beherrscht.
»Du hast es gewiß auch gefühlt, daß es jetzt anders werden muß.« Er wartet einen Augenblick und spricht dann mit derselben ausdruckslosen, leicht unsicheren Stimme weiter: »Ich gehe.«
Helena kann einen langen Aufschrei kaum unterdrücken, sie zittert am ganzen Leibe; es wankt irgend etwas wesenlos in ihrem Kopf. Langsam hebt sie sich vom Sofa und hält sich mit beiden Händen krampfhaft an der Tischkante. Erregt, fassungslos starrt sie ihn an. Sie weiß, daß er nie mit Worten spielt, und daß es nun wohl so sein muß, wie er sagt. »Wie kannst du mir das antun?«
»Dir antun? Das tu ich 
      mir an.« Und spricht dann murmelnd für sich: »Aber – das brauchst du ja nicht zu wissen.« Er tritt einen Schritt weiter ins Zimmer und legt die andere Hand auf die Lehne des vor ihm stehenden Stuhles. »Doch es ist nicht wahr, Juan? Es ist unmöglich –«
»Warum sollte es unmöglich sein?« antwortete er gelangweilt, und dann hart und bestimmt: »Ich muß!«
Haltlos aufstöhnend sinkt sie in das Sofa und sieht mit unbeweglichen, weit offenen Augen auf die grell-helle Tischdecke.
»Hab ich dich nicht geliebt, wie ich konnte?« fährt sie wieder auf –
»Das hast du«, sagt er starr.
»Hätte ich, mich selbst aufgebend, mehr Hingebung sein können?«
»Das wohl nicht«, antwortet er im gleichen überlegten Ton. »Aber es war mehr deine, denn meine Liebe.«
Heftig springt sie auf: »Lüg nicht! Drück dich nicht selbst 
       in den Schatten, sag nicht, daß du der Liebe nicht fähig warst, daß dein verborgenes Herz nicht Liebe regen konnte, nicht still und stark glühend von unserer Gemeinschaft bewegt war; ich erinnere dich an die Zeit, da noch Frühling in uns aufsprang und eine heißersehnte und schönste Blüte ansetzte – ich beschwöre dich, daran zu denken, wenn du es vergessen und begraben hast, oder, schlimmer, wenn du es vergessen 
      willst!« (Juan rührt sich unruhig.) »Ich erinnere dich; und wenn es noch nicht wieder in dir nachglimmt, will ich mehr glühende Kohlen auf dich sammeln. Du weißt doch ...«
»Nein!« gequält und heftig unterbricht er sie, er mag nichts davon hören: »Das ist gewesen, das ist gewesen!« und er stampft mit dem Fuße auf.
Beide schweigen in verhaltener Bewegtheit. – –
»Du weißt also nicht mehr, daß ich dir einmal eine Zeitlang Sonnenwärme und frohe Helligkeit brachte – –«. Sie ist wieder still und wartet auf keine Antwort mehr. »Es ist Winter geworden«, sagt sie dumpf und trostlos.
»So ist es«, spricht er schroff, weil er es will. »Doch es ist nun genug des rührenden Spiels.« (»Mehr Härte gegen Weichheit; sonst wird kein Ende«, denkt er.) Er geht zur Tür, öffnet sie weit – draußen auf dem erleuchteten Flur sieht Helena Cachucha fertig angezogen am Lampentisch neben dem eichenen Garderobengestell sitzen, ruhig, bescheiden, als warte sie auf den Spaziergang.
»Komm nun, Cachucha, wir wollen jetzt gehen.« Aufschreiend und mehr hinstürzend denn gehend, will Helena ihr Töchterchen, ihr einziges, holen, in ihre Arme ziehen, es schützen: aber sie kann nicht, groß und unerbittlich bleibt Juan in der Tür stehen. »Laß«, sagt er, »es ist doch vergebens.«
Helena fällt in die Knie: »Juan, Juan laß das Kind hier, laß mir mein Kind hier, sie muß hier bleiben, hörst du: sie 
      muß hier bleiben ...« Einen Augenblick wankt er etwas; 
       gepreßt spricht er: »Cachucha geht mit. Ich hatte mich einmal an dich verloren; dies Kind ist mein, dies Kind bin ich – ich muß mich wiederhaben. Cachucha geht mit, es geht nicht anders.« Dann dreht er sich ruhig um und faßt Cachuchas Händchen, und verständnislos, doch vertraulich ihn anblickend, trippelt sie neben ihrem Vater her zur Vorplatztür. Die Tür schlägt zu. – Vollständig fassungslos bleibt die zusammengebrochene Helena noch immer am Boden sitzen.
 
Ein eisiger, bissiger Wind sprang den Heraustretenden mit Geheul entgegen, pfiff an den Häuser- und Straßenecken und sauste unaufhaltsam weiter. Juan schlug den Pelzkragen hoch, nahm Cachucha fest bei der Hand und zog sie dann hastig mit durch den dunklen, nur von wenigen grünflimmernden Gaslichtern aufgehellten Straßengang. Beinahe unmerklich waren sie an die Stadtgrenze gekommen; einzelne Häuserblöcke, hier ein Haus und wieder ein Haus, wenige Lichtlein hinter den verhängten Scheiben, heiseres langgedehntes Hundegeheul – und dann kamen sie auf die einsame, dunkel hinströmende Landstraße. Es beginnt zu schneien, Flocken wirbeln beiden ins Gesicht; die Kleine trippelt aber immer tapfer weiter. Der Wind nimmt noch zu, mühsam keucht der dampfende Atem gegen den vorbrechenden Braus. »Nur weiter« – saust es in Juan – »wer weiß wohin –.«
Sie gehen, gehen, und es ist Nacht geworden, finsterste, furchtbar kalte Nacht. Juan weiß nicht mehr, wo er geht, müde setzt er mechanisch Fuß vor Fuß und denkt kaum noch an sein Töchterchen. Schließlich aber kann sie nicht mehr. »Vater?« wimmert sie leise; erschöpft bleibt Juan stehen, wischt sich den kalten Schweiß von der Stirn und lehnt sich einen Augenblick an einen der ächzenden Bäume. Von der Stadt ist nichts mehr zu sehen; kein Licht, kein Laut – nur immer das unaufhörlich vorbeistürzende Branden 
       des Sturmes. Juan setzt sich auf die Grabenkante, den Rücken gegen den Baum gelehnt; er knöpft seinen Mantel auf, setzt Cachucha auf seine Knie und hüllt sie fest ein. Dann wartet er, wartet – worauf? – »Das kann nicht so weitergehen, ich muß eine Unterkunft finden«, denkt er schwach. Allmählich lullt der Sturm ihn ein, und er dämmert halb in Schlaf. Nach langer Pause öffnet er die schweren Augen etwas, und ... und da – ist ein Licht! ein kleines, sich bewegendes Licht; ab und zu erlischt es, taucht aber immer wieder auf. »Rettung! endlich! – Da muß ein Haus sein, oder mindestens irgendein Mensch.«
Schnell aufspringend setzt er Cachucha an den Baum, reißt seinen Mantel ab und deckt die Schlafende damit zu. »Das kann nicht weit sein.« Er fängt aufgeregt zu laufen an – läuft, rennt immerzu. Das Licht gaukelt noch immer vor ihm in der Ferne. Juan läuft. Aber, es scheint ihm gar nicht näherzukommen?! »Umkehren?« denkt er, bleibt stehen und verpustet sich – »das geht nicht.« Wieder rennt er sinnlos drauflos; das Licht wandert immer tiefer vor ihm her; jetzt weicht es im Bogen langsam zur Seite. Um den Weg zu kürzen, stürzt Juan querüber in das Feld; strauchelt, fällt über Rübenstümpfe, springt wieder auf und jagt weiter nach dem Schein. »Das Licht, das Licht!« nur dies eine dröhnt in ihm. Nun schimmert es zwischen einigen auftauchenden Bäumchen durch – »Vorwärts!« – »Schneller!« – er hastet, schwankt, fällt in den Schnee und stürzt mit schmerzenden Knien und wirrem Kopf weiter, nur weiter! Beinahe wäre er gegen dicke reglose Stämme gerannt, er wühlt sich hindurch, denn das Licht ist ja noch nicht da – und es scheint jetzt ziemlich nah zu sein – dichter stehen die Stämme, Strauchwerk hindert seine Füße – und dann steht er plötzlich mitten in undurchdringlichem, im Schneesturm schauernden Wald. Das Licht ist fort. Juan horcht erregt –: ganz fern glaubt er einen holpernden Wagen zu hören – »Sollte das nur ein Wagenlicht gewesen 
       sein?« – und der Wagen rollt immer weiter von ihm weg – er erstarrt, ein eisiges Rieseln fährt ihm über den Rücken, daß er zittert. »Verirrt! – das Kind!« hämmert es in seinen Schläfen. »Nun mußt du zurück!« sagt er sich; und wie wahnsinnig will er an einer Stelle durchbrechen; es geht nicht, die hartgefrorenen Zweige und Dornensträucher zerreißen ihm das Gesicht und die ohnmächtig zerrenden, steifen Hände – er versucht es an einer anderen Ecke; wieder vergebens. Je mehr er nach einem Ausweg sucht, desto tiefer kommt er in die Irre. Höhnisch pfeifend und heulend prallt der Wind ihm überall entgegen; in den Schneefall hat sich scharfschlagender Hagel gemischt. Taumelnd rast Juan hin und her, schüttelt an den unbeweglichen Stämmen und schreit sie an: »Mein Kind! – Ich will mein Kind wieder haben!« Er stampft in das Gestrüpp, schlägt mit blutenden Knöcheln an einen Baum, reißt rüttelnd an einem anderen – und wieder stößt er verzweifelnd aus: »Mein Kind! hört ihr nicht? mein Kind! ich muß zu meinem Kinde!« und rast hilflos weiter; kratzt mit den Fingernägeln in die Borkenrinde, schlägt mit der Stirn gegen die eisenharten Baumsäulen, daß er vor Schmerz aufschreit und mit wunder Stirn in den hohen Schnee fällt. Er kann sich nicht wieder erheben; halb betäubt und stumpfsinnig wie ein Tier liegt er da und stöhnt. Und immer wieder schreit er irrsinnig: »Mein Kind!« – und wieder nach einer Pause: »Mein Kind! mein Kind!« So daß es gräßlich noch das ungeheure Schneesturmchaos übergellt.
Das Schreien wird schwächer. Wild brüllt immer noch der Sturm, und der Schneefall hört nicht auf. 
      
»Fort! Laßt mich ein!« donnert Don Juan in die Finsternis – aber die von Kopf bis zu Füßen schwarz vermummten Frauengestalten, die ihm den Weg zu Luzifers unseliger Glanzwelt versperren, wiederholen zum zweitenmal in demselben unerbittlich strengen Ton ihr monoton hinsingendes: »No-o!« Don Juan tritt herrisch auf sie zu und will sie zur Seite schieben, und wohl weichen die Vorderen unberührt von seinen Griffen zurück, aber hinter ihnen schließt sich immer von neuem eine undurchdringliche schwarze Reihe. Drohend singt der Chor der schwarz Überfallenen Hüterinnen zum Dritten das: »No-o!« – Dann rennt er mit gesenktem Kopf, den Nacken straff gespannt und mit geballten Fäusten gegen sie an, und vor diesem gewaltsamen Ansturm schwanken die Gestalten wie Schatten lautlos beiseite; finster und ungewiß bahnt sich zwischen ihnen durch ein gähnender Gang vor Juan. Tappend geht er vorwärts; allmählich erhellt sich der grenzenlose Dunstraum – – eine merkwürdige, rauschende Musik, wie von Orgeln, Schlagzeug und Zitherinstrumenten, wellt ihm gedämpft entgegen – plötzlich steht er vor einem riesig großen Tor, dessen zwei Flügel sich gerade öffnen; zwei Diener in goldbetreßter hochherrschaftlicher Livree beugen sich tief vor Juan – »Knechtsseelen!« murmelt er mürrisch und geht aufgereckt an ihnen vorbei. Mächtig brandet der Musikwirrwarr ihm entgegen – – wie betäubt bleibt er mit geblendeten Augen vor dem sich auftuenden Glanz stehen. Er hört ein lautschrillendes Klingelzeichen – und plötzlich verstummt die Musik. Wispern und Schwirren weht um den Eintretenden; verwundert reißt er die Augen weit auf:
Das riesige von Weihrauch und Kerzenlicht durchschwelte Innere einer Kathedrale weitet sich unfaßbar und wunderhaft vor ihm. Die steil aufstrebenden Pfeiler, zu Spitzbogen 
       sich verengend, verlieren sich unendlich hoch im Rauch. Ganz im Hintergrund steigt eine breite, rotbelegte Freitreppe zu einer Art Bühne an; ein mächtiger violetter Faltenvorhang entzieht dem Blick den geheimnisvollen Raum, nur über ihm ragen die Pfeifenspitzen und die Bekrönung einer Orgel hervor. Langwellend summen die letzten Töne nach. Hier und dort gehen einige, in weite violette Mäntel gekleidete Gestalten geschäftig umher und verschwinden dann eine nach der anderen unbemerkt durch kleine, in Bogennischen liegende Seitentüren.
Juans Verwirrung legt sich. Nach einer Weile des Besinnens hat er sein kühles, durch nichts aus dem Gleichgewicht zu bringendes Herrengefühl wieder gewonnen. Er zaudert unschlüssig noch einen Augenblick, dann geht er langsamen Schrittes durch den zwischen reichgeschnitztem gotischem Chorgestühl hinlaufenden, breiten Mittelgang auf die rote Treppe zu. »Da muß wohl der Herr zu finden sein«, denkt er. Richtig.
Da steht er, der Meister, Luzifer – auf der untersten Treppenstufe. Ein lang herabwallendes schwarzseidenes Gewand, an den Rändern mit einer breiten goldgewirkten Borte verbrämt, umhüllt den langen, hageren Körper; eine breite goldene Halskette mit vielen Schildern, wie sie sonst die Patrizier oder Meister der Innungen trugen, liegt über den Schultern. Nach einer hastig kurzen Verbeugung stellt sich Juan mit gespreizten Beinen und in den Hüften gestemmten Armen vor ihm hin. Der schmale, hochstirnige Kopf des Alten mit den leicht ergrauten, spärlichen Haaren neigt sich ihm zu; die kleinen stahlgrauen, klugen Augen, die durch die an den äußeren Augenwinkeln überhängenden Lidfalten etwas Listiges erhalten, blicken ihn fast väterlich freundlich an. »So bist du denn gekommen, junger Freund«, er gibt ihm die Hand; Juan spürt in seiner brennenden die eiskalte des Alten – »Du weißt ja, daß du mir vom Mutterleibe an gehörtest und mir verpflichtet 
       bist; nun hast du dich endlich darauf besonnen.« Juan schweigt gelangweilt, er hält es nicht für nötig, etwas darauf zu erwidern. Als der Böse aber in demselben salbadernden Tone fortfährt, reißt Juan die Geduld ab; respektlos ruft er ihn an: »Schwatzen Sie nicht, Herr; ich habe keine Zeit, Ouvertüren zu hören –« und dann, mit erregt flatternden Augen, heftig auf ihn eindringend, ihn beschwörend bei den Handgelenken fassend und rüttelnd: »Ich lasse dich nicht, ich lasse dich nicht, du segnest mich denn; du segnest mich denn mit Erfüllung, mit Erfüllung meines Sehnens, mit Erfüllung meiner selbst!« Gewandt entzieht sich ihm der Meister, und nach einer ironisch gemeinten, weltmännisch kühlen Verbeugung spricht er beherrscht und langsam: »Gewiß, mein Sohn; ich weiß, was dich drückt; ob du auch viel verlangst, soll doch dein Wunsch erfüllt werden.« »Endlich!« ringt sich aus Juans banger Brust. – Sie schreiten beide, der Alte so feierlich ruhig wie der Jüngere unsicher und nervös, die breiten roten Stufen hinauf.
»Beginnt!« ruft mit launiger Stimme der schwarzherzige Bühnenmeister und hebt die Hand; ohne daß ein Mensch sichtbar wird oder zu hören ist, gleitet der Vorhang nach beiden Seiten auseinander und flankiert wie zwei Säulen die dämmrige Szene. Nun ist oben die Empore mit der Orgel darauf zu sehen; unten scheint alles etwas in Unordnung zu sein; ein Altar, der mit schwarzen Schleiern behangen ist, so daß eben die Umrisse zu erkennen sind, steht da, davor ein schwergeschnitztes Lesepult, und überall im Hintergrunde regellos verstreut eine Unmenge mannshoher, bronzener Stehleuchter mit angerauchten Wachstupfen. – Nun beginnt ganz unvermittelt aus einem dunklen Winkel eine merkwürdige Musik; eine heiß singende Violine und der untermalende dünne Drahtton eines Spinetts spielen eine im Zickzack, in Drehungen und Sprüngen und Trillern wild hinwirbelnde Melodie. Die 
       Teufelstrillersonate von Tartini: Juan erinnert sich, sie einmal im Konzert gehört zu haben, gemeinsam mit seiner – er erschrickt, wie er an seine Frau denkt, und es ist ihm, als ob ihn jemand eben mit dem Finger bei der Schulter anrühre – unwillkürlich dreht er sich um, und dann lacht er bitter. »Wollt ihr eine eurer Seelen auf diesen Folterbrettern noch mehr in die Länge ziehen?« ruft er barsch zu dem Meister hinüber, der an der anderen Seite der Bühne am Vorhang lehnt; dieser hebt die Hand wieder: zwei Diener in roten Livreeröcken setzen für Juan einen prachtvollen brokatüberzogenen Sessel in die breit abwärtsflutenden violetten Falten des Vorhangs. Wilder beginnt der Violinbogen zu fuchteln, und die Klavierdrähte scheinen springen zu wollen. – Juan setzt sich schwerfällig in den Sessel und streckt beide Füße von sich, er zwinkert noch einmal nach dem Alten hinüber, und dann starrt er erwartungsvoll in die fast dunkle Szene. Der Lichtschein einer tief seitwärts aufgehenden Tür zuckt eine Sekunde über die Bühne, dann ist es wieder wie zuvor; doch eine weiße Gestalt kommt langsam in den Vordergrund: wirklich. – Sie ist da, die Andersen-Tochter, von damals am dänischen Strand. Im weißen Sommerkleide, weiße Handschuhe bis zu den Ellenbogen, und einen Florentinerhut auf dem Kopf und – nicht sprechend, nicht grüßend – fast unbeweglich wie eine Puppe; nur die Augen blicken lebendig. Juan ist aufgesprungen und getraut sich nicht, es zu glauben, dann setzt er sich wieder, halb wütend auf den Bösen, der ihm nach seiner Meinung einen Streich spielen will, und doch auch wieder seltsam gepackt. Grübelnd versinkt er in Nachdenken; er seufzt, als er an seine ungebundene, schwarzlockige Jugend denkt – jetzt hat er graue Strähnen im Haar, sein Herz ist alt geworden und ist doch noch immer wund – – er rafft sich auf und sieht wieder das weißgekleidete junge Mädchen. »Diese Marionette«, murmelt er, »diese nüchterne Pflanze – – Fort mit solchem 
       Zeug!« schreit er, nach rechts hinüber, »ich habe euch nicht gebeten, mir Photographien meiner Jugend zu geben!« Der Böse richtet den Blick, der heimlich beobachtend auf Juan weilt, auf die Bühne und winkt ab; kaum kann er eine kleine boshafte Freude, die in seinen scharfen Gesichtszügen aufleuchtet, unterdrücken. Die Weißgekleidete verschwindet. Der Böse ist ein kluger Kaufmann, er weiß mit seinem Pfunde zu wuchern; er zeigt erst seine geringen Stücke und behält den Trumpf bis zuletzt in der Hand, um damit dann den Vabanque-Spieler da, der sich selbst als Spielgewinn einsetzt, im letzten entscheidenden Wurf niederzuschmettern und zu gewinnen. Unruhig rückt Juan auf seinem Sitz; er ist unzufrieden mit dieser schalen Spielerei: – »Er will mich zur Langweile erziehen und tut dies, damit er Feuer, verzehrendes Feuer, in mein Herz gießt ...« Zerstreut hört er nach den Musikanten hin: sie trällern noch immer, und wie es scheint, noch wilder die Teufelsmelodie. »Sie haben aus Langerweile wieder von vorn angefangen –«. Er scharrt mit den Füßen hin und her und tritt schließlich unbewußt den Takt mit. Bis ihn abermals Verwunderung bannt: denn in der Bühnenmitte steht eine neue Person: es ist die Gräfin; die Gräfin, der er einst diente, die warmblütige und sehr stolze Gräfin; mit einer gewissen Neugier betrachtet er sie und findet sie »noch immer interessant«; er vergißt ganz, welchen Aufruhr sie einst in seinem Blut hervorrief, welche neuen starken Regungen, die er dann nach kurzem Kampf mit hartem Willen entschlossen abbrach. Sie steht da in einem vornehm-einfachen, hellgrauen Schneiderkleid, den großen, schwankenden Hut mit überhängenden, schwarzen Straußenfedern geschmückt – und poliert noch einmal mit einem Wattebausch chen ihre rosig gefärbten Fingernägel, als wolle sie gerade ausgehen. Sie ist durchaus in ihre niedliche Beschäftigung vertieft und scheint außer sich selbst niemand und nichts zu bemerken. Juan hat erst nicht übel Lust, sie 
       durch einen dummen Zuruf aufzuschrecken; er läßt diese Laune aber gleich fallen und fühlt sich wieder als teilnahmsloser Zuschauer. Ungeduldig ruft er: »Macht weiter, Meister, diese Intermezzi nutzen Euch nichts, sie entziehen Eurem Braten nur das lange angestaute Fett der Begierde und lassen ihn aus Überfluß an Wartezeit schmaler werden.« Der Alte lächelt und gibt wieder das Fingerzeichen. Und eine andere erscheint nach der Abgehenden; aber so geräuschlos gleitend die Vorgängerinnen kamen, so lärmend und gestikulierend kommt diese Person in klappernden Holzschuhen herein. Juan muß sich erst besinnen, ehe er sie in seinem Gedächtnis einordnen kann – er erinnert sich, daß das ja ehemals seine Frau war; die Arbeiterin. Sie scheint noch unordentlicher geworden zu sein als früher; das eine Tragband der blauen gestreiften Hausschürze ist abgerissen, der Rocksaum ist zerschlissen, ausgefranst, und das ungekämmte Haar hängt ihr in wirren Strähnen um die zornig gekräuselte Stirn. Unermüdlich Schimpfworte sprudelnd steht sie da und fuchtelt mit den Händen drohend in der Luft herum: »Treuloser Mensch! Betrüger! Ich kenne dich schon noch wieder, du Lump!« und als sie so fortfährt, da muß Juan doch herzlich laut lachen. »Das habt Ihr gut gemacht, Herr!« ruft er übermütig. »Laßt ihr und uns noch eine Weile dies erschütternde Vergnügen!«
*
Hier bricht das Manuskript ab. Über die vom Dichter geplante Weiterführung findet sich Näheres in dem an Jakob Kneip gerichteten Brief vom 1. 6. 1915.
So werde, was du bist. In ungebundnem Drange
       Dem Rufe in dir folgend ohne Scheu.
       Das ist dein Ziel, daß du dich selbst erfährst im Zwange
       Der Erdenzeit; enttäuscht, doch immer wieder neu.
Don Juan wurde in Thistedt in Jütland geboren. Er war ein außergewöhnlich großes Kind; hatte die fünfzigjährige Mutter ihn doch zwölf Monate getragen. Er hieß nach seinem Vater: Nielsen.
Da diesem dies einzige Kind, dieser braunhäutige, schwarzhaarige Knabe (obgleich Vater und Mutter blond waren), ganz besonders gefiel, wollte er etwas Großes aus ihm machen. Er fing damit an, daß er ihm den merkwürdigen Rufnamen Juan gab.
Der kleine Juan spielte nie auf der Straße; ging, obgleich er, nach der Aussage des Lehrers, sehr begabt war, ungern zur Schule. Er lag lieber allein am Strande, schlug mit seinem Stock ins Wasser – und rannte dann plötzlich wieder in den Wald, um Frösche zu fangen und sie schrecklich zu quälen.
Eine Katze und eine Lachtaube, die oft im Zimmer waren, mußten die Eltern verschenken, weil der Junge in jedem unbewachten Augenblick hinter ihnen her war.
Im Nachbargarten saß mitunter die kleine Karin des Fischers Jörgensen. Da konnte Juan nun wohl eine halbe Stunde lang am Holzgitter stehen und die jauchzende und schwatzende Kleine mit unheimlich starrem, dunklem Blick ansehen, um dann, wenn das Mädchen anfing zu weinen, mit kurzem Auflachen schnell davonzulaufen. Niemand 
       wollte mit ihm spielen; ließ er sich am Hafen sehen, die Hände in den Taschen und trotzig vor sich hinunterstarrend, so gingen die Kinder mit ihren kleinen Schiffchen an eine andere Stelle. Bei den Schiffern, die abends an der Randbrüstung lehnten, wurde das fremde Kind, wie sie ihn schon seiner rabenschwarzen Haare wegen nannten, nicht geduldet; mürrisch sahen sie an ihm herunter, spieen Tabaksaft aus und jagten ihn mit einem gurgelnden Fluch weg. Sie wußten auch, daß er einmal in einer Schulpause den Peter Mogensen vor den Leib getreten hatte, so daß dieser lange Zeit nicht zum Unterricht kommen konnte.
Kamen manchmal die runden, alten Nachbarinnen zu der Mutter auf die Diele, um auf den Jungen zu schimpfen, so hörte sie bekümmert zu und sagte, daß er ganz aus der Art schlüge, und das könne sie gar nicht begreifen. Dann wurde die Stubentür heftig aufgestoßen; der Vater stampfte heraus: er wollte nicht, daß man seinen Juan anschwärzte! Drohend hieß er die Weiber an ihre Kochtöpfe gehen. Sie ließen sich auch nicht wieder sehen.
Sogar dem Lehrer gegenüber, der die Ungebärdigkeit des Knaben auf mangelnde Hauszucht zurückführte, benahm der Vater sich so, wenn er kam und heftig klagte: auch der Lehrer mußte unverrichteter Sache gehen!
Wurde Juan in der Schule mit dem Stock bestraft, so blieb er tagelang fort: niemand wußte, wo er war. Es war nichts mit ihm anzufangen.
Zu seinem achten Geburtstage schenkte der Vater ihm eine kleine, schon angerostete Vogelflinte, die er auf dem Boden stehen gehabt hatte. Das Blei verschloß er aber.
Da fand man eines Abends die Tür des Schrankes, in dem die Gartengeräte standen, aufgebrochen – und das Blei fehlte.
Juan trieb sich bei den außenliegenden Häusern herum und schoß die ganze Nacht hindurch, bald hier, bald da, auf die bellenden Hunde.

 Am anderen Tage fanden die Häusler mehrere Hunde auf ihren Höfen und eine Katze auf der Chaussee verendet.
Der Vater fluchte und schimpfte. Juan ließ sich aber nicht sehen. Gegen Abend kam er, trotzig geradeaus sehend, als sei gar nichts gewesen. Der Vater schlug den Jungen fürchterlich; bis schließlich die Mutter dazwischen trat und ihn ins Bett schleppte.
Am anderen Morgen schlug Juan zwei Mitschülern den Schreibkasten über den Kopf. Sein Vater sagte nichts dazu; er wollte ihn überhaupt nicht mehr sehen.
Nach den vierwöchigen Sommerferien, in denen Juan Nielsen in den Heidedünen der Umgebung herum wilderte (ohne aber Besonderes zu verüben), erkrankte sein Lehrer an schnellerscheinender Schwindsucht. (Vielleicht hatte er sich zuviel ärgern müssen!)
Eine Lehrerin wurde aushilfs- und ausnahmsweise für ein halbes Jahr angestellt. Sie arbeitete sich schnell ein und hatte ein besonderes Augenmerk auf Nielsen, der ihr gleich beim ersten Eintritt in die Klasse aufgefallen war.
Der saß nun in der Bank, die ihm längst zu klein geworden war (er war der Größte der Schule), saß und starrte auf seine Art die Lehrerin an – wie früher die kleine Karin. Oft wurde er dabei ertappt, daß er ganz abwesend war und gar nicht dem Unterricht folgte; wurde er dann aufgerufen, so gab er gar keine Antwort. Hatte Juan bei dem Lehrer schon sehr wenig getan, so tat er bei dem Fräulein, wie die Lehrerin bei den Kindern hieß, so gut wie gar nichts; Hausarbeiten machte er überhaupt nicht mehr.
Der Oberlehrer sprach dann eines Tages zu der Lehrerin in der Konferenz etwas von Fürsorgeerziehung. Es blieb aber vorläufig, wie es war.
Da geschah etwas Merkwürdiges. Nach dreitägigem Versäumen der Schule kam Juan Nielsen wieder: er blieb vor der Lehrerin stehen, und ließ sich, ohne Ungeduld zu zeigen, zornig von ihr anfahren. Dann setzte er sich. Er 
       sah bleich aus. Nachdem er eine kleine Zeit so gesessen und am Unterricht vorbeigehört hat, steht er plötzlich auf, geht auf die Lehrerin zu, die gerade vor der großen Tafel steht, stellt sich vor sie hin und sieht sie an, so daß sie, ganz erstaunt, im Exempel aufhört. Er starrt sie an. In den hinteren Bänken lachen und sprechen die Kinder schon. Da faßt er sie am Arm (er ist ebenso groß wie sie!) und sagt: »Ich liebe dich!« – Ehe sie ihm eine Ohrfeige geben, ihn zurückstoßen kann – hat er sie wild geküßt und rennt hinaus. Alle Schüler springen auf, schreien – das Fräulein stürzt hinaus mit heiser vibrierendem Rufen –.
Juan Nielsen war fort; keiner wußte wohin. Man sah Juan Nielsen in Thistedt nie wieder.
Schlage dich mit eignen Fäusten nieder,
       Weil dein Blut noch nicht dein Herz erkennt –
       Wieder bricht es auf und immer wieder
       Loht das Unerreichte, und die Sehnsucht brennt!
Juan war der eigenen Unruhe müde geworden und dachte nun im alltäglichen Ehestand ein sorgloses, nicht vom Gedankenaufruhr zerrissenes Dahinleben zu erlangen. Er ging zuerst als Arbeiter in eine große Fabrik, die Gummibälle und -reifen herstellte. Man hatte ihm die verhältnismäßig leichte Beschäftigung eines Gummizuschneiders angewiesen. Nachdem er sich in einer Woche eingearbeitet hatte, begann er auch, wie seine fünfzehn anderen Kollegen im selben Saal, die Akkordarbeit. Er war froh, in eine solche geisttötende Schneiderei gekommen zu sein; sein Inneres rührte sich nicht, auch nicht am Abend, denn er war dann furchtbar müde nach der Erschöpfung, die die aussaugende Tretmühlenarbeit bewirkte. Nur sonntags gönnte er sich eine Art Ausspannung; er schlief gewöhnlich den ganzen Tag, bis zur Dämmerung, dann zog er reinliches Zeug an und ging in die Kneipe, wo mehrere seiner Kollegen, zwei sogar meistens mit ihren Frauen zusammen saßen, Karten spielten und endlos rauchten, und setzte sich zu ihnen. Er saß da zwischen ihnen, wie einer der »Alten«, nicht wie ein Neuling, denn er hatte die Gewohnheit, seinen wöchentlichen Lohn von etwa vierzig Mark bis auf etwa fünfundzwanzig, die er für die kommende Woche brauchte, hier in einer Runde Bier nach der anderen »auszugeben«. Das machte ihn beliebt, ja, verwandelte das Mißtrauen, das man ihm anfänglich seines ausländischen Aussehens, seines merkwürdigen Namens und seines meist schweigsamen Wesens wegen zeigte, in einen gewissen Respekt für ihn. Juan selbst trank jedoch mäßig, er war wohl 
       hin und wieder plötzlich aufgeräumt und redselig, so daß man meinte, er hätte über den Durst getrunken, aber er fiel dann ebenso schnell wieder in die gewohnte zähe, schlafähnliche Schweigsamkeit. Man hatte Respekt vor ihm, wohl auch etwas Scheu, da man merkte, daß er nicht einer von den ganz Gewöhnlichen war.
Juan fühlte sich wohl in dieser zerrüttenden Betäubung (denn er dachte nicht, wollte nicht denken), nur eins fehlte noch – die Frau. Er sah, daß viele der Arbeiter ganz gut mit ihren Frauen paktierten und sich mit ihnen, von unbedeutenden Zänkereien und einigen Schlägen abgesehen, wobei durchaus nicht immer die Ehefrau der leidende Teil war – schlecht und recht vertrugen.
So nahm er denn schließlich, ohne daß er unter den Mädchen lange auswählte, auswählen konnte, denn sie hatten durch das gleichmachende, abstumpfende Kleinleben fast alle dasselbe Aussehen – die neunundzwanzigjährige Tochter seines Vorarbeiters Schmidt, die auf dem Ballsaal Kinderbälle bemalte, zur Frau. Natürlich ließen sie sich nur standesamtlich verbinden. Seine Frau hatte ihm vorher selbst gesagt, daß sie die Kirche gar nicht brauchten. Sie, die vor der Heirat immer ein ruhiges, man könnte sagen sanftes Wesen zeigte, entwickelte sich nun schnell und recht zur Arbeiterfrau; sie füllte ihren Tag vollständig mit Kochen, Geschirraufwaschen und stundenlangem Geklatsch mit der auf dem gleichen Vorplatz wohnenden Lokomotivführersfrau aus. Von ihrem Mann ließ sie sich nicht viel in ihre Wirtschaft hineinreden, sie wies ihn dann gleich kratzig ab. Und er schwieg.
Doch Juan war schließlich nicht so alt, daß er es immer in dieser engen Wohnung, die nur aus Küche und Kammer bestand, ausgehalten hätte; er ging oft mit den Arbeitskollegen in die Gastwirtschaft, nicht nur sonntags, und trank. Er fing auch bald an, Karten mitzuspielen und den Würfelbecher umzukippen. Kam er dann um zwölf oder 
       auch um eins nach Haus, so kroch er, ohne daß ein Wort zwischen ihm und seiner Frau, die noch wach lag, fiel, mit schwerem Kopf ins Bett. Zuerst hatte sie geschimpft, da sie aber sah, daß das nichts nutzte, wurde sie ruhig; dafür setzte sie ihm, wenn sie besonders bissiger Laune war, mittags angebranntes Essen vor. Juan schwieg auch darüber, öfter und länger ging Juan ins Wirtshaus und betrank sich manchmal vollständig.
Seine Bekannten und Mitarbeiter wunderten sich über die schnelle Veränderung in seinem Benehmen; sie tuschelten untereinander, wenn er des Morgens in seiner Arbeit nachlässig war und die Akkordzahl seiner fertigen Stücke sank.
Juan kam nun sonnabends mit immer geringerem Verdienst von der Lohnzahlung heim. Dann gab es gewöhnlich einen solchen Krach zwischen den Eheleuten, daß die Hausbewohner im Treppenhaus standen und horchten und erst weghuschten, wenn Juan brummend die Treppe herab kam, um wieder ins Stammlokal zu gehen.
Einmal hatte seine Frau in seiner Rocktasche, als er am Sonntagnachmittag schlief, eine kleine, noch halbgefüllte Schnapsflasche gefunden; sie warf die Flasche auf den Hof und schlug ihrem schnarchenden Mann ins Gesicht. Er stammelte nur unverständliches Zeug und schlief seinen Rausch weiter.
Schon im fünften Monat nach der Heirat war Juans Weib hochschwanger (sie wurde nun noch selbstbewußter und frecher!). Die Bekannten sprachen wenig über diese Tatsache; sie kannten das in ihren Kreisen kaum anders. Juan ekelte sich, wenn er diese Frau, diese unförmige Masse, die stets zeterte, in der Küche herumhantieren sah. Er blieb jetzt tagelang fort, kam gar nicht von der Arbeit nach Haus, trieb sich in den Wirtschaften und bei Bekannten herum und schlief dann auch bei diesen. Zur Arbeit ging er jedoch immer pünktlich.

 An einem Sonntagmorgen, als Juan schlief, gebar seine Frau einen Knaben. Als die Hebamme kam, war die Geburt schon vorüber; und nach drei Tagen bereits stand die robuste Mutter aus dem Wochenbett auf. Der Junge, der seiner Mutter »wie aus dem Gesicht geschnitten« ähnlich sah, wuchs prächtig. Als die Lokomotivführersfrau an dem Sonntagmorgen vor Juans Bette stand und dem Schläfrigen die große Botschaft mitteilte, da hatte er nur »
      so? – so?« gesagt und hatte sich auf die andere Seite gelegt, um weiter zu schlafen.
Juan kümmerte sich nicht um das Kind; er lebte genau so wie vorher, er betrank sich des öfteren und ging auch Zänkereien mit seiner Frau, die sich nun als Mutter ihrem Manne überlegen vorkam, nicht aus dem Wege. Die zwei verheirateten Bekannten aber hatten sich endlich von ihm, als sie sahen, daß er immer mehr verkam, zurückgezogen.
Juans Frau vernachlässigte ihre häusliche Arbeit ganz, sie kochte kaum noch Essen; fast den ganzen Tag über hockte sie mit dem Kleinen bei ihrer Mutter, säugte das Kind und jammerte dazu, daß sie einen solch schlechten Mann bekommen habe.
Als Juan eines Sonnabends in den herauswühlenden Arbeitermassen aus dem Fabriktor trat, ging er unwillkürlich die Straße in entgegengesetzter Richtung, zum Stadtzentrum, nicht wie sonst zur Vorstadt hinunter. An der ersten Straßenkreuzung blieb er stehen und besann sich; die Hand, die in der Hosentasche steckte, klimperte mit den losen Geldstücken, die man ihm eben ausgezahlt hatte – er dachte, daß er ja einen ganz falschen Weg ginge, begründete nun aber nachträglich diese Unbewußtheit damit, daß ihm heute das gewohnte Bier wohl nicht schmecken würde. – Als er das Wort Bier in sich hörte, stieg wirklich Widerwille in ihm auf; und er wollte auch nicht nach Haus, denn seine Frau war doch nicht da, oder wenn sie da war, 
       würde sie doch nur schimpfen. Er ging mit großen, festen Schritten plötzlich weiter und wäre fast gegen eine Frau gerannt, die die Arme voll eingekaufter Sachen hatte. Der immer dicker werdende Menschenstrom nötigte ihn aber bald zu langsamerem Gehen.
Wie Juan so in der von Ladenlichtern, grellen Bogenlampen und Gaslaternen überflackerten unruhigen Menge dahinschlenderte, fühlte er sich so sonderbar, er wußte nicht, was es war, aber er merkte, daß bei ihm nicht alles in Ordnung, nicht wie bisher war; er führte dies schließlich darauf zurück, daß er noch kein Abendbrot gegessen habe; aber er hatte heute so stramm gearbeitet (seine Kollegen waren verwundert), daß er aus Übermüdung nicht den geringsten Hunger spürte, keine Lust hatte, etwas zu essen.
Plötzlich prallte Juan zurück: ein Herr hatte ihn am Arm zurückgerissen – ein Automobil raste hupend vorbei! Der Mann sagte auch noch etwas, aber Juan hörte es nicht; er war erschrocken und verwirrt. Seine Ermüdung schlug in eine Erregung des Körpers um, wie das nach Überanstrengung häufig vorkommt; es zitterte und sirrte in seinem Kopf, als sei er mit einer Unmenge bis zum Springen straffgezogener Drähte angefüllt. Er wurde nervös beim Anblick dieser ununterbrochen wirbelnden, hin- und herflutenden Menschen, durch die auf Augenblicke Radfahrer, Straßenbahnen eine Gasse schnitten.
In der Hauptstraße brauste ein Chaos von Geräuschen – Schutzleute riefen Wagen an; neben ihm sprachen Leute von Stiefelkaufen. Ein Straßenbahnführer tritt fortwährend die Glocke, weil er nicht durchkann, – und Menschen, lachende, hastende Menschen!
Juan fühlte eine Beklemmung in sich heraufwühlen, ein Angstgefühl, das das Herz bis in den zusammengepreßten Hals hämmern ließ – er schob sich zur Seite durch und stellte sich mit dem Rücken vor ein großes Schaufenster. Er merkte es nicht, daß er mehrmals heftig angestoßen wurde 
       – nur eine Minute ausruhen! Es schwirrte in seinem Kopf, und er seufzte auf, ohne daß er es wußte.
Menschen vorbei – Menschen, endlos –
Da! – was war das – er fühlte, daß ihn irgend etwas getroffen habe – Da! da kamen zwei Augen, kam ein Blick auf ihn zu – und vorbei. Juan fühlte, wie all sein Fleisch noch unter diesem reinen, unendlichen Blick schmerzte – er fühlte diesen Blick in seinen Augen bohren, es war ihm, als ob er brenne. Er stürzte hinterher, hinterher! Er warf mehrere Leute zur Seite – drängte durch die Haufen – er hörte, sah nichts mehr – er wußte nicht, ob er schrie –
In einer düsteren, öden Seitenstraße taumelte Juan auf die steinernen Vorstufen eines Hauses; seine Augen fielen zu – er fiel, fiel in eine schwarze Tiefe – er kam zu sich und merkte, daß er geweint hatte, die Tränen liefen ihm über den Mund.
Er stand schwerfällig auf und ging; wohin, wußte er nicht. Als er nach einigem Umherirren etwas ruhiger geworden war, trat er auf einen Schutzmann zu und ließ sich den richtigen Weg weisen.
Der Weg schien ihm endlos. Er merkte nur, daß immer Lichter an ihm vorüberglitten.
Es war ihm, als müßte er vor seinem Hause stehen, er sah auf: es war so. Mühsam und laut stolpernd kroch er die Treppe hinauf. Seine Frau stand oben am Geländer mit der Lampe und schrie ihn an. Er verstand nicht, was sie sagte; er sah sie verwirrt an und ging ganz mechanisch die Stufen wieder hinab. Oben wurde eine Tür laut zugeschlagen. Die ganze Nacht saß Juan in der einsamen finsteren Straße auf der Hausschwelle und weinte. Er schlief nicht, er träumte nicht, er dachte auch nicht – aber er fühlte, daß etwas Neues in ihm aufgebrochen war, denn zwei heilige Augen hatten ihn angesehen und riefen ihn.
Und das war die Sehnsucht, die in ihm aufglühte; seine Seele rief wieder.

 Als über den niedrigen Häusern der Tag auf graute, wurde nach einigem Rütteln die Haustür hinter Juan aufgeschlossen. Er wachte auf. Er war nicht müde. Als er nun hinaufging, hörte er Geheul; er stieß die Tür auf: und sah, daß seine Frau das Kind schlug; eine Tasse lag in Scherben am Boden – also darum wohl! Er faßte das Weib an den Handgelenken und zwang sie in das Küchensofa, dann nahm er das weinende Kind auf den Arm und brachte es zu der Lokomotivführersfrau. Als er wieder in die Küche kam, saß seine Frau noch immer sprachlos da.
Er ging in die Kammer, zog seinen guten Anzug an, setzte einen anderen Hut auf und warf, als er hinausging, den Lohn vom Sonnabend auf den Küchentisch. Dann ging er fort.
Als er durch die stillen Straßen ging und von einer Kirche Glocken läuten hörte, erinnerte er sich, daß es Sonntagmorgen sei.
»Woher sind Sie eigentlich?«
»Ich kam als Kind aus Spanien und bin seitdem in diesem Land«, sagte Juan und neigte den Kopf etwas vor der Gräfin.
»So – Sie waren mal in Spanien –«, sie richtete sich auf in dem mit gelbem Brokat bezogenen Empiresessel, setzte den einen Fuß, den sie übergeschlagen hatte, sanft neben den anderen und senkte den Kopf –: »Also Jean ...«
»Juan hat man mich genannt, Madame!« unterbrach er sie; zwischen ihren Brauen zeigten sich zwei Falten –
»... gut. 
      Juan. Wir haben unsere Diener sonst immer nur Jean genannt, aber da Sie ein spanisches Kind sind und ein – (ihr Blick sticht unter den gesenkten Lidern hervor) – interessanter Mensch, so werden Sie mit diesem bedeutungsvollen Namen gerufen werden.«
Juan hatte unbemerkt gelächelt.
»Also«, sprach sie weiter, »Sie haben die Equipage zu bedienen; die gewöhnliche Arbeit hat der Stallbursche. Sie haben stets, und das ist eine Hauptbedingung, in tadellosem Zeug zu erscheinen. Im übrigen stehen Sie ganz zu meiner persönlichen Verfügung.«
»Jawohl, gnädige Frau.« Er verbeugte sich; als er sich wieder gerade richtet, bemerkt er, daß ihre Augen leise flattern.
»Gehen Sie, Juan; der Haushofmeister wird Ihnen das Weitere erzählen.« –
Als der weißseidene Vorhang wieder zusammengefallen war, seufzte sie leicht auf und drückte auf den an der unteren Kante der ovalen Tischplatte befindlichen Knopf. Draußen begann ein Glockenspiel zu läuten. –
»Gnädige Frau?«
»Bringen Sie mir bitte aus der Bibliothek des Herrn Grafen irgendeinen Novellenband Maupassants.«

 »Jawohl, gnädige Frau.«
»Ich möchte heute vormittag nicht mehr gestört werden«, sagt sie mit müder Stimme.
Der weiße Vorhang schloß sich hinter der schwarzgekleideten Zofe.
 
Die Räder der Equipage knirschten im stäubenden, grellbrennenden Sande; die lackierten Speichen wirbelten Lichtsplitter.
Da! – ein scharfer Anruck, daß die hitzigen Pferde sich bäumten; Schaum fiel in Flocken vom Gebiß. Der Wagen stand. Die Gräfin, die die Zügel geführt hatte, gab sie Juan in die Hand und stieg dann, von ihm, der schon aufgesprungen war, unterstützt, vom hohen Sitz.
Sie war durchaus ruhig nach dieser wahnsinnigen Fahrt in die abgelegene Heidegegend; ohne eine Miene zu machen, sah sie auf ihre gelben Wildlederhandschuhe, die beide an den Daumenwurzeln geplatzt waren.
Sie schlug den gerafften englischen Rock herunter und ging elastisch in den Hof des Gasthauses.
Juan, der heute auf den merkwürdigen Wunsch der Gräfin gutsitzendes Zivilzeug trug, hatte die Pferde ausgesträngt und führte sie in die Remise, um ihnen Futter zu streuen; die Pferde dampften, dick lagen die Adern auf der zuckenden, schwitzenden Haut; erregt schlugen sie aus, um die Bremsfliegen abzuschütteln.
Nach wiederholtem Rufen Juans erschien endlich der Wirt aus einem Nebenzimmer; er hatte ein schlafgerötetes, gedunsenes Gesicht; seine Augen lagen tief in Fleischwülsten und sahen, so gut sie es konnten, ärgerlich und erstaunt zugleich auf die feinen Gäste.
Die Gräfin ließ durch Juan eine Flasche besten Rheinweins bestellen. Der Wirt wurde höflich und beteuerte offenherzig, 
       daß er nur zwei Flaschen Rotspon habe, und die wären auch eigentlich für den Hausgebrauch da. Er mußte von diesen eine bringen. Als der Wirt mit der Flasche zwei Gläser hinstellte, schob Juan untergebenerweise seins zurück; die Gräfin setzte das Glas wieder vor ihn hin, goß sich sogar den ersten Schuß ein, und füllte dann Juans Glas bis an den Rand, wobei sie sich zu ihm bog und halblaut in korrektem Hochdeutsch (das der höfliche Wirt nicht verstand) zu ihm sagte: »Sie sind hier nicht mein Diener.«
Juan begriff. Er ordnete einiges in seinem Kopf, machte dann ein wohlgemutes Gesicht und sah die Gräfin fest und gerade mit einem selbstverständlichen Gleichmut an, als sie, die Zungenspitze zwischen den Lippen zeigend, mit etwas lüsternem Ausdruck in den Augen, ihr Glas an seins stieß.
Der Wirt war wieder verschwunden, wahrscheinlich lag er nebenan auf dem Kanapee.
Die Gräfin betrachtete den Raum genauer; sie kniff dabei die Lippen spöttisch zusammen: Mehrere altvaterische Photographien in ovalen Rahmen hingen auf der verfärbten, düsteren Tapete über dem mit schwarzem Wachstuch bezogenen Sofa, auf dem sie saß. Die gegenüberliegende Tür und zwei ziemlich kleine seitliche Fenster waren mit einem schmutzigen Weiß gestrichen. In einer Ecke stand im Halbdunkel ein mächtiger, runder, eichener Tisch mit irgendeinem Bannerträger aus Nickel darauf. Hier war jedenfalls abends der Sammelpunkt der Dorf-Honoratioren.
»Sehr interessant«, sagte die Gräfin und sah dann wieder auf Juan, der die ganze Weile über ihre volle Gestalt und ihren reifen Mund angesehen hatte. Sie hatte das wohl gefühlt – und die Gemmenbrosche, der einzige Schmuck, den sie angetan, hob und senkte sich schneller auf ihrer Brust.
»Juan, Sie sollen mich nicht so ansehen.«
»Sie werden nicht böse sein«, erwiderte er, »wenn ich 
       Ihnen sage, daß ich Sie heimlich bewundert habe und Sie für sehr liebenswert halte.«
»Sie wissen, daß ich fünfundvierzig Jahre alt bin.«
»Eben das. – Ihr Mund muß sein, wie eine vollgereifte Traube – in Ihrem Blick ist wissende Trunkenheit – und wenn Sie so stark atmen, so blühen, so berauschen Sie sich selbst ...«
»Genug! Juan!« – sie wollte zürnen; hob abwehrend die Hände. –
»Das alles«, fuhr er unbeirrt fort, »hat ein Mädchen in meinem Alter nicht«, er lächelte ihr offen und sinnlich zu.
»Ich müßte Ihnen von hier ab jedes weitere Sprechen verbieten, aber – setzen Sie sich neben mich; Sie sind ein interessanter Mensch.« Sie machte ein kaltes Gesicht, als er sich gewandt und etwas zu dicht zu ihr setzte. Sie fühlte, daß das Polster bis zu ihr her einsank.
Einen Augenblick lang war peinliches Schweigen. Sie dachten beide, als sie den starken Pendelschlag einer Uhr hörten, daß auch eine Standuhr hier sei; sie hatten sie bisher nicht gesehen.
Die Gräfin sah Juan, der einige Korkkrumen in seinem Glase bemerkt hatte und gebeugt hineinsah, lauernd von der Seite an: »Juan, warum sind Sie nun nicht ein Graf oder dergleichen; Sie sind ganz der junge Mann, den ein solcher Rang ausgezeichnet kleiden müßte.«
»Madame, Sie werden zärtlich; Ihre Zunge hüpft und verrät Sie – Sie möchten ja ohne Kleider sein«, er betonte das boshaft und sah noch immer in sein Glas.
»Juan, seien Sie nicht so grausam – allwissend.«
»Nun ja, Sie wissen ja auch nicht, daß ein Achtundzwanzigjähriger eine sechzigjährige Seele haben kann.«
»Schwatzen Sie nicht! – Darf ich denn nicht zärtlich werden?
»Sie dürfen alles, denn nur der Mensch selber kann seiner Natur Gesetz sein.«

 »Oh, wie gelehrt«, spöttelte sie.
»Ja ...«, sagt Juan und dreht sich laut lachend zu ihr um, »... und der Mann ist die aktive Gewalt, und Gewalt geht vor Recht!«
Hastig hat er sie mit beiden Armen kräftig umfaßt und küßt die Überraschte zweimal, dreimal, viermal.
Sie reißt sich los, springt auf und spricht mit zitternder, doch beherrschter Stimme durch die Zähne:
»Jean! sofort anspannen!«
Juan steht gehorsam auf: »Jawohl, gnädige Frau.«
Als er sich aus der zu tiefen Verbeugung aufrichtet, bemerkt die Gräfin, daß er ein verächtliches Lächeln verbeißt.
Juan warf ein Geldstück auf den Tisch und folgte der vor ihm eilig hinausgehenden Gräfin. Er sah, daß ihre Schulterblätter zuckten.
Während der Fahrt hatte Juan, der diesmal allein auf dem Bock saß, sich einmal umgedreht und gesehen, daß die Gräfin totenblaß vor sich hinstarrte und ihr Spitzentaschentuch mit nervösen Fingern zerknüllte.
Er ließ die Pferde laufen, wie sie wollten; sie waren müde. Ein feiner Landregen setzte ein.
 
Als stände sie in Schuld bei ihm, als hätte er eine berechtigte Forderung an sie, so stand Juan vor ihr; sein ganzer Körper war unruhig, er bewegte fortwährend die Füße, und seine sonst so bewußt ruhigen Augen blickten erregt an der Gräfin auf und nieder.
Sie hatte sich eben in den Sessel gesetzt, mit dem Ausdruck des heftigsten Unwillens in den Zügen, den sie von vorhin, als Juan ungerufen, laut hereingekommen war, noch nicht beruhigen konnte.
»Madame, Sie wissen ...« 
       Die Gräfin warf spitz dazwischen: »Ich bin gewohnt, gnädige Frau genannt zu werden!« Juan überhörte dies. –
»... Sie wissen, daß ich Sie liebe ...«
»Ich weiß nichts, Jean!«
»Juan, bitte – !«
»Pardon, also ich weiß absolut nichts!«
Juan fuhr hitzig und laut fort: »Wenn Sie mir nicht kündigen, dann muß ich gehen.«
»Vorerst, mäßigen Sie sich. Sodann – es stehen Ihnen alle Türen offen, Sie können hinausgehen, wo Sie wollen.«
»Ich werde durch diese Tür hinausgehen, Madame, und sofort!« Er riß die Tür auf.
»Um Gotteswillen, bleiben Sie!«
Er trat zurück und schloß die Tür.
»Wie können Sie so hinausstürmen. Was wird die Zofe draußen ...?«
»Natürlich die Zofe! die Zofe!« unterbricht er sie bissig. Sie ist aufgestanden. Juan sieht eine kleine Diamantagraffe in ihrem vollblonden Haar flimmern. Ihr Wesen strömt wie ihr leises, unaufdringliches Parfüm müde Weichheit aus; sie steht ganz dicht vor ihm und zupft an den Knöpfen seiner Livree: »Juan, Sie vernachlässigen Ihr Äußeres; Sie sollten sich diese losen Knöpfe von der Anna festnähen lassen.«
Juan antwortet gar nicht – er glaubt zu bemerken, daß sie sich heute nicht geschnürt hat. – »Die Anna näht mir keine Knöpfe mehr an; das sollten Sie eigentlich tun –«, sagt er und faßt einen ihrer Finger; ohne eine Miene zu verziehen, weicht sie zurück:
»Sie werden aufdringlich, Juan«, und sie geht an das hohe weiße Fenster, um durch die Tüllstores in den Garten zu sehen. Sie sieht den Gärtner draußen den Weg harken – er hat einen riesigen Strohhut auf. Juan ist ihr leise gefolgt; sie bemerkt es wohl, aber sie glaubt, daß der Vorwand genug sei, ihn nicht zu sehen, wenn sie ihm, wie jetzt, den 
       Rücken kehrt und scheinbar träumerisch in den Garten sieht. Sie fühlt, daß er hinter ihr steht – und spürt seltsame Wärme vom Nacken bis in die Schultern rieseln. Sie fühlt, wie sich zwei Hände ganz sacht auf ihre Schultern legen – und – plötzlich küßt Juan sie auf den Nacken!
Sie dreht sich um und sagt kein Wort, gibt sich nur Mühe, beleidigt auszusehen. Ihre Verwirrung weicht, und ihre dunkel getrübten Augen werden wieder kaltgrau: »Juan, Sie vergessen Ihre Stellung!«
»Mag sein«, sagt er nachlässig, aber seine Blicke brennen noch. Er nimmt sich zusammen und wiederholt sein Anliegen: »Madame, wenn Sie mir nicht kündigen, dann muß ich gehen!«
Sie hat sich auf den Hocker niedergelassen, der am Fenster steht und sieht Juan verheißend an. –
»Juan, sehen Sie mich mal an – so – Sie werden ...?«
»Jawohl, gnädige Frau, ich werde bleiben.«
»Sie werden bleiben, Juan –«
»Jawohl – wenn Sie mir ein Versprechen geben ...«
»Ein Versprechen gebe ich nicht, aber ich sage Ihnen – daß ich Sie diese Nacht erwarte.«
Juan stürzt nieder und umklammert brünstig ihre Knie; sie schrickt zusammen.
»Sie vergessen, daß Sie eine Livree anhaben!« sagt sie in schneidendem Ton.
Juans Hände fallen zurück; es war ihm, als ob ihm jemand Eis ins Gesicht würfe; er steht bebend auf und erwidert ironisch: »Ja, gnädige Frau, ich vergaß, daß mich die Uniform eines minderwertigen Bediensteten ziert.«
»Sie können jetzt gehen, Jean!«
Er verbeugt sich und geht. Seine Ohren waren purpurrot; die Gräfin deutete das auf Verlegenheit – es war aber Wut.
 

 Sacht flackernder Nachtwind schob auf Augenblicke die niedrig hängenden, dunkelnden Wolken beiseite, und der regendunstige rote Mond warf Juans Schatten vor dessen Füße. Unruhig ging er die Kieswege des Gartens auf und ab – er hörte nicht, daß es in den Gebüschen knackte, merkte auch nicht, wenn taube Blätter auf seinen Hut wehten – es sauste in seinen Ohren; das war das Blut. Ab und zu blieb er mit gesenktem Kopf stehen und bohrte seine Stiefelspitzen in den Sand; er ächzte auf wie ein Tier, das am Ersticken ist.
Er stöhnte, weil er ein Mann war. Er kam sich vor wie ein höriges männliches Tier.
Ein Ruck ging durch seinen Körper; entschlossen ging er auf das Haus zu, aus dessen einem Fenster – er wußte, daß es das Gemach der Gräfin war – noch Licht flimmerte, das durch die Vorhänge sanft gedämpft wurde. Als er auf den ersten Steinstufen der Gartentreppe seine Sohlen scharren hörte, wachte er auf, ging leiser und machte vorsichtig die Tür auf.
Das Entree war vollständig finster; nach einigem Tasten mit dem Fuß hatte er die Treppe, die nach oben führte, gefunden; mehrere der teppichbelegten Stufen knarrten.
Er stand nun oben vor der großen, gespenstisch weißleuchtenden Salontür. Er hielt sich am Geländer.
Nachdem er wenigstens fünf Minuten so gestanden, trat er in den Salon. Blaues, durch die verhängten Fenster etwas gelblich einfallendes Halbdunkel füllte den riesig groß erscheinenden Raum. Er schlich sich an das Fenster und sah in den gerade entblößten Mond; einige dürre Zweige der dicht am Haus stehenden Birken raschelten über die Scheiben. Da – zwölf silberne, feine Töne zitterten und hallten wider in seinem erregten Gehör; es war die kleine goldene Pendule, die auf dem Marmorsims des Kamins stand. Er drehte sich langsam um und sah einen dünnen, flirrenden Lichtstrahl auf dem Teppich liegen; er verfolgte ihn und 
       bemerkte, daß er aus dem Schlüsselloch der einen Tür fiel, die halb von einem Vorhang bedeckt war; es war die Boudoirtür.
Er ging darauf zu, lauschte und trat dann ein.
Im ersten Augenblick war er vom Licht geblendet, dann schloß er die Tür hinter sich.
Die Gräfin saß vor dem Frisiertisch und drehte sich mit einem leichten Laut der Überraschung um; drei Kerzen brannten im silbernen Leuchter neben ihr.
»Was machen Sie nur für ein Gesicht«, spricht sie sehr leise zu ihm, der mit dem Rücken an der Tür lehnt.
Er scheint nicht antworten zu wollen; nach langem Zögern, als die Gräfin ihn immerfort fragend ansieht und nochmals »Juan –?« sagt, bequemt er sich schwerfällig: »Ich – mache das Gesicht des Knechtes.«
»Juan, was ist das für ein roher Witz!«
»Scherz und Ernst«, antwortet er.
»Es war ein schlechter Witz, Juan.«
»Wie Sie wollen«, spricht er mürrisch.
Ihre Augen zucken etwas nervös, doch gleich darauf lächelt sie ihm wieder zu und droht mit dem Finger: »Vor allem, Juan, leise, ganz leise sprechen.«
»Ja, die Sprache der Liebe ist Flüstern und Gestammel; man denkt nicht immer daran.«
Sie erhob sich und setzte sich auf den kleinen Diwan, der quer am Fußende des Bettes stand; sie war in ein duftiges Spitzennegligé gehüllt, und die Füße staken rosig nackt in weißen Schuhen. Sie lächelte ihm zu und zögerte mit Worten.
Juan sah das alles, aber es machte nicht den geringsten Eindruck auf ihn. Er glaubte, eine Faust zu fühlen, die sich um sein Herz krampfte, glaubte, seine Gedanken in der Brust bohren zu fühlen. Er versank in sich; es wurde dunkel um ihn her.
Er hörte plötzlich ein Schwirren in den Ohren – wurde 
       sich bewußt, daß jemand etwas gesagt hatte. Nun hörte er es deutlich nachsurren. – »Was träumst du, Juan?« – das hatte die Gräfin gesagt; er sah hoch und sah zuerst nur die drei Kerzen wieder; dann erinnerte er sich, daß sie aufgestanden war, er sah zur Seite – da saß sie mit glänzenden Augen –
»Was träumst du?« fragte sie wieder.
»Ich war nicht im Traum, ich war im Schlaf meines Fleisches.«
Sie wußte nicht, ob sie lachen oder nachdenken sollte: – »Sie sprechen rätselhaft, Sie sind heute wirklich merkwürdig – wissen Sie, wie spät es schon ist? Es ist ein Uhr.«
Abwesend sah er auf die Fußknöchel und fand sie sehr dick – er dachte, ihr Körper müsse auch so sein.
Die Gräfin sah, wie er den Mund zusammenkniff; sie zog die Füße zurück und strich den Spitzenrock darüber.
»Juan!« sagte sie mit geheuchelter Entrüstung. –
»Ich heiße 
      Don Juan«, knurrte er.
Da konnte sie das Lachen nicht unterdrücken: »Nicht Jean, nicht Juan, nein – Don Juan. Aber heute abend sind Sie es wirklich nicht. Sie sind wirklich zu grotesk.«
Seine Blicke tasteten auf dem Frisiertisch herum, er glaubte, das Etikett des einen Fläschchens auf Wasserstoffsuperoxyd hin zu entziffern. – Da wußte er, daß sie ihr Haar künstlich blond machte. Er bildete sich ein, auf der weißlackierten Platte Spuren von schweißigen, fetten Fingern zu sehn, er ekelte sich. Er sah nicht, daß sie ihm beide Hände entgegenstreckte, hörte nicht, daß sie sagte: »Juan, liebst du mich nicht?« Es hämmerte in seinen Schläfen, und seine Augen starrten groß und leer; er ging, nein, er taumelte auf einen Stuhl, der neben dem Frisiertisch stand; sein Kopf fiel auf die Brust.
Die Gräfin, die nicht recht wußte, ob er etwa getrunken habe, ging verwundert langsam zu ihm. Mit der einen 
       Hand hielt sie das nachschleppende Gewand, die andere legte sie auf sein Haar. Sie fühlte, wie er zusammenzuckte und zog erschrocken ihre Hand zurück; er hob den Kopf und sah sie mit großen, ausdruckslosen Augen an, so daß sie zurückwich und sich wieder auf den Diwan setzte. Die beklemmende Stille wurde ihr peinlich, sie bereute, daß sie einen solchen Menschen bevorzugt hatte. Sie merkte, daß ihre Nerven dicht vor einer Abspannung, einer Erschöpfung waren, doch mochte sie sich nicht vom Tisch eins ihrer Plättchen holen, denn er sah noch immer mit so merkwürdigen Augen hoch, irgendwohin, es kam ihr vor, als ob sich seine Pupillen im Kreise drehten – es wurde ihr unheimlich, und als sie die Hand auf die kurzatmende Brust legte, fühlte sie ihr Herz stark und unregelmäßig klopfen.
Da senkte sich Juans Kopf wieder, und nun glaubte sie doch, daß er angetrunken war. Nun wollte sie ihn auf die Probe stellen. Sie zwang ihre ermüdeten Nerven mit künstlicher Energie zur Beherrschtheit.
Juan rührte sich auf dem Stuhle; plötzlich schlug er mit der Faust auf den 
      Tisch, daß die Gläser und Fläschchen kreiselten und klirrend umfielen; vom Bett her kam ein halbunterdrückter ängstlicher Schrei. Da blickte er hinüber und sah – er sprang auf, und mit gebeugtem Körper, vorgestrecktem Kopf und zusammengepreßten Händen stand er da und sah – und sieht – daß sie nackt auf dem bunten Diwan sitzt! nackt!
Daß sie ein hilfloses, verstörtes Gesicht macht, als sie ihn da wie ein Tier stehen sieht: – das bemerkt er nicht. Aber er sieht, daß ihr Fleisch rosig leuchtet, daß sie einen herrlichen Körper hat –
Er steht und zaudert; es wühlt in ihm, so daß er hin und her bebt – da geht er langsam Schritt um Schritt auf sie zu –
»Nicht! nicht! gehen Sie! gehen Sie!« stammelt sie. Er hat 
       aber ihre beiden Handgelenke so fest gepackt, daß sie ächzt; doch wie er sie küssen will, da sieht er ihr unversehens in die Augen und sieht, daß sie sich vor ihm fürchtet – und mit einem gräßlichen Auflachen wirft er ihre Arme mit solcher Wucht zurück, daß sie auf den Diwan fällt. Er bleibt noch stehen, weidet sich am Anblick dieses wimmernden Fleisches, und sagt dann zynisch: »Gnädige Frau, Sie brauchen sich nicht zu fürchten, ich will jetzt nicht Euer Diener sein.« Dann geht er zurück, stützt sich mit beiden Händen auf die Platte des Toilettentisches und sieht sie, die in der entferntesten Ecke kauert, mit wildem Blick an.
Sie will an die Tür stürzen, wo die Klingel sitzt, aber sie wagt sich nicht an diesem Wahnsinnigen vorbei – ihre Knie zittern, und ohne daß sie es will, sinkt sie in der Zimmerecke auf den Boden.
Sie sieht, wie er jetzt ein Licht ausknipst – das zweite – und nun das – nein! sie schreit! da hält er ein –
»Gnädige Frau, ich habe hier meine Rolle ausgespielt, denn ich bin kein Mann, ich bin ein Gehirn, und Sie sind ein Stück Fleisch!«
Sie glaubt zu sehen, daß der Wahnsinnige wieder auf sie zukommt, da schreit sie gellend: »Hilfe! Hilfe!« und bricht zusammen.
Juan geht gelassen zur Tür, reißt sie auf und poltert die dunkle Treppe hinunter. Dröhnend schlägt er die Haustür hinter sich zu.
Dann war es einen Augenblick still im ganzen Hause. 
      
Lebe, was in dir nach Tat begehrt;
       Und größte Tat des jungen Mannes ist: Liebe!
       Dir harrt die Welt im Weibe unverwehrt,
       Nun lebe! liebe! glüh auf in deine Triebe!
Am Abend tauchte auf der Strandpromenade des Städtchens, das auf Fünen lag, ein glattrasierter, tiefäugiger junger Mann auf, der seiner sonderbaren Kleidung wegen von den spazierengehenden Leuten sehr beachtet und beurteilt wurde. Er trug nämlich zum schwarzen Anzug eine kanariengelbe Weste, der Hut stak zerknüllt in der Rocktasche, außerdem ging er in Lackhalbschuhen.
Dies war Anlaß genug, daß die Kleinkaufleute und Handwerker mit Frauen und Töchtern hinter ihm tuschelten.
Da macht der lange Mensch kehrt und geht mitten durch den schwatzenden Haufen, den Weg entgegengesetzt hinunter, unbekümmert um das Brummen der Herren, niemanden eines Blickes würdigend.

 Irgendein Mann sagt laut: »Das ist wohl ein Fremder – der ...«
Das Wasser klatschte kaum noch an die steinbefestigte Böschung; es blaute tiefdunkel. Der Wind hatte sich gelegt, nur die an den Stegen vertäuten Kähne und Segelboote schaukelten noch.
Die Leute verliefen sich. Auf den Bänken saßen einige Pärchen und sahen in den Mond. Es war zunehmender Mond und eine der wunderbar hellen nordischen Nächte.
Juan ging nachlässigen Schrittes den Strandweg auf und nieder.
Eine blecherne Glocke schlug zehnmal. Von oben her kam tänzelnd eine elegant gekleidete junge Dame. Juan folgte ihr. (Es mochte die Tochter des Großhändlers Andersen aus der Österbrogade sein!) Sie hörte den Fremden hinter sich gehen und fühlte, daß er auf ihren bloßen Nacken sah; darum ging sie zögernder, trat zur Seite und blieb stehen, um nach der kaum noch erkennbaren Landzunge von Dyreborg hinüberzusehen.
Juan trat ohne weiteres auf sie zu und sagte: »Wie heißt du, Weibchen? Nimm bitte meinen Arm; es ist schön heute abend und noch nicht spät.«
Sie war ganz bestürzt, und da sie nicht wußte, was sie sagen sollte, sagte sie nichts und ging hastig fort.
Juan folgte ihr langsam, eigentümlich lächelnd.
Indem sie so den langen, menschenleeren Weg hinunterlief, merkte sie, daß es in ihrer Brust stark klopfte, daß ihre Augen glänzten und daß Wärme in die Schläfen stieg. Sie raffte krampfhaft ihr Kleid. Mußte sie nicht spröde sein, wie es einer Dänin ziemte –? Sie sah sich schnell um – und sah Juan mit gespreizten Beinen, lächelnd, mitten auf dem Wege stehen; wartend, daß sie zurückkommen würde; denn dahinten schloß das Staket eines Badehauses den Weg. Nun – dachte sie, da geh ich eben zurück; ich brauche das ja gar nicht zu verstehen, was er sagt.

 Sie wußte ihre Würde zu wahren und trippelte stolz auf ihn zu.
Aber er wich nicht aus dem Wege, nein, er ging ihr mit ein paar großen Schritten entgegen. »Mademoiselle, ich bitte um Verzeihung, daß ich Sie anfuhr wie ein Schiffer. Aber da ich Sie liebe, nehme ich mir das Recht, Sie zu begleiten.« Damit faßte er sie, als sei das selbstverständlich, um die Taille.
Sie wollte sich wehren, wollte diese Frechheit nicht dulden – ihre Augen stürzten hin und her, aber es gluckste nur unverständlich in ihrem Munde.
Sie gingen.
 
Da Juan und Tore Andersen sich sehr liebten, und Juan alles einerlei war, verlobten sie sich nach einmonatiger Bekanntschaft auf den Wunsch ihrer Mutter. Außerdem sah der reiche Andersen diese Verbindung seiner Tochter mit einem Sprößling aus dem altadligen Hause Reventlow (so hatte Juan sich dem gerngläubigen, alten Herrn genannt, mit dem Bemerken, er sei des Kopenhagener Lebens überdrüssig und wolle hier nun längere Zeit die Kleinstadt genießen) durchaus nicht ungern. Wenn er auch mitunter die etwas fahrigen Manieren und den freien Ton des Schwiegersohnes im stillen tadelte, so tröstete er sich doch bald und glaubte, daß eben dieses Wesen ein durch alte Kultur erzeugtes Kennzeichen des Adels sei. Und im geheimen schmunzelte er, weil nun über seinem Reichtum noch die Sonne des Außerordentlichen prangen würde.
Da er seinen Mitbürgern noch mehr imponieren wollte, nahm er den vornehmen Schwiegersohn, der zwar anfangs höflich-kühl die Einladung ablehnte, zu sich ins Haus.
 
Eines Abends gingen Tore und Juan, Arm in Arm unter einem Schirm, den Strandweg hinunter. Kein Mensch tauchte 
       aus der dichten Regenluft. Die Bänke waren alle leer und spiegelten. Durch die Uferbäume rauschte der Regen, so daß das Wellenklatschen kaum zu hören war.
Juan und Tore blieben stumm.
Da wären sie fast auf zwei aneinandergeklebte Wegschnecken getreten.
»Sieh«, sagte sie, »auch bei diesem Wetter rührt sich Liebe.«
»Ach was, es ist nichts mit der Liebe.«
»Wieso ist es nichts mit der Liebe, wir sind doch verlobt?« sagt sie heftig und zerrt an seinem Arm –
»Jah –«, sagt er gedehnt. –
»Sei nicht so unartig«, spricht sie, indem sie sich auf die Zehen stellt und ihn küßt.
Er sagt aber nichts und macht ein gleichgültiges Gesicht.
»Du weißt«, begann sie wieder, »daß wir für morgen abend in Gesellschaft geladen sind; bessere deine Laune bis dahin.«
»Ich werde nicht mitgehen.«
»Nun?«
»Ich will nicht selber vor eurer illustren Gesellschaft dokumentieren, daß ich mich an einen Körper gebunden habe.«
»Pfui! Pfui! wie ...« sie schwieg plötzlich, denn sie hörten Schritte. Ein Mensch tauchte vor ihnen auf.
Tore räusperte sich, denn sie erkannte an den Umrissen der Gestalt, an dem ins Gesicht gezogenen Wetterhut und dem Regenmantel ihren früheren Verehrer, den Handlungskommis Jenssen.
Er ging langsam, etwas gedrückt an ihnen vorbei und murmelte: »Guten Abend.«
»Kennst du ihn?« fragte Juan halblaut; – und da sie verlobt war, getraute sie sich, ihm die halbe Wahrheit zu sagen:
»Es ist ein früherer Kommis, den mein Vater sehr schätzte; er hat mir auch freundlichst manchen Gefallen erwiesen.«

 Juan blickte jedoch hinter ihre Worte und sagte etwas ironisch: »Da kann dir der junge Unbekannte auch heute einen Dienst erweisen. – Heh! – junger Mann!«
Der Zurückgerufene, der noch nicht weit war, drehte um, kam zögernd näher und blieb mit einer gewissen Unterwürfigkeit, wie sie kleinere Leute dem Größergewachsenen häufig erzeigen, vor dem Paar stehen. Man sah Regen aus seiner Hutkrempe herabträufeln.
»Ihr kennt diese junge Dame schon ...« Erschrocken sah Tore zu ihm auf, denn sie wußte nicht, worauf das hinaus sollte: »Was soll das?« sagte sie laut und hart und stellte sich zwischen die beiden Männer. Ihr Verlobter schob sie beiseite und sprach unbeirrt weiter:
»Ich habe nun noch einen wichtigen Gang zu machen, und da Ihr der Liebhaber ... « »Nein!« schrie Tore, »... da Ihr der Liebhaber gewesen seid, verpflichte ich Euch, diese junge Dame nach Hause zu bringen.« (Und ironisch leise): »Vielleicht bekommt Ihr eine kleine Belohnung, wie Ihr sie für frühere Gefälligkeiten bekommen haben werdet.«
Damit drückte er dem widerstandslosen Jenssen den Schirm in die Hand, verbeugte sich mit einem formellen »Gute Nacht« und ging den seitlichen Weg in die düsteren Anlagen.
Vollständig verwirrt standen sich die Dame und der Gehilfe gegenüber; beide peinlich beklommen und stumm. Sie sah sich um, doch Juan war verschwunden; es war also diesmal keine Laune gewesen. –
Einen letzten Rest von Überlegenheit wahrend, sagte sie fast gleichmütig: »Jenssen, führt mich bitte nach Haus; Ihr seht, mein Bräutigam hat Launen.«
Sie nahm seinen Arm, und etwas tapsig ging er nebenher.
Auf dem ganzen langen Weg bis zu Nr. 35 der Österbrogade sprach keiner von den beiden auch nur ein einziges Wort.

 Der Großhändler Andersen nahm an, daß es sich um eine jener eifersüchtigen Szenen gehandelt habe, wie sie unter Liebesleuten wohl vorkommen können. Und da seine Tochter kaum von der Sache sprach, statt dessen tüchtig auf dem Klavier hämmerte, – war dem gewesenen Vorfall die tragische Bedeutung genommen.
Nur eines – Andersen hatte sich gar nicht beruhigen können, als er hörte, daß der Kommis Jenssen, »dieser Kommis Jenssen«, seine Tochter begleitet hatte; seine Tochter, die nun bald adelig ..., seine Tochter! »Donnerwetter!« hatte er geflucht; denn obgleich er merkte, daß sein Benehmen gegen seine Großhändlerwürde verstieß, hatte er sich doch nicht mäßigen können.
Frau Andersen hatte nichts gesagt am anderen Tage; nur machte sie ein etwas besorgtes Gesicht.
 
»Warum examinierst du mich so?« sagt sie ärgerlich, legt die Handarbeit auf das Fensterbrett und sieht mit zusammengekniffnen Lidern auf die Straße.
»Noch eins – haben dir Handarbeiten, Klavierspielen, gesellschaftliche Schwatzereien und anderes genügt, deine Leere auszustopfen?«
Sie antwortet nicht; sie trommelt mit zwei Fingern gegen die Scheibe. – »Übrigens, du machst mich nervös mit deinem fortwährenden Umherlaufen«, sagt sie pikiert.
Juan, der bisher die Kante des Perserteppichs auf und ab gegangen ist, bleibt hinter ihr stehen und betrachtet ihren Nacken; seine Augen sind unruhig dunkel.
»Damals hat dich, wie du mir sagtest, mein Blick auf deinen Nacken nervös erregt – jetzt beunruhigt dich schon mein Gehen – du zitterst ja wieder krampfhaft, um diese Blöße dahinter zu bergen.« –

 Nur der Pendel der elektrischen Wanduhr rührt sich lautlos. – Am Fenster geht Andersen eilig vorbei – man hört seine Füße auf der Matte im Hausflur scharren – er klinkt die Stubentür auf und bleibt auf der Schwelle stehen, »Nun, Kinder, ihr seid still – ist ...«
»O nein, wir hatten eben über die neuen Möbel gesprochen ...«, sagt sie, steht durchaus nicht verlegen auf und faßt die Hand ihres Bräutigams.
»Recht so«, meint der alte Herr – und geht nach einem freundlichen Kopfnicken in das gegenüberliegende Kontor. Die Tür schließt mit einem weichen Bums.
Sie läßt Juans Hand los, denn er hat so einen bohrenden, ja verächtlichen Ausdruck im Blick, den sie sich nicht erklären kann; sie setzt sich wieder ans Fenster.
Die leere Ruhe im warmen Zimmer wird fast unheimlich.
»Du glaubst, daß wir nach einem Monat heiraten werden ...« (es fällt hart und spitz in die Stille), »du tätest gut, nicht zu glauben, sondern zu hoffen.«
Sie dreht verwundert das Gesicht vom Fenster weg: »... Was willst du denn eigentlich – was ... es ist doch schon alles in Ordnung, so daß wir am fünfzehnten Juni ...«
»Vielleicht heiraten können!« sagt er barsch.
»Also, du meinst, vielleicht ... du ... du scheinst heute wieder verstimmt zu sein, wie man es bei dir schon gewohnt ist.«
»Ich bin nicht 
      verstimmt, sondern 
      bestimmt!« (Sie sieht erschrocken auf den Teppich und zwingt ihr Gesicht dann beim Hochblicken zu einem überlegenen Lächeln): »Du bist doch sonst so wenig energisch.«
Er unterdrückt ein Auflachen und spricht zwischen den Zähnen: »Ja, Fleisch ist ein ganz besonderer Schwamm, – aber auch der kann trocken werden.« Er setzte sich schwer, mit gefurchter Stirn in den entferntesten Sessel, ganz in die Ecke.
Sie hatte die Maske aufgegeben; sie stand, stützte sich mit 
       bebenden Fingern auf die Fensterbank und sah mit nervös zuckenden Augen zu ihm hinüber.
»Das ist also alles – mehr bist du nicht:« (Als sie das hört, fängt sie an, mit unregelmäßigen Schritten an der Fensterwand auf und ab zu gehen.)
»Ich kenne dein Äußeres bis auf die Haut, ich weiß, weshalb du gerade ein schwarzwollenes oder ein gelbseidenes Kleid anziehst, weshalb du durchbrochene Strümpfe trägst und weshalb du die kostbaren französischen Parfüms bevorzugst. – Aber der Schwamm wird trocken, er verliert die Saugkraft.« (Sie geht an die Tür und horcht – und geht dann wieder erregt hin und her.) »Du hast kein reizvolles Gesicht, du hast keinen schönen Körper, der einen Mann lange Zeit fesseln könnte; das wußtest du; darum gabst du dich am fünften Abend unserer Bekanntschaft hin.« (Sie ächzt wie ein gequältes Tier!) »Deine Eltern mußten merken, daß ich ein Abenteurer bin, aber sie sahen nichts, denn sie glaubten, ich wäre adelig; ihr nahmt alle meine Launen, wie ihr es nennt, dafür in Kauf. Aber ihr habt euch geirrt – ich bin nämlich nicht adelig, ich bin kein Reventlow! ich ...«
»Du lügst!« schreit sie und hält sich an der Wand. »Es ist nur bequem von dir zu sagen, daß ich lüge; aber du betrügst dich selbst, denn du fühlst jetzt, daß es brutale Wahrheit ist.«
»Hör auf! ich will nichts wissen!« sagt sie, und will auf ihn zugehen; er wehrt aber mit der Hand ab.
»Ich kenne dein Äußeres bis auf die Haut; nach deinem Inneren zu suchen verlohnt sich nicht, ich gab es schon nach fünf Tagen auf. Es ist gerade so viel, daß es genügt, Körper und Kleider zusammenzuhalten und in Szene zu setzen.«
»Sag doch endlich, was du willst?«
»Ich will dich nicht heiraten«, sagt er kräftig.
»Oh«, stöhnt sie, »so seid ihr alle – doch. – also du willst 
       mich nicht heiraten; du verzerrst und drückst mein Wesen herab und willst dich dann glänzend, hochstehend hinwegheben; das ist schlimmer als Feigheit!«
»Du magst es auslegen, wie du willst, das Endresultat wird dasselbe sein«, sagt er leichthin.
»Und hast du mich nicht haben wollen, weil ich so war, wie ich eben bin?«
»Nun ja, man ist ja ›jung‹; gewesen.«
(Während sie sprach, lief sie wie sinnlos hin und her, nun wirft sie sich in den Sessel und schluchzt und spricht dann mühsam): »Bedenkst du auch, wie schrecklich das für uns alle sein wird?«
»Ich bedenke nichts; wenn ich auch an euch denken wollte, an Onkel und Tante, so müßte ich mich selbst zerschneiden. Ich bin nur Ich – muß Ich sein.«
Sie springt plötzlich auf und rast verstört auf ihn zu: »Weißt du, daß es ganz unmöglich ist, daß du gehst? Wir sind in allen Gesellschaften gewesen – die ganze Stadt kennt uns – mein Vater müßte die Kommunalämter aufgeben – wir könnten uns nirgends wieder sehen lassen – o nein, und – nein, du darfst nicht gehen –«
Langsam, unerbittlich sagt er: »Du vergißt, daß ich nicht adlig bin.« Da fällt sie in den Sessel; und wimmert mit heiserer, verweinter Stimme: »Glaubst du, daß ich mich ertränken würde?«
»Das glaube ich dir, denn du bist ein zu kleiner Mensch, um dich selbst überwinden zu können; dein Leben ist nur ein Hinfristen. Dieser Tod würde deine erste Tat sein.«
Sie hängt plötzlich an ihm und stammelt wirre, unverständliche Bitten. – »Nein!« sagt er entschieden, »ich muß jetzt gehen.« Er schiebt sie zur Seite und geht aufrecht zur Tür hinaus – die Tür schlägt zu; er hört noch einen stöhnenden Aufschrei und einen dumpfen Fall hinter sich; rennt beinahe einen Lehrling im Eingang um – dann prallt er in den glühenden Mittag der Straße. 
      
