Seit jenem Nachmittag im Billwarder-Park und dem darauf folgenden festlichen Abend waren Kunkel und Adolf die besten Freunde. Kunkel hatte, als er von Adolf hörte, daß Frau Leidig alles wisse, der alten Frau einen Besuch gemacht; dabei war er so liebenswürdig gewesen, daß Mutter Leidig ganz von ihm bezaubert war. Helene und er sahen sich jetzt öfter. Helene hatte nun immer ein großes Interesse für das Schaufenster der Buchhandlung. Sie ging nie vorüber, ohne einen Augenblick stehenzubleiben, und während sie anscheinend die neuesten Erscheinungen der deutschen Literatur musterte, hatte sie nur den einen Gedanken: ob er wohl mal überguckt.
Herr Kunkel wußte sich um die Zeit, da er Helene zu sehen hoffen konnte, so viel als möglich beim Fenster zu schaffen zu machen. Sie trafen 44 sich auch auf der Straße. Wenn er zu Tisch ging, kam sie von ihrem Mittagessen zurück. Sie gingen nach der Uhr und verfehlten sich selten. Abends wartete er auf sie, die eine Stunde später Feierabend machte, und begleitete sie nach Hause.
Mutter Leidig war in ihren Kreisen den zwanglosen Verkehr der jungen Leute beiderlei Geschlechts gewohnt und gestattete dem Kollegen ihres Sohnes gern den Umgang mit Helenen. Sie sah darin eine Anerkennung der feineren Artung ihrer Kinder und der guten Erziehung, die sie ihnen gegeben hatte.
Nach einer Seite hin jedoch warf der Verkehr des jungen Buchhändlers mit der Familie Leidig störende Schatten. Wilhelm Schmüser merkte mit dem Scharfsinn der Eifersucht sehr bald, daß die häufigen Besuche Kunkels im Parterre nicht dem Bruder, sondern der Schwester galten. Er haßte ihn. Mit dem konnte er nicht konkurrieren, das empfand er. Lackstiefel trug er nicht, und Handschuhe auch nicht. 45
»Na, sie soll sich man vorsehen. Immer fein und nix dahinter. Die Art kennt man. Auch so'n Studierten, die meinen, mit die Bücher hätten sie es gefressen. Unsereins hat auch was gelernt.«
Schmüser beschloß sich zu rächen. Er ließ eine Annonce in den »Generalanzeiger« einrücken:
»Ein achtbarer junger Mann in den besten Jahren, verträglichen Charakters, gesund und mit einem gutgehenden Fettwarengeschäft, sucht die Bekanntschaft eines ansehnlichen Mädchens zwecks Heirat. Auf Herz und Gemüt wird mehr gesehen als auf Geld, da selbiges vorhanden. Anonym wird nicht berücksichtigt. Diskretion Ehrensache.«
Zwei Tage später kam er mit einem ganzen Paket Offerten von der Expedition des »Generalanzeigers« zurück.
›Sehn Sie mein Fräulein‹, höhnte er in Gedanken. ›Die alle kann Willy Schmüser kriegen. Wir sind durchaus nich verlegen.‹
Wenn er sie nun auch wirklich alle kriegen 46 konnte, so konnte er doch nur eine davon brauchen. Aber welche? Sein Triumph verwandelte sich bald in Ratlosigkeit. Marie Schulze, Pauline Möller, Berta Neuers, Henriette Auguste Schmidt, Anna Karoline Louise Elisabeth von Harve und zwanzig andere trachteten nach der Ehe mit einem gesunden und verträglichen Fettwarenhändler. Die meisten hatten ihre Photographie mit eingeschickt. Willy Schmüser hatte sie alle vor sich ausgebreitet und ging bald mit der einen, bald mit der anderen ans Fenster, drehte den kurzen Hals, schob die Unterlippe vor, kniff die Augen zu und war doch noch zu keiner Wahl gekommen, als schon sämtliche Bilder mehrfache Malzeichen seiner kurzen, fettigen Finger trugen.
Er sah ein, daß er allein nicht damit fertig würde. Er mußte irgend jemanden ins Vertrauen ziehen. Und er ging zu einem Freund: zu Fritz Jürgens, dem Krämerkommis. »Wat, du wullt heiraten?« lachte der. »Na, denn lat mal din Harem sehn.« 47
Der junge Mann musterte etwas oberflächlich die Bilder. »Eens as de anner,« meinte er. »De, de geiht, de mügg'k woll hemm'. Dat's 'n stramme Deern.«
»Dee?« fragte Schmüser zweifelhaft.
»Ja, de, Minsch. De geföllt mi. De hätt so wat int Liv, und denn de Backen, de is echt, Minsch, de mußt du nehmen.«
»Ja, se geföllt mi ok woll. Wer is dat doch gliek. Mütt doch mal nachsehn – Ja so!«
Schmüser griff mit der linken Hand nach der Stirn.
»Nu häff ik de Breef nich bi mi.«
»Ja, häst du di denn ok markt, welk tosamen hören?«
»Ne, Dunner, doran häff ik nich dacht. Dat's wohr!«
»Dööskopp, nu büst ok noch so klook.«
Schmüser stand ratlos da und kratzte sich hinter die Ohren.
»Ik glöv, dat is de Schmidt, sonst is dat de Möllersch,« sagte er zögernd. 48
»Ja, denn mütt dat dorup ankamen. Denn müßt du di an all beid wennen und sehn, welk dat is.«
Schmüser fand den Rat gut.
»Wat wullt du mit de annern anfangen?« fragte der Freund. »De kannst du mi man geben.«
»Wat wullt du damit?«
»Min Schwester hätt mi vergangenen Wihnachten 'n Photographiealbum schenkt, da könnt welk rinn kamen. Un viellicht is do jo ok noch een för mi datüschen. Tid ward ja ok für mi bald.«
»Ja, mal mut't ja sien,« meinte Schmüser. – »Wenn du di um Michaeli süllben etableerst, denn kannst du ja ok all 'n Fru bruken. Dann kannst du ja ok de Breef man gliek nehmen.«
»Giv man her. Ick kam eben bi di mit 'ran.«
Fritz Jürgens ging mit und ließ sich von Schmüser die Briefe einhändigen.
»So, meine liebe Lotte,« lachte er und schob alles in seine Tasche.
Schmüser war froh, daß er so weit war. Nun hieß es, sich mit Pauline Möller und Henriette 49 Auguste Schmidt in Verbindung zu setzen. Er schrieb daher zwei gleichlautende Briefe.
»Geehrts Fräulein!
Ihre mich sehr schmeichelhafte Offerte habe ich erhalten und bin ich gewillt mit Ihnen in den heiligen Stand der Ehe zu treten, wenn sich ein beiderseitiges Wohlgefallen herausstellen sollte. Ich schreibe Ihnen dieses alles aus aufrichtigem Herzen mit der Bitte, sich am Sonntag abend 9 Uhr in den Anlagen bei der Alsterlust vertrauensvoll einzufinden. Den Weg bei der Eisenbahn wissen Sie wohl, den oben, nicht unten beim Wasser. Als Erkennungszeichen trage ich ein Bukett Maiglöckchen in mein linkes Knopfloch, und Sie müssen Ihr Taschentuch in der linken Hand tragen und dabei dann und wann mal husten.«
Er sann lange nach, wie er unterzeichnen sollte, und entschied sich endlich für »Der Bewußte«.
Dann machte er vorsichtigerweise eine Nachschrift: 50
»Sollten Sie Sonntag verhindert sein, so schreiben Sie mir bitte bis übermorgen postlagernd Hauptpostamt T. 4, wann und wo ich Sie sprechen kann.«
Beide Briefe waren gleichlautend, nur hatte er die Schmidt einen Sonntag später bestellt. Mit großer Wichtigkeit schloß er die Kuverts und adressierte sie:
An Fräulein Henriette Auguste Schmidt
      Schmiedestraße 6, 3. Et. links.
und
An Fräulein Pauline Möller
      bei Herrn Burmeister an der Alster,
      Ecke der Lohmühlenstr.
Als er die Briefe zum Kasten trug, begegnete ihm Helene, die ein Bukett trug und tat, als ob sie ihn nicht sehe.
Mit einem Aplomb warf er die Briefe in den Kasten. »So, du hast es nicht anders gewollt.« 51
* * *
Helenes Verhältnis zu Kunkel wollte sich nicht recht festigen. Sie hatte in der ersten Zeit für ihn geschwärmt, und seine Kurmacherei hatte ihrer Eitelkeit geschmeichelt. Ihrem ersten Herzensbedürfnis hatte der Zufall gerade ihn in den Weg geführt. Nun sie ihn nach ihrer Meinung besaß, hatte sie angefangen, Vergleiche anzustellen. Sie hatte sich gesagt, daß er, so nett er auch sei, doch eigentlich nicht ihr Ideal sei.
Was er sich wohl eigentlich dachte? Ueber die harmloseste Kurmacherei war er noch nicht hinausgegangen. Einmal hatte er ihr die Hand geküßt, das heißt den Handschuh. Zärtlicher war er noch nie geworden.
Kunkel wollte doch nur poussieren. Je klarer sich Helene über Kunkels Absichten wurde, je lebhafter erwachte ihr Wille, ihn zu besitzen, zu beherrschen.
In jener Zeit, in der sich Helene mit solchen Gedanken trug, kam der Sohn des Seniorchefs ihrer Firma in ihre Abteilung, um für seine 52 Mutter eine Bestellung zu machen. Der junge Ludwig Burmeister betrug sich ziemlich ungewandt. Er betrachtete Helene sehr von oben herab, so daß sie ganz weiß wurde vor Aerger. Seine Augen machten dabei durchaus kein Hehl daraus, daß sie ihm gefiel. Aber es lag in dem Auftreten dieses fast noch in den Knabenschuhen steckenden jungen Mannes etwas Herrisches, Beleidigendes, das zu sagen schien: wenn ich pfiffe, müßtest du tanzen, aber ich mag nicht pfeifen. – Dies Gefühl ließ Helene seit dieser Begegnung nicht mehr los. 53
* * *
Der folgende Sonntag war ein Regentag. Ununterbrochen rieselte ein feiner, sachter Regen. »Hamburger Wetter!«
Willy Schmüser, der am Abend unterm Schirm mit einem Maiglöckchenstrauß im Knopfloch unverdrossen den Weg längs dem Bahndamm in den Anlagen bei der Lombardsbrücke auf und ab schritt, hatte schon nasse Füße bekommen. Es war sehr dunkel.
Nur eine einzige Gaslaterne warf ihr flackerndes Licht auf den nassen Weg.
Eine kleinere Gestalt im grauen Radmantel, einen großen Schlapphut tief in die Stirn gezogen, ging ohne Schirm eiligen Schrittes vorüber. Zwei funkelnde Augen über einer großen Hakennase musterten ihn schnell, aber scharf.
Sonst zeigte sich keine Menschenseele. 54
Schmüser spähte fleißig aus, aber kein weibliches Wesen ließ sich sehen.
›Warum kommt sie nu nich?‹ dachte er. ›Es is grade so schön passend hier. Keine Menschenseele. Das büschen Regen wird ihr doch woll nich abhalten.‹
Endlich näherte sich eine dunkle Gestalt unterm Regenschirm. Er sah von fern schon etwas Weißes leuchten.
›Das is sie, sie hat das Tuch in der Hand.‹
Schmüser, statt ihr entgegenzugehen, blieb erwartungsvoll stehen. Ihm war doch etwas sonderbar zumute. Die ganze Geschichte hatte so etwas ungewohnt Romanhaftes für ihn.
Die Gestalt kam näher und Schmüser konnte schicklicherweise nicht mehr stehenbleiben. Er ging ihr sehr langsam entgegen.
Die Person stand jetzt dicht vor ihm. Ein dralles, hübsches »Kökschengesicht« unter schwarzem Federhut. Eine rundliche, untersetzte Figur in grauem Regenmantel. 55
Das Mädchen machte eine verlegene, drehende Bewegung mit dem ganzen Körper.
»Nein, ich schäme mich doch so,« sagte sie.
»O, wo denn,« beruhigte Schmüser sie, froh, daß das erste Wort gefallen war. »Sie hätt'n sich man 'n büschen besseres Wetter aussuchen soll'n.«
»Nich wahr? Ich leck all ordentlich.«
Er schlug vor, in ein Lokal zu gehen, der Regen wäre doch zu schrecklich. Sie kehrten wieder um und gingen nach der Alsterlust, die am nächsten lag. Er hatte ihr schon den Arm geboten und sie waren schnell vertraut miteinander geworden. Sie fanden in dem nur schwach besetzten Saal einen bequemen Platz. Er bestellte Bier für sich und Weinpunsch für sie. Sie gefiel ihm sehr gut. Sie war nicht das Original der erwählten Photographie, aber für seinen Geschmack ebenso hübsch, ein rundes, frisches Gesicht mit gutmütigen, sehr hellen blauen Augen. Sie wurde von der Hitze, die im Lokal herrschte, und von dem Wein schnell warm und einige Schweißperlen rannen über ihre 56 niedrige Stirn. Sie wischte sich mit dem rechten Arm ab.
»Ik sweet all ordentlich.«
»Ja, is bannig warm hier.«
Sie sprachen schon eine Weile platt, sie waren da so hineingekommen. Als der Kellner kam, ihm ein neues Glas Bier zu bringen, ward Schmüser wieder vornehm.
»Is Sie auch noch eins gefällig?« fragte er laut.
»Ja,« sagte sie resolut. »Aber recht süß,« rief sie dem Kellner nach.
»Mögen Sie gern süß?« fragte er.
»Ja, kann mich nie zu viel werden.«
»Denn passen wir ja zusammen.«
»So? Mögen Sie auch so gerne süß?«
»Ja, besonders kleine süße Mädchen.«
Schmüsers wasserblaue, quellende Augen nahmen einen verliebten, zärtlichen Ausdruck an. Er rückte ihr näher, legte seinen kurzen Arm um ihre volle Taille und drückte sie leise. 57
Sie kicherte in ihr Glas hinein und ließ ihn gewähren. Er bestellte Kuchen und sie nahm alles ungeniert an. Um zehn Uhr brachen sie auf, da sie nur bis halb elf Erlaubnis hatte. Er begleitete sie nach Hause. Unterwegs verabredeten sie, wann sie sich wiedersehen wollten. Von Heiraten war den ganzen Abend kein Wort zwischen ihnen gefallen. Pauline schlug den Himmelfahrtstag vor. Da wäre sie den ganzen Nachmittag allein zu Hause. Die Herrschaften gingen nach Reinbek und der junge Herr wollte eine Tour machen.
»Denn mach ich Sie eine feine Tasse Kaffee und Kuchen kauf ich auch. Und dann fahren wir forts in'n Himmel. Soll'n mal sehn, das wird 'n Spaß.«
Nach einigem Zögern und als sie ihm »heilig« versichert hatte, daß sie ungestört sein würden, sagte er zu. 58
* * *
Adolf kam am Abend vor dem Himmelfahrtstage mit der Nachricht nach Hause, daß Herr Kunkel ihn und Helene zu einem Ausflug am Himmelfahrtstage eingeladen hätte. Er hätte allerdings für sich abgelehnt, weil er sich schon mit einem Freund verabredet habe. Von Helenen wolle Herr Kunkel sich morgen früh selbst Bescheid holen. Wenn Helene mitgehen wolle, möge sie sich gleich zum Ausgang bereit halten.
Frau Leidig wollte erst nicht viel davon wissen, dann sagte sie aber doch:
»Na, meinetwegens. 'n ordentlichen Menschen is er ja und auf dir selbst kann ich mir ja auch verlassen.«
Am nächsten Tage früh um sechs Uhr stellte sich ein Freund ein, um Adolf abzuholen. Um acht Uhr kam Herr Kunkel, höchst elegant, in neuem Sommeranzug, ganz in Hellgrau, mit einem leichten weißen Filzhut, der ihm vortrefflich stand. Helene war schon in voller Toilette und überhob 59 ihn dadurch eigentlich der Anfrage, ob er sie einladen dürfe.
Herr Kunkel versprach Frau Leidig, Helene wie seinen Augapfel zu hüten, und verabschiedete sich mit einer sehr eleganten Schwenkung seines weißen Filzhutes.
In der Bahnhofshalle am Klostertor wimmelte es von Ausflüglern. Kunkel und Helene hatten im Blankeneser Zug in einem Coupé zweiter Klasse Platz genommen. Ihre Befürchtung, eine ungemütliche Fahrt im überfüllten Coupé zu haben, bestätigte sich. So waren sie froh, als sie in Blankenese aussteigen konnten. Mit einem »Gott sei Dank« hängte sie sich an seinen Arm. Sie gingen gleich rechts vom Bahnhof ab auf der Chaussee hin, bogen in den nächsten links abführenden Weg ein und stiegen den steil abführenden sandigen Waldweg nach Falkenthal und Westerbad hinab.
Sie waren anfangs nebeneinander hergegangen. Als dann der Weg, nachdem sie die Wasserkunst hinter sich gelassen hatten, eine 60 Strecke tief und sandig wurde, bot er ihr seinen Arm, den sie aber bald wieder fahren ließ.
Hin und wieder lagen aufgeschichtete Steinhaufen am Wege, altes Bauholz oder ein gefällter Baumstamm. Helene, von Natur wild und knabenhaft, konnte der Lockung nicht widerstehen, wieder einmal wie als Kind umherzutollen. Sie mußte auf jedem Balken, auf jedem Baumstamm balancieren und fand um so mehr Vergnügen daran, da Kunkel ihr die Hand zur Stütze reichte. Einmal, als sie sich nicht abzuspringen getraute, fing er sie in seinen Armen auf.
Beim Weitergehen kamen sie an eine Stelle, an der von dem letzten heftigen Regen noch eine Pfütze stehengeblieben war. Es hatte sich hier im Schatten des dichten Gestrüpps ein kleiner Morast gebildet. Wie dahinüber kommen? Es bedurfte einiger Ueberlegung, wenn man sich nicht das Fußzeug allzusehr beschmutzen wollte. Helene stand ratlos. Er, um sie zu necken, faßte sie mit beiden Händen um die Taille und wollte sie vorwärts drängen. 61
Sie kreischte auf und suchte sich loszumachen.
Aber er hielt sie fest, zog sie hinterrücks an sich und küßte sie. Dabei hatte sich ihr Hut in dem Geäst verwickelt, und sie stand, blutrot, den Kopf von dem unerwarteten Verbündeten Kunkels hinten übergezerrt, und versuchte vergebens mit beiden Händen ihren Hut aus dem Gehäkel zu befreien, ohne die feine Tüllgarnitur zu zerreißen. Während er ihr half und ihr Gesicht in dieser gezwungenen Haltung ihm voll zugewandt war, konnte er nicht widerstehen, diese frischen weichen, in ihrer Hilflosigkeit leicht geöffneten Lippen wieder und wieder mit Küssen zu bedecken.
Ein kleiner Fetzen des Tülls blieb an den Zweigen hängen, als sie sich plötzlich mit einem schnellen Ruck losriß. Aber berauscht von seinen leidenschaftlichen Liebkosungen, ließ sie es willenlos geschehen, daß er sie mit einem kräftigen Schwung über die sumpfige Stelle hinwegsetzte.
Er hatte den Arm fest um ihre Taille gelegt und sagte ihr allerlei schöne Worte, wie lieb er 62 sie habe, wie reizend sie sei, und wie vergnügt sie heute sein wollten.
In Schulau trafen sie es unglücklich. Es war eine laute, lärmende Gesellschaft da. Aber da sie Hunger bekommen hatten, kehrten sie ein. Vom Strand herauf kamen junge Leute, die eben ihr Segelboot befestigt hatten. Helene erkannte unter ihnen den jungen Burmeister, den Sohn ihres Chefs. Er grüßte sie etwas geckenhaft und von oben herab. Sie fühlte sich sehr geniert und wurde rot, unterließ aber doch nicht, sich etwas in Positur zu setzen und ihr Jäckchen koketter auseinanderzuschlagen.
Kunkel bemerkte diesen kleinen Zwischenfall. Es war ihm unangenehm und deshalb drängte er zum Aufbruch. Seine Absicht war gewesen, in Schulau zu Mittag zu speisen, nachmittags mit dem Boot nach Hamburg zurückzukehren und den Abend in irgendeinem Theater auf St. Pauli zu verbringen. Nun war ihm dieser Plan so zeitig verdorben worden. Er sah einen langen Tag noch vor sich und fürchtete mit einem Male, 63 das Amüsement möchte ihm vor der Zeit ausgehen.
In Blankenese speisten sie unten am Strand bei Bärmann, saßen dann bei einer Tasse Kaffee oben im Pavillon der Badtkeschen Konditorei und fuhren mit dem Sechs-Uhr-Dampfer nach St. Pauli zurück. Kunkel war müde geworden. Er hätte den Rest des Tages am liebsten für sich allein bei einem Glas Bier in einer gemütlichen Kneipe oder bei einer Partie Billard verbracht. Er hatte sein Vergnügen gehabt. Mehr war ja von Helene nicht zu holen. Er hatte sie mal ordentlich abgeküßt. Sie war jetzt um den Finger zu wickeln, aber es hatte ja keinen Zweck, sich weiter mit ihr einzulassen. Merkwürdig, er verspürte jetzt gar keine Neigung mehr, sie noch einmal zu küssen. Vielleicht morgen oder wenn er sie eine Weile nicht gesehen hatte. Heute abend war sie ihm wirklich schon etwas gleichgültig geworden. 64
* * *
Helene, die am Sonnabend vor Pfingsten sich in die lange Liste der Verlobungsanzeigen vertiefte, die das »Hamburger Fremdenblatt« brachte, sprang plötzlich von ihrem Stuhl auf und lief in die Küche.
»Meine Güte,« lachte sie laut auf. »Willy Schmüser hat sich verlobt. Als Verlobte empfehlen sich Pauline Möller und Wilhelm Schmüser.«
»Was mag das für eine sein,« meinte Frau Leidig. »Kennst du die? Das is doch nich von Hein Möller eine?«
»Kein Gedanke! Weiß der Himmel, wo er sich die aufgestakt hat. Na, meinen Segen hat er,« höhnte Helene.
Die Haustür klingelte. Helene öffnete. Ein Dienstmädchen eilte mit einem »'n Abend« an ihr vorbei, direkt auf Frau Leidig zu.
»Hemm Se all hürt? Schmüser hett sik verlavt,« kramte das Mädchen seine Neuigkeit aus.
»Ja, dat steiht ja all in 'n Blatt.« 65
»Dat is ja de Pauline, de hier baben in de Straat bi Hinrichsen wesen is, weten Se; jetzt deent se ja bi Burmeister an de Alster – dat grote Mäntelgeschäft.«
»Also ein Dienstmädchen!« Helene machte ihr hochmütigstes Gesicht.
»So, is dat de?«
Hatte dieser Schmüser wirklich geglaubt, er könnte ihr so gut einen Antrag machen wie irgend einer »Köksch«?
Aber trotz alledem wirkte Schmüsers Rache. Helene war sehr mißgestimmt. 66
* * *
Da Kunkel an den Pfingsttagen zu seinen Eltern reisen mußte, ging Helene mit Mutter und Bruder zum Konzert in den Zoologischen Garten.
Es war ganz nett, so zwischen den geputzten Menschen, selbst geputzt, umherzuwandern, zu bewundern und sich bewundern zu lassen. Sie dachte sogar nicht mehr an Kunkel.
Da hatte sie ein schlanker Leutnant mit seinem Monokel fixiert, da ein blonder Merkurjünger ihr freundlich zugelacht, hier ein schwarzbärtiger Zollbeamter, der sich wie ein Offizier hielt, sie mit durchdringendem Blick gemustert. Es gab doch viele hübsche Männer. Helene hatte die Augen überall.
Auf dem Musikplatz irrten Mutter, Adolf und Helene zwischen den dichtbesetzten Tischen auf der Suche nach einem neuen Platz umher, sehr zum 67 Aerger Helenes. Da trafen sie hart am Restaurantgebäude auf eine Gesellschaft junger Leute, die höflich den Hut zogen. Es war ein Kollege Adolfs unter ihnen.
»Finden Sie keinen Platz, Leidig?« fragte er.
»Alles besetzt, wie es scheint,« antwortete Adolf.
»Nehmen Sie doch hier Platz,« lud ein junger Mann ein, der Helene schon eine Zeitlang fixiert hatte und jetzt aufstand und einen in der Nahe stehenden unbesetzten Stuhl herbeizog.
Es war der junge Burmeister, der mit einigen raschen Worten Platz an dem Tisch schaffte.
Helenen war diese Begegnung sehr peinlich. Aber sie konnte die Einladung nicht ablehnen, da Adolf schon erfreut angenommen hatte. Ludwig Burmeister hatte sie genötigt, neben ihm Platz zu nehmen. Er war sehr liebenswürdig und viel weniger von oben herab als sonst. Es dauerte trotzdem lange, bis Helene in seiner Gesellschaft auftaute. Sie hatte ein eigenes, bedrückendes Gefühl in seiner Nähe, das sie nicht abschütteln 68 konnte. Allmählich wurde aber doch die Unterhaltung lebhafter. Ludwig Burmeister war sehr freigebig, er traktierte die ganze Gesellschaft. Mutter Leidig hatte ihre Gedanken darüber.
Als man sich heiß geschwatzt und getrunken hatte, schlug einer vor, einen Spaziergang durch den Garten zu machen. Die jungen Leute drängten sich um Helene, die immer aufgeräumter in dem Kreis so vieler Kurmacher wurde. Adolf, der sich der Mutter widmen mußte, sah sich ziemlich verlassen.
In der Nähe der Eulenburg hieß es natürlich: Hinauf! Mutter Leidig dankte für das Treppensteigen, einige Herren, unter ihnen Adolf, gleichfalls. Helene aber drängte. Gefolgt von drei jungen Leuten stieg sie die Wendeltreppe der künstlichen Ruine hinauf. Die Untenbleibenden hörten ihr kurzes, helles Gelächter aus dem alten Gemäuer herausklingen.
Beim Heruntergehen sprangen die beiden anderen jungen Leute voran. Helene und Ludwig 69 folgten in einiger Entfernung. Auf der Treppe faßte er sie um und küßte sie.
Sie erschrak und wollte sich losreißen, aber das waren junge, kräftige Sportsmuskeln, die sie hielten.
»Artig sein,« drohte er. »Maulchen machen!«
Diese Sprache kannte sie nicht.
Willenlos, verwirrt, halb in Scham, halb in prickelndem Sinnentaumel duldete sie seine Küsse, heftige, leidenschaftliche Küsse, daß ihre Lippen brannten.
Eilig, mit zerknitterter Toilette langte sie unten an. Die beiden Freunde waren, nachdem sie noch einmal gerufen, vorausgeeilt. Noch einmal zog er sie an sich und drückte sie, daß sie mit leisem Aufschrei nach seinen Händen griff.
Dann gingen sie nebeneinander her, als ob nichts vorgefallen sei. Nur ihre Wangen glühten und ihre Augen glänzten. 70
* * *
Seit jenem Pfingstbesuch im Zoologischen Garten war Helene Ludwig mit Kopf und Herz verfallen. Der junge Mann hatte entschlossen sein Ziel verfolgt und mit einer Energie von ihr Besitz genommen, der sie willenlos unterlegen war. Seine Leidenschaftlichkeit hatte sie erschreckt. Sie fürchtete ihn fast, und aus diesem Gefühl ihrer Ohnmacht ihm gegenüber war ihre Liebe plötzlich in hellen, heißen Flammen aufgelodert.
Kunkel war völlig vergessen. Er selbst hatte ihr das leicht gemacht. Er war von seinem Besuch im Elternhause mit der Weisung zurückgekommen, zu Ostern seine Stellung zu kündigen und in das väterliche Geschäft einzutreten. Das war eigentlich gar nicht nach seinem Wunsch. Er war recht verstimmt darüber und hatte in den ersten vierzehn Tagen keinen Sinn für irgend etwas. In diesen 71 Tagen traf er Helene einmal. Aber jeder merkte, daß der andere »nicht bei der Sache war«. Sie gingen kühl auseinander, und – das war das Ende vom Lied.
Ludwig Burmeisters Verhältnis zu Helenen war immer intimer geworden. Es war etwas Tyrannisches in seiner Natur, vom Vater her. Helenes völlige Hingabe berauschte ihn. Er fühlte seine unbeschränkte Macht über sie und kostete diese Macht aus.
Sie fürchtete ihn wirklich, ebensosehr, wie sie ihn liebte, und sie liebte ihn mit derselben sinnlichen Leidenschaft, die sie an ihm erschreckte. Aber die Einsätze waren ungleich. Er war frei und hatte nichts zu riskieren; sie sah mit Herzensangst einer Möglichkeit entgegen, die sie ins Unglück stürzen mußte. Sie wußte, sie würde ihm einmal alles gewähren. Aber noch kämpfte sie. Ende des Augustmonats ging Ludwigs Mutter auf vierzehn Tage nach Travemünde, wo sie Verwandte wohnen hatte. Ihr Mann begleitete sie auf ein paar Tage. Ludwig kündigte dies Helenen 72 an, mit dem Ausdruck der Freude auf einige Tage schrankenloser Freiheit.
Jeden Abend holte er sie ab, das heißt, sie trafen sich unterwegs. Jeden Abend führte er sie zum Essen, mal hier, mal dahin, ging mit ihr in ein Gartenkonzert oder in ein Vorstadttheater. Sie waren glücklich.
Für den Sonntag hatte Ludwig einen größeren Ausflug geplant. Aber Helene hatte sich vergeblich bemüht, vom Geschäft loszukommen. Sie hatte nur jeden dritten Sonntag frei, sonst mußte sie bis mittags ein Uhr im Geschäft sein. Ludwigs Aerger wurde durch das Regenwetter, das sich zum Sonntag einstellte, etwas gedämpft.
Nun wäre ja doch nichts aus der Tour geworden. Gegen 7 Uhr abends trafen sich Ludwig und Helene auf dem Rathausmarkt. Dann nahmen sie eine Droschke, um nach dem Carl-Schultze-Theater zu fahren. Als sie im geschlossenen Coupé saßen, entdeckte Ludwig, daß er seine Brieftasche vergessen hatte. Er gab also dem 73 Kutscher Order, noch einmal bei seinem elterlichen Hause vorzufahren.
Sie hatten eben die Lombardsbrücke passiert und befanden sich in der Nähe des Holzdammes. Der Regen hatte nachgelassen und über Harvestehude klärte sich der Himmel etwas auf. Ein Stück roten, leuchtenden Abendhimmels zeigte sich zwischen dem dunklen Gewölke.
»O wie schön!« rief Helene.
Er sah schweigend hin.
»Wie hübsch müssen Sie wohnen, immer so den Blick auf die Alster«, meinte sie.
»Famos, ja. Die Aussicht ist brillant. Besonders aus dem Eckzimmer.«
Er erzählte von seinem Elternhaus. Da hielt auch die Droschke schon. Er öffnete schnell den Schlag.
»Einen Augenblick, ich bin gleich wieder unten. Oder wissen Sie was, kommen Sie mit 'rauf. Was? Man zu! Dann können Sie gleich mal die Aussicht bewundern.«
Er stand auf dem Trottoir, die Hand auf dem 74 offenen Kutschenschlag und sah fragend zu ihr auf. Sie zögerte.
»Es ist niemand zu Haus, die Köksch ist aus«. redete er zu. Sie konnte nicht widerstehen. »Na, was kann da sein; wenn ich darf –« Sie sprang aus dem Wagen. »Zehn Minuten«, rief Ludwig dem Kutscher zu und schloß die Haustür auf.
Es war schon ziemlich dunkel in dem nur durch das einfache Licht erhellten Treppenhaus. Aber Helene war ja hier unten keine Fremde mehr. Sie war oft geschäftlich hier gewesen. Frau Burmeister bemühte sich selten ins Geschäft, sondern ließ die jungen Mädchen zu sich kommen. Helene kannte diese breite, läuferbelegte Treppe, den breiten, freundlichen Korridor des ersten Stockwerks, an dessen Ende sich Frau Wilhelmines Boudoir befand. Nun sollte sie auch die anderen Räume kennenlernen; sie war doch sehr neugierig.
Ludwig führte sie in den Salon und machte Licht. »Hier ist es nett«, rief Helene und ließ sich in den hingeschobenen Sessel nieder. 75
»Da haben Sie die Alster.«
Ludwig wies mit der Hand nach dem Fenster.
»Einen Augenblick, ich will eben meine Brieftasche holen.«
Er ließ sie allein, um auf sein Zimmer zu gehen.
Sie trat ans Fenster. Ueber dem jenseitigen Ufer der Alster war ein Stück flammenden Himmels, das sich zum Teil im Wasser widerspiegelte. Zerrissenes Gewölk zerteilte sich langsam. Nach der Uhlenhorst hinüber lag noch alles grau in grau. Es war ein herrlicher Anblick.
Aber Helene wurde nicht lange davon gefesselt. Sie sah sich neugierig im Zimmer um, mit einem wunderlichen, beklommenen Gefühl; sie kam sich wie eine Einschleicherin vor. Sie sah Frau Wilhelmines behäbige Gestalt vor sich, ihre hochmütige Miene. Der Unterschied ihrer Stellung, ihrer Herkunft zu der Ludwigs fiel ihr mit einem Male schwer auf die Seele.
»Er heiratet dich ja doch nicht.« 76
Sie erschrak. Hatte sie das nicht eben ganz laut gesagt? Oder war es ihr nur so? Und dann kam ihr der Gedanke: wenn er es doch tut, wenn dies alles einmal dein würde!
Sie stand mitten im Zimmer, als Ludwig eintrat.
»Na, wie finden Sie es hier?« fragte er, ohne sie anzusehen.
»Ja, wer es so haben kann«, meinte sie.
Er riß die Tür zum Speisesaal auf. Er war sonderbar erregt und heftig in seinen Bewegungen.
»Warten Sie, ich mache Licht.«
Sie wollte ihn wehren, aber er bestand darauf, daß sie alles sehen sollte. So gingen sie durch alle Zimmer, und er zeigte sie ihr mit kindlicher Eitelkeit und blasierter Nichtachtung.
»Nun müssen Sie auch mein Zimmer sehen.«
»Aber der Kutscher«, erinnerte sie ihn.
»Der kann warten.«
Neugierig und doch scheu, mit klopfendem 77 Herzen, trat sie hinter ihm in sein Zimmer. Es war ein gemütlicher kleiner Raum, den er mit allerlei Sportemblemen ausgeschmückt hatte. Auf dem Tisch lag ein Album mit Sportsbildern, Photographien seiner Ruderklubfreunde. Sie blätterte darin und entdeckte hier und da bekannte Gesichter; zu anderen nannte er ihr die Namen. So standen sie nebeneinander, über den Tisch gebeugt, Kopf an Kopf.
»Aber der Wagen«, mahnte sie wieder, auffahrend.
»Ach was.«
Sie sah ihn überrascht an. Ein Gedanke durchfuhr sie. Sollte er sie absichtlich hierher gelockt haben? Sie fühlte es heiß in sich aufsteigen.
»Wissen Sie was, wir schicken die Droschke weg. Es ist doch schon zu spät. Nachher gehen wir irgendwo essen und bleiben gemütlich für uns. Was?«
Der Vorschlag gefiel ihr und beruhigte sie auch. So stimmte sie zu, und er ging hinunter, den 78 Kutscher zu bezahlen. Als er wieder heraufkam, schob er sie in die Ecke des Sofas.
»Und nun illuminieren wir erst mal 'n bißchen.« Er entzündete auch die anderen Flammen der dreiarmigen Gaskrone.
»Nacht muß es sein, wo Friedlands Sterne strahlen«, rezitierte er. »Und nun sehen Sie mal, was ich hier habe.«
Er öffnete einen kleinen geschnitzten Wandschrank aus Eichenholz und entnahm ihm eine Flasche und zwei Likörgläser.
Sie wehrte ab, aber er wußte, daß sie zuzeiten so ein kleines Schnäpschen sich hatte aufdrängen lassen und es hatte vertragen können. Sie gab denn auch jetzt nach.
Ludwig sah sie mit leuchtenden Augen an:
»Mädel, du auf meinem Zimmer! Das hättest du dir wohl nicht träumen lassen, was?«
Er zog sie wie ein Kind vom Sofa in die Höhe und tanzte mit ihr ein paarmal umher.
Sie war wehr- und kraftlos vor Lachen. 79
»Siehst du, so wird's gemacht«, sagte er und stellte sie gerade vor sich. Er hielt ihre beiden Oberarme umklammert.
»Sie tun mir weh, au!« jammerte sie und setzte die Zähne auf die Unterlippe.
»Sie? Wie heißt das?« fragte er, ohne auf ihre Klagen zu achten.
»Na, wird's bald? Wie heißt es?«
Er schüttelte sie.
»Du, du, au, au!« rief sie durcheinander.
»Das wollt' ich meinen. Gib Kuß«, kommandierte er. Sie gehorchte. Dann gab er sie frei.
Sie rieb sich die Arme. »Was hast du für Kräfte.«
»Ach, Püppchen, tut's weh?«
Er zog sie wieder an sich und pustete auf die schmerzenden Stellen. »So, so!«
»So, nun ist's gut«, entschied er dann, setzte sich auf einen Triumphstuhl und zog die Widerstrebende auf seinen Schoß. 80
Ihr Widerstand war nur schwach. Sie wußte ja, daß sie seinen Kräften gegenüber wehrlos war. Und dann befand sie sich auch schon in einem Zustand, wo er mit ihr hätte machen können, was er wollte.
Willenlos saß sie, lag sie ihm im Schoß, den Kopf an seine Schulter. Sie hatte es gern, wenn er rauchte. Er rauchte so feine Zigarren. Das Aroma des Tabaks gab seinen Küssen fast noch einen Reiz mehr für sie.
»Du.«
Er sagte weiter nichts wie dieses Du und drückte sie an sich. Sie sah zu ihm auf. Er atmete kurz und hastig.
»Schatz!«
Es waren immer nur einzelne Worte, die er herausstieß.
Und jedem Wort folgten Küsse, eine Flut von Küssen.
»Liebst du mich?«
Wortlos schlang sie ihre Arme um seinen Hals 81 und küßte ihn wieder, küßte ihn mit der ganzen Glut einer lang zurückgedrängten Sinnlichkeit. Abgerissene Worte. Sinnloses Stammeln. Plötzlich sprang er auf, sie mit sich empor reißend. Wie ein Röcheln kam es aus seiner heftig arbeitenden Brust. Er hatte den Arm noch um ihre Taille. Traumwandelnd zog er sie zum Sofa.
Sie klammerte sich an ihn, schloß die Augen. Sie fühlte das Zittern, das durch seinen Körper flog, die Fieberschauer, und sie selbst war wie im Fieber. Ein willenloses Geschütteltwerden von sich jagenden Wünschen, Hoffnungen, Aengsten. Ihre Oberlippe zog sich leicht über die Zähne hinauf, der Mund war leicht geöffnet, und ihre kleine Hand lag kraftlos auf dem Arm, der sie wie eine eiserne Klammer immer fester umschloß.
»Ludwig«, hauchte sie. Ein letzter mechanischer Versuch des Widerspruchs.
Er antwortete nicht. Sie fühlte nur seinen glühenden Atem über sich, seine sinnlos trunkenen, wilden Küsse auf ihren Lippen, ihren Wangen, 82 ihrer Stirne, auf Hand und Schulter. Er küßte ihre Haare, ihr Kleid, ihre Augen.
Die Uhr über seinem Schreibtisch schlug mit hastigen Schlägen neun. Die Flammen des Kronleuchters hatten schon geraume Zeit angefangen zu schwelen; sie leckten von Zeit zu Zeit aufzuckend zum Zylinder hinaus, und ein häßlicher Dunst erfüllte das Zimmer. 83
* * *
Die Weihnachtszeit rückte immer näher.
Frau Wilhelmine Burmeister war in besonderer Unruhe. Ihre Pauline wollte zum Fest heiraten und sollte acht Tage vorher abgehen.
Und für Pauline gab es überhaupt keinen Ersatz. Alles hatte man ihr anvertrauen können. Nun sollte Frau Wilhelmine der Nachfolgerin wieder wochenlang zur Seite stehen. Sie seufzte.
Pauline war um so glücklicher. Ihr volles, rotes Gesicht strahlte den ganzen Tag in eitel Freude.
Ebenso strahlend wie Pauline sah auch Schmüser seit Wochen aus. Er hatte es »höllisch hild«, wie Frau Leidig sagte. Er hatte auf eigene Kosten die Kellerwohnung und den Laden neu dekorieren lassen.
Seit vierzehn Tagen stand der glückliche 84 Bräutigam in all dieser neuen Pracht, rieb sich schmunzelnd die Hände, zeigte jedem, der es sehen wollte, die ganze Herrlichkeit bis in Küche und Schlafgemach und wartete sehnsüchtig auf den Tag der Hochzeit. Endlich kam er.
Schon am frühen Morgen des wichtigen Tages prangten Schild und Eingang zu Willy Schmüsers Delikatessen- und Fettwarenhandlung in Girlanden- und Fahnenschmuck. Es war ein Sonntag. In der Woche wäre das Geschäft zu sehr gestört worden.
Die ersten Morgenstunden vor der Kirchzeit stand Schmüser noch hinterm Ladentisch und bediente die Kunden, die sich zahlreich eingefunden hatten, teils aus Bedürfnis, da sie wußten, daß nachher der Laden nicht wieder geöffnet wurde, teils aus Neugierde. Jedem hatte Schmüser Rede und Antwort zu stehen, so daß er froh war, als die Uhr halb zehn schlug und der Laden nach polizeilicher Vorschrift geschlossen werden mußte, der Sonntagsruhe wegen.
»Hüt mak wi nich wedder up«, sagte er laut 85 zu sich selbst. Dann zählte er den Inhalt der Ladenkasse. Er war zufrieden und schloß die Summe in den Geldschrank.
Um zwölf Uhr sollte er mit Pauline zum Standesamt. Da hatte er also Zeit, in aller Gmütlichkeit Toilette zu machen. Inzwischen kam die Kochfrau und begann mit den Vorbereitungen zum Hochzeitsmahl. Auch Schmüsers und Paulines Eltern wurden erwartet, konnten aber erst gegen zwölf Uhr eintreffen. Um elf Uhr kamen Fritz Krüger und August Dobbernak, ein alter Schulfreund Schmüsers, die sich als Zeugen angeboten hatten, in einer Droschke vorgefahren. Schmüser stieg zu ihnen in den Wagen, um Pauline abzuholen; sie wohnte schon seit einigen Tagen, nachdem sie ihren Dienst verlassen hatte, bei einer Verwandten Krügers.
Schmüser ging allein zu seiner Braut hinauf. Er fand sie fertig angekleidet auf einem Stuhl sitzen, steif, als fürchtete sie, durch zu viel Bewegung ihre Toilette zu schädigen. Sie hatte ein schwarzes Seidenkleid an, darüber einen neuen 86 von Schmüser geschenkten Winterpaletot, der sich straff um ihre vollen Glieder legte. Bei Schmüsers Anblick brach sie in Tränen aus; sie hielt sich das schöne neue Spitzentaschentuch vor das runde rote Gesicht und schluchzte ein paarmal auf.
Schmüser war ganz bestürzt.
»Nanu, was fehlt dich, Kind?«
»Nichts,« schluchzte sie, »es is doch man so. Es is doch man auch keine Kleinigkeit. Es is doch nu mal 'n feierlichen Tag.«
Schmüser wußte nicht recht, was er zu diesem Gefühlsausbruch sagen sollte. Er räusperte sich verlegen.
Er begriff nicht, was so Rührendes an dem Gang nach dem Standesamt war. Er war ganz verlegen geworden und fühlte sich ungemütlich.
Auf der Treppe blieb Pauline noch einmal stehen.
»Ich schanier mir so«, sagte sie und hauchte auf ihr Tuch und drückte es auf die Augen, um die Spuren des Weinens zu beseitigen. 87
»Ach wo«, beruhigte Schmüser sie.
›So'ne Frauenzimmer‹, dachte er bei sich. Er war nicht ärgerlich. Es war mehr ein unbestimmtes Furchtgefühl vor den Rätseln der weiblichen Natur, was ihn beherrschte. Er hatte lange keine Frauensperson weinen sehen. Paulines nach seiner Meinung unmotivierte Tränen ängstigten ihn.
»Na, Dunner noch mal, man 'n beten fix!« mahnte Fritz Krüger zum Wagen heraus, »De Tid steit nich still.«
»Morgen Fräulein«, begrüßte er Pauline. »Auch 'n bischen ausfahren? Das is nett von Sie.«
Er reichte ihr die Hand und war ihr beim Einsteigen behilflich. Schmüser drückte mit seinen großen behandschuhten Händen ihr Kleid zusammen und schob seine Braut mit sanftem Nachdruck in den Wagen. Pauline kreischte auf. Sie hatte Fritz Krüger auf den Fuß getreten, hatte von dem unerwarteten Nachschub den Halt verloren und mußte sich mit beiden Händen auf August Dobbernaks Knie stützen. 88
»Dunner, dat wär min Foot«, rief Fritz Krüger.
Dobbernak aber schlang beide Arme um Pauline und küßte sie auf die Backe.
Pauline kreischte wieder auf. Die Leute auf der Straße standen still und sahen sich nach der Fahrgesellschaft um, deren Lustigkeit in so grellem Widerspruch stand mit der feierlichen Würde ihrer schwarzen Hüte und Handschuhe.
Endlich hatte auch Schmüser sich in den Wagen hineingeklemmt.
»Nu man to, Kutscher!« rief Fritz Krüger, »abers 'n beten gau!«
Auf dem Standesamt hätte Willy Schmüser weitere Blicke in die Tiefe der weiblichen Psyche werfen können, wenn er nicht zu sehr mit sich selbst beschäftigt gewesen wäre.
Paulines »Schanierlichkeit« verließ sie auch hier nicht. Aber jede Rührung war verflogen. Dafür hatten Fritz Krüger und August Dobbernak schon während der Fahrt gesorgt. Dobbernak 89 hatte sie schon lange als Frau Schmüser angesprochen, und sie hatte jedesmal verschämt dazu gekichert. Fritz Krüger hatte die Lauge seines Spottes über die »Zivilpastoren« ausgegossen. Wenn's nach ihm ginge, brauchte es überhaupt keine »Pasters« mehr zu geben, »weder schwarze noch irgendeine andere Kulör«. Noch im Wartezimmer des Standesamtes setzten die beiden Zeugen ihre Bemühungen fort, Pauline in Verlegenheit und ins Lachen zu bringen. Das war sehr leicht. Als nun aber der Amtsdiener ihre Namen aufrief, waren alle wie mit einem Ruck die Feierlichkeit selber; nur Fritz Krüger, der zuletzt eintrat, tänzelte noch so komisch mit den Beinen, als handelte es sich um eine lustige Komödie und nicht um einen so wichtigen Akt, der zwei Menschenschicksale fürs Leben aneinanderketten sollte. Er biß sich auf die Lippen und ermahnte sich: »Jung, lach nich«, und wünschte, er hätte den »Schnickschnack« erst überstanden und säße vor dem Hochzeitsbraten. 90
Pauline wurde angesichts des befrackten Beamten, der mit feierlicher Amtsmine hinter dem grünen Tisch stand, ganz beklommen zumute. Sie war sehr rot und sah immer verlegen vor sich nieder. Nur als der Beamte seine Fragen stellte, sah sie verschämt zu ihm auf und schielte einmal flüchtig nach Schmüser hin. Der benahm sich bei dem ganzen Akt sehr feierlich. Seine hellen Augen quollen noch mehr aus ihren Höhlen als sonst. Er sah aus wie ein Puter, der sich blähte. Fritz Krüger fürchtete, er könne jeden Augenblick das »Kullern« kriegen.
Laut und nachdrucksvoll stieß Schmüser sein Ja-Wort heraus. Pauline mußte erst nach Luft ringen. Dann aber kam ein so herzhaftes »Dschah« von ihren Lippen, daß selbst das strenge Gesicht des Beamten sich zu einem leisen Lächeln verzog. »Somit erkläre ich Sie kraft des Gesetzes vom 6. Februar 1875 für rechtmäßig verbundene Eheleute«, sagte er. Vier Seufzer der Erleichterung erklangen fast gleichzeitig. August Dobbernak 91 war der erste, der Pauline die Hand schüttelte. »Gratulier' auch, Frau Schmüser.«
»Nein, wie komisch kommt mich das vor«, lächelte sie und sah nach dem Beamten, was der wohl für ein Gesicht dazu mache.
Dann kam der Akt des Unterzeichnens. Pauline zitterte davor. Das Schreiben hatte ihr immer große Qual bereitet. Und nun sollte sie vor so vielen Augen ihren Namen schreiben. Sie war ganz blaß, als sie die Feder mit ihrer großen behandschuhten Hand ungeschickt anfaßte und mit Zittern und Zagen ein großes »Pauline Schmüser geb. Möller« aufs Papier zirkelte.
August Dobbernak, als erster Zeuge, brauchte auch viel Zeit zur Unterschrift. Bedächtig malte er Buchstaben neben Buchstaben. Fritz Krüger aber trat mit einer Verbeugung an den Tisch, ergriff mit einem eleganten Schwung der Hand die Feder und schrieb mit vornehmer Nachlässigkeit und einem kühnen Schnörkel seinen Namen.
Draußen im Vorzimmer warf Schmüser einen 92 Taler in die Sammelbüchse. Man hörte ihn laut klappern, das Becken schien leer zu sein.
Bevor sie in den Wagen stiegen, meinte Dobbernak: »Up den Schrecken drinkt wi woll noch 'n lütten?«
»O, ik häv 'n Döst«, rief Pauline und legte die Hände vor die Brust.
»Na, sühst du. Denn man to, Schmüser«, trieb Dobbernak an.
»Ja,« meinte der, »'n lüttes Fröhstück hemm wi ja woll verdeent. Wüllt wi nah Stallknecht föhren, wat?«
»Eenerlei,« rief Fritz, »nah Stallknecht, Kutscher!«
Das Stallknechtsche Bierlokal befand sich in der Lübecker Straße in der Nähe der Neubertstraße. Hier war Schmüser Stammgast. Man wußte hier, daß er heute Hochzeit gab, und so wurden die vier mit Hallo und Hurra empfangen. Ihre Kleidung verriet, woher sie kamen, und es fehlte nicht an anzüglichen Witzen und Neckereien. 93
»Na, dat is woll 'n beten drög hergahn?«
»Hätt de Paster keen Win hatt?«
»Ja, ja, Madam, so Heiraten griept an! Kellner, eine kleine Herzstärkung für Frau Schmüser.«
Schlächter Behrmann und Glasermeister Holzenberg rückten an den Tisch; Bockmeier, der Tierarzt, fand sich auch ein, und bald war eine fröhliche Tafelrunde versammelt, die auf Schmüsers Kosten das Glück des jungen Ehepaares begoß.
»Dor mütt 'n Buddel Win her«, meinte der Tierarzt. »Stallknecht, häst keenen Schampanjer?«
»Ne, ne!« wehrte Schmüser. »Wi kummt ja duhn vörn Paster.«
»Ach was!« rief Bockmeier. »Im Wein ist Wahrheit, im Wein ist die Liebe.«
Er hatte schon einen reichlichen Frühschoppen genossen und war sehr aufgeräumt.
Der Kellner brachte den Champagner, trotz Schmüsers wiederholtem Protest.
»O ne, o ne«, jammerte Pauline. 94
»Man nich bange, Madame«, sagte Bockmeier, »der tut Ihnen nichts.«
Und nun ging's los: »Hoch solln sie leben, hoch solln sie leben, dreihhhhmal hoch! Sie leben hoch, sie leben hoch, sie leben hoch, sie leben hoch, sie leben dreihhhhmaaal hoooooch!!«
* * *
Kummers Freude auf die nähere Bekanntschaft der Dänin wurde leider getäuscht. Es tat Frisoni sehr leid, aber das Paar, das in der Regel noch in den vorn gelegenen Restaurationsräumen zu speisen pflegte, hatte für heute anders beschlossen.
Da man einmal solange gewartet hätte, käme es auf eine halbe Stunde länger nicht an, meinte Kummer. Mit oder ohne Dänin, eine halbe Stunde wäre eine halbe Stunde. Dieser Logik war nicht zu widersprechen, noch weniger Frisonis Ueberredungsgabe, der von Sturzens Suade sekundiert wurde.
Der Speisesaal war in gemütliche Bocs abgeteilt, die geräumig genug waren, sechs Personen Platz zu gewähren. Einzelne dieser Bocs waren von flüsternden Pärchen besetzt, Sängerinnen mit 230 ihren Verehrern. Speisegerüche und der Duft starker Parfüms vermischten sich.
Die Anwesenheit der beiden Künstler machte, daß man schnell und mit einer gewissen vertraulichen Freundlichkeit bedient wurde. Helene und Berta hatten sich gleich für Krebssuppe entschieden, während Kummer längere Zeit zwischen Hummermajonnaise und Heringssalat hin und her schwankte, bis der Hummer siegte. Meise schützte Appetitlosigkeit vor und begnügte sich mit einem Käsebrot.
Helene wußte, warum. Sie hätte auch gern Hummermajonnaise gegessen. Aber sie kannte ja Meises Portemonnaie.
Die neuen Eindrücke dieses Abends, die Nähe Frisonis, der sie beständig mit den Augen verfolgte und sie absichtlich in Verwirrung bringen zu wollen schien, die ganze Atmosphäre mit ihren schwülen Düften und ihren heimlichen Geräuschen, diesem versteckten Geflüster, gedämpftem Lachen, alles versetzte Helene in eine eigenartige, fiebernde Stimmung. 231
Was starrt er dich immer so an, dachte sie. Aber es ärgerte sie weniger, als daß es sie verlegen machte.
Dann ward wieder das Loblied der Dänin gesungen.
»Und was 'n Glück«, meinte Berta. »Kriegt so'n reichen Mann.«
»Na, was denken Sie, das ist in kurzer Zeit das zweite, nein, das dritte Mal, daß sich eine unserer Damen so gut verlobt.«
»Nicht möglich!«
Sturz bestätigte es.
»Da möchte man ja gleich Sängerin werden«, lachte Berta.
»Danke doch«, rief Helene.
»Warum, gnädiges Fräulein?« fragte Frisoni, sie mit seinen brennenden Blicken ansehend.
Helene wurde etwas verlegen.
Meise wollte etwas von dem Ruf solcher Damen sagen, schwieg aber aus Rücksicht auf die beiden Kollegen der Sängerinnen. Aber Frisoni erriet natürlich diese Bedenken und verteidigte die 232 Damen, die in der Regel besser als ihr Ruf wären. Jedes seiner Worte war ein Stich für Helene. Daß sie das gerade aus seinem Munde hören mußte. Wie ritterlich er seine Kolleginnen in Schutz nahm. Wie würde er wohl von ihr denken?
Kummer ließ ein überlegen zweifelndes »Na« hören. »Schließlich haben die Damen doch alle Schiffbruch gelitten«, sagte er.
Frisoni war etwas »geratt«.
Schiffbruch. Das Wort hatte ihn getroffen.
»Schiffbruch, sagen Sie«, nahm er Kummers Gedanken auf. »Ich habe auch Schiffbruch gelitten.«
Er sagte das in einem halb elegischen, halb ironischen Ton.
Eine verlegene Pause entstand nach diesem Selbstbekenntnis Frisonis.
Nur Sturz sah mit einem komischen Blick in sein Glas und kniff die Mundwinkel.
»Hm, hm«, machte er.
»Sie können doch noch von Glück sagen, Herr Kollege«, sagte er dann. »Sie sind doch beim Fach 233 geblieben. Aber mich, den die Natur zum Hamlet bestimmte:
Mich hat des Schicksals harte Faust geschüttelt,
      Bis alles Lebens unverstandne Wehmut,
      In einen Wutschrei der Natur gepreßt,
      Schlug in Gelächter um.
Und Hamlet ging in ein Kloster.«
Die Herren lachten; Helene und Berta, denen der Blödsinn dieser im Shakespeare-Pathos deklamierten Improvisation gar nicht zum Verständnis kam, lachten etwas gezwungen mit. Eine heitere Stimmung bemächtigte sich nach diesen drollig pathetischen Deklamationen des Komikers der kleinen Gesellschaft und hielt bis zur Trennung vor. Sturz war unerschöpflich in Anekdoten und Schnurren. 234
* * *
Helene träumte die Nacht von Frisoni.
Die ganze Ausbeute des Vergnügens, von dem Berta behauptet, daß es ganz famos gewesen sei, war für sie Frisoni. Sein Bild verfolgte sie. Vorher war es eine schattenhafte Erinnerung, ein unbestimmtes Traumbild, das sie nur quälte, weil es immer wiederkam und ihr ein Rätsel blieb. Jetzt war es etwas Wirkliches, was sie schreckte und ängstigte. Und die Erinnerung an Frisoni kam nicht von selbst, sie kam gerufen. Sie suchte sie. Sie spielte damit. Es war ihr eine aufregende Unterhaltung, mit der sie sich über die graue Alltäglichkeit, die Langweiligkeit ihres Verhältnisses zu Meise hinwegzuhelfen suchte. Es war ein ungeschriebener Roman, den sie las.
Meise hatte sich abschätzig über diese Lokale und diese Künstler und Künstlerinnen ausgesprochen. Er mochte besonders Frisoni nicht 235 leiden. »Ein eitler Patron«, schalt er. »Und ein Mädchenjäger, wie er im Buch steht.«
»Woher weißt du das?« fragte sie ihn.
»Diese Sorte muß man kennen. Das sind so die Glücksprinzen in allerlei Amouren. Hübsch und gewissenlos.«
Ob Meise recht hatte? Frisoni wurde ihr dadurch nur interessanter. Sie malte sich seinen Verkehr unter diesen Damen der Tingeltangelbühne aus. Ihrer Phantasie erschloß sich ein verlockender Garten mit verbotenen Früchten. Was war das für eine Welt, in der er lebte? Und diese Damen? Diese Sängerinnen? Sie erinnerte sich seiner Verteidigung.
Neben ihm tauchte immer das Bild der hübschen jungen Dänin auf, dieser blonden Gretchenfigur. Die hatte da ihr Glück gemacht. Andere auch, sie war nicht die einzige, hatte Sturz gesagt.
Und dann dachte sie, wie es wohl wäre, wenn sie selbst da oben säße. Vor ihr das Publikum.
Um Gottes willen! Nicht für Gold!
Aber doch kehrten ihre Gedanken immer 236 wieder dahin zurück, mußten ja, denn Frisonis hübsches Gesicht verfolgte sie, und das andere war ja der Rahmen für dieses Bild.
Einige Tage später traf sie ihn auf der Straße. Sie hatte gerade das Schaufenster dekoriert und stand einen Augenblick draußen, um ihre Arbeit zu mustern. Da kam er die Straße herauf. Er war nur ein paar Schritte von ihr, grüßte schon aus der Entfernung und ließ ihr keine Zeit sich zurückzuziehen. So schnell war er an ihrer Seite. Sie wurde ganz blaß und sah ihn fast ängstlich an. Er sagte einige höfliche Worte, fragte, ob sie hier im Geschäft angestellt sei – eine überflüssige Frage, wie sie dachte – und erkundigte sich nach ihrem Verlobten. Durchaus höflich, nicht aufdringlich. Nur diese Augen, diese fragenden, suchenden, schwarzen Augen, die ein ganz anderes Gespräch führten als die Lippen. Sie verwirrten sie, sie machten sie erröten, zwangen sie beiseite zu sehen.
»Aber ich halte Sie gewiß auf, gnädiges 237 Fräulein«, sagte er entschuldigend. Er lüftete leicht den Hut und ging weiter.
Sie sah ihm nicht nach. Sie hätte weinen mögen, so ärgerlich war ihr diese Begegnung.
Im Laden trat sie trotz des Aufruhrs ihrer Gefühle vor den schmalen Pfeilerspiegel und warf einen flüchtigen Blick hinein.
Wie seh ich aus? dachte sie. Was wird er gedacht haben?
Von jetzt ab sah sie täglich nach ihm aus. Sie wünschte jetzt nichts sehnlicher, als daß er mal vorbeikäme. Nur einmal, dann wäre sie zufrieden gewesen. Es war kindisch von ihr.
Endlich, nach fast vierzehn Tagen kam er.
Sie stand hinterm Ladentisch und sah ihn durch die offene Tür. Es war ihr, als hätte er einen flüchtigen Blick hineingeworfen.
Also doch. Er ging also doch hin und wieder hier vorbei. Sie war ganz glücklich darüber, ganz befriedigt. 238
* * *
Leonhard mochte Frisoni nicht. Aber Leonhard war auch gar zu philiströs. Und was verstehen Männer von Männerschönheit. Das ist wie bei den Weibern. Die finden auch in der Regel die hübsch, an denen die Männer nichts finden.
Von nun an sah sie Frisoni häufiger. Er kam immer um dieselbe Zeit. Sie vermied es möglichst, dann vor der Tür zu sein. Aber nicht immer ließ es sich vermeiden.
In jenen Tagen erzählte ihr Meise, daß er an einer Novelle schriebe, die ihm viele Freude mache.
»Rate mal, woher ich den Stoff habe.«
»Nun?«
»Die Dänin – du erinnerst dich wohl – in dem Tingeltangel.«
Sie war sehr neugierig, aber er wollte ihr nicht eher davon vorlesen, bis er die Arbeit beendet hatte. Er müsse auch noch einige Studien machen, sagte er lächelnd. Er wolle sich doch noch einmal das Lokal ansehen. Aus dem Milieu wüchse ja die ganze Geschichte heraus.
Er fragte sie, ob sie mitwolle. 239
Sie erschrak und besann sich. Aber Meise ermunterte sie.
Kummer hätte er nicht zu Hause getroffen, und er säße nicht gern allein in einem Lokal. Aber überreden wolle er sie nicht. Es sei ja gerade kein Musentempel. Und der schreckliche Kerl, der Frisoni, würde auch wohl noch da sein und »mit de Ogen klappern«. – Helene willigte ein. 240
* * *
Der Saal der Konzerthalle war ausnahmsweise gut besetzt. Vorn, in der Nähe des Podiums waren noch einige Plätze frei. Meise aber wollte nicht so nahe sitzen. Er fürchtete Frisonis und Sturzes Vertraulichkeit. Und da er gut sah und es ihm nur auf den Gesamteindruck ankam, konnte er sich für seine Studienzwecke mit einem entfernteren Sitz begnügen. Sie fanden einen solchen hart am Eingang.
Helene wußte nicht, ob sie lieber hier oder da vorn sitzen möchte. Sie war es einerseits ganz zufrieden, ungesehen von Frisoni, ihn beobachten zu können; anderseits hätte sie sich ihm doch auch gern gezeigt, um zu sehen, welchen Eindruck ihr Erscheinen auf ihn machen würde. Daß sie ihm nicht gleichgültig war, hatte sie längst gemerkt.
Sie waren gerade während des letzten 241 Vortrags vor der Pause gekommen. Ein schlanker Jüngling, der halb wie ein Schauspieler, halb wie ein Friseur aussah, sang mit einem hellen, süßlichen Tenor ein sentimentales Lied von Waldmann. Frisoni saß am Klavier.
Die Damen waren alle vollzählig auf dem Podium. Rechts, auf ihrem abgesonderten Platz, die Dänin. Helene hatte gleich den Hals nach dem eleganten Verehrer gereckt, ihn aber nicht sehen können.
Als Meise sich während der Pause erhob und seine Blicke über das Publikum schweifen ließ, entdeckte er an einem der vorderen Tische, in der Nähe der Dänin, Kummer. Er saß an einem Tisch mit dem jungen Kaufmann. Helene stand einen Augenblick auf und warf auch einen Blick dahin.
Meise bat, ihn einen Augenblick zu entschuldigen, er wäre gleich wieder da. Kummer schiene ihm mit dem Herrn zu sprechen. Das wäre ja interessant. Vielleicht böte sich Gelegenheit, 242 der Dänin näher zu treten. Das wäre ja von größtem Wert für seine Novelle.
Während Meise sich rechts durch die besetzten Tische zwängte, sah sie links sich Frisoni durch den Saal winden, den Blick auf ihren Platz gerichtet. Sie erschrak. Sie wollte Meise zurückwinken, aber der sah sich nicht um. Sie zitterte. Sie verlor auf einmal alle Fassung.
Und nun stand Frisoni vor ihr, lächelnd, mit einem heißen, vertraulichen Blick, unverhohlen erfreut, sie zu sehen. Sie fühlte, wie sie errötete. Er nahm mit einem »Sie erlauben« gleich Platz. Meises Abwesenheit schien ihm keines Wortes wert.
Er sprach seine Freude aus, sie hier zu sehen; er hätte sie gleich bemerkt, als sie eintrat.
»Sie haben ja gar nicht hierher gesehen«, sagte sie.
»Doch, doch«, behauptete er. – »Das ist wohl sehr schwer, das Begleiten?« fragte Helene, um etwas zu sagen. 243
»Sie singen nicht?« fragte er, ohne darauf zu antworten.
Sie verneinte.
»Schade«, meinte er lachend.
»Warum?«
»Weil ich Sie nun nicht begleiten kann.«
Sie wurde wieder rot.
»Sie müssen eine hübsche Stimme haben«, sagte er.
»Woran sehen Sie das?«
»An Ihren schönen Augen.«
Sie machte eine geschmeichelte, verschämte Bewegung mit dem Kopfe. Frisoni rückte näher an sie heran. Seine dunklen Augen blitzten heiß.
»Und wenn ich sage, daß ich mich gesehnt habe, diese Stimme wieder zu hören, nicht nur im Traum.«
Er sagte das nicht mehr lächelnd, sondern leise, etwas elegisch. Er hatte ihren Handschuh, der auf dem Tisch lag, ergriffen und spielte damit. 244
Sie wußte nicht, was sie ihm antworten sollte, und warf einen suchenden Blick nach der Seite des Saales, wo sie Meise wußte.
»Da kommt mein Verlobter«, sagte sie.
Er sah Meise sich wieder durch das Publikum zwängen.
»Ein Wort, eine Bitte«, sagte er, hastig, flüsternd. »Wann darf ich Sie sehen, ich muß Sie sprechen. Nur einmal.«
Sie sah ihn erschrocken an, sah verwirrt um sich, ob es auch jemand gehört hätte, und dachte, was fällt ihm ein, ist er verrückt?
»Freitag. Glacisallee. Um neun«, flüsterte er. Er sah sie mit verzehrender Leidenschaftlichkeit an, stand schnell auf, winkte dem sich nähernden Meise mit vertraulichem Lächeln zu, zuckte wie bedauernd die Achseln und zeigte aufs Podium.
Dann wandte er sich geschäftig, aber nicht hastig, und anscheinend mit sorgloser Gleichgültigkeit, rechts und links Grüße austauschend, durch die Gäste. 245
Meise sah ihm verwundert nach und richtete einen fragenden, mißtrauischen Blick auf Helene.
»Was wollt' denn der?« fragte er unwillig und mit verächtlicher Betonung.
»Nichts; was sollt er wollen«, antwortete sie so gleichgültig, wie es nur möglich war. 246
* * *
Als Helene zu Hause allein in ihrem Zimmer war, fühlte sie: es war eine Frechheit von Frisoni, ihr ein Rendezvous anzubieten. Sie war nur zu verblüfft gewesen, und dann war es ja auch nicht der Ort danach gewesen, sonst hätte sie ihm gehörig darauf geantwortet.
Aber ihr fiel ein, sie hatte ja gar keine Zeit dazu, Leonhard kam ja gerade zurück und Frisoni ging sofort, ohne eine Antwort abzuwarten. So war es ja gewesen.
Nun wußte er nicht, ob sie käme oder nicht. Ob er sie wohl erwarten würde? Jedenfalls würde er am Platz sein. Mochte er warten. Wofür hielt er sie!
Aber alle diese besseren Regungen, diese Stimmen ihres Pflichtgefühls und ihrer Selbstachtung wurden dann wieder erstickt von einem wahnsinnigen Verlangen, doch zu gehen. 247
Um Meise zu ärgern. Um sich an ihm zu rächen, dafür zu rächen, daß sie ihn nicht lieben konnte. Als ob das seine Schuld sei. Immer wieder kam ihr der häßliche Gedanke, was er wohl sagen würde, wenn sie ihm plötzlich die Augen öffnete. Und sie malte es sich mit einer Art wollüstiger Grausamkeit aus.
Liebte sie Frisoni? Sie wußte es nicht. Sie wußte nur, daß er ihr wie eine Art Rettung vor Meise erschien. In diesem Kampfe errang sie einen großen Sieg über sich: den festen Entschluß, ihrem Verlobten die Wahrheit zu sagen. Sie ertrug die Lüge nicht länger, die Unklarheit. Verzieh er ihr, wollte er trotzdem nicht von ihr lassen, so wollte sie es ihm durch treue Hingebung danken. Ja, sie wollte ihn vor Frisoni warnen. Sie wollte ganz, ganz ehrlich gegen ihn sein. Aber konnte er nicht darüber hinwegkommen, dann lieber heute als morgen ein Ende gemacht. Einmal erführe er es ja doch vielleicht. Es wußten's ja so viele. 248
Aber was dann? Dann hatte sie ja Frisoni. Der würde so heikel nicht sein.
Und dann überfiel sie auf einmal die ganze Wucht ihres Unglücks, ihres unverdienten Unglücks. War sie denn schlecht? Was hatte sie denn gesündigt?
Eine tiefe Bitterkeit erfaßte sie, ein Haß gegen alle Gerechten und Tugendsamen. Oh, sie wollte ihnen ins Gesicht trotzen, diesen Gerechten. Sie wollte sich nicht wieder mit einer Lüge vor irgend jemand erniedrigen.
* * *
Helene hatte gegen Morgen etwas Schlaf gefunden. Als Frau Obermann sie zur gewohnten Zeit weckte, war sie noch todmüde. Ihr Kopf schmerzte.
Ihr erster Gedanke, noch traumhaft, verworren, war Frisoni. Und dann ordnete sich nach und nach alles wieder in ihrem Geiste, die 249 Seelenkämpfe der vergangenen Nacht, die Ereignisse des letzten Abends, ihr ganzes Schicksal.
Es war ein trüber Wintermorgen. Es fiel kaum eine blasse Dämmerung durch die Spalte der herabgelassenen Fenstervorhänge. Es schien zu regnen. Schnee konnte es nicht sein. Es war ein prickelndes Tropfen auf die Fensterscheiben, für Hagel nicht hart genug.
Nun sollte sie hinaus in dieses Wetter, so elend wie sie sich fühlte, ins Geschäft, in diese tägliche Lohnsklaverei.
Eine tiefe Sehnsucht nach Ruhe und Glück machte sie weinen. Wie glücklich könnte sie sein, wenn alles anders wäre. Meise meinte es gut mit ihr. So erbost sie gestern auf ihn war, so viel Gerechtigkeit ließ sie ihm jetzt widerfahren. Liebe, Leidenschaft, was war das alles. Phrasen. Nur Ruhe, etwas Sonnenschein, Zufriedenheit.
Frau Obermann klopfte an die Tür; »Zeit zum Aufstehen, Fräulein!« Und gleich darauf rief Bertas muntere Stimme: »Du, 'raus! Langschläfersch! Es ist acht.« 250
Schon acht?
Ihr graute vor dem Tag. Wenn sie sich krank melden ließe? Sie war ja krank. Ihr Kopf war, als wollte er bersten.
Sie rief Berta herein.
»Nu? Fehlt dir was?« fragte die mit einem stutzigen Blick.
»Wie siehst du aus? Ist dir nicht gut?«
Helene klagte ihr und bat, ob sie nicht ins Geschäft vorgehen wolle und sie für heute entschuldigen. Sie hätte die ganze Nacht kein Auge zugehabt und fühle sich sterbenselend.
Berta versprach, ihre Bitte zu erfüllen, und ging eilig weg. Es war schon etwas spät geworden, und sie mußte um halb neun Uhr im Geschäft sein.
Das Bewußtsein, einen freien Tag vor sich zu haben, beruhigte Helene. Sie kleidete sich an und genoß etwas von ihrem Frühstück. Der Kaffee tat ihr wohl.
Gegen Mittag kam Meise, ganz zur ungewohnten Zeit. Er hatte zufällig Berta 251 unterwegs getroffen und von ihr erfahren, daß Helene nicht wohl sei.
Er war sogleich zu ihr geeilt, nicht ohne Selbstvorwürfe, denn er redete sich ein, der kleine Zwist vom letzten Abend könne schuld an ihrem schlechten Befinden sein.
Helene, überrascht, verwirrt von seinem unerwarteten Besuch, erblaßte. Ihre verwachten, abgespannten Mienen erschreckten ihn.
»Kind, was hast du? Bist du krank?«
Er umarmte sie zärtlich, herzlich besorgt, küßte sie und war ganz Liebe.
Helene saß zitternd in der Sofaecke. Jetzt wollte sie es ihm sagen, jetzt, alles. Aber sie wußte nicht, wie anfangen.
Es war ganz unabsichtlich, nur um etwas zu sagen, daß sie fragte, ob der junge Kaufmann die Dänin wirklich heiraten wolle.
»Freilich, er ist ganz verschossen in sie.«
»Wenn sie nun ein Kind hat?«
Es war ihr so über die Lippen gekommen. Sie erschrak selbst, fühlte aber gleich darauf eine 252 wunderliche Ruhe über sie kommen. Sie hatte den ganz klaren, überlegenden Gedanken: Was wird er darauf antworten? Diese Antwort entscheidet.
Meise hatte bei ihrer Frage kurz aufgelacht.
»Wie kommst du darauf?« fragte er zurück. »Dann würde er sich wohl schönstens bedanken.«
»Wenn er sie aber liebt.«
»Warum soll sie aber denn ein Kind haben?« fragte er und lachte wieder. »Haben tut sie keins, so viel ich weiß.«
»Auch nicht gehabt?«
»Wie kann ich das wissen«, rief er. »Und wenn, wird sie sich wohl hüten, ihm davon zu erzählen.«
»Aber wie kommst du darauf?« fuhr er fort. Er fand das Gespräch doch etwas eigentümlich.
»Das ist doch so natürlich«, sagte sie. »So wie ihr immer von diesem Mädchen sprecht. Ich meine, es muß für einen Herrn doch eine eigene Sache sein, so eine zu heiraten.« 253
»Ich möcht's nicht«, rief er.
»Ist das alles deine aufrichtige Meinung?« fragte sie. Sie holte tief Atem und verriet ihm ihre Beklommenheit.
Er sah sie stutzig an.
»Wieso?« fragte er.
»Ich meine, würdest du sie auch nicht heiraten, wenn sie –«
Er sah sie so verwundert an, daß sie das Wort nicht über die Lippen bringen konnte.
»Wenn sie ein Kind hätte?« vollendete er den Satz.
Sie nickte und sah ihn mir einem so gespannten, ängstlichen Ausdruck an, als wollte sie ihm die Antwort vom Gesicht lesen.
Noch begriff er nicht, was das alles sollte. Wollte sie ihn ausfragen, ihn prüfen?
»Du stellst ja kuriose Fragen heute, Kind.«
Er lachte etwas gezwungen und dann fuhr er fort.
»So weit ich mich kenne, es kommt ja alles auf 254 den Fall an. Aber ich glaube, ich würde mich doch bedenken«, sagte er in kurzen Absätzen, wie überlegend.
»Auch wenn du liebst?«
Sie glaubte schon zu wissen, wie ihr Urteil ausfallen würde. Das gab ihrer Stimme etwas Trotziges, Verbissenes, Heftiges.
Das fiel ihm auf. Und auf einmal durchzuckte es ihn, blitzartig.
Er sagte nichts, er starrte sie nur mit einem eigentümlichen ängstlichen Blick an.
»Helene.«
Es kam heiser, gepreßt heraus.
Sie hatte ihr Gesicht in die Sofaecke gepreßt und schluchzte. Scham, Trotz, Haß und ein schneidendes Mitleid mit sich selbst lösten sich in Tränen auf.
Eine ganze Weile herrschte Schweigen. Nur ihr Schluchzen und sein krampfhaftes, tiefes Atemholen waren hörbar.
Mitleid erfaßte ihn, tiefes Mitleid mit ihr. 255
Aber er war nicht imstande, sich zu erheben und zu ihr zu treten. Er fühlte ganz im Hintergrunde einen Zorn, eine Wut aufsteigen, die er gewaltsam bezwang. Dabei hatte er das ganz deutliche Gefühl, daß er in einer Situation war, die ihm Gelegenheit gab, sich als edel, als großherzig zu zeigen. Er fühlte sich über ihr.
Aber dann stürzte plötzlich alles auf ihn ein: die Schande, die Lächerlichkeit vor den Freunden, vor sich selbst, der Gedanke, daß sie ihn solange belogen hatte, ihm Komödie vorgespielt hatte, so ganz und gar sich beherrscht hatte, daß er nicht einmal etwas Mißtrauen geschöpft hatte. Ah, diese Schauspielerin! Und auf einmal fiel ihm Frisoni ein. Ein unsinniger Verdacht stieg in ihm auf. Und jetzt kam sein Zorn, seine Empörung zum Durchbruch. Er sprang auf, lief hin und her, schleuderte einen Stuhl, der ihm im Wege stand beiseite, und machte sich in heftigen, bösen Worten Luft. Stoßweise und mit grimmigen Blicken auf sie, als möchte er sich auf sie stürzen. Die geballten 256 Fäuste in die Hosentaschen gesteckt, als wollte er sie verbergen, daß sie keine Gewalttätigkeiten begingen.
»Und das sagst du mir erst jetzt?« stieß er heraus. »Was du mir gleich hättest sagen müssen. Das ist, das ist –« er suchte nach einem Wort.
Sie hatte sich aufgerichtet und sah ihn trotzig an.
Natürlich. Nur er, er, kein Gedanke an sie.
Was sie gelitten hatte, wie begreiflich es war, entschuldbar wenigstens, daß sie ihre Schande verschwieg, davon kein Gedanke. Nur dieser engherzige Egoismus.
»Von wem denn?« frug er brutal.
Sie wurde blutrot.
»Das geht dich nichts an«, sagte sie.
Er sah sie zornig an.
»Das Kind ist tot«, sagte sie. »Mit ihm habe ich nichts mehr zu schaffen, er ist gar nicht mehr in Hamburg –«
»Das lügst du«, unterbrach er sie. 257
Seine Heftigkeit, seine Beleidigung gab ihr ein Uebergewicht.
»Was sollte das noch fürn Zweck haben?« meinte sie ruhig.
»Ist es nicht dieser Frisoni?« fragte er. »Dieser Fatzke!«
Eine flammende Röte übergoß sie bei diesem Namen und bei der Verachtung, mit der er von dem Pianisten sprach.
»Ich seh dir's an«, triumphierte er. »Was hatte dieser Bengel gestern an unserem Tisch zu suchen. Was habt ihr miteinander gehabt? Ich will das wissen.«
»Ich bin dir keine Rechenschaft mehr schuldig!« rief sie. Sie riß ihren Ring vom Finger und schleuderte ihn ihm vor die Füße, daß er klirrend durchs ganze Zimmer sprang und unter ihr Bett rollte.
Er fand kein Wort. Die Kehle war ihm wie zugeschnürt.
Sie hatte sich ans Fenster gestellt, den Rücken ins Zimmer wendend. 258
Langsam zog er seinen Ring vom Finger und legte ihn auf den Tisch.
»Das hätten wir uns ersparen können«, sagte er fast tonlos, »wenn du mich wirklich liebgehabt hättest.«
»Das ist es ja«, sagte sie, ohne sich umzuwenden. Er stand einen Augenblick, als erwartete er, daß sie mehr sagen sollte. Aber sie schwieg.
Er nahm seinen Hut.
Er wollte »Adieu« sagen, brachte es aber nicht über die Lippen. War dieses Wort hier nicht lächerlich?
So ging er langsam zur Tür, wartete hier noch einmal, ob sie noch ein Wort für ihn hätte. Aber sie verharrte schweigend und regungslos am Fenster. Da tastete er nach dem Türgriff, ging hinaus und schloß die Tür mit einem kurzen, heftigen Ruck hinter sich. 259
* * *
Als er zu Hause war, machte seine bittere, böse Stimmung einer tiefen Traurigkeit Platz.
Aus, alles aus. Er hatte sie geliebt, er liebte sie ja noch. Es war ja nur Selbstquälerei gewesen, daß er sie vorhin so schmähte. Er sah sie vor sich in ihrer jugendlichen frischen Schönheit, in ihrer naiven Mädchenhaftigkeit, die nicht verriet, daß sie schon Mutter gewesen war.
Sein Mitgefühl regte sich. Wie hatte er sie gescholten! Was mochte sie alles gelitten haben! Er verstand jetzt alles. Wie natürlich, daß sie ihren Fehltritt verheimlicht hatte. Sollte sie selbst ihr Glück zerstören?
Es drängte ihn, ihr alles zu vergeben, zu ihr zu gehen. Aber dann kamen wieder Bedenken, Zweifel. Wie mochte ihre Vergangenheit sein, in welchen Beziehungen mochte sie noch mit dem 260 Vater ihres Kindes stehen? War es wirklich tot? Und dann dachte er an Frisoni.
Daß er ihr mit seinem Verdacht, Frisoni könnte sein Vorgänger sein, Unrecht getan hatte, hatte er längst eingesehen. Wie konnte er so dumm sein. Sie hatte ihn ja erst durch ihn kennengelernt. Und so konnten sie sich nicht beide verstellen, wenn sie sich schon vorher näher gestanden hätten.
Als er gestern nacht nach Hause gekommen war, hatte er sich in seinem überempfindlichen Zartgefühl Vorwürfe gemacht, daß er einen Augenblick ein heftiges, sinnliches Interesse für die Dänin gefaßt hatte. Es war ihm eine Versündigung gegen Helene gewesen, und er hatte dieses Gefühl in zwei kurze Strophen zusammengefaßt.
                          Liebe
Die lange Nacht war schwarz und schwül;
      In dumpfen Süchten noch befangen
      Entfernt ich mich von mir, von dir,
      Nun seh ich wieder über mir
      Das Leuchten reiner Sterne hangen. 261
Und eine Stimme, hold vertraut,
      Klingt mir ins Herz: Der wilden Triebe
      Schwellende Flamme löscht der Wind.
      Sieh, heiter sind
      Die ewigen Lampen unsrer Liebe.
Und jetzt?
Die ewigen Lampen unserer Liebe.
Er lachte bitter.
* * *
Es war ein kalter, sternklarer Abend. Es fror, daß der Schnee unter den Rädern der Fuhrwerke und den Sohlen der Fußgänger pfiff. Frisoni, in einen Pelz gehüllt, ging schon eine Viertelstunde in der Glacisallee, an der dem Wallgraben zugelegenen Seite, auf und ab. Er hatte Helene seit jenem Abend nicht wiedergesehen, obgleich er täglich an ihrem Laden vorübergegangen war. Trotzdem war er fest davon überzeugt, daß sie kommen würde. Er wußte, daß er Eindruck auf sie gemacht hatte, und er kannte die Weiber. 262 Jedenfalls hatte sie nichts zu ihrem Verlobten von seiner Rendezvouseinladung gesagt. Der hätte gewiß in diesen fünf Tagen von sich hören lassen, wenigstens schriftlich. Wenn er auch nicht besonders tapfer aussah, so würde er sich doch diese Gelegenheit einer schwungvollen, geharnischten Epistel nicht haben entgehen lassen.
Frisoni lachte spöttisch bei dem Gedanken an Meise. Das war nicht der, der Mädchen wie Helene fesseln konnte.
Frisoni war die dunkle Straße schon mehrfach auf und ab gegangen, als er Helene endlich im Dunkel der Bäume erkannte.
Er ging schnell auf sie zu, streckte ihr beide Hände entgegen und drückte ihre kleine behandschuhte Rechte.
»Wie glücklich machen Sie mich!« flüsterte er zärtlich. »Ich fürchtete schon –«
»Sie brauchen nichts zu fürchten«. sagte sie. »Ich bin frei.«
»Frei?«
Er verstand sie nicht gleich. 263
»Frank und frei. Vogelfrei.«
Es sollte scherzhaft klingen, aber es klang bitter.
Ein Ausruf so freudiger Ueberraschung entrang sich ihm, daß sie unwillkürlich lachen mußte.
Er zog sie weiter ins Dunkel hinein. Mit leidenschaftlichen Fragen und Versicherungen überschüttete er sie.
»Warum denn, warum denn?« rief er.
Und sie sagte es ihm.
»Darum? Darum? Dieser – laß' ihn laufen«, lachte er. Es war ein leichtfertiges Lachen, aber sie schien es nicht zu empfinden.
»Ihnen bin ich gut genug?« fragte sie.
Sie wollte ihm nichts Böses sagen und es klang sogar fast traurig, wie sie es sagte. Aber er empfand doch einen Stachel darin und biß sich auf die Lippen. Er streifte sie mit einem bösen Blick, den sie nicht bemerkte. Aber dann war er wieder ganz Leidenschaftlichkeit und Beredsamkeit. Und sein Benehmen ward vertraulich, als betrachtete er sie wirklich als vogelfrei. Er faßte sie um, 264 drückte sie an sich, küßte sie. Und sie ließ alles über sich ergehen. Es war, als wollte sie sich ihm willenlos ergeben: Da, nimm mich. Mach' mit mir, was du willst. Ich habe nichts mehr zu verlieren.
Und ein ähnliches Gefühl lenkte sie auch. Sie war mutlos. Die Art und Weise, wie Meise ihr Geständnis aufgenommen, ohne ein Wort der Verständigung zu suchen, hatte sie zuerst empört. Dann aber hatte sie ihre Anklagen gegen ihn nicht aufrechterhalten können. Er war ja in seinem Recht.
Er dachte über diesen Punkt wie alle. Davor war auch seine Liebe zurückgeschreckt. Ja, auch sie würde nie über diesen Stein in ihrem Wege hinwegkommen, sie würde immer darüber fallen. Das ganze Leben lang büßen für eine Viertelstunde Rausch.
Und dann war der Trotz über sie gekommen und die Leichtfertigkeit der Verzweiflung. 265
* * *
Meise war nach tagelangem Kampf zu dem Entschluß gekommen, eine Verständigung mit Helene zu suchen. Er liebte sie noch. Er konnte nicht frei werden von ihr.
So war er denn an jenem Abend, als Helene zu Frisoni ging, in ihrer Wohnung gewesen.
Als er sie nicht antraf, kehrte er sofort nach Hause zurück, setzte sich hin und schrieb ihr:
»Liebe Helene!
Laß alles vergessen sein. Von vergeben soll keine Rede zwischen uns sein. Ich bin nicht Dein Richter, denn ich liebe Dich. Heute abend traf ich Dich nicht. Erwarte mich morgen abend. Es war eine unglückliche Stunde, es kam so überraschend. Zu anderer Zeit hätten wir alles ruhiger überlegt und uns beide diesen Kummer erspart. Also morgen abend.
In alter Liebe, für immer
Dein Leonhard.«
Unter der Morgenpost fand Meise einen Brief von Helene, wie er geahnt, gefürchtet hatte. Er öffnete ihn mit zitternden Fingern. 266
»Herrn Leonhard Meise!
Ihren Brief habe ich erhalten und danke Ihnen für alle Güte und Liebe. Aber es ist am besten so. Ich bin Ihrer nicht wert. Geben Sie sich, bitte, keine Mühe mehr, es hilft Ihnen doch nichts.
Sollten Sie mich mal mit Herrn Frisoni sehen, so denken Sie, daß es hat so sein sollen. Ich liebe Frisoni, und es ist auch alles am besten so.
Es grüßt Sie ohne Groll
ergebenst        
        Ihre Helene Leidig.«
* * *
Helene hatte ihre Wohnung bei der Obermann gekündigt. Teils genierte sie sich vor Berta, teils wollte sie Meise jede Wiederannäherung erschweren und es auch Adolf nicht leicht machen, ihre Spur zu finden. 267
Frisoni hatte ihr in der Talstraße in St. Pauli eine Wohnung gemietet. Sie war seine Geliebte, die er launisch und herrisch behandelte, aber berechnend, gleichsam systematisch. Er kannte die Weiber. Und Helene hatte er kirre.
Sie liebte ihn mit einer sinnlichen Leidenschaft, die in der Atmosphäre, in der er lebte und in die er Helene hineinzog, die geeigneten Lebensbedingungen fand. Er hatte sie gezwungen, auch ihre Geschäftsstellung aufzugeben, und hatte sie ganz von sich abhängig gemacht. Sie hatte die Bekanntschaft der »Damen« der Konzerthalle gemacht. Gutmütige, leichtlebige Geschöpfe, die sich ihr durch nichts als durch ihren Beruf von Berta und ihren früheren Kolleginnen zu unterscheiden schienen. Besonders die dicke Baronesse hatte ihr ihre Freundschaft förmlich aufgedrungen. Deren und Frisonis eifrigem Zureden gab sie endlich nach und ließ sich von ihrem Liebhaber »ausbilden«.
Er wollte, daß sie etwas verdiene, etwas 268 Ordentliches, nicht dieses lumpige Verkäuferingehalt.
Ihre Stimme war nicht übel, ihr Lerneifer stand im Einklang mit ihrer gehorsamen Furcht vor ihrem heftigen und herrischen Lehrmeister.
Nach einigen Monaten konnte sie auftreten. Sie saß an der Seite der Baronesse. Erst ängstlich, scheu. Sie wagte nicht, ins Publikum zu sehen, aus Furcht, bekannte Gesichter zu finden. Aber allmählich gewöhnte sie sich. Es schien niemand aus ihrer früheren Bekanntschaft hierher zu kommen. Sie alle würden wissen, wer Fräulein Ellen Fritz wäre, und wollten ihr und sich die Demütigung ersparen.
Aber einmal traf es sich doch, daß sie Bekannte sah. Ganz vorn, an einem der ersten Tische.
Ein lautes »Prost Willi!« hatte sie hinsehen lassen; an den Nachbartischen lachte man über diese Unterbrechung, auf dem Podium kicherte man verstohlen. Auch sie kicherte hinter ihrem Fächer.
Aber dann, aufmerksam geworden, erkannte sie Schmüser. Er saß mit Dobbernak, Fritz 269 Krüger und drei oder vier anderen Männern zusammen an einem Tisch, eine etwas lärmende, angezechte Gesellschaft.
Und dann sollte sie singen:
»Hab' ich nur deine Liebe.«
Ihre Stimme zitterte, sie sang unsicher. Alles bewegte sich im Kreis um sie. Frisoni sah sich vom Klavier aus unwillig nach ihr um.
Als sie geendet hatte und nach ihrem Stuhl schwankte, ertönte anhaltender Applaus und Bravorufen. Man hatte die zitternde Unsicherheit ihres Gesanges, dieses bebende Tremolieren für »gefühlvollen Vortrag« genommen.
Man rief: »Da Capo!«
Schmüser hatte sie während des Liedes ganz verzückt angestarrt. Nun stand er auf, das Seidel in der Hand, und schwankte gegen das Podium.
»Prost Fräulein!« lallte er.
Dobbernak versuchte ihn zurückzuziehen.
»Lat mi, August!« rief er ganz laut. »De Deern mag ik lieden.« 270
Er hob nochmal sein Glas und begoß sich dabei.
Das Publikum zischte und rief: »Da Capo!«
Schmüser wurde von seinem Freunde auf seinen Sitz gezwungen. Er wischte mit seinem rotseidenen Taschentuch an sich herum.
Und dann trat Helene noch einmal an die Rampe. Ihre Knie zitterten, sie konnte sich kaum aufrecht halten, und während die Szene aus dem Billwärder-Park, ihre mütterliche Wohnung, ihre Mutter, die Gräber auf dem Ohlsdorfer Friedhof, ihre ganze Vergangenheit in einer wüsten Bilderjagd vorüberhastete, sang sie noch einmal mit heiserer Stimme, starr vor sich hinsehend:
Hab' ich nur deine Liebe,
      Die Treue brauch' ich nicht:
      Die Liebe ist die Knospe,
      Aus der die Treue bricht!
 
Ende.
 
Die neue Direktrice der Firma Burmeister u. Masch war mit ihrer Verkäuferin Helene Leidig nicht zufrieden. Ihre Ermahnungen zur Pünktlichkeit fruchteten nicht viel. Der Grund für Helenes Unaufmerksamkeit und ihr geringes Geschäftsinteresse wurde der neuen Direktrice klar, als sie eines Abends ihre Verkäuferin am Arme des jungen Burmeisters sah. Nun war es für sie keine Frage mehr, daß dies leichtfertige Mädchen aus dem Geschäft müsse.
Helene ahnte diese Absicht und wollte der Kündigung zuvorkommen. Als sie aber eines Mittags nach Hause kam, empfing die Mutter sie mit wichtiger Miene.
»Du Lene, es is'n Brief für dich abgegeben.«
»Für mich? Wo ist er?«
»Auf der Kommode, Kind.«
Helene ging nach dem Brief, bevor sie Hut und Mantel ablegte. 137
Sie erkannte sofort Burmeisters Handschrift und ahnte mit einem Schlage alles.
Hastig erbrach sie den Brief. Da stand es, kurz, mit der schlanken Kaufmannsschrift Burmeisters:
Fräulein Leidig!
Zu unserem Bedauern sind wir gezwungen, Sie zu entlassen. Nicht nur haben Sie trotz wiederholter Ermahnungen in Ihrem Pflichteifer ungebührlich nachgelassen, sondern es liegen auch andere Sachen vor, die es uns unmöglich machen, Sie länger zu beschäftigen.
Dieses sage ich Ihnen als Ihr Chef. Als Vater verbiete ich Ihnen hiermit jeden weiteren Umgang mit meinem Sohn und vertraue Ihrer Ehrenhaftigkeit, daß Sie diesem Folge leisten.
Sie wollen sich gefl. nicht wieder ins Geschäft bemühen. Ihr Gehalt für das kontraktliche Vierteljahr wird Ihnen noch heute zugehen.
Johannes Burmeister,      
        in Fa.: Burmeister u. Masch. 138
Entlassen, weggeschickt! Mit Schimpf und Schande.
Helene ließ den Brief in den Schoß fallen und starrte wie abwesend vor sich hin. Es war ihr nicht möglich, einen klaren Gedanken zu fassen. Jeden Augenblick konnte die Mutter kommen. Eine namenlose Angst lähmte sie.
Da hörte sie die Mutter auf der Diele. Eine Schranktür knarrte. Das war die Tür zum Wäscheschrank, die knarrte immer so.
Helene fuhr hastig vom Stuhl auf und steckte den Brief zusammengeknüllt in ihre Manteltasche.
Nur jetzt nicht sprechen, nur jetzt keine Szene.
Es war Helene unmöglich gewesen, etwas zu essen. Sie hatte vom Tisch aufstehen und sich ins Bett legen müssen, so elend fühlte sie sich. Sie mochte nicht reden und antwortete kaum auf die besorgten Fragen der Mutter.
»Laß mich doch, laß mich doch!« wehrte sie fast weinerlich ab.
Frau Leidig schüttelte den Kopf. Sie packte 139 Helene warm in die Kissen und fragte, ob sie Tee machen solle, Kamillentee.
»Das sollst du man tun, Kind, das is so gut.«
Aber Helenen wurde schon bei dem Gedanken an Kamillentee elend zumute.
»Laß mich doch, laß mich doch!« rief sie heftig und legte sich auf die Seite, das Gesicht der Wand zukehrend.
Mutter Leidig ging kopfschüttelnd hinaus, leise, auf den Zehen.
»Was is das nur, was is das nur? Sie gefällt mich gar nich mehr.«
Die alte Frau ängstigte sich, obgleich sie sonst nicht empfindlich war und ihre Kinder nie verzärtelt hatte. Aber Helene war immer so gesund gewesen. Sie hatte erst einmal im Geschäft gefehlt. Damals hatte sie noch Adolf hinschicken können und sich entschuldigen lassen. Heute war kein Bote zur Hand.
›Na, sie werden das ja nich übelnehmen. Sie sind ja so nett ümmer mit Lene‹, dachte Mutter Leidig. Von Zeit zu Zeit ging sie leise an Helenes 140 Tür und horchte. Aber sie hörte nichts. ›Sie wird wohl schlafen‹, dachte sie. ›Sie schläft sich wohl wieder zurecht.‹ Und sie suchte nach Ursachen zu Helenes Unwohlsein.
›Sie hat auch wohl 'n büschen viel in'n Geschäft. Sie is nu mit die Oberste. Das is doch auch eigentlich nich recht, daß sie das Kind so anstrengen. Ich hab' das all die letzte Zeit ümmer gefunden, daß sie eigentlich man schlecht aussieht. Und das alte warme Wasser. Sie trinkt auch ümmer so hastig. Adolf sieht auch man pewerig aus. Uemmer mang die vielen Bücher, das muß den Geist ja auch angreifen. Das hat Helene doch nich nötig. Afzupassen hat sie ja auch genug, das hat sie ja. Leicht hat sie das auch nich.‹
So bewegten sich ihre mütterliche Gedanken in buntem Durcheinander sorgenvoll um ihre Kinder. Indessen lag Helene und fieberte. Die Aufregung der letzten Zeit war groß. Ihre Widerstandskraft war gebrochen. Der Fieberfrost schüttelte sie. Wild jagten ihre Gedanken 141 durcheinander. Ihr Kopf schmerzte, das Blut hämmerte in ihren Schläfen. Unruhig warf sie sich hin und her, daß die Bettstelle knackte und knarrte.
Dieses Geräusch hörte Mutter Leidig beim abermaligen Horchen. Sie sah durchs Schlüsselloch, konnte aber die Seite des Zimmers, wo das Bett stand, nicht übersehen.
Jetzt glaubte sie ein tiefes Seufzen zu hören.
Mutter Leidig ging auf den Zehen zu ihr. Helene lag mit offnen, starren Augen. Die Hände lagen auf der Bettdecke.
»Lene, was is dich? Kind!« rief die alte Frau ängstlich.
Sie legte ihre Hand auf die kalte, feuchte Stirn der Tochter, fühlte ihre Hände.
»Du hast ja das Fieber, Kind.«
Helene bewegte die Lippen.
»Wie bin ich durstig«, hauchte sie.
Mutter Leidig sah sich nach Wasser um. Es war keins vorhanden. 142
»Gleich, Kind, gleich, ich bring' dich was.«
Sie lief in die Küche und machte Zitronenwasser zurecht.
Während sie dabei beschäftigt war, klingelte jemand an der Tür. Sie öffnete, das Glas Zitronenwasser in der Hand.
Draußen stand ein Botengänger von Burmeister u. Masch. »Ich soll hier man das Geld abgeben«, sagte er.
»Was für Geld?«
»Für Fräulein.«
Mutter Leidig machte ein sehr dummes Gesicht und nahm zögernd das Kuvert an.
»Was is das für Geld?« fragte sie nochmal.
»Herr Burmeister sagt, ich solle das hier abgeben. Weiter weiß ich auch nichts.«
Der Junge hatte sich schon halb abgewandt. Jetzt setzte er seine Mütze auf und ging mit kurzem »Adieu« ab.
›Was war das nun wieder? Geld für Lene? Vom Geschäft? Von Herrn Burmeister?‹ 143
Auf einmal kam ihr eine Ahnung, ein Aufdämmern. Ein Zittern überfiel die alte Frau, daß der Löffel im Glase klirrte. Lene wollte ja trinken, ach ja, das wollte sie ja. Sie mußte ihr doch erst das Wasser bringen. Sie steckte das Kuvert in die Tasche und ging zu Helene hinein. Die Kranke hatte sich wieder auf die Seite gelegt und rührte sich nicht.
»Lene.«
Keine Antwort.
»Schläfst du?«
Helene antwortete nicht.
Leise stellte Mutter Leidig das Glas auf den Nachttisch vorm Bett und beugte sich über die Kranke.
Helene schien zu schlafen.
Die alte Frau fuhr noch einmal behutsam mit den Händen über das Deckbett, um sich zu vergewissern, daß Helene auch warm lag. Dann ging sie, sich noch einmal umsehend, hinaus. Sie ging ins Wohnzimmer und setzte sich auf ihren 144 Fensterplatz. Hier zog sie das Kuvert aus der Tasche und besah es von allen Seiten. Ob sie es öffnete? Helene war eigen in solchen Sachen und konnte gleich so heftig werden.
Aber sie war die Mutter, sie mußte wissen, was das hier eigentlich zu bedeuten hätte. So kämpfte sie mit sich. Zuletzt legte sie das Kuvert unerbrochen auf die Kommode unter die Fruchtschale.
»Was heißt das nu allens, was heißt das nu allens?« fragte sie laut und war ratlos.
* * *
Gegen Abend kam ein Brief von Ludwig. Frau Leidig besah sorgenvoll die unbekannte Handschrift und legte den Brief seufzend zu dem Geldkuvert unter die Fruchtschale.
Ludwig hatte nach einer heftigen, aber sehr kurzen Szene mit seinem Vater trotzig versichert, er ließe nicht von Helene. 145
›Gut,‹ hatte Burmeister merkwürdig ruhig gesagt, ›meine Pflicht ist es, dich vor Dummheiten zu schützen, und so werde ich dafür Sorge tragen, daß du noch in diesem Monat nach London gehst, wie es schon meine Absicht war. Kannst du nachher nicht von dem Mädchen lassen, so läßt sich ja wieder darüber reden.‹
Ludwig war nicht allein froh, daß das Gewitter so gnädig vorüberging, sondern die Londoner Pläne seines Vaters kamen geradezu seinen Wünschen entgegen. Er war selbst schon zu dem Entschluß gekommen, daß es das beste sei, er ginge auf einige Zeit von Hamburg weg, auf eine Probe- und Prüfungszeit für sie beide, wie er sich einredete.
Noch am selben Vormittag, nach der Unterredung mit seinem Vater, benutzte er eine unbeaufsichtigte Stunde im Kontor und schrieb an Helene, in zärtlichen, leidenschaftlichen Ausdrücken, und stellte ihr alles so am besten vor.
Er war danach sehr mit sich zufrieden. Er war aber auch sehr gespannt, was Helene auf diesen 146 Brief antworten würde. Aber er wartete vergeblich auf Antwort. Es vergingen Tage, und er bekam auch auf einen zweiten Brief keine Antwort.
Ihr Schweigen kränkte ihn mehr und reizte seinen Trotz, als daß es ihn ängstigte. Sollte er nach diesen Briefen noch hinter ihr herlaufen.
Aber vielleicht war sie krank? Er mußte Gewißheit haben. Er wollte sie direkt aufsuchen.
Mutter Leidig, die ihn nicht erkannte, empfing den elegant gekleideten jungen Mann sehr devot und nötigte ihn ins Wohnzimmer.
Ludwig fühlte bei seinem Eintritt doch etwas von seinem Mut weichen. Aus der Küche war ihm Waschgeruch entgegengekommen, von Chlor und grüner Seife. Mutter Leidig war nicht in bester Toilette und machte einen unvorteilhaften Eindruck auf ihn. Nichts in dieser kleinen, dicken Frau mit den nassen Händen, die sie verlegen an der Schürze abtrocknete, erinnerte ihn an Helene.
Als er nun im Wohnzimmer ihr gegenüber saß, war das erste, daß er sich ihr vorstellte. 147
»Mein Name ist Burmeister.«
»Ach, Herr Burmeister? Nu kenn ich Sie erst. Ach ja woll, nein, daß ich das nich gleich gesehn hab'! Sie kommen wohl wegen Lene, nich wahr? Ja, sagen Sie mal, was is das für 'ne schreckliche Geschichte.«
Ludwig wurde sehr rot.
»Ja, es tut mir unendlich leid«, stotterte er.
»Aber wie is das denn nur alles so gekommen. Wie, um allens in der Welt, da hab' ich ja doch keine Ahnung davon gehabt. Auch nich so viel.«
Sie machte einen schwachen Versuch, mit den Fingern zu knipsen.
Ludwig wußte wirklich nicht, was er sagen sollte. Er war ganz dumm. Er hatte sich die schönste Rede ausgedacht und hatte es sich so leicht gedacht, mit dieser einfachen Frau fertig zu werden, und nun wußte er in den ersten fünf Minuten schon nicht mehr, was er sagen sollte.
»Und nu liegt sie mich da krank«, jammerte Frau Leidig. »Der Dokter geht gerade weg. Es is'n Nervenfieber, sagt er.« 148
»Das tut mir leid«, sagte Ludwig.
Die Nachricht erschreckte ihn und seine aufrichtige Teilnahme klang in diesen einfältigen Worten durch.
»Ja, Sie können ja auch nichts dafür. Aber wenn Ihr Herr Papa man 'n Wort mit mir darüber gesprochen hätte. Ich hätt' ihr ja schon zurecht gekriegt. Sie is ja doch sonst willig und so'n gutes Kind und tut alles, was sie soll.«
Ludwig sah sie verdutzt an. Was war das? Er verstand sie nicht.
»Aber so mir nichts dir nichts entlassen. Mit Schimpf und Schande. Und jetzt, um die Weihnachtszeit, wo sie es doch so hilde im Geschäft haben.«
Ludwig merkte, daß die alte Frau auch jetzt noch nur die Hälfte wußte. Er atmete auf und fand seine Haltung wieder. Ob er sie in Ungewißheit ließ? Oder sollte er gerade mit der Sprache herausrücken? Einmal erfuhr sie es ja doch. Aber dann erführe sie es ja auch noch früh genug. Wie sollte er es ihr auch beibringen? Er konnte 149 ihr doch nicht selbst die ganze Geschichte erzählen. – Aber warum war er denn hier? Was würde sie denken, was er eigentlich wolle? »Ja,« sagte er, »ich habe eben gehört, daß Ihr Fräulein Tochter krank ist. Da wollte ich doch mal nachsehen. Ich war gerade hier in der Nähe. Hoffentlich erholt sie sich bald wieder.«
»Das is sehr gütig von Sie«, sagte Mutter Leidig, und Tränen traten ihr in die Augen. »Ihr Herr Vater hat Sie gewiß geschickt. Das is mir doch sehr lieb, das is mir doch 'n Trost. Ich war schon bange, daß sie sich irgend was Schlechtes zuschulden kommen gelassen hat.«
»Aber ich bitte Sie, Frau Leidig«, protestierte Ludwig.
»Ja, ich konnte es doch auch nich denken, das wär' auch mein Tod gewesen. Sie is ja ümmer gut gewesen und ümmer reell. Meine beiden Kinder sind reell, das sind sie. Ich hab' sie so erzogen, daß sie mir keine Schande machen, das hab' ich.«
»Aber ich bitte Sie, Frau Leidig«, sagte 150 Ludwig noch einmal. Er wußte wirklich nichts Gescheiteres zu sagen.
»Ja, nein, ich bin ja nu ordentlich leicht ums Herz, daß Sie bei mich gewesen sind. Das sagen Sie man Ihren Herrn Vater. Grüßen Sie man ihn von mich, und es wär' mich sehr leid, daß Lene nich mehr ins Geschäft wäre, und sagen Sie ihn man, wie krank sie is.«
Ludwig stand auf. Es wurde ihm doch ungemütlich bei der alten Frau. Alle ihre rührenden, unbeholfenen Worte, die von einer so tiefen Liebe zu ihrer Tochter zeugten, waren ja ungewollte Anklagen gegen ihn. Er sah nicht mehr ihre etwas unordentliche Küchengarderobe, empfand nicht mehr den Chlorgeruch, der aus ihren Kleidern strömte. Er sah nur die Tränen in diesen hellen, guten Augen und die wiederholten Bemühungen der runden, roten Arbeitshand, deren Rücken jedes hervorquellende Naß sofort wegwischte.
Eine ungekannte Rührung überkam ihn. Und fast wäre er der Versuchung erlegen, der alten 151 Frau alles zu gestehen und ihr zu sagen, wie er für Lene sorgen wollte, daß er sie nie verlassen wollte, und allerlei Edelmütiges, was plötzlich in ihm aufwallte. Aber Mutter Leidig hatte sich auch erhoben, als er aufstand, und hatte ihm bei ihren letzten Worten die Hand gereicht.
»Es is ja denn alles woll am besten so«, sagte sie. »Und wir müssen ja denn nu sehen, wie das allens werden wird. Der liebe Gott wird mich ja nich verlassen.«
So ging denn Ludwig unverrichteter Sache wieder weg.
»Was is das doch für'n netten Menschen«, sagte Frau Leidig. »Das hätt' ich gar nich gedacht.« 152
* * *
Helene lag lange in schwerem Nervenfieber. Mutter Leidig rieb sich in Pflege auf. Es waren ja nicht nur die körperlichen Strapazen, denen wäre sie noch gewachsen gewesen. Aber der seelische Kummer machte sie mürbe.
Bei der täglichen Pflege der Kranken, in nächstem Verkehr mit ihr, konnte dem Mutterauge der Zustand Helenes nicht lange verborgen bleiben. Diese Entdeckung hatte ihr plötzlich Licht über alles gebreitet. Mit einem Schlage ahnte sie den wahren Zusammenhang. Jetzt war auch ihr Bedenken geschwunden, Helenes Briefe zu öffnen. Sie erinnerte sich des ersten Briefes, nach dessen Empfang Helene plötzlich krank wurde. Sie suchte ihn, suchte alle Kleider durch und fand ihn in der Manteltasche. Da stand es schwarz auf weiß. Und der Vater wußte darum, alle wußten darum, das ganze Geschäft. 153
Diese Schande. Die alte Frau war mit dem Brief in der Hand zusammengesunken und hatte bitterlich geweint.
Was sollte nun werden?
Und sie konnte sich nicht einmal aussprechen. Von der Kranken mußte jede Aufregung ferngehalten werden. Mit Adolf konnte sie doch nicht darüber sprechen.
Einen Augenblick war ihr der Gedanke gekommen, zu Ludwigs Eltern zu gehen. Aber was wollte sie da? Vorwürfe machen? Oder Vorwürfe über Helene hören? Sie war ja die Mutter, sie hätte ja die Hüterin ihres Kindes sein sollen. Ach, ihr armer alter Kopf!
Und dieser junge Mensch hatte noch den Mut gehabt, die Frechheit, Helene zu besuchen und ihr, der Mutter, unter die Augen zu treten. Und wie sanft und mitleidig hatte er ausgesehen. Und er hatte sie alle zugrunde gerichtet, sie alle in Schande gebracht. Aber das war die Strafe. Das hatte sie nun davon. Warum war sie nicht strenger gegen Helene gewesen. 154
Wohl zehnmal las sie den Kündigungsbrief Burmeisters. »Ob er schon weiß, wie es mit Lene steht?« Aus dem Brief ging nichts hervor.
Wenn er es nun nicht wüßte, und wenn sie zu ihm ginge und es ihm sagte, und daß es eine Schande wäre, und was er tun wollte, um ihr Kind wieder ehrlich zu machen?
Und sie las Ludwigs Briefe wieder, die sie im ersten Zornesanfall zerrissen und zusammengeballt hatte. Sie hatte die einzelnen Teile wieder geglättet und vor sich auf den Tisch gelegt und zusammengeschoben, bis sie das Ganze wieder hergestellt hatte. Und sie las wieder und wieder diese jugendlich überschwänglichen Liebesausbrüche und Treueschwüre, bis sie ihr armes Herz damit beruhigt hatte. Wenn er es wirklich so meint! Wenn er ihr treu bleibt! Es kann ja vielleicht noch alles gut werden. Er sah doch so ehrlich aus, als er so vor ihr saß.
Aber da kam ein neuer Brief von Ludwig, den sie öffnete, wie die anderen. 155
Liebes süßes Herz!
Warum läßt Du gar nichts von Dir hören? Bist Du immer noch krank? Ich leide unendlich darunter, nichts von Dir zu hören. Wie oft war ich auf dem Wege zu Dir, aber ich fand nicht zum zweitenmal den Mut, vor Deine alte Mutter zu treten. Und nun steht mir das Schwerste bevor. Wir müssen uns trennen, das heißt, nur auf Zeit. Für immer kann uns nichts trennen.
Ich soll nach London. Ich sagte Dir schon früher davon. Mein Vater will es so, und ich darf ihn nicht noch mehr erzürnen.
Wie gern möchte ich Dich vorher noch mal sehen. Soll es aber nicht sein, so sei überzeugt, daß ich Dich nicht vergesse. Ich werde schreiben, oft schreiben, und diese Korrespondenz soll unser größtes Glück sein, bis wir uns wieder haben. Und dann hoffe, süßes Herz, und baue auf meine Liebe. Ich verlass' Dich nicht, und alles, alles wird noch gut. Brauchst Du Geld, schreibe es nur. Alles was ich habe, gehört Dir. 156
Lebe wohl, Geliebte, es muß noch alles gut werden. Wenn wir uns nicht mehr sehen sollten, erhältst Du aus London Brief.
Tausendmal küßt Dich in Liebe und Treue
Dein Ludwig.
Mutter Leidig hatte nie Liebesbriefe gelesen, geschweige denn geschrieben. Sie und ihr Mann waren Nachbarskinder gewesen, und es hatte sich alles mündlich bei ihnen abgespielt.
Der Ton dieses Briefes imponierte ihr.
›Was er für'n hübschen Brief schreibt‹ dachte sie in all ihrem Zorn und Kummer darüber, daß er nun wegging und Helene sitzen ließ. Denn das wußte sie, aus den Augen aus dem Sinn.
Sie war noch mit diesem Brief beschäftigt, als die lange Berta kam. Das war die einzige von Helenes früheren Kolleginnen, die sich um sie bekümmerte.
Die Berta hatte so eine eigene Art, alles leicht zu nehmen. Es kam ja wohl nicht sehr tief her, was sie sagte, aber es tröstete doch augenblicklich, es war doch Teilnahme. »Man immer 157 'n Kopf hoch.« »Es wird schon alles gut werden.« »Das muß man nicht gleich so schlimm nehmen.« »So was kommt in den besten Familien vor.«
Das waren so ihre Lieblingsworte, mit denen sie sehr freigebig war.
Als sie nun hörte, daß Ludwig nach London ging, rief sie ganz bestimmt und in einem Ton, als ob es sich um etwas sehr Harmloses handelte: »Dann is es aus. Aus den Augen aus dem Sinn.«
»Das sag' ich ja, das sag' ich ja«, jammerte Frau Leidig.
»Heiraten tut er Lene doch nicht«, meinte Berta.
»Aber was soll denn werden, was soll denn werden?«
»Kommt Zeit, kommt Rat.«
»Das sagen Sie woll. Aber die Schande, die Schande, Fräulein. Er will ihr ja treu bleiben, und Geld will er auch schicken. Aber das weiß man ja, jung ist jung, und wenn er mal weg is –« 158
»Wenn Sie das schriftlich haben, dann heben Sie es man ja auf. Wenn er ihr die Ehe versprochen hat, dann können Sie ihn immer darauf anfassen.«
»Ja gewiß!«
»Von solche Leute is doch nichts zu holen. Und mit die Gerichte? Das wissen Sie ja. Wenn man nur Geld hat.«
»Ja. Na, wissen Sie, das Monatliche muß er ihr ja geben, das muß er. Und das seh' ich auch nich ein, warum sie das nich nehmen soll. Das kommt ihr zu.« 159
* * *
Inzwischen war das Weihnachtsfest herangekommen. Es war am Morgen vor dem heiligen Abend. Mutter Leidig saß zum erstenmal längere Zeit vor Helenes Bett. Sie hielt die magere Hand der Kranken und sprach tröstend auf sie ein.
»Warum hast du mir das allens nich gleich gesagt, Kind. Ich bin doch deine Mutter und hab' es doch immer nur gut mit dich gemeint.«
Sie strich ihr zärtlich die verweinten Wangen und die Stirne.
»Aber nu haben wir uns ja ausgesprochen. Nu woll'n wir allens gut sein lassen. Wenn du nu man erst wieder ganz gesund bist, dann wird sich alles finden.«
Helene wollte wieder anfangen zu weinen, aber die Mutter ermahnte sie. 160
»So, so, Kind, nu laß aber auch das alte Weinen sein, das hilft zu nichts. Du darfst dich nicht so aufregen.«
Aber Helene konnte ihre Tränen nicht zurückhalten. Es war auch nur eine Erleichterung für sie. Sie wußte jetzt auch, daß Ludwig aus Hamburg weg sei.
Aufstehen durfte sie noch nicht. Aber der Arzt hatte erlaubt, ihr ein Tannenbäumchen mit nicht zu vielen Lichtern vors Bett zu setzen.
Und dann hatte sie Adolf zum erstenmal wieder begrüßt, und sie hatte vor Scham bitterlich geweint, so daß der gute Junge, der allein von nichts wußte, ganz verblüfft wurde. Und dann war auch die lange Berta gekommen.
»Na, Lene, wie geht's? Das is vernünftig. Mit Kranksein muß man sich nich lange aufhalten.«
Helenes unruhige, fragende Blicke verstehend, meinte sie gutmütig:
»Sei vernünftig, Lene. Das mußt du nich so 161 schwer nehmen. Da können wir alle zu kommen. Das is keine Sünde. Emma läßt dich auch grüßen und die kleine Dicke. Das hätt' ich bald vergessen. Wir sprachen viel von dir.«
Da weinte Helene erst recht.
* * *
Auf der Seite des Zeughausmarktes, die sich zwischen dem Neuen Steinweg und der Mühlenstraße hinzieht, liegt ungefähr in der Mitte ein sehr schmales, vierstöckiges Haus. Hier wohnte im vierten Stock seit Jahren die lange Berta. Sie hatte ein freundliches möbliertes Zimmer inne, mit dem Ausblick aufs Millerntor. Sie vertrug sich gut mit der Wirtin, einer Frau Obermann, die ihrerseits das immer gutgelaunte Mädchen gern hatte, zufrieden war, daß sie pünktlich ihre Miete erhielt und sich im übrigen um Bertas Tun und Lassen nicht kümmerte. 162
Frau Obermann hatte ein zweites, geräumigeres Vorderzimmer mit Kabinett an einen älteren Herrn vermietet. Ein Hinterzimmer stand leer. Früher hatte eine Kollegin Bertas es auf einige Monate bewohnt; es wieder zu vermieten, war nicht geglückt.
Dies Zimmer bezog an einem Sonntagnachmittag Helene Leidig. Berta half ihr beim Auspacken ihrer Sachen.
»Was ist denn das?« fragte sie plötzlich und nahm vom Boden des Koffers ein großes, sorgfältig verschnürtes Paket. Sie fühlte und drückte mit dem Daumen darauf und warf Helenen einen fragenden, halb erratenden Blick zu.
Helene errötete und nahm ihr schweigend das Paket ab.
Es waren Briefe und Andenken von Ludwig. Sie konnte sich nicht davon trennen; obgleich eine innere Stimme ihr sagte, daß alles aus sei, wollte sie doch nicht von der Hoffnung lassen, er könnte zu ihr zurückkehren. Seit Neujahr war er in London. Er hatte einmal von da geschrieben, 163 ganz im alten Ton, und hatte versichert, sie würde auch »im übrigen« von ihm hören, wenn er erst nur eingelebt sei. Sie möchte ihm Zeit lassen. Er hätte so furchtbar viel zu tun.
Dann war das Kind gekommen, eine Frühgeburt. Nach vier Tagen starb es wieder. Helene hatte es gar nicht einmal zu Gesicht bekommen. Sie hatte es Ludwig geschrieben, aber er hatte nicht darauf geantwortet. Zu der Schande, zu allem, was sie in den letzten Wochen, Monaten, durchgemacht, auch noch das. Wie sie es nur ertragen konnte! Sie begriff sich selbst nicht. Nichts als eine dumpfe Gleichgültigkeit gegen alles beherrschte sie.
Von der Mutter war sie weggezogen, weil sie sich vor den Nachbarn schämte. Die Geburt, das Begräbnis des Kindes waren natürlich nicht unbemerkt geblieben. Sie fühlte die Augen der Klatschweiber auf sich und hörte ihre giftigen hämischen Reden, obgleich kein Wort davon ihr zu Ohren kam. Das konnte sie nicht ertragen. 164
Die Mutter harte geweint, aber endlich nachgegeben und sie ziehen lassen.
Seit Ostern hatte Helene wieder eine Anstellung als Verkäuferin in einem Wollgeschäft auf dem Alten Steinweg. Sie erhielt nur ein geringes Gehalt, aber es war doch ein Unterkommen. Sie mußte ja leben, sie wollte ja leben. Ein dumpfer Trotz gegen ihr Schicksal hielt sie aufrecht. Ihr war Unrecht getan worden. Sie wollte sich nicht fügen. Sie wollte ihren Anteil am Glück haben. Irgendwann, irgendwo mußte er ihr werden. Sie hatte noch einmal, am letzten Tag in ihrer Mutter Wohnung, an Ludwig geschrieben, ihm ihre neue Adresse gemeldet und ihn beschworen, ihr Klarheit zu geben. Er solle sie nicht hinhalten, ihr ehrlich sagen, ob alles aus sei. Sie verlange das von ihm. Er solle sich nicht feige in Schweigen hüllen.
Nun wartete sie auf Antwort, auf ein letztes Wort. Das wollte sie abwarten. Wenn dann alles aus wäre, ja, dann weg mit diesen Lügenbriefen! 165
Um Helene am Einzugstage etwas zu zerstreuen, veranlaßte Berta sie zu einem Spaziergang nach dem Hafen. In Wiezels Restaurant kehrten sie ein. Die beiden Mädchen nahmen hart an dem hölzernen Geländer Platz, das den Garten gegen die steil abfallende Böschung einfriedigt.
Das erste Grün der kleinen, beschnittenen Linden warf einen hinreichenden Schatten auf ihren Tisch, auf dem große Sonnenflecke unruhig hin und her schossen. Ein leichter angenehmer Wind kam von der Elbe her.
Ein ununterbrochenes Getriebe von kleinen Lustdampfern, die Vergnügler nach Blankenese, Buxtehude, Cuxhaven und anderen vielbesuchten Orten beförderten, belebte den Strom. Dazwischen glitt von Zeit zu Zeit ein großer Seedampfer langsam elbabwärts.
Berta hatte einige Flaggenkenntnis. Sie war im Hafenviertel geboren und groß geworden. »Das ist'n Amerikaner. Das ist'n Franzose,« erklärte sie. 166
War es das lustige Geplauder Bertas, war es der zerstreuende Eindruck des großartigen bunten Hafenbildes, war es das wohlige Gefühl, das ihr die warme Sonne bereitete, und die Wirkung des »Echten«, daß Helene zum erstenmal wieder einen gewissen behaglichen Lebensgenuß empfand.
»Was ist das für einer?« fragte sie und zeigte auf einen vorübergleitenden, tiefgeladenen Dampfer.
Berta wußte es auch nicht.
»Das ist ein Portugiese«, erklärte eine Männerstimme hinter ihrem Rücken.
Ein junger, sehr blasser Mann mit kleinem schwarzen Schnurrbart und krausen schwarzen Haaren, der wie ein Schauspieler aussah, hatte schon einige Minuten in ihrer Nähe gestanden. Er hatte den rechten Fuß auf die unterste Latte des Geländers gestellt und musterte mit beständigen Seitenblicken Helene, während er sich den Anschein gab, als bewundere er das Hafenpanorama. 167
Jetzt zog er bei seiner Erklärung mit etwas affektierter Höflichkeit seinen weichen hellgrauen Filzhut und trat einige Schritte näher.
»Gestatten Sie, meine Damen? Ich habe mich bereits über Ihre nautischen Kenntnisse gewundert, gnädiges Fräulein«, wandte er sich an Berta.
Die sah ihn unbefangen an mit einem flüchtig prüfenden Blick, ohne auf sein Kompliment einzugehen. Helene empfand ein unbehagliches Gefühl der Störung.
Der junge Mann begann mit der größten Ruhe eine Beschreibung der portugiesischen Flagge zu geben, die Berta so gleichmütig anhörte, als spräche sie mit einem alten Bekannten. Dieses ruhige Eingehen auf seine Belehrung mochte ihn ermutigt haben. Er zog einen am Nebentisch stehenden Stuhl heran und bat um die Erlaubnis, sich setzen zu dürfen, nahm auch sogleich Platz.
Helene wandte sich errötend, mit einem 168 fragenden Seitenblick auf Berta, ab. Da auch diese nicht gleich antwortete, erhob sich der Fremde wieder.
»Aber ich will mich nicht aufdrängen«, sagte er.
»Bitte«, sagten beide wie aus einem Munde, durch seine Höflichkeit beschämt.
Sofort setzte er sich wieder.
»Sie sind sehr liebenswürdig. Es sitzt sich entschieden netter in Gesellschaft«, meinte er. »Es ist ein entzückender Tag heute. Aber Sie verzeihen, ich vergesse ganz, mein Name ist Frisoni.«
Die beiden Mädchen nickten gleichzeitig kaum merklich mit dem Kopf. Helene merkte, daß er sie besonders ansah. Er war sehr hübsch. Große, schwarze, feurige Augen, eine fein gebogene Nase. Er sprach etwas affektiert. Aber das erklärte sein Name. Offenbar ein Italiener, ein Künstler.
Er hatte die rechte Hand beständig auf dem Tisch liegen, eine schöne, wohlgepflegte Hand, mit der er augenscheinlich kokettierte. Die schlanken Finger waren immer in spielender Bewegung. 169
Helene mußte fortwährend nach dieser Hand sehen.
»Warum spielen Sie denn immer Klavier?« platzte Berta heraus, die das unaufhörliche Fingerieren nicht leiden konnte.
Er errötete flüchtig.
»Angewohnheit«, entschuldigte er sich. »Berufskrankheit.«
»Wie so?«
»Ich bin Musiker.«
Dreister geworden, versuchte er die beiden Mädchen zu einer Erfrischung einzuladen.
Berta schien seine Einladung angenehm. Aber Helene wollte auf keinen Fall. Sie brach sehr eilig auf.
Dieser Aufbruch kam so unerwartet rasch, daß Frisoni seinen Aerger nur schlecht verhehlen konnte.
Die beiden machten ihm eine kurze, aber nicht unfreundliche Verbeugung und gingen, Helene hastig voraus. 170
Er folgte den Mädchen mit den Blicken und sah sie schnell die Treppe nach dem Hafen hinunterlaufen, so daß er deutlich merkte, sie wollten seiner etwaigen Begleitung entgehn. Er hätte sich sonst nicht so leicht abschrecken lassen, aber um sie einzuholen, hätte er auch laufen müssen. Das war ihm doch zu auffällig. 171
* * *
Vier Wochen wohnte Helene nun schon mit Berta unter einem Dache. Bald nach ihrem Einzug war ein Brief Ludwigs eingetroffen. Selbstanklagen, Beteuerungen, Phrasen. Das Kind sei ja tot, Helene in guter Stellung, er selbst ganz von dem Willen seines Vaters abhängig. Wie die Verhältnisse nun mal lägen, sei es ja für sie beide das beste, nur der Vernunft zu folgen und auf ein Glück zu verzichten, das ihnen nicht gegönnt sei. Dann Versicherungen ewigen Gedenkens, Phrasen, kindlich, sentimental, läppisch. Kurz eine Absage.
Helene kam dank Bertas Zuspruch leichter darüber weg, als sie gefürchtet hatte. Sie wußte jetzt, woran sie war. Es war vorbei, abgeschlossen. Sie war frei.
Das neue Leben, das sie mit Berta zusammen 172 führte, gefiel ihr. Die Munterkeit und der Gleichmut der Freundin, die jedem Tag sein Gutes abzugewinnen wußte, hatte auf Helenes im Grunde ja auch lebensfrohe Natur erfrischend gewirkt. Helene hatte sich auch körperlich erholt. Sie war ja noch so jung. Das ganze Leben lag noch vor ihr; was konnte sie noch alles genießen. Berta hatte recht. Vorbei ist vorbei. Vor uns das Leben! Helene hatte alle Briefe und Andenken an Ludwig verbrannt, alles. Sie wollte nichts zurückbehalten. Berta hatte ihr solange zugeredet und war ihr dabei behilflich gewesen.
Die Trennung von der Mutter war ihr sehr schwer geworden. Die alte Frau saß nun so allein. Adolf war ja auch den ganzen Tag im Geschäft und kam nicht mal zum Mittagessen nach Hause. Aber sie konnte doch nicht bei der Mutter wohnen bleiben. Dieses Gerede! Um keinen Preis! Wenn die Mutter nur umziehen wollte. Da könnten sie so nett wieder zusammenleben. Aber die alte Frau war darin so eigensinnig. Sie hatte 173 ja auch freilich ihre Kundschaft, auf die sie Rücksicht nehmen mußte.
Helene besuchte die Mutter mindestens einmal in der Woche, in den Abendstunden. Einmal hatte sie sie auch schon bei sich bewirtet. Ein Sonntagsnachmittagskaffee. Auch Adolf war dabei gewesen. Das war ein großes Vergnügen für Helene gewesen. Frau Obermann hatte ihr bereitwillig das nötige Service geliehen und ihr erlaubt, in ihrer Küche den Kaffee selbst zu bereiten. Sie war sich ordentlich hausfraulich vorgekommen. Berta hatte natürlich dabei sein müssen. Das war Adolf sehr genant gewesen, denn er wußte mit Damen immer noch nicht viel anzufangen. Und dann kam dazu, daß er gern Kuchen aß und sich ihr gegenüber genierte, mehr als zweimal zuzulangen. Auch hatte sie so eine eigene Art, ihn zu bemuttern, daß er wohl merkte, sie nahm ihn noch nicht für voll. 174
* * *
Mutter Leidig litt mehr unter Helenens Schande, als sie sich merken ließ. Es war doch nun mal eine Schande. Die Leute nannten es nicht anders. Da half alles Beschönigen nichts. Es kamen ihr zwar keine kränkenden Worte zu Ohren. Die Nachbarn hatten Mitleid mit der alten Frau und auch mit Helenen. Aber Mutter Leidig hörte in Gedanken alle die heimlichen Reden, in den Küchen, an den Waschbalgen, vorm Ladentisch bei Schmüser; hörte sie noch, wo sie in Wirklichkeit schon längst verstummt waren. Aus den gleichgültigsten Blicken las sie noch immer das beschämende Mitleid heraus, das sie nach der Beerdigung der kleinen Leiche aus allen Augen aufdringlich ansah.
Dazu kam die Einsamkeit. Adolf war selten zu Hause, seltener als früher. Die Klagen der Mutter wurden ihm lästig. Helenes Gesellschaft fehlte. Er wollte auch seine Zerstreuung haben, seine Erholung, wenn er den ganzen Tag im Geschäft tätig gewesen war. 175
Die alte Frau sah das ein und legte ihm nichts in den Weg. Aber sie gab ihm ihre täglichen Ermahnungen: »Denk an Lene, Adolf.« »Du machst mich doch keine Schande, mein Jung?« »Ich hab' ja nichts als meine Kinder.« »Und daß ihr euch ümmer lieb habt, auch wenn ich mal nich mehr bin. Es is doch ümmer deine Schwester. Du darfst sie nie verlassen.«
›Es is doch ümmer deine Schwester.‹ Adolf fing das auf. Es lag doch eine leise Anklage in diesen Worten der Mutter.
Es wollte Adolf erscheinen, als ob sie wirklich etwas blasser aussehe als sonst. Aber das war wohl nur vorübergehend, sie war doch sonst ganz munter. Adolfs Blick für seine Umgebung war kein besonders scharfer; er lebte so träumerisch in den Tag hinein, nur mit sich selbst beschäftigt.
Einige Tage später hatte sich Mutter Leidig heftig erkältet. Sie hustete und klagte über Schmerzen in der Brust.
»Ich hab' gewiß die alte Influenza. Sollst 176 mal sehen. Das is doch rein zu doll mit die alte eklige Krankheit.«
Adolf tröstete sie.
»Alles soll immer Influenza sein. Halt' dich man warm, das wird schon vorübergehn.«
Er hatte Helene eine Karte schreiben müssen, sie möge doch am Sonntagnachmittag mal zur Mutter kommen, die sei nicht ganz wohl. Er hatte aber aus Eigenem hinzugefügt: »Etwas Erkältung. Wird hoffentlich bald wieder vorübergehen.«
Da war sie dann nicht sehr beunruhigt und hatte zurückgeschrieben, sie könne mit bestem Willen nicht kommen, denn Berta feierte ihren Geburtstag und hätte einige Freundinnen eingeladen. Da möchte sie doch nicht gern fehlen. Aber am Montagabend nach Geschäftsschluß würde sie nach der Mutter sehen. 177
* * *
Bertas Geburtstag fiel gerade auf einen Sonntag. Ihre Freundinnen fanden sich am Nachmittag vollzählig ein. Nur eine Cousine Bertas, die Kellnerin in einem Café war, hatte abgeschrieben, da sie Dienst hatte. Nun saßen Helene, deren Nachfolgerin bei Burmeister u. Masch, Lina Sandvoß, ein junges, semmelblondes Ding von siebzehn Jahren mit einem rotbäckigen Puppengesicht, und Frieda Möller um Bertas Kaffeetisch und ließen sich das braune Getränk, zu dem Mutter Obermann diesmal weniger Zichorie getan hatte als sonst, gut schmecken. Sie schonten auch den Kuchen nicht, den Riesenpuffer, den Berta, um ihn noch leckerer zu machen, verschwenderisch mit Zucker bepudert hatte.
»Langt tapfer zu, Kinners«, nötigte Berta. »Wenn er all' ist, halten wir auf.« 178
Die Möller fragte Berta, ob sie diesen Winter eigentlich viel getanzt hätte. Und nun folgten endlose Erzählungen von Ballerlebnissen, die sich alle auf den Tanzböden der Vororte abspielten. Nur Helene konnte nicht mitsprechen. Sie hatte nie diese Lokale besucht, mit Kunkel nicht, und mit Ludwig nicht. Die waren beide zu »fein« dazu gewesen. Aber jetzt beneidete sie die Freundinnen um diese Vergnügen.
Und als nun Berta halb scherzhaft den Vorschlag machte, man sollte mal zusammen sich einen vergnügten Nachmittag machen, irgendwo, wo Tanz wäre, vielleicht in Bahrenfeld, und die Möller und die Sandvoß gleich ernsthaft darauf eingingen, war auch sie mit dabei.
»Man zu, das wäre nett«, meinte sie.
»Mit oder ohne?« fragte die Möller.
»Mit«, rief die Sandvoß.
Man sah sich unschlüssig an.
Berta war aber entschieden dagegen, daß man Herren mitnahm. Das sollte ja eben der 179 Spaß sein, so auf gut Glück. Zu vieren konnten sie es schon wagen.
Die Sandvoß schien Einwendungen machen zu wollen, schwieg aber.
»Also ohne«, entschied Berta. »Und wann?«
»Pfingsten!« rief die Möller.
»Ja, gewiß! Das ist wahr! Prächtig.« riefen sie durcheinander.
Helene kam plötzlich der Gedanke an ein kleines Grab draußen auf dem Ohlsdorfer Friedhof. Aber sie riß sich gewaltsam davon los. Sie wollte sich von der Vergangenheit befreien, sie wollte glücklich sein, allem zum Trotz.
* * *
Helene war am Tage nach Bertas Geburtstag in den Abendstunden zur Mutter gegangen.
»Kommst du auch mal, Lene? Ich hab' den ganzen Tag an dich gedacht« jammerte die alte Frau, ohne sich von ihrer Arbeit zu erheben. Sie 180 hatte das große Steinfaß auf dem Schoß und zupfte Mützentüll.
»Wie geht es dir denn, Mutter?«
»Schlecht, Kind. Der alte Husten quält mich so. Ich hab' die ganze Nacht nich geschlafen. Und immer die alten Stiche.«
Helene sah sie besorgt an. Die Mutter sah schlecht aus.
»Schick' doch mal zum Doktor«, meinte sie.
»Ach die Dokters, die wissen auch nichts.«
Helene war auch nicht sehr für die Aerzte. Aber die Mutter war nun allein, und es wäre ihr doch eine Beruhigung.
»Ich will mal sehen, wie mich morgen ist. Wenn ich man schlafen kann heut' nacht.«
»Du sollst dich mal 'n Tag zu Bett halten.«
»Wie kann ich woll. Du hast gut reden. All die Mützen, die macht mich keiner fertig.«
Helene kannte die Mutter, sie ließ sich nie helfen. So redete sie auch nicht weiter zu.
»Weißt du, daß Schmüser nun auszieht?« fragte Frau Leidig. 181
»Nein, warum denn?«
»Der wird nu ganz großartig. Er hat sich in der Güntherstraße 'n großen Laden gemietet. Parterre. In das große gelbe Haus, weißt du, in Schumann sein'.«
»So. Denn man zu.«
»'n tüchtigen Geschäftsmann ist er doch«, meinte die Mutter.
»Wie ist die Frau denn?«
»'n nette Frau. Da hat er recht Glück mit gehabt. So propper und fürs Geschäft. Und so eine muß er auch haben.«
»Die passen zusammen«, sagte Helene.
»'n kleine, hübsche Frau. Und zuzusetzen hat sie auch was. Ordentlich 'ne Kugel ist sie.«
»Schmüser als Ehemann«, lachte Helene spöttisch. »Das möcht' ich wohl mal sehen.«
»Na, das laß gut sein, Kind. Er is sehr gut zu ihr. Er is doch auch keinen schlechten Menschen. Du magst ihn ja nu mal nich leiden, von wegen damals. Und das verdenk' ich dir ja auch nich. 182 Aber wer weiß, ob es nich vielleicht dein Glück gewesen wäre.« –»Wie kannst du so was sagen!« fuhr Helene auf. »Lieber tot, als den.«
Beide schwiegen.
»Bist du schon mal wieder draußen gewesen?« fragte die Mutter.
»Ich hab' so wenig Zeit und dann der lange Weg«, entschuldigte sich Helene. – »Ja, der alte, eklige Weg. Aber man muß sich doch um das Grab kümmern. Es is doch immer dein Kind.«
»Wir wollten ja mal zusammen hinaus.«
»Ja, das wollen wir auch mal. Ich kann man immer so schlecht abkommen. Aber Pfingsten, was meinst du zu Pfingsten.«
Helene dachte an die verabredete Tanzpartie, mochte aber nichts davon sagen.
»Zur Himmelfahrt«, schlug sie vor.
»Mir auch recht, Kind. Das is ja auch 'n ganz passender Tag dazu.« 183
* * *
Vier Tage später stand Helene an der Leiche ihrer Mutter.
Ein Lungenschlag hatte ihrem Leben ein Ende gemacht, nachdem sie nur einen Tag bettlägerig gewesen war. Der Arzt, der sich ungehalten über seine späte Berufung aussprach, konstatierte einen heftigen Influenza-Anfall mit hinzugetretener Lungenentzündung.
Als Adolf abends aus dem Geschäft kam, fand er die Mutter im Bett und eine von der Nachbarin besorgte Wärterin vor. Er schrieb sofort die verabredete Karte an Helene, aber schon in der Nacht starb die Kranke. Die Wärterin hatte ihn mit dieser Nachricht aus dem Schlafe gestört. Er weinte in einem fort und war ganz kopflos. Beim Morgengrauen stürzte er zum Arzt, um die Anzeige zu machen, und dann zu Helene. 184
Nun saßen die beiden im Wohnzimmer, blaß, mit verweinten Augen, gähnend vor Abspannung und wortkarg. Sie sprachen nur im Flüsterton. Der Arzt war dagewesen und hatte den Totenschein ausgestellt. Die Wärterin hantierte geräuschvoll umher. Tote wachen ja nicht mehr auf. Der Kanarienvogel sang aus voller Kehle.
Ein Mädchen klingelte und stieß die Haustür stürmisch gegen die Schutzkette.
»Is min Mütz farrig?« rief sie. »Is Fru Leidig nich da?«
Die Geschwister im Zimmer hörten nur ein undeutliches Gemurmel als Antwort. Dann wurde die Haustür wieder ganz leise geschlossen.
Dann kam die Nachbarin von der anderen Flurseite. Sie kam ins Zimmer und gab Helene und Adolf, die sich mit halb abgewandtem Gesicht erhoben, als genierten sie sich, die Hand.
»Das is aber mal schnell gekommen«, sagte die Frau. »Vor vierzehn Tagen war sie noch so vergnügt. Wir haben noch so zusammen gelacht. 185 Wir kauften noch Butter zusammen hier an der Tür.«
Adolf kämpfte mit seinen Tränen, und Helene deckte einen Sofaschoner über das Bauer, um den Vogel zum Schweigen zu bringen.
* * *
Zwei Tage später brachten sie Mutter Leidig unter die Erde.
Es war keine »schöne Leiche«. Es war alles nur sehr einfach, fast ärmlich. Nur die vielen Kränze ließen das nicht so zur Geltung kommen. Sie bedeckten den ganzen Sarg, lagen noch zur Seite auf dem Wagen, und Helene und Adolf, die in der einzigen Trauerkutsche saßen, hielten jedes noch einen in der Hand. Auch Schmüsers hatten einen Kranz geschickt, ebenso Berta. Sogar Justus Mieck hatte in dieser Weise seine Teilnahme bezeugt und dadurch Adolfs heute sehr lose sitzenden Tränen aufs neue wieder 186 hervorstürzen lassen. Ganz zuletzt war noch ein Dienstmädchen, ein kleines, junges Ding, aus der Nachbarschaft angelaufen gekommen mit einem bescheidenen Kranz aus Jungferngrün und weißen Papierrosen.
»Ick wull doch Fru Leidig ok gern 'n Kranz mitgewen«, hatte sie gesagt. »Und sehen kann ik se wull nich mehr?«
Die Wärterin hatte ihr den Kranz ohne Dank abgenommen und ihr bedeutet, daß der Sarg schon geschlossen sei. Verlegen war sie wieder weggegangen, von niemand sonst bemerkt. 187
* * *
Drei Wochen waren seit Mutter Leidigs Beerdigung vergangen. Das Pfingstfest war gekommen. Der Trauerfall hatte Helene damals gleich bestimmt, auf die beabsichtigte Tour zu verzichten, zum großen Bedauern der anderen jungen Mädchen. Aber sie sahen ein, daß sich ein solches Vergnügen für eine Leidtragende nicht schicken würde. Aber Helenes erster tiefer Schmerz, der alles für sie in ein trostloses Grau hüllte, milderte sich bald. Viel tat Bertas Zuspruch, ihre besondere Art, alles von der besten Seite zu nehmen.
»Das ist nun mal so, Kind«, sagte sie. »Sterben müssen wir ja alle, das hilft nun mal nichts. Gegen den Tod ist kein Kraut gewachsen.« Und ein anderes Mal: »Damit tust du der Mutter kein Unrecht an, wenn du mal lachst. Das ewige Weinen macht es doch nicht.« 188
Mehr noch als Bertas Zuspruch tat die Ablenkung der täglichen regelmäßigen Geschäftstätigkeit. Dazu kam die Sorge um den Nachlaß der Mutter. Was sollte daraus werden?
Helene und Adolf hatten anfangs geplant, zusammenzuziehen. Sie hätten in einer billigen Vorortgegend, vielleicht in Barmbeck, recht gut eine ausreichende Etage für einen erschwinglichen Preis mieten können. Dann wäre der Haushalt der Mutter beieinander geblieben. Aber wer sollte die Wirtschaft führen? Helenes Zeit war zu sehr vom Geschäft in Anspruch genommen, und eine Hilfe zu halten, erlaubten die Mittel nicht. Dann war auch die Unsicherheit ihrer beiderseitigen Lage zu bedenken. Adolf würde ja zwar bald in eine bezahlte Stellung aufrücken. Ob er dann aber in Hamburg Platz fände, war doch noch fraglich. Und Helene konnte immer auf Kündigen gefaßt sein, mußte wenigstens mit der Möglichkeit rechnen, einmal stellenlos zu sein. Was dann? 189
So kamen sie schließlich nach längerer Beratung zu dem Entschluß, den Nachlaß der Mutter zu veräußern und die kleine Summe zu gleichen Teilen für sich zu belegen.
Adolf hatte bei einer sauberen Familie ein freundliches Zimmer unterm Dach gemietet, das ihm vollkommen genügte, wo er sich bald heimisch fühlte, und wofür er nur mäßige Pension zahlte.
Als nun das Pfingstfest vor der Tür war und Helene Zeuge der Vorbereitungen wurde, die Berta zu dem geplanten Ausflug traf, war die erste Trauer schon so weit in den Hintergrund getreten, daß sich ein lebhaftes Bedauern regte, nicht mittun zu dürfen. Es war das erstemal, daß der Pfingsttag für sie so still vergehen sollte. Das ganze Gefühl ihres Unglücks überkam sie, und es erschien ihr als erlittenes Unrecht. Warum mußte gerade sie all dieses Pech haben, wie sie sich in einer trotzigen Anwandlung burschikos ausdrückte.
Als nun Berta ihr zuredete, eine Zerstreuung 190 wäre ganz gut für sie, das sei keine Sünde, wurde sie halbwegs willig, sich nicht auszuschließen. Dann hörte sie von Adolf, daß er mit einigen Freunden eine Pfingsttour verabredet hätte. Auf ihre fragenden Blicke meinte er: »Man lebt mal wieder auf. Darin besteht die Trauer ja doch nicht.«
Da entschloß auch sie sich, mit den Freundinnen zu gehen.
»Das ist vernünftig«, rief Berta. »Einmal lebt man nur.«
Sie hatten die ursprüngliche Absicht, nach Bahrenfeld zu fahren, aufgegeben und sich für Blankenese entschieden, wo auf dem Süllberg großes Konzert und Ball war.
Natürlich mußte Helene auf ein helles Pfingstkostüm verzichten. Nur einen weißen Strohhut gestattete sie sich, garnierte ihn aber eigenhändig mit schwarzem Band. Sie sah in dieser ihr aufgenötigten Einfachheit gegen die fast backfischmäßig aufgeputzten Freundinnen beinahe vornehm aus. 191
In der Straßenbahn traf die kleine Gesellschaft zufällig Herren, die Lilli, die Cousine Bertas, kannten. Der eine der beiden, ein sehr lang aufgeschossener Dreißiger, der nur ins Coupé gelangen konnte, indem er wie ein Taschenmesser zusammenklappte, stellte sich sofort vor. »Die Damen gestatten«, schnarrte er mit einer eckigen Verbeugung seines langen Oberkörpers. »Mein Name ist Doktor Kummer.« Dann nannte er den Namen seines Freundes:
»Herr Leonhard Meise, Dichter.«
»Unsinn«, schalt der Dichter errötend.
Die Damen hatten offenbar wenig Interesse für Literatur, denn sie zeigten nur noch durch vereinzelte scheue Blicke auf Meise, daß sie sich mit ihm beschäftigten; Kummer und Meise sahen beide sehr erhitzt aus. Sie hatten schon etliches getrunken. Ihre ganze Unterhaltung bestand jetzt darin, sich gegenseitig anzulächeln, wobei ihre Mienen deutlich verrieten, daß keiner wußte, was der andere eigentlich im Sinne hatte. Aber sie 192 blieben doch so in einer gewissen Konversation miteinander.
Meise warf beständig verstohlene Blicke nach Helene hinüber, die am entferntesten von ihm saß, in der Fensterecke, und weniger an dem Geplauder der anderen teilnahm. Sie sah viel zum Fenster hinaus, wie absichtlich ihr Gesicht der vollen Sonne aussetzend.
»Ihr Teint wird leiden, Fräulein«, machte Kummer sie scherzend aufmerksam.
»Meinen Sie?« gab sie zurück und rümpfte ganz leicht die Nase. Er hatte dieses Naserümpfen bemerkt und wurde rot. Er war etwas empfindlich. Um das zu verbergen, fing er an, übermäßig laut zu sprechen. Er hatte ein helles, blechernes Organ, wie eine Kindertrompete. Meise sah etwas müde aus. Er war nur schmächtig, kaum Mittelgröße. Ein wenig verhungert, hätte man sagen können, wenn nicht eine ganz gesunde Farbe dem widersprochen hätte.
Helene war sein beständiges Anstarren aufgefallen. Sie ärgerte sich etwas darüber, empfand 193 aber doch Interesse für ihn, weniger für seine Person als für den Dichter. Sie ließ ein paarmal ihre hübschen Augen forschend auf ihm ruhen. Ein leises, glückliches Lächeln ging über sein schmales, von einem rötlich-blonden Spitzbart umrahmtes Gesicht. Er drehte schmunzelnd an seinem spärlichen Schnurrbart und pfiff leise vor sich hin. Seine Müdigkeit war mit einem Male verflogen. »Süßes Ding, das«, sagte er zu sich selbst. »Warum sie wohl trauert?«
Er malte sich eine ganz unglückliche Geschichte aus. Waise natürlich. Er war ganz glücklich bei dem Gedanken. Um so mehr konnte er ihr sein. Er sah sie jetzt nicht mehr so verstohlen an, sondern ganz offen, als hätte er schon ein Anrecht auf sie. Helene merkte das und wurde sogar einmal verlegen unter seinem Blick. Das machte ihn erst recht glücklich. Er deutete sich das nach seinen Wünschen. Er konnte die Zeit nicht erwarten, wo es ihm gestattet wäre, sich ihr mehr zu nähern. So über die ganze Gesellschaft hinweg, mochte er doch nicht mit ihr anbinden. 194
Als sie in Blankenese ausstiegen, stand sie einen Augenblick an seiner Seite. Aber er war zu geniert, um sogleich ein passendes Gespräch anzuknüpfen, das sie eine Zeitlang an ihn gefesselt hätte. Als sie dann den Weg nach dem Süllberg antraten, ging sie zwischen Berta und der Möller, und er konnte nicht mehr an sie herankommen.
Lilli, die an seiner Seite ging, sah ja ganz adrett aus, nur so puppenhaft. Und dann, das reine Lamm.
»Wie heißt doch noch die junge Dame in Schwarz«, fragte er seine Begleiterin.
»Fräulein Leidig.«
»Sie hat Trauer?« fragte er sehr überflüssiger Weise.
»Ihre Mutter.«
»Der Vater lebt noch?«
»Nein. Nur noch ein Bruder.«
Also Waise. Ganz wie er sich's gedacht.
Dann und wann erhaschte er einen Ton ihrer Stimme. Manchmal lachte sie auch. Ein ganz 195 fröhliches Lachen, das eigentümlich mit ihrer schwarzen Kleidung kontrastierte. Das fiel ihm auf, aber nicht unangenehm. Bei ihrer Stimme mußte er an die hohen Töne einer Oboe denken.
Auf der festlich geschmückten Terrasse des Süllberges hatte sich schon viel Publikum eingefunden. Doch hatte die kleine Gesellschaft das Glück, daß gerade einer der besten Tische, unmittelbar an der Balustrade, geräumt wurde. Berta und die kleine Sandvoß liefen ungeniert darauf zu, um ihn in Beschlag zu nehmen, bevor andere sich dort niederließen. Dabei kam Meise neben Helene zu sitzen. Er war fest entschlossen, mit ihr anzubinden.
Es war wirklich ein herrlicher Tag. Der Himmel war fast wolkenlos, nur im Westen lagen einzelne rosige Wölkchen um die sich senkende Sonne, die alles in ein rötliches Gold kleidete: den belebten Strom und das maigrüne Wiesengelände des jenseitigen Marschenufers. Man sah deutlich drüben den Turm von Buxtehude und noch 196 weiter zurück, in einem blauen Dunst, den waldigen Rücken der Harburger Berge.
Kummer machte die Damen auf alles aufmerksam. Nicht nur auf die Ortschaften, sondern auch auf die intimen Reize der Landschaft.
»Sehen Sie diesen Hauch! Sehen Sie dort diese Lichter auf dem Wasser?«
»Wo?« fragte die kleine Sandvoß. Sie dachte an Laternen und hörte mit offenem Munde zu, als Kummer sie belehrte und, den Bildungsstandpunkt dieser jungen Dame vergessend, sich in allerlei Kunstausdrücken erging, von Farbentönen, intimen Wirkungen und den musikalischen Reizen einer Landschaft sprach.
Nachdem man sich erfrischt und einen kleinen Spaziergang gemacht hatte, sollte getanzt werden. Helene wollte erst nicht, aber die Freundinnen meinten, sie fänden nichts dabei.
»Einen Tanz, Fräulein«, sagte Kummer. »Ich finde auch nichts dabei.«
Sie willigte schweigend ein. Die erste 197 Fanfare erklang aus dem Saal und sie begaben sich hinein.
Helene tanzte gern und gut, und sie kannte nichts Schrecklicheres, als sich mit einem schlechten Tänzer abzuquälen. Meise, der sie natürlich um den Tanz gebeten hatte, tanzte herzlich schlecht, so daß sie es beide aufgaben.
»Walzer ist mir unmöglich«, sagte er. »Vielleicht wagen Sie nachher mal eine Polka mit mir, darin bin ich groß.«
Sie sagte nur »bitte« und sah etwas mißmutig in die tanzenden Paare. Er schien doch furchtbar hölzern zu sein.
Ihre Einsilbigkeit tat ihm weh. Aber vielleicht war es ja auch etwas anderes, was sie verstimmte. Sie hatte gewiß Bedenken, ihrer Trauer wegen. Und er gab ihr ja recht, er fand es auch eigentlich nicht passend.
»Wenn es Ihnen lieber ist, Fräulein? Es ist so schön draußen.«
Sie sah ihn verwundert, verständnislos an. 198
Dann aber ward plötzlich ihr klar, wie er es meinte.
»Ja«, sagte sie hastig.
Er führte sie hinaus, und sie nahmen an einem einsamen, etwas versteckten Tisch Platz.
»Es war unrecht von mir«, sagte sie.
»Wie man es ansieht«, erwiderte er ausweichend. »Das ist Gefühlssache.«
»Sie haben Ihre Frau Mutter verloren, höre ich?« fragte er teilnehmend.
Es lag so viel Herzlichkeit in seinem Ton, daß sie ihm vertraulich von ihrem Verlust erzählte.
Der Schmerz kam wieder bei ihr durch, sie machte sich Vorwürfe, daß sie sich dieses Vergnügen gestattet hatte. Eine sentimentale Traurigkeit überkam sie, die sie für seine zarte, tröstende Teilnahme empfänglicher machte. Er, in einer wehmütig-glücklichen Sentimentalität, ganz verliebt in dieses schöne, vom Unglück verfolgte Mädchen, das ganz allein in der Welt stand, eine Waise, er fand eine Beredsamkeit, die ihm 199 vor einer halben Stunde noch nicht zu Gebote gestanden hatte. Und diese Beredsamkeit machte Eindruck auf sie. Das war alles so neu, so ganz anders, als sonst die jungen Herren redeten. Es hatte alles so einen besonderen Ton. Er war so ganz Teilnahme, ganz zarte Rücksichtsnahme. Sie fühlte sich durch ihn gehoben.
Aus dem Saal klangen die heiteren Rhythmen einer Polka. Aber beide dachten nicht mehr ans Tanzen. Es war schon ziemlich dunkel geworden. Lichter und Lampions wurden angezündet. Auf dem Strome blitzten die Schiffslichter auf, hier ein grünes, da ein rotes. Ein letzter Tagesschimmer kämpfte noch um die Herrschaft. Nur nach Hamburg zu lag schon alles in einem grauen Dämmern, das sich schnell verdunkelte.
Die anderen hatten sie nicht gerade vermißt, sondern sich nur einige Male gewundert, daß sie die beiden nicht mehr sahen.
Alle hatten tüchtig getanzt. Kummer hatte sogar leidlich Walzer tanzen gelernt, was ihn ganz glücklich machte. 200
Auf dem Heimweg, den man mit dem Dampfboot antrat, wurden sie voneinander getrennt. Es waren nur noch drei Sitzplätze auf dem Deck; in die heiße Kajüte wollte niemand hinunter, und so einigten sich die Damen, daß Helene, Berta und die dicke Möller sich setzten. Die anderen standen, hin und her geschoben und wieder schiebend, wenn sie Bedürfnis fühlten, sich etwas »auszutreten«.
Als sie an der St. Pauli-Landungsbrücke ans Land stiegen, wurde die Kaffeefrage, die vorher schon flüchtig berührt worden war, wieder aufgeworfen.
Die Möller war müde, ließ sich aber doch überreden. Und so saß man noch eine Stunde im Café. Meise bedauerte, daß Helene so ganz in der Nähe wohnte, er hätte sie gern auf einem langen Weg nach Hause gebracht. Aber die paar Schritte nach dem Zeughausmarkt gingen sie allzusammen mit. Die Möller und die Sandvoß, die beide in St. Georg wohnten, sprangen unterwegs auf den letzten Nachtwagen der 201 Stern-Linie. So blieben zuletzt Kummer und Meise mit Lilli zurück, nachdem Berta und Helene sich mit einem »Schön Dank auch« verabschiedet hatten. – Kummer schlug noch den Besuch eines Nachtcafés vor, das sich in einer Seitengasse, an der Hafenseite, befand. Da landeten sie. Es war leer hier. Nur ein Gast saß im Vorderzimmer und schlief. Kummer, der hier bekannt war, führte Lilli und Meise direkt in ein Hinterzimmer, wo bequeme Plüschmöbel um einen runden Tisch standen, und das von einer mattbrennenden Hängelampe erhellt wurde. Er setzte sich an das Klavier und begann zu phantasieren.
Meise hörte ihm gern zu, er war selbst etwas musikalisch, konnte aber nur nach Noten stümpern. Kummers Spiel regte ihn an, eine heiße, schwere Stimmung kam über ihn.
Währenddessen kamen neue Gäste, die, durch die Musik gelockt, ins Hinterzimmer traten.
»Lassen Sie sich nicht stören«, rief der eine, ein blasser, hübscher, junger Mensch mit 202 schwarzem Haar, der offenbar mit Interesse zuhörte.
Kummer sah sich kaum um und spielte ruhig weiter. Die beiden Herren nahmen im Nebenzimmer Platz. Als Kummer aber aufhörte, kam der blasse Schwarze herein, applaudierte leicht und meinte: »Das war ja künstlerisch. Sie sind Musiker, wenn ich fragen darf?«
Kummer strich in einer ihm eigenen, halb verlegenen Art das bartlose Kinn.
»O nein«, sagte er lächelnd.
»Man sollte es glauben. Ich bin Musiker. Daher meine Frage.«
»Wollen Sie nicht Platz nehmen?« sagte Kummer, dem das Lob doch etwas geschmeichelt hatte.
»Mein Name ist Frisoni«, stellte er sich vor.
»Sturz«, sagte der andere nach einer Verbeugung, und als Kummer ihn fragend ansah, wiederholte er:
»Sturz, kurz Sturz.« 203
Es war ein kleines, bewegliches Männchen, bartlos, mit sehr gelichtetem blonden Haupthaar und einem nervösen Mienenspiel.
Frisoni und Kummer waren gleich in einem Gespräch über Musik, in dessen Verlauf sich der Pianist, der wohl glaubte, in dieser Gesellschaft keine Veranlassung zu haben, sich zu verleugnen, als Klavierspieler in einem bekannten besseren Tingeltangel zu erkennen gab.
»Die Kunst geht nach Brot«, sagte er gleichsam entschuldigend. »Als ich auf dem Konservatorium war, hatte ich andere Träume.«
Kummer stieß mit ihm an. Ihm war ein Tingeltangel-Pianist eine viel interessantere Persönlichkeit als ein Bülow. Er hatte eine Neigung für solche halb verbummelten Existenzen, für die Schiffbrüchigen des Lebens.
»Der Herr ist gewiß ein Kollege von Ihnen?« fragte er Frisoni.
»Stimmt, Mylord,« antwortete Sturz, »wir sind beide Kunstmacher und leben von unseren 204 Talenten. Signor Frisoni läuft über die Tasten und ich taste mich über die Läufer, womit die gütige Direktion unseres Musentempels mir den Holzweg bedeckt, auf denen ich mich schon seit – na sagen wir seit Entdeckung meines Talentes befinde.«
»Sie sind Komiker?« sagte Kummer lachend.
»Komiker, was heißt Komiker! Ich bin der ernsteste Mensch der Welt, aber ich habe das Pech, daß alle Welt mich komisch nimmt. Ich sage Ihnen, ich könnte den Othello spielen, den Hamlet. Aber ich werde der Narr sein. Nach den ersten Worten lacht das ganze Auditorium, lacht Tränen.«
Er sagte das alles ernst, zuletzt fast heftig.
»Sehen Sie, Sie lachen«, rief er, als alle ihn belustigt ansahen.
»Und wenn ich mich jetzt vor Ihren offnen Augen aufhänge, Sie würden sich den Bauch halten und lachen, statt mich abzuschneiden. Ich bin eben ein Komiker.« 205
Und jetzt sprang er auf, faßte die Kellnerin um die Taille und sang: »Margarete, Mädchen ohnegleichen.«
»Warum so schweigsam, Euer Gnaden?« wandte er sich an Meise. »Fürchten Sie den Sturm aus seinen Höhlen zu jagen, oder gefällt Ihnen Jago nicht?«
Meise lachte. Ihm fiel nicht gleich eine Erwiderung ein.
»Der Herr ist Dichter«, sagte Kummer.
Meise warf ihm einen wütenden Blick zu. Der Komiker stutzte einen Augenblick und streifte Meise mit einem fragenden, prüfenden Blick.
»Sagen Sie, wie sind Sie denn eigentlich dazu gekommen?« fuhr Sturz fort. »Haben Sie denn keine Eltern gehabt, keinen Vormund, keine sorgende Tante? Sie sind Lyriker, nicht wahr? Ihre Mienen verraten es mir. So kennzeichnet nur das tiefste Unglück.«
Kummer saß schmunzelnd da. Das war ja ein göttlicher Spaß. Meise kam nicht ganz zum 206 Genuß der Situation. Er war etwas empfindlich und empfand den Scherz halb als Spott.
Während Kummer noch mit den neuen Bekannten zusammenblieb, fand es Meise aber doch an der Zeit, nach Hause zu gehen. Sie hatten alle tüchtig getrunken und er fühlte, daß seine Gedanken anfingen, sich zu verwirren. 207
* * *
Helene zog das Fazit des Pfingstausfluges und fand es unbefriedigend. Nun hatte sie wieder diesen Meise, der sie mit seiner Verehrung förmlich verfolgte, und den sie nun einmal nicht ausstehen konnte. Damals in der Pfingststimmung und so unter dem ersten Eindruck war er ihr noch leidlich erschienen. Und da er es wirklich ehrlich meinte, hatte sie ihm eine weitere Annäherung gestattet. Sie hatte Briefe von ihm bekommen, Gedichte und war ein paarmal mit ihm ausgegangen. Aber er war ihr zu still und zu wenig splendid. Sie merkte wohl, daß er es nicht hatte und sich vielleicht schon über seine Mittel anstrengte, wenn er ihr statt Bier und Butterbrot einmal Beefsteak und Porter spendierte. Er war ja ganz nett, und er tat ihr auch manchmal leid, und wenn sie ihn nur ein ganz 208 klein wenig lieben könnte, hätte sie ja gern auf Beefsteak und Porter verzichtet. So war sie ja nicht. Aber sich nur aus Gutmütigkeit von ihm mit Butterbrot abspeisen lassen und mit Gedichten, die sie nicht verstand, das war ihr auf die Dauer doch zu langweilig. – Und dann war es noch was anderes, was zwischen ihnen stand. Ihre Vergangenheit. Wenn er erführe, daß sie schon einmal Mutter war. Vielleicht wäre das gut, ihn abzuschrecken. Aber was ihn abschreckte, würde auch andere abschrecken. Und schwer fiel es auf sie: Du hast einen Makel an dir. Dein Fehltritt begleitet dich wie eine drohende Wolke.
Berta war in diesem Fall auch zweifelhaft, was das Rechte sei: Offenes Bekenntnis oder Abwarten, ob er »Lunte riecht«?
Noch wäre sie ja auch zu nichts verpflichtet. Wenn er ernstlich um sie anhielt, wäre ja immer noch Zeit.
»Erst halt ihn man mal fest«, meinte sie. »Du weißt ja: ein Sperling auf dem Dach.« 209
Und so ließ sie sich denn sein Werben zunächst gefallen.
Es war an einem der sehr heißen, drückenden Augusttage gewesen. Die elektrische Spannung hatte sich am Abend in einem erfrischenden Gewitter gelöst. Meise und Helene waren vor dem niederprasselnden Regen in den Gartenpavillon des Dammtorbahnhofs geflüchtet. Wie früher Kunkel und dann Ludwig war jetzt Meise Helenes häufiger Begleiter, »ihr getreuer Pudel«, wie sie ihn Berta gegenüber nannte. Es fiel dieser Vergleich nicht zu seinem Vorteil aus. Als Mensch – ja. Es war ja keine Frage, daß er Kunkel an Bildung und Wissen weit überragte und auch an Charakter. Nun »gingen« sie schon seit Wochen, ja Monaten zusammen, und noch immer war er nicht aus dem Anschmachten, aus diesem Minnedienst voll zarter Rücksichten, Höflichkeiten und Aufmerksamkeiten herausgetreten.
Als das Gewitter sich verzogen und der Regen aufgehört hatte, machten sie einen Spaziergang 210 durch den nahen Botanischen Garten. Es war schon ziemlich dunkel, der Himmel noch nicht ganz aufgeklärt. Die Luft war erquickend.
Sie gingen langsam, Arm in Arm, auf den feuchten Wegen um den kleinen Teich, den »Kleinen Ukleisee«. Sie gingen unterm Schirm, der Tropfen wegen, die noch schwer von den Bäumen fielen und sich oft, wenn der Wind die Zweige faßte oder der Schirm sie streifte, in einem Sprühregen von dem dunklen feuchten Laub lösten.
Der Gewitterregen hatte den Garten menschenleer gemacht. Es waren nur wenige Besucher zurückgekehrt, und die beiden fanden einsame Wege. Der köstliche Duft und Erdgeruch, die idyllische Ruhe dieser kleinen Parkeinsamkeit inmitten des großstädtischen Getriebes, die geheimnisvolle Poesie des Dunkels, alles wirkte auf Meises empfängliches Gemüt, auf seine feinen Sinne berauschend. Das Gebimmel der Straßenbahnwagen, die doch in nächster Nähe unaufhörlich den Kreuzungspunkt auf dem Stephansplatz 211 passierten, erklang ihm wie aus weiter Ferne. Er war in einem Zustand traumhafter Entrücktheit.
Sie standen auf der Holzbrücke, die beide Ufer des kleinen Sees verbindet, und sahen, noch immer unter dem Schirm, in das dunkle Wasser, worin sich der Himmel mit den zerrissenen Wolken und einzelnen durchblickenden Sternen spiegelte. Undeutlich sahen auch ihre beiden Gesichter, nah aneinander gedrängt, aus dem Wasser zu ihnen herauf.
Helene hatte ein Grauen vor dem Tode. Um so leichter wurde sie an ihn erinnert.
»Nun da hinunterspringen«, sagte sie halb scherzend, halb mit einem leisen Schauder.
»Wie schön«, sagte er. »So gerade in den Himmel hinein.«
Es lag ein klein wenig Resignation darin, wie er das sagte.
»Probieren Sie's!« sagte sie mit einem leisen Spott.
»Sie spotten wieder«, sagte er, und es klang so traurig, daß sie sich schämte und es ableugnete. 212
So weit war Meise noch nie gegangen, was war nur über ihn gekommen? Er kam sich selbst wunderlich vor. Er war ganz heiß geworden, und in ihm wühlte und strudelte es von aufquellenden Gefühlen und Gedanken, die er nicht dämmen konnte.
Als sie so beschämt verneinte, über ihn zu spotten, sich aber abwandte, um ihren plötzlich aufsteigenden Aerger über diese Szene zu verbergen, hier mitten auf der Brücke, wo jeden Augenblick Leute aus dem tiefen Schatten der walddunklen Ufer auftauchen konnten, nahm er das für weibliche Scham, und ganz willenlos in den Wirbeln seiner plötzlich erwachenden und überschäumenden Leidenschaftlichkeit treibend, sprach er ihr in stammelnden Sätzen von seiner grenzenlosen Liebe. Er hatte ihre Hand gefaßt, die sie ihm, verwirrt von diesem bei ihm nicht vermuteten heftigen Gefühlsausbruch, überließ.
»Helene, seien Sie gut«, bat er, sie an sich ziehend.
Sie hätte sich gern losgemacht, war aber in 213 einem wunderlichen Zwiespalt der Gefühle, der sie willenlos machte. Der Triumph, diesen »sanften Heinrich« so in Flammen gebracht zu haben, sprach auch mit. Sie zitterte. Sie fühlte seinen Arm um ihren Nacken, empfand Abneigung und doch eine sinnliche Erregtheit.
Sie griff mechanisch, mit einer kraftlosen Bewegung, nach seiner Hand, die auf ihrer Schulter lag.
»Nein, was soll das. Nicht doch«, stieß sie hervor.
Aber schon brannte sein Kuß auf ihrer Wange, erstickte auf ihren Lippen ein weiteres Wort des Widerstandes.
Einen Augenblick lag sie, überwältigt von seiner Leidenschaftlichkeit, in seinen Armen. Mit geschlossenen Augen, in einer eigenartigen Betäubung, widerstandslos ihr Gesicht, ihren Hals, seinen Küssen preisgebend. Dann, zu sich kommend, riß sie sich mit einem gewaltsamen Ruck los.
Aber sie sagte nichts.
Am anderen Tage war Helene sehr unzufrieden 214 mit sich. Wie hatte sie sich nur das alles von ihm gefallen lassen können. Sie schämte sich, ärgerte sich. Sie haßte Meise, wollte mit ihm brechen. Abends fand sie einen Brief von ihm vor. Er war mit der letzten Post gekommen, und Berta, die zufälligerweise etwas früher zu Hause war, hatte ihn in Empfang genommen. Sie erriet den Absender und wollte natürlich wissen, was er ihr schrieb.
Helene wollte aber erst den Brief allein lesen. Dann reichte sie ihn Berta nachdenklich hinüber.
»Da, lies mal«, sagte sie. Der Brief schien sie doch ernstlicher zu beschäftigen.
Berta las:
»Liebes, liebes Fräulein. Hier sitze ich, in später Nacht, es wird bald tagen, und schreibe Ihnen, nur um mit Ihnen zu plaudern. Mein Herz ist so voll, so voll. Ob Sie mir zürnen? Ach, ich bin so glücklich, daß ich keinen vernünftigen Gedanken fassen kann. Ich liebe Sie so, ich liebe Sie so. 215 Sagen läßt sich das nicht, schreiben erst gar nicht, nur stammeln, nur küssen.
Mein Kopf ist so rebellisch. Es ist ja auch nur, daß ich Ihnen schreibe. Das tut mir schon wohl, nur Ihren Namen schreiben zu können, Ihren lieben, süßen Namen, den ich immer vor mich hinsage und an dessen Musik ich mich berausche.
Gute Nacht, liebes, einziges Mädchen. Ich zähle die Stunden, wo ich Dich wiedersehen soll.
Ihr Leonhard M.«.
Berta reichte Helenen den Brief mit einem leichten Achselzucken und einem schalkhaften Aufblitzen ihrer lustigen Augen zurück. 216
* * *
Meise betrachtete Helene seit jener Nacht im Botanischen Garten als gewonnen. Nun war sie sein. Nun wollte, nun mußte er ernstlich an die Zukunft denken. Er war ihr in glücklicher, gehobener Stimmung zwei Tage später entgegengetreten und hatte sie, die von Berta beredet worden war, einen so ehrlichen Liebhaber nicht sofort abzuweisen, freundlich entgegenkommend gefunden. So wie er jetzt war, etwas kecker, männlicher in seinem Siegesbewußtsein, kostete ihr dieses Entgegenkommen weniger Ueberwindung, als sie selbst geglaubt hatte. Er gefiel ihr schon besser. Er war munterer, vertraulicher und sogar ein klein wenig flott.
Aber verloben wollte sie sich noch nicht mit ihm.
Ob sie ihm denn nicht gut sei?
O ja, aber bevor er nicht so gestellt sei, daß sie ein sicheres Auskommen hätten, möchte sie sich nicht 217 gern öffentlich binden. Sie möchte nicht dieses lange Herumziehen vor den Leuten.
Hauptsächlich aber war es nur die Furcht vor dem Geständnis, zu dem sie sich bei einer dauernden Verbindung mit ihm verpflichtet fühlte, was sie zögern ließ. Aber er betrachte sie als seine Braut, rief er aus. Sie sagte nichts darauf, duldete aber, daß er ihre Hand erfaßte, Dann erzählte er ihr von seinen Plänen und von seinen großen Hoffnungen.
Er hätte sein erstes Buch an einen Verleger geschickt. Seine ersten Gedichte. Alle seine Freunde machten ihm große Hoffnungen, wenigstens auf einen Erfolg bei der Kritik. Und wenn er erst bekannt wäre, könnte auch der pekuniäre Erfolg nicht ausbleiben. Denn was man auch sagen möge, das Gute wäre noch immer anerkannt; natürlich gäbe es Ausnahmen. Aber warum sollte es ihm nicht glücken so gut wie tausend anderen. Er war sehr hoffnungsfreudig in seinem Liebesglück. Er erbat sich ihre Erlaubnis, ihren Namen auf das Widmungsblatt 218 setzen zu dürfen. Das schmeichelte ihr. Sie wurde ganz rot. Es war aber auch etwas Scham dabei. Durfte sie das alles so ruhig hinnehmen? Trieb sie nicht ein falsches Spiel mit ihm, belog sie ihn nicht? Ihn aber entzückte ihre Verwirrung, deren Ursache er falsch oder wenigstens einseitig deutete.
Eines Tages kam er glückstrahlend an. Er hatte einen Verleger für sein Buch gefunden. Daß er die Hälfte der Druckkosten tragen mußte, womit zwei Drittel seiner kleinen Sparkasseneinlage draufgingen, verschwieg er.
Nun warteten sie beide auf das Erscheinen des Buches, sie auf ihren Namen, er mit der Freude einer Mutter, die bald ihr Erstgeborenes im Schoß halten soll. Und als er ihr nun das Buch brachte, in reizendem Einband, Rot und Gold, mit einem blauseidenen Lesebändchen, empfand sie doch etwas wie Stolz auf ihn.
Sein eigener Stolz, der ihm aus den Augen leuchtete, verschönte ihn. »Der erste Stein zu unserem Schloß«, sagte er glückselig.
Sie hatte den kleinen Band im Schoß liegen, 219 nahm ihn alle Augenblicke wieder in die Hand und besah ihn von allen Seiten. Der Inhalt schien sie wenig zu interessieren. Nur das Titelblatt las sie. »Aus jungen Tagen. Gedichte von Leonhard Meise.« Und dann das Widmungsblatt: »Meiner Helene zu eigen.«
Das Gefühl ihres Unwertes überkam sie. Da stand nun ihr Name, der Name einer Gefallenen.
Wenn er jetzt alles erführe, was würde dann geschehen?
Oh, was gäbe sie jetzt darum, wenn alles anders wäre, wenn sie sich ohne diese beständige Furcht so recht von Herzen freuen könnte. Durfte sie sich ihm jetzt noch entdecken? War es nicht schon zu spät dazu? Plötzlich stürzten ihr die Tränen aus den Augen.
Er streichelte ihr den Scheitel und küßte sie auf die Stirn.
Bei all ihrem Schmerz und bei der Güte für ihn, die sie in ihrem Herzen aufsteigen fühlte, empfand sie doch diese Berührung mit einem leisen Unbehagen. 220
›Du mußt das ja nun dulden. Du bist ihm das schuldig. – Hättest du ihn doch nicht kennengelernt. – Das nimmt kein gutes Ende.‹
Alles ging in bunter Folge durch ihren Kopf.
Sie nahm sich fest vor, ihm morgen, oder doch in den nächsten Tagen, alles zu gestehen. Das beruhigte sie. Heute wollte sie ihm seine gute Stimmung nicht stören. Er war so glücklich über sein Buch. Heute nicht, das wäre unrecht von ihr gewesen. Aber morgen. 221
* * *
Der Neid der unverlobten Freundinnen, alle die kleinen Triumphe der Eitelkeit, die der Brautstand mit sich bringt, versetzten Helene in eine glückliche Stimmung. Dazu kam Meises neugebackener Zeitungsruhm, den sie fleißig unter den Freundinnen und Kolleginnen kolportierte. Fürwahr, sie brauchte sich eines solchen Verlobten nicht zu schämen. Alle die kleinen Aufmerksamkeiten seiner Freunde schmeichelten ihr. Sie kamen ihr achtungsvoller entgegen, sie fühlte sich gehoben, es war ein feiner Unterschied zwischen der jetzigen Artigkeit Kummers und seiner bisherigen leichten Vertraulichkeit, die sie mit Lilli ungefähr auf eine Stufe stellte.
Auch Adolf freute sich des schwesterlichen Glückes. Helene und er sahen sich jetzt freilich sehr selten. Er hatte sich eine kleine Welt geschaffen, 222 in der er sich wohl fühlte und die er gut in Ordnung hielt. Sein Chef war mit ihm wohl zufrieden. Die Schwärmerei für Fräulein Mimi war verhältnismäßig schmerzlos vorübergegangen.
Meise hatte in erster aufblühender Schaffenslust seinen Roman in kürzester Zeit fertiggestellt, als er berechnet hatte. Mit vollem Vertrauen in seine Fähigkeiten und getragen von dem Erfolg seiner Gedichte hatte er gearbeitet. Der Lohn blieb aus. Der Roman kam von den Redaktionen zurück: Ablehnungen unter den schmeichelhaftesten Ausdrücken, aber Ablehnungen.
Meise war nicht entmutigt. Er hatte freilich fest gehofft, hatte sein Bestes gegeben. Aber er wußte ja so gut wie Kummer, daß das Beste keine begehrte Ware war. Ihm selbst war es ja auch nicht um billigen Ruhm und klingenden Erfolg zu tun. Es war ja nur um Helene, daß es ihn bedrückte. Aber sie nahm es ruhig hin. Nur in ihren Blicken las er eine Enttäuschung. Um sie gutgelaunt zu machen, erfüllte er ihr in diesen 223 Tagen eine Bitte, der er sonst nicht ohne Zögern nachgegeben hätte.
Berta hatte schon vor längerer Zeit von ihrer Cousine Lilli von jener Pfingstnacht mit Frisoni und Sturz erfahren. Sie hatte auch damals Helenen davon erzählt. Nun hatte Lilli Gelegenheit gehabt, den Komiker, der ihr so viel Spaß gemacht, in seinem Konzertlokal aufzusuchen. Sie wäre ganz weggewesen, so hätte sie gelacht, erzählte sie an Berta.
An einem der nächsten Tage kamen Meise und Kummer, die beiden Freundinnen abzuholen. Sie waren alle vier sehr lustig auf dem Weg nach dem Konzertlokal, die beiden Mädchen in großer Erwartung, die Kummer etwas herabzustimmen suchte.
Der ziemlich geräumige Saal war halb besetzt. Eine etwas korpulente Brünette mit auffällig geschminkten Wangen, in langschleppigem blauen Kleid, sang mit belegter Stimme, jeden Ton im Munde kauend, ein sentimentales Lied, als sie eintraten. Frisoni saß am Klavier und begleitete 224 nachlässig zurückgelehnt und mit einem weltschmerzlichen, müden Blick ins Publikum. Als er Kummer erkannte, flog sogleich ein Lächeln über sein hübsches Gesicht, und er grüßte mit einem schnellen, kurzen Nicken.
»Du, das ist ja der«, raunte Berta Helenen zu.
»Wer?«
»Weißt du nicht mehr? Bei Wiezel damals?«
Jetzt erinnerte sich Helene seiner und auch des italienischen Namens von damals her. Aber auch der eigentümlichen Blicke, mit denen er sie damals beobachtet. Sie hatte sich damals beinahe etwas vor ihm gefürchtet. Was er wohl gedacht haben mochte, als sie so schnell die Treppe nach dem Hafen hinunterstürzte, nur um ihm zu entgehen? Sie beobachtete ihn jetzt neugierig. Ob er sie wohl wiedererkannt hatte? Anscheinend nicht. Aber halbwegs wünschte sie es. Dieses zufällige Wiederbegegnen reizte sie. Und wie drollig, daß er auch ihren Bräutigam und Dr. Kummer kannte. Was er wohl sagen würde, wenn er sie wiedererkannte. 225
Jetzt trat Sturz auf, mit lebhaftem Beifallsklatschen empfangen. Er war in einer hochkomischen Maske, trug eine fuchsige Perücke, einen grauen Riesenzylinder, eine goldene Brille, einen hellblauen Frack mit großen gelben Knöpfen, eine weiße Weste und grün und schwarz karierte Beinkleider.
Berta lachte laut auf und Helene kicherte. Auch Sturz erkannte mit flüchtigem Blick Meise und Kummer wieder und schnitt eine drollige Grimasse. Seine improvisierten Couplets, die allerlei Lokalereignisse und Persönlichkeiten verspotteten, waren von einem köstlichen, drastischen Humor gewürzt, so daß Helene, obgleich sie nur die Hälfte verstand, sich vor Lachen nicht zu lassen wußte und Frisoni ganz vergaß.
Bertas Aufmerksamkeit war inzwischen durch Kummer abgelenkt worden, der mit auffallendem Interesse eine der Sängerinnen musterte, die, beinahe abgesondert von den anderen, am äußersten Ende des Podiums saß. Es war eine noch sehr junge Person, mit langen, blonden Flechten und 226 einem kindlichen Gesicht. Sie schien von den Vorträgen ihrer Kolleginnen gar keine Notiz zu nehmen und nur Augen für einen jungen sehr eleganten Herrn zu haben, der an einem der vorderen Tische ihr gerade gegenüber saß und dann und wann sein Glas mit einem beredten Blick gegen sie hob, bevor er es an seine Lippen führte. Es lag eine große Vertraulichkeit in dem Lächeln der jungen Sängerin, das nichts Freches oder Frivoles hatte. Sie schien fast nichts zu tun zu haben. Nur einmal trat sie auf und sang ein einfaches Volkslied, dessen Text aber unverständlich blieb. Nur Kummer wandte sich wie elektrisiert zu den anderen.
»Eine Dänin, eine Dänin«, sagte er enthusiasmiert, um sich dann mit ausgesprochenem Behagen auf seinen Stuhl zurückzusetzen, den Kneifer zu putzen und die dänische Sängerin anzustarren. Dabei lag es wie Sonnenschein auf seinem Gesicht.
Berta hatte Helene auf die beiden aufmerksam gemacht, auf die Dänin und ihren eleganten 227 Verehrer, der gleichfalls, während sie sang, kein Auge von ihr abwandte. Nachdem die Dänin geendet, war eine Pause im Programm vorgesehen.
Meise hatte Lust zu gehen, aber Kummer konnte sich nicht von der Dänin trennen. Auch die Damen wollten noch bleiben. Während Meise noch Einwendungen versuchte, trat Frisoni, der während der Pause das Podium verlassen hatte, an ihren Tisch. Er erkannte Helene und Berta, stutzte einen Augenblick, beherrschte sich aber schnell.
Kummer stellte die Damen vor. Frisoni, mit der Ungeniertheit, die sich in eigenem Hause wußte, rückte sich einen Stuhl an den Tisch und begann ein gleichgültiges Gespräch. Helene, die ein Erröten nicht hatte unterdrücken können, als er sich ihr vorstellte, fühlte wieder diese eigentümlichen Blicke auf sich ruhen, flüchtig, sekundenlang nur. Kein Zweifel, er hatte sie erkannt.
Kummer fragte natürlich sofort nach der Dänin. Frisoni erzählte, daß sie die Braut jenes eleganten, jungen Mannes sei, eines Kaufmannes, 228 der mit Ungeduld den Ablauf ihres Kontraktes, das Ende dieses Monats, erwarte.
»Ein sehr liebenswürdiger, junger Mann aus bester Familie«, setzte er hinzu. »Wenn Sie bis nach Schluß bleiben wollen, können Sie seine Bekanntschaft machen.«
»Auch der Dame?« fragte Kummer eifrig.
Frisoni lachte.
»Auch der Dame, gewiß.«
»Dann bleiben wir, was?« meinte Kummer.
Meise sah nach der Uhr. Er genierte sich etwas vor Frisoni und wollte nicht für einen Philister gelten, da auch Helene und Berta sehr neugierig waren, eine Tingeltangelsängerin näher kennenzulernen.
»Also nach dem Konzert«, sagte Frisoni. »Wollen die Herrschaften nur an diesem Tisch auf mich warten.«
Er empfahl sich mit einer eleganten Verbeugung und einem verbindlichen Lächeln gegen die Damen. 229
* * *
 
 
Kronen-Verlag G. m. b. H.
Berlin SW 68
      [1917]
Im Jahre 1914 begann Gustav Falke die vorliegende Neubearbeitung seines Romans »Landen und Stranden«, die nach seinen Absichten zu Ende geführt worden ist.
 
 
In der Großen Johannisstraße, der Börse und dem neuen Rathhaus gegenüber, befindet sich die Buchhandlung von Johannes Roth u. Co., eine der ältesten Buchhandlungen Hamburgs. Von außen sieht man der Handlung ihr Alter nicht an. Das Haus, in dessen Parterrelokalitäten, rechts der Diele, schon über ein halbes Jahrhundert ein bücherkaufendes Publikum ein- und ausgeht, war seit kurzem neu angestrichen worden.
Ungern hatte Justus Mieck, der jetzige Inhaber der Buchhandlung, in diese Neuerung gewilligt. Das alte verwaschene Schild, das alte schmutzige Kleid des Hauses waren ihm im Laufe von vierzig Jahren lieb geworden. Sein Laden kam ihm von außen jetzt so fremd vor.
Um seinen Kummer über diese äußere Veränderung der Firma Roth u. Co. zu erhöhen, 6 mußte auch im Innern eine Neuerung vor sich gehen, ein Gehilfenwechsel. Sein langjähriger Mitarbeiter war einem plötzlichen Krankheitsanfall erlegen. Seine Stelle nahm jetzt der Sohn eines Kollegen und früheren Freundes ein, ein junger Mann von hübschem Aeußern und weltmännischen Manieren. Da Justus Mieck sonst mit seinem Gehilfen durchaus zufrieden sein konnte, ertrug er dessen ein wenig vordringliche Höflichkeit, die ja eigentlich nur seinen persönlichen Gefühlen zu nahe trat, dem Publikum gegenüber aber als eine seinem Verkäufer wohlanstehende Eigenschaft von Vorteil war.
Noch einen andern Grund hatte Justus Mieck, seine kleinen Einwände gegen Herrn Kunkel zu unterdrücken. Klemens Kunkel war der einzige Erbe einer angesehenen Berliner Buchhandlung und Justus Mieck der Vater einer einzigen bis dato leider noch immer sehr wenig angesehenen Tochter. Fräulein Maria Mieck war zweiundzwanzig Jahre alt und Herr Klemens Kunkel siebenundzwanzig. Der Jahresunterschied war 7 somit kein Hinderungsgrund. Herr Mieck war zweiunddreißig und seine Mathilde achtundzwanzig, als sie sich verheirateten. Er hatte auch die Tochter seines Prinzipals zur Frau genommen und hatte ebenfalls, das durfte er sich eingestehen, nur durch seine feinen, weltmännischen Manieren Eindruck auf das Herz der einzigen Erbin der Firma Roth u. Co. gemacht. Fünfzehnjährig war er als Lehrling in die Handlung eingetreten und hatte ihr ununterbrochen in treuer Pflichterfüllung gedient.
Der kleine Mann mit dem stark ergrauten Krauskopf, dem länglichen, bartlosen Gesicht, dem das vorgeschobene Kinn und die große Nase etwas Schnüffelndes gaben, zählte jetzt fünfundfünfzig Jahre. Er spürte zwar noch keine Abnahme seiner Kräfte, aber die Augen wollten nicht mehr ohne Brille ihren Dienst versehen, und mit diesem ersten leisen Anzeichen des nahenden Alters meldeten sich auch häufiger die Gedanken, was nach ihm aus dem Geschäft werden würde, da er ohne männlichen Erben war. 8
In diesen Sorgen um die Zukunft seiner Tochter und die seines Geschäftes hatte Justus Mieck auch ein Auge auf Herrn Klemens Kunkel geworfen, der ja beides sicherstellen konnte. Dieser ahnte freilich noch nicht, was Herr Mieck mit ihm vorhatte. In dem halben Jahr, seitdem er in der Mieckschen Familie verkehrte, die einem alten Herkommen nach ihre Gehilfen regelmäßig zur Sonntagsmittagstafel zog, hatte er auch nicht einmal den Gedanken gefaßt, Fräulein Maria könnte eine Frau für ihn sein. Diese sonntäglichen Mittagsbesuche mit ihren »gebildeten« Tischgesprächen waren ihm überhaupt mit der Zeit mehr eine Strafe als eine Auszeichnung geworden. So war er denn froh, für diese sonntäglichen »Strafverschärfungen«, wie er es nannte einen Leidensgenossen, einen »Mitsträfling« erhalten zu sollen. Justus Mieck hatte sich nach langem Ueberlegen entschlossen, einen Lehrling anzunehmen.
Um diesen jungen Mann bei seinem Antritt persönlich zu empfangen, war der alte Herr am 9 Mittwoch nach dem Osterfest eine ganze Stunde früher ins Geschäft gekommen, wodurch er sich die stille Mißbilligung seines Gehilfen zugezogen hatte.
Herr Mieck hatte gerade seinen schwarzen, etwas bestaubten Gehrock mit einem bequemen, grauen Geschäftskleid vertauscht, als sich der Erwartete pünktlich einstellte. Eine sehr korpulente, ältere Frau mit einem weiß und schwarz karierten Umschlagtuch, einem vormodischen Kapotthut mit nickender, gelber Feder und einem etwas verschossenen, schwarzgrünen Regenschirm in der mit schwarzem Zwirnhandschuh bekleideten Hand zwängte sich durch die ziemlich schmale Ladentür. Erst als sie eingetreten war, wurde hinter ihr ein schmächtiger blasser Junge in langschößigem Konfirmationsrock sichtbar.
»Hier bring' ich ihn,« sagte sie, ohne sich weiter auf zeremonielle Begrüßung einzulassen, mit mütterlichem Stolz und freudestrahlendem Gesicht. 10
Herr Mieck rückte mit beiden Daumen und Zeigefingern seine goldene Brille zurecht und gab dann dem schüchtern dastehenden jungen Mann die Hand.
»Seien Sie mir willkommen, Herr Leidig.«
»Freude will er Sie machen, das hat er mich versprochen,« sagte die Mutter. »Und er is ja auch ümmer 'n gutes Kind gewesen.«
Justus Mieck wandte sich an den jungen Mann.
»Wollen Sie nur inzwischen ablegen, lieber Leidig, der Hausknecht wird Ihnen zeigen, wo.«
»Jawohl,« erwiderte Adolf mit so höflicher und devoter Betonung und Dehnung der letzten Silbe, daß es ihm selbst auffiel.
Frau Leidig stellte, während Adolf ablegte, Vergleiche an zwischen dem eleganten Gehilfen und dem schlichten Prinzipal, die natürlich zu gunsten Justus Miecks ausfielen.
»Sein Sie man 'n büschen streng mit ihm, daß er ordentlich was lernt. Ich bin man 'ne 11 einfache Frau,« sprach Mutter Leidig weiter. »Aber ich hab' meine beiden Kinder ordentlich erzogen. Das is das Beste, was man sie mitgeben kann.«
»Da haben Sie recht, liebe Frau Leidig. Sie haben also noch einen Sohn oder –«
»Ein Mädchen,« unterbrach sie ihn. »Meine Helene, auch 'n gutes Kind. Gut sind sie beide.«
Mit Stolz nahm Frau Leidig sodann von ihrem Adolf Abschied, der ihr über den Ladentisch herüber die Hand reichte.
»Nun paß auch man recht auf, mein Sohn, was dein Herr dich sagt und mach' mir Ehre. Adieu, Herr Mieck, sein Sie man recht streng mit ihm.«
»Adieu, Frau Leidig, ich hoffe, Ihr Sohn wird gern bei uns sein und noch einmal ein tüchtiger Buchhändler werden.«
Er schüttelte der guten Frau kräftig die Hand. Herr Kunkel erwiderte ihre etwas zurückhaltende Kopfneigung mit einer sehr schnellen und sehr 12 tiefen Verbeugung, und Adolf wurde sehr rot und sagte gar nichts. Er wußte nicht, was er sagen sollte.
* * *
Frau Leidig, glücklich, ihren Adolf bei seinem Prinzipal abgeliefert zu haben, hatte zehn Pfennig Pferdebahngeld daran gewandt, um schnell wieder zu ihrer Arbeit zurückzukehren. Am Mittwoch hatte sie immer die gewaschenen, noch feuchten, zusammengeknüllten Tüllstreifen der auseinandergetrennten Mädchenmützen zu zupfen und zu glätten, damit sie rechtzeitig an eine andere Frau geliefert werden konnten, die im Besitz einer für Frau Leidigs Verhältnisse zu kostspieligen Maschine zum Falten und Tollen dieser Streifen war.
Der Weg in die Stadt hatte die wohlbeleibte Frau etwas angegriffen. Sie hatte den Hinweg, um den »Jung« nicht zu verwöhnen, zu Fuß 13 gemacht. Nun war sie vor der Zeit hungrig geworden und hatte sich ihr Frühstück früher als sonst bereitet. Sie trocknete sich die Finger, schob das Faß mit dem Tüll zurück und wollte sich's gerade recht behaglich beim Essen machen, als leise an die Tür geklopft wurde.
»Herein!« rief sie, den ersten Bissen im Munde. Aber es trat niemand ein. Statt dessen wurde noch einmal geklopft.
Sie legte das Butterbrot auf den Teller zurück, leckte ihre etwas eingefetteten Finger ab und öffnete.
»Sie, Herr Schmüser? Bitte, treten Sie doch näher.«
Ein kleiner, kaum mittelgroßer Mann von vielleicht dreißig Jahren, mit glattem, fettem Gesicht, trat ein. Er hatte die kurzen, dicken Glieder in einen schwarzen Leibrock gezwängt, der ihm etwas Komisch-Feierliches verlieh. Die wasserblauen, hervorstehenden Augen sahen im Zimmer umher, als wollten sie sich vergewissern, ob noch werterer Besuch anwesend sei. Der etwas große 14 Kopf mit den weißblonden, ölgetränkten und glatt nach hinten gekämmten Haaren saß auf einem kurzen, fetten Hals. Der Besucher kam ohne Hut, da er im gleichen Hause, in dem Frau Leidig wohnte, eine Fettwarenhandlung betrieb und also nur die Treppe hinaufgegangen war.
»Störe doch nich, Frau Leidig?« fragte er mit einer hellen, etwas verschleierten Stimme.
»Nein, bitte, Herr Schmüser, womit kann ich dienen? Woll'n Sie nich Platz nehmen?«
»Danke.«
Er setzte sich auf den nächsten Stuhl.
»Mal schönes Wetter heut', Herr Schmüser.«
»Ja, wenn es so bleibt, wird es recht schön.«
»Das wird es, jawoll. Sie sünd auch woll all 'n büschen ausgewesen?«
Herr Schmüser grinste nur etwas.
»Unsereins kann ja nich ümmer so weg. Da leidet denn gleich das Geschäft unter,« meinte er.
»Aber Sie haben sich ja so fein gemacht,« rief Mutter Leidig aus. »Das seh ich ja jetzt erst. Sie woll'n ja woll Hochzeit geben?« 15
Herr Schmüser wurde sehr rot.
»Ja, Frau Leidig, wenn Sie mich das nich übelnehmen wollen,« sagte er entschlossen. »Ihre Lene! – Sehen Sie, ich kenn ihr ja nu schon so lange.« Er zeigte mit der Hand, wie klein er seine Auserwählte schon gekannt hatte. »Nu is sie ja recht staatsch geworden und ich hab' mich ümmer gedacht, das is nix für dich, die nimmt dir nich. Aber wenn ich ihr dann wieder so seh, wie heute morgen, als sie den grünen Käse bei mich kaufte, denn –«
Hier stockte er. Frau Leidig hatte begriffen.
»Ja, lieber Herr Schmüser,« sagte sie etwas stockend, »das is ja allens recht schön un 'ne große Ehre für mich und auch für meine Lene. Aber sehen Sie, wir müssen ihr am Ende ja doch erst man mal vor allem selber fragen, sie is ja doch die Nächste dazu. Haben Sie ihr denn schon mal angefragt?«
»Das könnt' ich nich, Frau Leidig, nich um allens in der Welt. Wenn sie nun Nein sagt?«
»Ja, denn gibt es ja noch so viele Mächens 16 in der Welt, die alle froh sind, wenn sie 'n guten Mann kriegen. Das lassen Sie sich man nich anfechten. Aber ich will Sie was sagen. Ich will mit mein Tochter sprechen, und denn warten Sie man 'n paar Tage. Denn seh'n wir ja, was sie sagt.«
Herr Schmüser reckte sich sichtlich erleichtert und schlenkerte mit der Hand.
»Wenn Sie so gut sein woll'n, dann bin ich Sie sehr dankbar, Frau Leidig.«
»Verlassen Sie sich darauf, Herr Schmüser, und sein Sie nu man ganz ruhig.«
Sie reichte ihm die Hand und klopfte ihm gutmütig auf die Schulter. 17
* * *
Helene Leidig war erste Verkäuferin bei der Firma Burmeister u. Masch, die in der Nähe der Rothschen Buchhandlung ein Damenmäntel-Geschäft betrieb. Das hübsche und anstellige Mädchen hatte wohl schon manchem gefallen, ehe Herr Schmüser ihr sein Interesse zuwandte. Da Helene sicher war, daß sie noch einmal einen Bräutigam, wie ihn ihr Herz sich wünschte, finden würde, nahm sie, als sie abends nach Hause kam und Mutter Leidig ihr die große Neuigkeit erzählte, die Nachricht von Schmüsers Antrag zunächst mit lautem Lachen auf.
Aber bei nüchternem Bedenken verging ihr der Humor, und sie fand es empörend, daß dieser Mensch, dieser »Käsekrämer«, diese »Fettwurst« sich einredete, sie könne ihn zum Manne nehmen.
Mutter Leidig kam es ja selbst ungeheuerlich 18 vor, daß Willy Schmüser sich hatte einreden können, ihre Lene würde ihn nehmen. Aber wissen mußte er ja schließlich, woran er war. So kam sie denn kurz entschlossen am andern Morgen zu Herrn Schmüser hinabgestiegen, der im Keller, unter ihrer Parterrewohnung, ein einträgliches Fettwaren- und Delikatessengeschäft betrieb.
Der Lehrling war allein im Laden, und da sie seinen Herrn selbst unter vier Augen zu sprechen wünschte, wies er sie ins Privatzimmer, wo Herr Schmüser frühstückte. Er saß auf einem niedrigen, sehr abgenutzten, grünen Plüschsofa, das er irgendwo auf der Auktion erstanden hatte, wie das ganze spärliche, bunt zusammengewürfelte Meublement seines Wohnzimmers. Vor ihm auf dem runden Tisch, über dem eine rot und blau gemusterte, mit Kaffeeflecken verunreinigte Decke gebreitet war, stand eine angeschänkte Flasche Lagerbier, Butter, Brot und eine große Bauernwurst.
Er hatte es sich möglichst bequem gemacht. Er war in Hemdsärmeln, den kurzen, dicken Hals 19 hatte er von jeder Einengung befreit und den etwas gelbgeränderten Papierkragen und den kleinen, schwarzen Knotenschlips auf die Fensterbank gelegt.
Schmüser, der ahnte, weshalb Frau Leidig kam, bot ihr stumm einen Stuhl, da er durch das Kauen am Sprechen verhindert war.
»Ja, Herr Schmüser,« sagte Mutter Leidig ohne lange Umschweife, »ich muß Sie leider auch 'n kleines Butterbrot bringen. Ich hab' mit mein Tochter gesprochen und sie will nich.«
Schmüser griff hastig nach dem Bierglas, spülte den letzten Bissen hinunter und trat ans Fenster. Der alten Frau den Rücken kehrend, sah er auf die Straße hinauf, wo sich gerade vor seinem Fenster zwei ruppige Sperlinge um eine Brotrinde balgten.
»Es tut mich selbst sehr leid,« sagte Frau Leidig.
»Ja, mich auch,« sagte Schmüser ganz niedergeschlagen und wandte sich um. »Zwingen kann ich ihr ja nich.« 20
Als Frau Leidig gegangen war, saß er eine ganze Weile in der Sofaecke und brütete vor sich hin. Mechanisch langte er dann wieder nach dem Butterbrot.
* * *
Helene schwankte währenddessen im Geschäft, ob sie ihren Kolleginnen von dem lächerlichen Antrag erzählen sollte oder lieber schwiege. Es prickelte sie, die Geschichte zum besten zu geben, aber ihre Eitelkeit siegte zuletzt. Sie schämte sich doch dieses Verehrers zu sehr.
»Dieses Unglückswurm!« Es war zu lächerlich. Nein, der sie haben wollte, müßte denn doch noch etwas anders aussehen. Vor allem müßte er groß und schlank sein, und hübsch. Blond oder schwarz war ihr gleich, Sie hatte kein bestimmtes Ideal. Aber da war zum Beispiel Adolfs Kollege, der junge Mann mit dem aufgewirbelten, blonden Schnurrbart, dessen Kopf sie oft beim 21 Vorübergehen im Schaufenster der Buchhandlung gesehen hatte, wenn er ein neues Buch hineinlegte oder eins zum Verkauf herausnahm. Der gefiel ihr, der hatte Eindruck auf sie gemacht. Nicht mehr als hundert andere auch. Aber er war ihr gerade heute morgen eingefallen, als sie bei Roth u. Co. vorbeiging, noch immer nicht beruhigt über Schmüsers Frechheit und mit dem Gedanken beschäftigt, wann wohl mal ein anderer kommen würde, und wen sie wohl einmal kriegen würde.
* * *
Einige Tage später saß Herr Kunkel auf dem hohen Schreibbock des Prinzipals und sah den Werkleuten drüben beim Rathausbau zu oder musterte durch eine freie Spalte in der Schaufensterauslage die Vorübergehenden, als Helene gerade vor dem Fenster stehenblieb, anscheinend mit einem Entschluß kämpfend. Sie konnte ihn 22 von draußen nicht sehen, er aber konnte sie von seinem verdeckten Sitz aus gut beobachten.
Das war ja die Kleine wieder, die er häufig vorbeigehen sah, und die irgendwo in der Nähe im Geschäft sein mußte. Hübsches Mädel. Was sie nur haben mag?
Gleich darauf klingelte die Ladentür und Helene trat ein.
»Guten Morgen. Ach, entschuldigen Sie, ist mein Bruder wohl zu sprechen?«
Kunkel war aufgesprungen.
»Ah, Fräulein Leidig, wenn ich nicht irre? Sehr erfreut! Ihr Herr Bruder wird sofort kommen.«
Absichtlich kam er noch einmal zurück und schob ihr einen Stuhl hin. »Ich werde sogleich Ihren Bruder rufen lassen, bitte, nehmen Sie nur so lange Platz. Sind Sie auch schon so früh unterwegs? Geschäft, wenn ich fragen darf?«
Helene, die anfangs nicht ganz unbefangen war, hatte schnell ihre Gewandtheit wiedergewonnen. Sie merkte wohl, daß er sich absichtlich 23 langer mit ihr zu schaffen machte, und empfand nach der Schmüserschen Kränkung ihrer Eitelkeit seine Aufmerksamkeiten als doppelt wohltuend.
Sie stand ihm unbefangen Rede, erzählte, daß sie bei Burmeister u. Masch im Geschäft sei, was er übrigens schon von Adolf wußte, und daß sie täglich viermal hier vorbeiginge.
»Ich erinnere mich; o gewiß, gnädiges Fräulein, ich sehe Sie häufig. Um so angenehmer, nun auch Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen.«
Herr Kunkel wurde immer liebenswürdiger und Helene immer entzückter von ihm. »Aber ich vergesse ganz. Entschuldigen Sie einen Augenblick, liebes Fräulein.«
Er ging einige Schritte nach hinten und rief nach Adolf.
Adolf war überrascht, Helene zu sehen.
»Nanu, was willst denn du?« fragte er ziemlich burschikos, ohne weitere Begrüßung, aus dem unwillkürlichen Drang heraus, Herrn Kunkel 24 gegenüber eine männliche Ueberlegenheit über die Schwester herauszukehren.
»Du hast Dein Butterbrot vergessen, mein Jung,« belehrte ihn Helene und zog aus ihrer Manteltasche ein kleines Paket, dessen fettige Hülle, eine »Fremdenblatt«-Beilage, den Inhalt schon verriet.
Adolf wurde flammend rot.
»Ach so, weiter nichts? Deswegen brauchtest du auch nicht zu kommen,« stieß er heraus. In dem Bestreben, seine Verlegenheit zu bemänteln, wurde er ungezogen.
»Ihr Herr Bruder ist so fleißig, daß er essen und trinken vergißt,« scherzte Herr Kunkel. »Na, bleiben Sie doch, wo brennt's denn?« hielt er Adolf zurück, der sich entfernen wollte.
Alle drei lachten gezwungen.
Helene erhob sich, sie hatte Eile und verabschiedete sich. Sie ging mit dem Bewußtsein, Eindruck gemacht zu haben. Herr Kunkel zog sich an sein Pult zurück. 25
Famoser Käfer – dachte er –, den mußt du näher kennenlernen.
* * *
Adolf sollte zum erstenmal in die Familie seines Prinzipals eingeführt werden. Miecks speisten Sonntags um zwei Uhr. Von acht bis ein Uhr war das Geschäft geöffnet; es wurden in diesen Stunden die mit dem Sonnabendsballen von dem Leipziger Kommissionär gekommenen Journale, Zeitungen und Lieferungen an die Kunden expediert. Herr Mieck selbst kam am Sonntag selten ins Geschäft. Die Post brachte ihm Christian, mit der »Gartenlaube« und dem »Bazar« für seine Damen und den Blättern, die er selbst las.
Herr Kunkel war seit der Begegnung mit Helenen Adolf gegenüber von gewinnender Liebenswürdigkeit. Er behandelte ihn kameradschaftlich und hatte ihn sogar zu heute nachmittag, 26 »wenn die Abfütterung beim Alten vorüber wäre«, zu einem Glas Bier eingeladen. Sie wollten den Abend angenehm verbringen.
Adolf war voller Erwartung und Erregung. Erst die Mittagstafel beim Chef, dann ein Nachmittag mit Herrn Kunkel, als Kollege mit dem Kollegen. Er fühlte sich zum erstenmal als Erwachsener, als Herr Adolf Leidig, Mitarbeiter der Firma Roth u. Co,
So bestieg denn Adolf mit allerlei unbestimmten Vorstellungen von großartigem Amüsement mit Herrn Kunkel um halb zwei Uhr auf dem Rathausmarkt die Hammer Straßenbahn, um sich zu Miecks zu begeben. Diese bewohnten in Borgfelde am Mittelweg, der an der Ecke der Alfredstraße gelegenen Kapelle gegenüber, ein hübsches einstöckiges Häuschen mit einem kleinen Hintergarten.
Herr Kunkel kannte das Haus bis zur Dachkammer. Auch Adolf mußte, nach der Begrüßung der beiden Damen, unter Herrn Miecks Führung sämtliche Räume in Augenschein nehmen und 27 pflichtschuldigst bewundern. Selbst in Fräulein Marias Stube wurde ihm ein flüchtiger Blick vergönnt.
Fräulein Maria selbst, die ihnen bei ihrem Eintritt ins Haus die Tür geöffnet hatte, hatte er in seiner Verlegenheit kaum recht gesehen. Ihm war nur ihre blendend weiße, gestickte und mit Spitzen besetzte Küchenschürze aufgefallen. Sie war auch sofort wieder verschwunden, als Papa Mieck kam, seine beiden Gehilfen zu begrüßen.
Nun konnte er sie bei Tisch um so ungestörter betrachten, da sie ihm gerade gegenüber saß. Maria Mieck war nicht schön. Sie hatte die große, hagere Gestalt der Mutter und war über die erste Jugendblüte hinaus. Ihr Teint war gelblichblaß, die Nase klein, an der Spitze mit einer leichten kugeligen Anschwellung. Der große Mund mit den schmalen Lippen zeigte beim Sprechen eine tadellose Reihe schöner weißer, nur etwas großer Zähne. Das aschblonde, etwas gekräuselte Haar war hinten zu einem schlichten Knoten aufgesteckt. Einzelne kleine Löckchen 28 hingen in die niedrige Stirne, unter der die blaßblauen Augen sanft und unschuldig in die Welt sahen.
Frau Mieck war ganz das ältere Ebenbild der Tochter, nur einen halben Kopf größer. Sie hielt sich trotz ihrer Länge sehr steif und würdevoll und ließ es auch Maria gegenüber nicht an lauten und versteckten Ermahnungen fehlen, sich gerade zu halten.
Die Unterhaltung war zwanglos. Herr Kunkel war überaus gesprächig, vielleicht in der Absicht, Adolf zu zeigen, wie sehr er sich hier zu Hause betrachten durfte. Frau Mieck sprach von ihrem Eingemachten und fragte Adolf, ob seine Mutter auch viel eingemacht hätte, worauf sie von Herrn Mieck einen verweisenden, vorwurfsvollen Blick und von Adolf ein verlegenes Nein erntete. Herr Kunkel schwärmte dann für Eingemachtes, gerade für diese Art, wie Frau Mieck ihre Früchte einmache, worauf Fräulein Maria Adolf ganz unvermittelt fragte, ob er auch musikalisch sei. 29
Auch das mußte Adolf verneinen. Herr Kunkel unterhielt sich mit Fräulein Maria über Chopin, obgleich er nichts von Musik verstand.
Justus Mieck beteiligte sich nur mit gelegentlichen Zwischenbemerkungen an der Unterhaltung. Bei Tisch sprach er nicht gern. Er war dann immer sehr beschäftigt.
Nach dem Essen ruhte Herr Kunkel nicht, bis Fräulein Maria ans Klavier ging und ein Musikstück zum besten gab.
»Aber nicht so etwas Ernstes, Mimi,« bedeutete Frau Mieck. Ihr Mann war nicht dafür.
Adolf war entzückt. Er hörte mit offenem Munde zu. Er hatte nie so Klavier spielen hören, hatte nie ein Konzert besucht.
Herr Mieck, der befürchtete, es könne noch ein Musikstück geben, führte die Herren in den Garten. Er war nicht für das viele Geklimper, namentlich nicht nach dem Essen.
Nach pflichtschuldiger Bewunderung des kleinen Gartens, wo gerade die ersten Krokus und 30 Schneeglöckchen zum Vorschein kamen, nahm man in der Veranda noch stehend eine Tasse Kaffee. Dann verabschiedeten sich Herr Kunkel und Adolf.
* * *
Kunkel, dem es schon leid getan hatte, sich für den ganzen Abend an diesen »grünen Jungen« gebunden zu haben, war im Augenblick ratlos, was er jetzt mit ihm unternehmen sollte. Er schlug einen Spaziergang längs der Bille vor: nach der »Blauen Brücke«.
Es war ein sehr schöner Märztag, einer der frühen Sommertage, die sich in diesem Monat einzustellen pflegen. Die Luft war ruhig und fast warm. Einzelne Sträucher waren schon grün, besonders die Syringenbüsche schlugen üppig aus.
Eine große Menge Spaziergänger belebte die Straße, die Straßenbahnwagen waren dicht besetzt. An der Endstation in Horn liegt eine große 31 Gartenwirtschaft mit Tanzsalon: »Zum letzten Heller«. Hier ist jeden Sonntag Tanz und Volksbelustigung, hierher flutete die große Menge.
Etwas weiter, einige Schritte über dieses Etablissement hinaus, biegt nach rechts ein schmaler Steindamm ab, der zwischen alten Weiden an die Bille hinunterführt. Die sich über das schmale Flüßchen wölbende Brücke trägt den Namen »Blaue Brücke«, der sich auch allmählich im Mund der Leute auf das am jenseitigen Ufer gelegene große Gartenetablissement übertragen hat, das eigentlich »Billwärder Park« heißt.
Hierher wollte Kunkel, weil das Publikum hier nicht so »gemischt« sei.
Er hatte während des Spazierganges allmählich seine gute Laune wiedergefunden. Der Anblick der vielen sonntäglich geputzten Mädchen aus dem Volke, meistens aus dem dienenden Stande oder Fabrikarbeiterinnen, Schneiderinnen und Ladenmädchen, die ihr Sonntagsvergnügen auf dem Tanzboden im »Letzten 32 Heller« suchen wollten, hatte ihn in Stimmung versetzt.
Eine kleine Gesellschaft beiderlei Geschlechts kam etwas lärmend in den Garten, junge Leute niederen Standes ihrem Gebaren nach. Vier noch sehr junge, kräftige Burschen im Rudersportkostüm, mit weiß und blau gestreiften Mützen, die sie weit in den Nacken geschoben hatten, und mit erhitzten Gesichtern, gingen voraus. Ihnen folgten zwei Zivilisten und drei junge Frauenzimmer in auffallendem Sonntagsstaat. Sie zogen ungeniert durch den Garten und kamen auf der Suche nach einem Platz auch in die Nähe der beiden Buchhändler. Plötzlich zog Adolf den Hut. Neun Köpfe wandten sich dem Grüßenden zu und einer der Zivilisten, ein kleiner, dicker Mann, der Aelteste von allen, der eines der Mädchen am Arm führte, grüßte zurück, worauf die anderen nachlässig an ihre Kopfbedeckung griffen und tuschelnd die Köpfe zusammensteckten.
»Wer war denn das?« fragte Kunkel etwas 33 indigniert über die Bekanntschaft seines Genossen.
»Ach, ein Herr Schmüser,« gab Adolf Auskunft. »Er wohnt bei uns im Hause. 'ne Delikatessenhandlung, mehr so'n Käsegeschäft.«
»Schmüser? So sah er auch aus,« meinte Kunkel. »Der Mann kann nur Schmüser heißen. Und wer waren die Damen?«
Er betonte die »Damen« sehr maliziös. Adolf kannte sie nicht. »Nette Pflanzen,« spottete Kunkel.
Nach einigen Minuten kam eine zweite, ähnliche Gesellschaft, ein ganzer Ruderklub mit seinen Damen, pfeifend, singend, in heiterster Stimmung.
»Nun wird's gut,« rief Kunkel, verfolgte aber aufmerksam den kleinen Zug der aus zwölf Paaren hestehenden Gesellschaft; es waren hübsche Mädchen darunter.
»Adolf!« rief plötzlich eine weibliche Stimme.
Adolf schrak zusammen, und Kunkel sah ihn verdutzt an. Ein junges Mädchen hatte sich von 34 dem Arm ihres Begleiters losgemacht und war einige Schritte auf den Tisch der beiden jungen Leute zugeeilt, dann aber einen Augenblick verlegen stehengeblieben. Jetzt kam sie zögernd näher. Es war, wie Adolf zu seiner Ueberraschung sah, Helene. Er ging ihr entgegen; Kunkel, der nun auch die Schwester seines Begleiters erkannte, folgte ihm.
Helene war von einer Freundin, deren Bruder diesem Ruderklub angehörte, unerwartet zu dieser Ausfahrt abgeholt worden. Man fand dieses Zusammentreffen doch »zu drollig«, und namentlich Kunkel konnte nicht genug versichern, wie angenehm es ihm sei.
Helenes Begleiter, der etwas abseits stehengeblieben war, und dem die Unterhaltung zu lange dauerte, näherte sich unentschlossen.
Helene winkte ihn heran.
»Darf ich die Herren bekanntmachen? Herr Möller, Herr Kunkel, mein Bruder.«
Herr Möller machte nicht viel Umstände. Er lud die Herren ein, sie sollten sich mit an den 35 gemeinsamen Tisch der Gesellschaft setzen, Kunkel nahm an.
Eifersüchtig schien dieser Herr Möller nicht zu sein, denn er ließ es ruhig geschehen, daß Helene sich an Herrn Kunkels Seite hielt, als sie sich, langsam vorwärtsschlendernd, der anderen Gesellschaft anschlossen. Diese empfing die beiden neuen Gäste lärmend, ohne ein besonderes Zeichen, ob ihr dieser Zuwachs angenehm sei oder nicht. Man hatte einige Tische zusammengerückt und die vier Nachzügler fanden noch so eben einen Platz an einer unteren Ecke.
Oben, am anderen Ende, saß Willy Schmüser mit seiner Dame, einer gewöhnlich aussehenden Person, deren rotes, volles Gesicht an Küche und Kochherd erinnerte.
Er gewahrte Helene früher, als sie ihn. Beide hatten keine Ahnung, daß sie sich hier treffen würden; Helene wurde überhaupt erst von Adolf aufmerksam gemacht. Als sie Schmüser erkannte, war ihr einziger Gedanke: ›Wie kommst du wieder hier weg?‹, während sie sich mit 36 krampfhafter Lebendigkeit mit Herrn Kunkel unterhielt, dem ihre Aufgeregtheit endlich doch auffiel.
Sie rieb sich nervös die Finger, betupfte alle Augenblicke ihre Stirn mit dem Taschentuch und fächelte sich Kühlung zu. Da sie so eng saßen, daß es ihr unmöglich war, noch den Stuhl zu rücken, war sie gezwungen, wenn sie Schmüsers Blicken ausweichen wollte, gerade vor sich in den Schoß zu sehen oder sich ihrem Nachbar zuzuwenden. So saß sie beständig mit einer halben Kopfwendung Herrn Kunkel zugewandt, der ihr seltsames Gebaren anfangs auf Rechnung seines persönlichen Zaubers setzte, bis er dahinter kam, daß hier andere Ursachen mitsprächen.
Da mußte jemand in der Gesellschaft sein, dessen Anwesenheit ihr peinlich war. Vielleicht ein Verhältnis, ein Zerwürfnis, dachte er. Eine kleine Affäre von vorgestern, die heute geniert. Diese Meinung setzte sich bei ihm fest, und er war überzeugt, daß Helene nicht mehr »so ohne« wäre. Um so besser. Um so leichteres Spiel würde er mit ihr haben. 37
Und er begann gleich, sein Benehmen ihr gegenüber nach seiner neuen Erkenntnis umzumodeln. Seine Reden wurden vertraulicher, seine Scherze gewagter, so daß Helene nun auch von dieser Seite her in Verwirrung gebracht wurde.
Willy Schmüser beobachtete die beiden mit grenzenloser Eifersucht. Er goß ein Glas Bier nach dem andern hinunter, bis er in eine wilde Seligkeit geraten war, seine Nachbarin um die Taille faßte, daß sie aufkreischte, mit dem Seidel umherfuhr, daß die Nächstsitzenden fürchteten, begossen zu werden, und allerlei Possen trieb. Auf einmal wurde er stiller. Die Hände um sein Seidel gefaltet, lächelte er stillvergnügt vor sich hin.
»Was wir lieben,« lallte er und hob sein Glas. »Was wir lieben, Fräulein Leidig,« rief er über den Tisch und ließ mit schwerem Aufschlag das Glas wieder sinken.
Alles wieherte vor Vergnügen.
»Willy is duhn. Prost Willy. Prost Fräulein Leidig. Lene soll leben!« 38
So schrien und johlten sie durcheinander. Helene hätte vor Scham versinken mögen. Sie verlor alle Besinnung, und statt die Situation mit einem Scherz zu beherrschen, fing sie vor Wut und Scham an zu weinen. Dann sprang sie auf und stieß den Stuhl wie ein eigensinniges Kind von sich.
»Hier bleib' ich nicht länger«, schluchzte sie. »Das ist ja empörend. Er ist ja duhn, der Kerl!«
Da niemand in der Gesellschaft eine Ahnung von dem hatte, was zwischen ihr und Schmüser vorgefallen, konnte man sich ihr Gebaren nicht erklären. Kunkel war ebenso überrascht als peinlich berührt.
»Wie albern«, »Nu weine man nich«, »Gott, was 'n Anstellerei«, »Er ist ja doch man duhn«, so schwirrte es durcheinander.
Bertha Möller kam, die Freundin zu trösten, und Willy Schmüser, von seinen Freunden in der besten Absicht, Frieden zu stiften, geführt, schwankte heran, mit vollem Seidel.
»Das is ja man Spaß,« lallte er, »Prost.« 39
»Lassen Sie mich zufrieden«, zischte Helene und stieß ihn mit dem Ellenbogen von sich, daß er sich über und über mit Bier begoß.
»Na, pfui! Das is nich nett«, schrien nun wieder alle auf Helene ein, während man an Willy Schmüser herumwischte und trocknete.
Der Unglückliche ließ taumelnd alles mit sich geschehen. »Ge–mein–heit«, lallte er kaum verständlich. »Gemein–heit.«
Helene sah, daß sie dieser Gesellschaft gegenüber den kürzeren zog. Nach dieser Szene konnte sie unmöglich noch bleiben. In Adolfs und Kunkels Gesellschaft verließ sie den Garten, froh, als sie durch die Menge der auf den Lärm natürlich aufmerksam gewordenen Gäste das Freie erreicht hatte.
Herr Kunkel war sehr indigniert und wußte nicht den rechten Ton zu treffen. Adolf, der sich erlaubt hatte, Helene Vorwürfe zu machen, war so heftig von ihr angefahren worden, daß er nicht zum zweitenmal eine Bemerkung wagte. Aber Helene war doch eine Erklärung schuldig. Was 40 mochte Herr Kunkel von ihr denken? Sein Schweigen belehrte sie, daß er ihr Benehmen zum mindesten eigentümlich fand.
»Was denken Sie nur von mir«, sagte sie, als sie sich etwas beruhigt hatte. »Nie gehe ich wieder in diese ordinäre Gesellschaft. Dieser Mensch, dieser Schmüser – ich muß Ihnen ja – was werden Sie von mir denken.«
Und dann erzählte sie Schmüsers Antrag und sie war in ihrer Entrüstung so drollig, daß zuletzt alle drei lachten. Herr Kunkel, der nun alles begriff und im rechten Lichte sah, war sehr froh, Helenen wieder seine ungetrübte Sympathie zuwenden zu können.
»Lassen Sie sich diese dumme Geschichte nicht weiter anfechten, liebes Fräulein,« tröstete er sie. »Rohe, ungebildete Leute. Es tut mir nur leid, daß Sie so um Ihren schönen Sonntag kommen. Aber das sollen Sie nicht. Wenn ich mir erlauben darf, Sie einzuladen, so bleiben wir noch etwas beisammen.«
»Ich weiß! Was meinen Sie zu Kiel?« fragte 41 Kunkel. »Da ißt man vorzüglich, und das Bier ist auch gut.«
Die Geschwister waren mit allem einverstanden.
Es war inzwischen Abend geworden; die Dunkelheit, die in dem kleinen Weidenstieg herrschte, hatte Herrn Kunkel veranlaßt, Helenen den Arm zu reichen. Diese Galanterie erfreute auch Adolfs Herz. Er fühlte etwas wie Verehrung für den Kollegen und Vorgesetzten, dessen der Schwester erwiesene Aufmerksamkeiten auch ihm wohltaten.
Die Straßenbahn hatte sie schnell ans Ziel gebracht. Sie traten in Kiels Restaurant an der Ecke vom Steindamm und Pulverteich ein und fanden oben auf der Galerie einen gemütlichen Platz. Es war etwas heiß hier. Aber da sie fast versteckt vor den Blicken der anderen Gäste saßen, hielten sie aus.
Herr Kunkel war sehr freigebig. Der Krebssuppe folgte Entenbraten, dem Entenbraten Butter und Käse. So lukullisch hatten beide 42 Geschwister noch nie soupiert. Schließlich kaufte Herr Kunkel noch von einer kleinen Vierländerin einen Veilchenstrauß für Helenen. den er vorher ganz leicht an seine Lippen führte. Dann hob er sein Seidel, um mit ihr anzustoßen.
»Aber nein,« rief er und setzte es wieder hin. »Das ist doch zu plump. Das Wohl der Damen soll man nur in Wein trinken,«
Er winkte dem Kellner. Helene suchte ihn zurückzuhalten, aber er ruhte nicht, bis eine Flasche Schaumwein in einem zierlichen, blanken Eiskübel auf dem Tisch stand und er das schlanke Spitzglas mit Helenens zusammenklingen lassen konnte. Wortlos sahen sie sich dabei in die Augen, während Adolf mit einem etwas schläfrigen Lächeln sein Glas in die Höhe hielt, wartend, bis an ihn die Reihe käme. Der gute Junge war von all dem Trinken recht müde geworden. 43
* * *
Draußen gingen Ludwig Burmeister und Helene vorüber. Er hatte sie unterwegs getroffen; sie kam aus dem Geschäft und war auf dem Heimweg.
Helene sah blaß und leidend aus. Sie fühlte sich schon seit längerer Zeit schwach und elend unter dem Einfluß von Seelenqualen und Zukunftsängsten. Sie hatte ihm ihre Befürchtung hinsichtlich ihres Zustandes verschämt angedeutet, und die beiden jungen Leute gingen verstört und ratlos nebeneinander her.
»Sei ruhig, ich laß' dich nicht«, hatte Ludwig 95 wiederholt versichert, heftig, trotzig. Aber was er tun wollte, war ihm und ihr nicht klar. Heiraten konnten sie doch noch nicht.
Vor dem Ernst ihrer Lage war alle Scham und Befangenheit gewichen. Sie sprachen offen über alle Möglichkeiten. Ludwig war eigentlich nur niedergeschlagen in dem Gedanken an seine Eltern, an den Skandal, der unausbleiblich sein würde. Die Tatsache selbst erfüllte ihn eher mit einem geheimen Stolz.
Wenn nur die Eltern nicht wären, seine Eltern und ihre Mutter. Seinen Eltern ließ sich's am Ende noch verheimlichen. Aber Frau Leidig? Oh, er wollte zu ihr gehen. Wenn sie sähe, daß er alles für Helene täte, daß er sie nicht im Stich ließe, würde die alte Frau das anerkennen. Selbstverständlich. So eine einfache Frau. Er war doch immer der Sohn des reichen Burmeister. Und er wollte Helene ja heiraten, in einem Jahr, in zweien, sowie er mündig wäre. Es war ja alles nur eine Frage der Zeit.
So wirbelten die Gedanken bei ihm 96 durcheinander, während Helene nichts als eine dumpfe Angst empfand vor etwas Schrecklichem, Unvermeidlichem, worunter sie erliegen müßte und woraus sie keine Rettung, keinen Ausweg sah.
Sie gingen noch ein Stück an der Neubertstraße vorbei bis zum Lübschen Baum und kehrten wieder um, ohne daß sie ein Wort miteinander gewechselt hatten. An der Ecke der Neubertstraße trennten sie sich.
Ludwig hielt ihre Hand so fest, daß sie Schmerzen empfand.
»Es wird alles gut,« stotterte er, »es wird alles gut.«
Sie sah dankbar zu ihm auf.
* * *
Helene hatte sich nach dem Mittagessen auf ihr Zimmer zurückgezogen. Sie wäre sehr müde und abgespannt; sie müsse etwas schlafen, erklärte sie. Nun lag sie angekleidet auf ihrem Bett, mit tausend sich jagenden Gedanken beschäftigt. 97
Von unten drang noch immer das dumpfe Geräusch der Hochzeitsgesellschaft herauf. Ob er sie auch wohl in den Keller da gesteckt hätte, wenn sie seinen Antrag angenommen hätte? Sie empfand körperliches Unbehagen bei dem Gedanken an Schmüser.
Die Szenen aus dem Billwärder-Park standen wieder vor ihr. Wie hatte sie sich damals Kunkel gegenüber geschämt.
Sie hatte Kunkel lange nicht gesehen. Er war ihr gleichgültig geworden. Sie ärgerte sich, daß sie sich hatte von ihm küssen lassen, aber der Aerger ging nicht tief. Es war ihr, als läge das alles jahrelang hinter ihr. Das war alles untergegangen in ihrer Liebe zu Ludwig, in dieser Liebe, die sich jetzt, da sie sich Mutter fühlte, nur um so leidenschaftlicher an ihn anklammerte.
Zwischen verzehrender Angst und einer großen Glückseligkeit im tapferen Vertrauen auf seine Ehrenhaftigkeit und seine Liebe hin und her geworfen, kam sie zu keinem ruhigen Gedanken, 98 keinem festen Entschluß. Aber endlich siegte ihre optimistische Natur, und sie gab sich mit blinder Leidenschaftlichkeit, mit ihrer glühenden Sehnsucht nach Glück, ihrem Willen zum Glück der Ueberzeugung hin: Er liebt dich, er verläßt dich nicht. Alles wird gut werden.
Der Lärm unten war verstummt. Der Regen schlug leise und gleichmäßig an die Fensterscheiben.
Helene schlief ein. 99
* * *
Der Schlaf war auch die Ursache gewesen, daß unten im Keller Ruhe eintrat.
Als die heitere Gesellschaft von ihrem Standesamtsfrühstück heimkehrte, war sie von lebhaften Vorwürfen empfangen worden.
Die beiden Elternpaare der Brautleute waren inzwischen eingetroffen. Die Mütter hatten unter Führung der Frau Reimers, der alten Kochfrau, die in der Wohnung schon Bescheid wußte, noch einmal alles gemustert und die letzte bessernde Hand angelegt, während die beiden Väter, der eine in der Sofaecke, der andere im Korblehnstuhl vorm Fenster, sich landwirtschaftlichen Gesprächen hingaben.
Der alte Schmüser hatte sich seine kurze Pfeife angesteckt; Möller rauchte eine von »Willy seinen Krämerzigarren«, die er nach jedem Zuge von 100 allen Seiten besah, als wollte er fragen: Wat büst du egentlich för een?
Er beneidete den alten Schmüser um seine Pfeife.
»Harr ik doch min Piep man mitbröcht«, sagte er endlich.
»Smekt se nich?« fragte Schmüser senior.
»I jo, se smeckt woll. Awers wenn man so an sin Piep wennt is.«
»Dat is so.«
Der alte Schmüser, das ältere Ebenbild seines Sohnes, füllte mit seinem kurzen, dicken Körper den ganzen Lehnstuhl aus, der unter jeder seiner Bewegungen ächzte und knarrte. Die kleine Bauernstelle in Vierlanden hatte ihren Besitzer gut genährt. Eine fette Zufriedenheit lag auf dem breiten, roten Gesicht, und die wasserblauen, hervorquellenden Augen sahen wunschlos über die runden Wangenpolster in die Welt.
»Mi geit't god.« Das sagte die ganze Erscheinung des sonntäglich gekleideten Bauern, der 101 die Pfeife, die ihm im linken Mundwinkel hing, nicht aus dem Munde ließ.
Sein Gesellschafter in der Sofaecke, ein dürres abgearbeitetes Männchen in langschößigem, dunkelblauem Tuchrock, schien etwas wie Neid auf den prächtigen Umfang des neuen Familienmitgliedes zu empfinden. Er sah es dann und wann, wenn er sich unbeachtet glaubte, mit einem eigenen musternden Seitenblick an.
Mutter Möller kam in die Stube, in einem etwas verschossenen Seidenkleid und mit einem Kopfputz aus Spitzen und lila Schleifen, deren Farbe zu ihrem breiten gesunden Gesicht schlecht paßte. Frau Schmüser wurde ängstlich.
»Wo bliewt denn de Kinner? De kamt ja gornich wedder an't Hus«, sagte sie und setzte sich breit und schwerfällig auf den nächsten Stuhl.
»Se ward all kamen, Mudder«, meinte ihr Mann.
»In de Stadt is dat all so'n beten witläufig.«
»Se sünd woll'n noch 'n beten inkehrt«, meinte der alte Schmüser. 102
»Is dat'n Stück, is dat'n Stück!« jammerte die kleine Frau, legte die Hände in den Schoß und schüttelte mit dem Kopf, daß die steifen, gelben Bindeschleifen ihrer schwarzen Haube unter ihrem Kinn wie zwei Perpendikel hin und her gingen. Dann strich sie nervös die altmodische, mit schwarzen Spitzen eingefaßte Satinschürze mit den knochigen Arbeitshänden und wiederholte mehrmals besorgt:
»Dat hätt wat to bedüden, dat hätt wat to bedüden.«
Während dieses Zwischengespräches zwischen den Eheleuten Schmüser hatte Frau Möller ihrem Gatten einige Male zugeblinkt, strenge und energisch, als wollte sie ihn auf etwas aufmerksam machen. Er war ganz unruhig unter diesen Blicken seiner gestrengen Ehehälfte geworden, sah sie aber verständnislos an. Da ging sie zu ihm, griff hinter seinen Rücken und zog aus der Sofaecke einen der gehäkelten Schoner heraus. Der war ganz verknüllt und versessen. 103
»I, wo kann dat angahn. Ja, na, dat schöne Dings«, bedauerte Vater Möller kopfschüttelnd.
Er hatte das schöne Ding mit seinem Schnupftuch zusammen in die Sofaecke gestopft.
»O laten S' man. Dat deit nix«, tröstete Frau Schmüser. »Dat plätt wi wedder 'n beten öber.«
In diesem Augenblick rollte die Droschke vors Haus.
»Da sünd se! Gott sei Dank! Na, de sünd aber vergnögt!« riefen sie durcheinander.
Die Frauensleute stürzten in den Laden hinaus.
»Se kamen!« rief Mutter Möller in die Küche hinein.
Die beiden Männer erhoben sich langsam von ihren Sitzen.
»Sünd doch woll'n beten inkehrt«, meinte der alte Schmüser.
Pauline, die als erste den Keller betrat, fiel ihrer Mutter gleich um den Hals.
»Kind, wo sweetst du«, rief die alte Frau. »Wo kann dat angahn.« 104
»O ne, o ne«, rief Pauline und lehnte sich gegen den Ladentisch.
»Kind, wat is di? Du büst ja so narrsch?«
»Nee, nee«, wiederholte Pauline und lachte sehr albern, während sie mit dem Kopf krampfhafte Bewegungen machte, als wollte sie ihn irgendwo verstecken.
Willy Schmüser, von August Dobbernak untergefaßt, zog selig lächelnd seinen Hut vor Frau Möller und ließ ihn dabei fallen.
»Nich wegwerfen. Höflichkeit is gut, aber ümmer bis zu gewisse Grenzen«, sagte Fritz Krüger und nahm den Hut auf.
»Aber wat is dit?« jammerte Frau Schmüser, die hinter Frau Möllers breitem Rücken erst nicht hatte zum Vorschein kommen können.
»Se sünd ja woll all duhn! Min Gott, Willy, schämst –«
»Duhn, gnädige Frau? Duhn? Wer is duhn?« unterbrach Fritz Krüger sie. »Heiter sind wir. Tochter aus Elysium.« 105
Dabei machte er eine vorstellende Handbewegung nach Paulinen hin. Dann faßte er die kleine Frau Schmüser um die Taille.
»Ach, gahn Se af«, wies sie ihn ab. »Se hebbt ja ok eenen sitten.«
»Madam!« verteidigte er sich, schwankte aber und fiel gegen die Wand.
»Laten Se se man erst ruhig tofreden«, besänftigte August Dobbernak die erregten Gemüter.
Ihm, dem »Forschen Mann von der Wasserkante«, wie Fritz Krüger sagte, hatten die paar Schoppen nicht viel anhaben können. Ein Glück für Willy Schmüser, der ohne seine feste Stütze jede Haltung verloren hätte.
»Dat is ne nette Gesellschaft«, schalt Frau Möller.
»Un dat sall 'n Hochtid sin?« jammerte Frau Schmüser: »Wat sall de Paster seggen?«
»Ach wat Paster, de Kerl sall wedder kommen«, lallte Fritz Krüger, dessen Trunkenheit in der warmen, mit allen möglichen Krämer- und 106 Küchengerüchen geschwängerten Atmosphäre des kleinen Raumes auch zum Ausbruch kam.
»Schamen Se sik wat«, schalt ihn Frau Möller aus.
»Na, wat is denn?« fragte nun auch der alte Schmüser, der mittlerweile in der Wohnstubentür erschienen war.
»Gott's Unglück is«, klagte seine Frau. »Se sind alltosamen besapen.«
»Sachte, lütt Fru, so wit sünd wi noch nich«, meinte August Dobbernak etwas beleidigt, »alltosamen, da hürt wi ok to. Dat is överall man half so slimm. Laten Se em nu man tofreden, dat he utslapen kann, nahstens sünd wi all wedder mobil.«
»Dat's 'n vernünftiges Wurt«, sagte der alte Schmüser. »Jaul doch nich ümmer gliek so, Mudder. Worum sall he an sinen Hochtidsdag nich mal 'n lütt'n Swips hemm. Dat geit sacht öwer.«
»Wo is denn de Deern?« fragte Mutter Möller und sah sich um. »Pauline!« rief sie. »Wo bist du, Deern?« 107
Pauline lehnte, während alles um ihren Bräutigam sorgte, leichenblaß an der Toonbank. Ihr ward mit einem Male so schwindelig.
»Nah de Kök.« Das war ihr einziger klarer Gedanke. Alles tanzte und drehte sich vor ihren Augen. Aber sie konnte den rettenden Hafen nicht erreichen. Auf der kleinen dunklen Hinterdiele stand sie in einer Ecke neben einigen Heringsfässern, den linken Arm an die Wand gelegt und auf ihn die Stirn stützend.
So fand die Mutter sie.
Fritz Krüger war, als er Frau Möllers Ruf nach Paulinen gehört hatte, der Suchenden gefolgt. Nun stand er grinsend hinter der entrüsteten Frau und hörte ihre mütterlichen Zornausbrüche mit an.
»Wat, Se wüllt hier noch grieflachen?« schrie sie ihn an, als sie ihn gewahr wurde. »Rut, hier hemm Se nix verloren!«
Sie nahm ihn beim Arm und schob ihn hinaus.
»Und du makst, dat du int Bett kümmst, hörst du Deern!« 108
Sie nahm auch Pauline beim Arm und zog sie von der Wand weg. Als sie aber in das blasse Gesicht der Leidenden sah, erwachte das mütterliche Mitleid und die Sorge.
»Deern! Wo is di denn? Is di noch nich beter? Kumm, drink man erst mal 'n Glas Water.«
Damit führte sie sie in die Küche.
Als die Männer Willy Schmüser ins Schlafzimmer bringen wollten, damit er seinen Rausch ausschliefe, kam ihnen Mutter Möller abwehrend entgegen. »Hier is all besett«, sagte sie.
»I wat,« meinte Dobbernak, »Mann und Fru!«
»Ne, dorut ward nix«, rief Frau Möller und pflanzte sich breit in der Tür auf. »Se wüllt ja woll glik allens up 'n Kopp stelln. Bi'n Schwanz ward dat Peerd nich uptäumt.«
Es half nichts, sie mußten Willy Schmüser aufs Sofa betten.. Er war völlig apathisch und ließ alles mit sich machen. Kaum lag er, so fing er auch schon an zu schnarchen. Es war ein Viertel 109 auf drei. Um vier Uhr sollte der Pastor kommen. Wenn Schmüser auch bis dahin ausgeschlafen und leidlich imstande sein mochte, eine dem feierlichen Akt angemessene Würde zu behaupten, wie sollte aber Pauline bis dahin fertig werden! Sie hatte doch noch Toilette zu machen. Sie konnte doch nicht in dem schwarzen Kleid vor den Pastor treten. Das weiße Brautkleid lag neben der Schlafenden auf Schmüsers Bett. Jeden Augenblick konnten die beiden Brautjungfern mit dem Kranz und dem Schleier kommen.
Die alte Frau Schmüser hatte auf August Dobbernaks Rat Kaffee gekocht. Nun saßen sie alle um den runden Sofatisch und schlürften das heiße Getränk. Jeder fühlte das Bedürfnis, »sik erst man n beten to verhalen«. Die Frauen waren sorgenvoll. Die Männer waren mehr geneigt, die Sache von der komischen Seite zu nehmen. Willy Schmüser schnarchte mit mächtigen Atemzügen, wahre Trompetentöne.
In diesem Augenblick kamen die beiden Brautjungfern, Mimi Trost, eine Cousine von Fritz 110 Krüger, und deren Freundin Lina Kamp. Beide in weißen Mullkleidern, Mimi mit einer roten, Lina mit einer blauen Schärpe. Jede trug ein in Seidenpapier gehülltes leichtes Paket auf beiden vorgestreckten Händen, Mimi Trost den Kranz, Lina Kamp den Schleier. Mit verschämter Koketterie traten sie ins Zimmer. Es war ihnen von den Anwesenden nur Fritz Krüger bekannt, der sich zur »Anschaffung der Brautjungfern« erboten hatte, weil beide Brautleute in Hamburg keine Verwandte noch Bekannte hatten. Fritz Krüger übernahm also auch die Pflicht der Vorstellung.
»Fräulein Lina Kamp«, sagte er, mit würdevoller Handbewegung auf das Mädchen zeigend. Die lange, hagere, bleichsüchtige Blondine mit den eckigen Schultern machte eine steife Verbeugung, verschämt die Blicke auf ihr Paket heftend.
»Und dit is min lütt Cousin: Mimi Trost«, stellte Fritz Krüger weiter vor. »Is dat nich 'n lüt niedliche Deern?« Lina Kamp trat verlegen etwas zurück und machte der kleinen und 111 hübschen Freundin Platz, die errötend kichernd nach allen Seiten hin mit einem Knicks grüßte.
Wieder schnarchte Willy Schmüser in kräftigen Stößen. Die jungen Mädchen wurden erst jetzt auf den schlafenden Bräutigam aufmerksam. Ihre erschrockenen, verdutzten Gesichter riefen bei Fritz Krüger und August Dobbernak ein lautes Gelächter hervor. Die beiden Elternpaare fühlten sich aber doch vor den beiden fremden jungen Mädchen, die ihnen in ihrem städtischen Flitterkram sehr fein erschienen, etwas geniert.
»He is man 'n beten schlecht«, sagte die kleine Frau Schmüser entschuldigend.
»He hätt dat nich god«, bekräftigte Mutter Möller.
»Wüllt wi em nich lewer wecken?« meinte Vater Möller.
Das Klingeln der Haustür überhob die anderen der Antwort. Es war Christian, der Hausdiener aus der Buchhandlung von Roth u. Co., der mit seinem Zunamen v. Bargen hieß. Durch 112 Dobbernak, seinen Schwager, war er mit Schmüser befreundet geworden.
Krüger stellte vor:
»Meine Herrschaften, unser lieber Freund. Herr Christian von Bargen.«
Die vier alten Leute vom Lande erhoben sich von ihren Sitzen. Ihre Mienen drückten halb ehrfürchtige Scheu, halb Mißtrauen aus.
Fritz Krüger wiederholte noch einige Male mit wichtiger Betonung: »von Bargen, Herr von Bargen, Buchhändler.«
Auch die beiden jungen Mädchen musterten ihn sehr neugierig.
»Alter Adel. Altes pommersches Geschlecht«, erklärte Fritz wichtig. Ein ungläubiges Lächeln glitt schüchtern über die alten Gesichter der Landleute, während die beiden Mädchen mit einem Male »lospruschten«.
»Nu kiek de Deerns an«, rief Fritz Krüger. »Lat di dat nich gefallen, Krischan.«
Christian griente nur immer mit seinem gutmütigen, stoppelumrahmten Gesicht zu dem Scherz 113 des Freundes. Er sah in seinem langschößigen schwarzen Gehrock feierlich genug aus, aber alle hatten doch von dem Abkömmling eines alten pommerschen Adelsgeschlechtes eine andere Vorstellung. Lina Kamp schielte immer nach seinen großen behaarten Händen mit den »Trauerrändern« unter den Nägeln.
»Willy! Willy!« rief Frau Schmüser und schüttelte den Schläfer.
»I laten S' em doch«, meinte Christian, der glaubte, Schmüser würde seinetwegen geweckt.
»Ne, dat ward hoge Tid«, belehrten ihn die anderen, und alle zogen ihre Uhren.
»Dunner, dat is ja nah halv veer«, rief Vater Möller.
»Jau, dat is dat woll«, bestätigte Vater Schmüser.
»Willy! Jung!« rief seine Frau wiederholt und schüttelte ihren Sprößling an beiden Schultern.
»Ja – wie? – wo?« stotterte der Geweckte und fuhr ganz erschrocken auf, als er alle die 114 bekannten und unbekannten Gesichter um sich sah. Er sah sich mit offenem Munde, fast ängstlich, um.
»Ward Tid, Willem, de Paster is all dor«, rief ihm Dobbernak zu.
Mit einem Satz sprang Schmüser vom Sofa. Er hatte die Situation begriffen. Er fuhr sich mit beiden Händen nach dem Kopf.
»Ja, min Gott, wat, wat, wo is se denn? Wo is min –?«
Er sah sich hilflos um. 115
* * *
Der Pastor, ein großer, blasser Mann, mit schwarzem Vollbart hatte sich pünktlich um vier Uhr eingestellt. Frau Möller, als die resoluteste, war ihm entgegengegangen.
»Ach, Herr Pastor, nein, was werden Sie man sagen«, jammerte sie, während sie ihn durch die niedrige Tür ins Wohnzimmer komplimentierte.
Mit einem salbungsvollen Lächeln, die Worte der Frau überhörend oder falsch verstehend, trat er unter die Festgäste, die Bibel mit beiden Händen vor die Brust haltend.
Er ging gleich auf Willy Schmüser zu, schüttelte ihm die Hand, sah sich suchend um und fragte: »Wo ist denn die liebe Braut?«
Verlegenes Schweigen, Schurren und Räuspern.
»Ach, Herr Pastor,« raffte sich Frau Möller auf, »mein' Tochter, ich bin nämlich die Mutter 116 dazu, mein' Tochter is'n bischen was leidig, sie hat es gar nich gut und liegt zu Bett.«
Der Pastor machte ein sehr überraschtes Gesicht.
»Das tut mir aber leid«, sagte er und schüttelte bedauernd den Kopf. Doch konnte er eine leise Miene des Aergers nicht unterdrücken.
»Wenn Sie dann nur gleich zu mir geschickt hätten«, sagte er vorwurfsvoll, aber mit einem salbungsvollen Lächeln, das den Vorwurf wieder abschwächen sollte. »Sie glauben gar nicht, wie sehr meine Zeit in Anspruch genommen ist.«
»Ja, das kam so plötzlich, Herr Pastor«, klagte Frau Möller. »Und dann dachten wir auch, sie könnt' sich noch wieder erholen.«
»Sie schläft nu gerade so schön«, wagte die kleine Frau Schmüser mit einem ängstlichen Ton in ihrer schüchternen Stimme zu sagen.
Es herrschte eine gedrückte Stimmung unter den Anwesenden. Keiner wußte etwas zu sagen. Die beiden jungen Mädchen wurden ein über das andere Mal rot und steckten die Köpfe zusammen. 117 Schließlich kam man überein, daß Schmüser am nächsten Tag beim Pastor vorsprechen sollte, um zu bereden, wann diese gestörte Trauung nachgeholt werden könnte.
»Aber ein Glas Wein trinken Herr Pastor doch«, sagte Fritz Krüger und machte sich bei der Flasche zu schaffen.
»Auf das Wohl der lieben Kranken«, sagte der Geistliche salbungsvoll.
Man stieß an. Das hob den Alpdruck, der auf allen lag. Die beiden Mädchen kicherten.
Fritz Krüger plinkte ihnen hinter dem Rücken des Geistlichen, um den alle noch immer ehrfurchtsvoll herumstanden, verliebt zu.
»Es ist eine schlimme Zeit«, sagte der Geistliche im Laufe des Gespräches. »Die Kirchen stehen leer und die Wirtshäuser füllen sich. Aber es gibt doch noch viele und treue Christen«, setzte er hinzu. »Ich sehe das am besten an der heiligen Taufe und den Trauungen.«
Er sah sich mit einem weihevollen Lächeln im Kreise um. »Ich erlebe doch auch viele Freude an 118 meiner lieben Gemeinde. Freilich gibt es ja noch viele Arbeit, im Guten und Bösen. Die Gemeindepflege stellt immer größere Anforderungen an unsere Arbeitskraft.«
Er schwieg. Eine verlegene Pause entstand.
In dieser Stille hinein hörte man plötzlich Pauline laut rufen: »Mudder!«
Frau Möller sprang auf und stürzte ins Nebenzimmer.
»Ist das unsere liebe Kranke?« fragte der Pastor.
»Sie scheint es wieder schlecht zu haben«, erklärte Frau Schmüser.
»Das ist ja höchst betrübend«, bedauerte er. »Hoffentlich wendet sich bald alles zum Guten, mit Gottes Hilfe.«
Er erhob sich und sah nach der Uhr.
»Sie sind also so gut? Morgen vormittag zwischen zehn und elf Uhr«, wandte er sich an Schmüser. Dann verabschiedete er sich mit einer allgemeinen Verbeugung.
Alle blieben verlegen an ihren Plätzen. 119
Der Pastor war schon im Laden und sah sich verwundert um, daß man ihn seinen Weg allein finden ließ, als Fritz Krüger diensteifrig nacheilte.
»Hier geht's längs, Herr Pastor, bitte sehr. Schlechtes Wetter, ganz miserables Wetter. Habe die Ehre, Herr Pastor.«
Der Geistliche machte ihm eine halbe Verbeugung von der Seite und beeilte sich, in seinen Wagen zu kommen. Aergerlich schlug er die Wagentür zu. Es schallte nur so.
* * *
Nu aber'n Beefsteak!« rief Fritz Krüger, als er wieder ins Zimmer trat. Er drückte beide Hände gegen den Magen.
»Dat segg ik ok«, stimmte Dobbernak bei. »Von düsse Predigt sünd wi nich satt woren.«
»Ja, 'n beten mütt'n Se woll noch t.öben«, sagte Frau Schmüser. »Erst mütt wi doch mal den Disch decken.«
Mutter Möller kam aus dem Schlafzimmer. 120
»Se is noch leeg. Ehr Kopp is noch nich so recht. Se will nich uppstahn.«
»Ach watt, de poor Glas Beer«, meinte Fritz Krüger. »Laten Se mi man maken, ich will ehr woll rutkriegen.«
Er machte ein paar Schritte gegen die Tür. Alles lachte. Aber Mutter Möller vertrat ihm den Weg.
»Dat laten S' woll blieben.«
Frau Schmüser kam zurück und schickte die ganze Gesellschaft in den Laden, damit sie Platz zum Anrichten der Tafel bekäme. Die Männer gingen aus dem Zimmer, und die beiden jungen Mädchen halfen den Müttern.
»Na, Willy, nu hest din'n Laden vull«, neckte Fritz Krüger. »Nu wies mal, dat du'n düchtigen Koopmann büst.«
»Wat schall't denn sin?«
»'n Kuß von din Fru. Wat kost't dat Dutzend?«
»Ja, min Jung, de sünd grad utgahn. Frag morgen mal wedder vör.« 121
»Hest denn överall all welk hatt?«
»Schapskopp!«
Der alte Schmüser hatte sich auf eine Buttertonne niedergelassen. Er sah vor sich hin, ohne auf das Gespräch der anderen zu achten. August Dobbernak fragte Vater Möller nach Schneider Piening, ob der noch in Poppenbüttel wäre.
»Den mit dat grise Hoor, weten Se. 'n ollen Bekannten von mi. Mit sin Söhn bün ik tosamen in Japan wesen.«
»Süh, in Japan? Sünd Se in Japan wesen? Süh mal an. Da is ja nu woll jetzt 'n bösartigen Krieg utbraken?«
»Ja, mit de Schinesen. Dat Takeltüg. Dat högt mi, dat de mal fix wat up Jack kriegen.«
»Wo sünd Se denn nah Japan kamen?«
»Als Stüermann, mit de ›Galatäa‹. So vörn Johrene söß, söben. Dat sünd Keerls, de Japanesen. Dat is 'ne Natschon, segg ik, 'ne Natschon is dat.«
»Ja, se sünd ja nu woll bannig baben up.«
Christian v. Bargen besah sich inzwischen die 122 Etiketten der verschiedenen Likör- und Weinflaschen, die in Reih und Glied auf den Borten standen. Er griente vor sich hin, als er seinen Schwager schon so bald auf sein Lieblingsthema kommen hörte.
»Na, du söchst di woll all'n lütten ut«, spottete Fritz Krüger, sich an Christian wendend.
Von der Küche her klang das Klappern von Tellern und Schüsseln, und Bratenduft und Kuchenduft vermischten sich mit den Ladengerüchen. Endlich war angerichtet. Man begab sich zu Tisch.
»Se wull doch man leber mit eten«, empfing Frau Möller die Eintretenden. »Dat wär doch ok to gräßlich wesen.«
Allgemeiner Beifall belohnte Paulinens Entschluß. Sie erschien denn auch gleich darauf, sehr blaß und sehr verschämt.
»Ne, dat geiht nich«, protestierte Dobbernak, »'ne swatte Brut? De Brut möt witt sin.«
Pauline hatte wieder ihr Standesamtskleid angezogen. Beide Mütter waren nach gründlicher Ueberlegung dieses seltenen Falles zu der 123 Ansicht gekommen, daß es unmöglich gut gehen könne, wenn Pauline ihr Brautkleid vor der Trauung anzöge. Paulinen war das sehr schmerzlich gewesen. Sie hatte sich so darauf gefreut, vor den Gästen in ihrem Staat zu glänzen. Aber der Mutter gegenüber hatte sie nie einen eigenen Willen gehabt, sie nicht und der alte Möller auch nicht.
Dobbernaks Protest schlossen sich auch die anderen an. Aber Frau Möller wehrte ab: »Dat mö. nu so gahn. Wi könt uns nu nich noch mal umkledaschen. Dat Eten ward jo kalt.« Das sah man ein, und so nahm Pauline in ihrem schwarzen Kleide an der Seite ihres Mannes Platz.
Frau Reimers hatte ihre Sache gut gemacht. Es schmeckte allen vortrefflich. Fritz Krüger machte für den etwas unbeholfenen Ehemann die Honneurs und schonte vor allem die Weinflaschen nicht.
»He kann nich vull un nich leer sehn«, sagte Dobbernak. 124
»So ein Ereignis muß begossen werden«, meinte Fritz. »Und auch die schöne Predigt.«
»Fangen Se all wedder mit de Predigt an«, begehrte Frau Möller auf.
»Das Geistige, verehrte Frau –«
»Ach wat Geistige! Wi sünd jetzt bi'n Kalfsbraden, dor to brukt wi Ihre Gottlosigkeiten nich.«
»Prost, Fru Möller, dat hemm Se em good langt«, sprang ihr Dobbernak bei, während die anderen über diesen halb ernsten, halb scherzhaften Wortwechsel lachten. Nur Fritz Krügers Nachbarin, die lange Lina Kamp, sah verlegen auf ihren Teller. Sie war »man büschen was dämelig«, wie Krüger vor Tisch schon Christian zugeflüstert hatte, und wußte nicht, ob sie die Sache ernst oder spaßhaft zu nehmen hatte.
Christian saß mit seiner Dame, Mimi Trost, ihr gegenüber. Er sah sie fortwährend an. Das hagere, blasse Mädchen erinnerte ihn lebhaft an die Tochter seines Chefs, an Fräulein Mimi Mieck. Das gab ihr in seinen Augen etwas Feineres. Und dann war sie so gesetzt, sprach nicht so 125 viel. Das mochte er gern. Mimi Trost war in einem Lachen und Räsonnieren und wurde dadurch Christian, der etwas maulfaul war, lästig.
Der alte Möller und der alte Schmüser hatten ihre Frauen ausgetauscht, und August Dobbernak saß allein unten am Tisch. Das war ihm sehr angenehm. Die anderen mußten sich alle »'n büschen drücken«, was Fritz Krügern schon zu der originellen Bemerkung von den frommen Schafen Anlaß gegeben hatte. Er aber konnte gemütlich beide Arme auf den 'Tisch legen und löffeln, wie er es zu Hause gewohnt war: mit festem Stützpunkt für seine arbeitenden Arme.
Paulinen wurde beim Essen schon etwas besser. Sie bekam wieder Farbe und lachte jedesmal, wenn Fritz Krüger sie zärtlich ansah.
»Ich muß das für ihn besorgen«, verteidigte er sich gegen Frau Möller. »Er hat da jetzt keine Zeit zu.«
Schallendes Gelächter. Willy Schmüser war in der Tat mehr mit seinem Teller als mit seiner ihm erst angetrauten Nachbarin beschäftigt. 126
»Laß gut sein, Willy, 'ne ordentliche Vorlage kann nich schaden«, meinte Dobbernak. Erneutes Gelächter.
»Meine Herrschaften!« rief Fritz Krüger, schlug ans Glas und stand auf. »Jetzt ist, glaub' ich, der gehobene Moment gekommen, wo wir das verehrungswürdige Brautpaar hoch leben lassen können.«
»Ja, hoch sollen sie leben! Man to! Hest recht min Jung!« rief es durcheinander. Jeder griff nach seinem Glas und stieß mit dem Nachbarn an.
»Halt! So schnell schießen die Preußen nicht!« rief Fritz und schlug wiederholt ans Glas.
»Ich meine man – Silentium – meine Herren und Damen – aber ich bitte –«
»Fritz hätt dat Wurt!«
Dobbernak klopfte mit der Faust auf den Tisch.
Endlich begriffen alle, daß der Redner mit seinem Toast noch nicht fertig war.
»Also ich meine man«, fuhr Fritz fort. »Wie wir hier so fröhlich beisammen sind und haben einander so lieb, wie der Dichter sagt, ich meine, da 127 sind wir uns alle des ernsten Schrittes bewußt, den unser verehrter lieber Freund Willy Schmüser an diesem seinem heutigen Ehrentage, seinem Ehrentage tun will, meine ich, respektive schon getan hat, denn, meine Herrschaften, sie sind schon Mann und Frau. Ja, das sind sie! Dazu brauchen wir keine Pfaffen und keine Gebetbücher mehr. Und das, meine Herrschaften, das ist, das sage ich, das ist ein Fortschritt in der Kultur, in den Annalen der Menschheit. Und ich bin der Meinung, und wenn ich auch ganz allein stehen soll mit meiner Meinung, daß unser lieber und hochverehrter Freund Willy Schmüser, Wilhelm Schmüser – meine Herrschaften, in diesem feierlichen Augenblicke sage ich Wilhelm – ich meine, daß er mit gerechtem Stolz auf den heutigen Tag zurückblicken kann, weil er sozusagen eine Kulturtat getan hat, daß er sich mit der verehrten Jungfrau Pauline Möller ehelich verbunden hat, auch ohne den Segen der Kirche –«
Frau Möller war schon lange auf ihrem Sitz 128 hin und her gerutscht. Dobbernak hatte ihr beschwichtigend die Hand auf den Arm gelegt:
»Utreden laten, utreden laten.«
Nun aber konnte sie es nicht länger mehr aushalten.
»Dat sind Gottlosigkeiten! Dat hört hier nich her«, rief sie.
Fritz Krüger kriegte »'n kleinen Preller«, als ihm die resolute Frau so in die Rede fiel.
»Erlauben Sie, Madam, das gehört wohl hierher«, sagte er pikiert. »Ich spreche, wie mir um's Herz ist.«
»Ja, utreden laten«, »Schwieg doch, Mudder«, »He meent dat ja nich so«, schwirrte es durcheinander.
»Meine Herrschaften«, fuhr Krüger fort. »Was ich sagen wollte. Unsere liebe, verehrte Frau Schwiegermama hat mich etwas aus'n Text gebracht. Also ich meine man, sie sind nun Mann und Frau, das sind sie, wie sie hier vor uns sitzen, und als solche wollen wir sie nun leben lassen und möge es ihnen gut gehen auf Erden« – 129
Der Redner erhob seine Stimme, er spielte seinen Trumpf aus.
»– Dreierlei gibt es, meine verehrten Anwesenden, was der Mensch muß, was seine Bestimmung ist: sich nähren, sich wehren und sich mehren!«
»Bravo!« rief Dobbernak.
Die beiden Schwiegermütter warfen dem Redner mißbilligende Blicke zu, und die beiden jungen Mädchen wetteiferten mit der Braut im Erröten.
»Also darauf lassen Sie uns anstoßen«, rief Fritz unbeirrt. »Unser lieber, verehrter Freund Willy Schmüser und unsere liebe, verehrte Freundin Frau Pauline Schmüser geborene Möller, sie leben hoch!«
»Hoch soll'n sie leben!« sangen alle mit Begeisterung. Jeder leerte sein Glas bis auf den Rest. Mimi Trost verschluckte sich und kriegte den Husten. Schmüser aber gab in dem allgemeinen Aufstand Paulinen, auf Dobbernaks 130 Aufforderung, einen lauten Kuß, so daß sie laut aufkreischte.
»I wat, nu hör'n de Posamententen up«, meinte Dobbernak. »As sin Fru kümmt Se dat to.«
»Wenn ik düss' lütt Deern hier 'n Kuß geben wull«, setzte er hinzu und faßte Lina Kamp um.
Die Blondine sträubte sich heftig und kreischte laut auf.
»Aber ik kann nich ankamen, se is mi to lang«, sagte Dobbernak und gab sie wieder frei.
Lina Kamp flüchtete in die äußerste Ecke des Zimmers und warf einen begehrlichen Blick auf Fritz Krüger, der aber Dobbernaks Scherz nicht gesehen hatte.
Fritz Krüger gab Anekdoten zum besten, die »nicht von schlechten Eltern waren«, wie Dobbernak versicherte. Man sang Soldatenlieder und betrug sich sehr ausgelassen.
Schmüser hatte Pauline umgefaßt und das rote Gesicht der jungen Frau lag müde auf seiner Schulter. 131
Plötzlich kreischte Lina Kamp auf. August Dobbernak hatte sich hinter ihren Stuhl geschlichen und ihr von hintenherum einen Kuß gegeben.
»Der Mensch der«, schalt sie und scheuerte sich die Lippen mit dem Handrücken.
»Ach was, man nicht so tun«, sagte Fritz Krüger, zog sie an sich und gab ihr auch einen Kuß.
Erneutes Kreischen, aber diesmal wischte sie sich nicht den Mund ab. Sie war blutrot und schlug mit der Serviette nach ihm.
Christian sah mit offenem Munde über den Tisch. Er hätte sie auch gern mal geküßt. Er mochte sie leiden.
»Dat wär aber'n Kuß«, neckte Dobbernak und schnalzte mit der Zunge.
»Ja, min Jung, dat ward di woll nich all Dag«, meinte Fritz Krüger mit der Miene eines Don Juans, dem das etwas Alltägliches ist.
»So? Ik hew woll all mehr Deerns küßt as du.« 132
»Na na!«
»Hest du all mal 'n Japanerin küßt? Hest du all mal 'n Türkin küßt? Oeverall häv ik all lütt Mätens küßt, as di noch keen ankäken hätt.«
»Japan«, spottete Fritz, und Christian schmunzelte verständnisvoll.
»Ja, Japan! Dat wär ok so'n lütt nette Deern as dit Fräulein hier«, sagte Dobbernak.
»Laten S' sik dat nich gefallen, Fräulein«. rief Frau Möller. »Wo kann he Se mit'n Japanesin verglieken.«
»Hemm Se all mal 'n Japanesin sehn?« fragte Dobbernak Frau Möller. »Na also! Ik segg Se, dat wär keen gewöhnliche Deern. Wat ehr Vadder wär, dat wär'n richtigen Mandarin. Mit'n Pfauenfeder, as se dat dor nennt.«
»Ach gahn S' los. Se wüllt mi ja man uzen«, schalt Frau Möller. »Darut ward nix.«
In diesem Augenblick ward von draußen laut an die Fenster geklopft. Alle fuhren erschreckt zusammen. »De verdammten Jungen!« schalt Willy Schmüser. »So'n Rackertüg!« 133
»Nein, was hab' ich mir erschrocken«, rief Lina Kamp.
Die Küsse hatten ihr Selbstgefühl gesteigert, und sie nahm jetzt häufiger das Wort, mit einer gewissen vorlauten Keckheit.
»Denn müssen Sie was für die Nerven nehmen«, sagte Fritz Krüger und griff nach der Weinflasche.
»Ne, ne, ich kann schon gar nicht mehr gerade gehen«, wehrte sie ab und deckte beide Hände über ihr Glas. Aber er schob sie zurück und schenkte ein.
»Mimi, auch noch 'n Glas? Frau Schmüser senior?«
Alle mußten noch einmal trinken.
»Margarete, Mädchen ohnegleichen«, sang Dobbernak und lächelte Lina Kamp, beide Arme nach ihr ausbreitend, zärtlich über den Tisch an.
Eine wein- und bierselige Stimmung hatte alle ergriffen. Man sang, schrie, lachte und lallte durcheinander. Man verstand einander kaum und antwortete nur mit »Prost!«. 134
Fritz Krüger wurde immer zärtlicher gegen Lina Kamp und zog sie wiederholt an sich.
»Is dat nich 'ne söte Deern?«
Er streichelte ihr die Backen, und sie hatte kaum noch Kraft genug, sich zu wehren.
Es ging auf Mitternacht, als die Alten zum Aufbruch mahnten. Lachend und schwatzend empfahl sich endlich die ganze Gesellschaft zusammen. Die Alten logierten in einem Hotel auf dem Schweinemarkt.
Als Schmüser schlaftrunken die Ladentür verriegelt hatte, zog er noch einmal gewohnheitsmäßig die Kassenschieblade aus der Toonbank und fuhr mit der Hand in dem leeren Kasten umher.
Als er wieder ins Zimmer trat, saß Pauline auf dem Sofa und sah ihn mit ganz eigenen Blicken an. Sie war schläfrig wie er. Der genossene Wein tat seine Wirkung auch bei ihr. Aber es war etwas, was sie munterer hielt, als er es war.
»Bannig möd bün ik«, sagte Schmüser, gähnte 135 laut und streckte beide Fäuste, sich reckend und dehnend, in die Luft.
Sie erhob sich langsam.
»Mi is ganz düsig«, sagte sie und tastete sich an Stuhl und Kommode zum Schlafzimmer hin.
Schmüser hielt noch eine leere Weinflasche gegen die Lampe, mit zusammengekniffenen Augen, als suche er nach einem letzten Schluck.
»Se hebbt fein suupt«, lallte er.
Dann nahm er die Lampe und folgte seiner Frau. Die Kuppel klirrte bei seinem unsicheren schwankenden Gang, und die Flamme blakte stoßweise zum Zylinder heraus. 136
* * *
