Nini sitzt auf der Bodentreppe und läßt den schönen Knopf tanzen. Groß ist der Knopf oben und klein unten, und beide Seiten ganz goldig – so schön!
»Er kann ordentlich schießen!« jubelt Nini; beugt das glatte, schwarze Köpfchen über die weiße Holzstufe, die das Luisle mit Sand gescheuert hat, und wartet, bis die Sonne wieder kommt. Dann – ein Blitz in Nini's Augen, und sie lacht, kneift die Lider zu und jauchzt: »er hat geschossen!«
So ein kluger schöner Knopf! Aber tanzen kann er nicht sehr gut, er hat ein krummes Bein, der arme Kerle. Papi hat auf sein Bein getrampelt, heute Morgen, als er den Knopf auf dem Teppich in Mami's Erker gefunden hat. –
Nini hatte schon lange ihre Milch bekommen, und der kleine Hansel im Wagen trank schon seinen zweiten Schoppen, als Papi hereinkam. Mami sitzt und stickt und putzt sich fortwährend die Nase, sie hat solchen Schnupfen, sagt sie. Da kommt Papi ins Erkerzimmer und gähnt und sagt:
»Kaffee! aber schnell!«
»Oh, Papi, bist Du noch müde? Bist Du eben erst aufdestanden?«
Aber Papi gibt Nini keine Antwort, er gähnt und hält beide Hände an seinen Kopf. 138
»Papi, will Dein Topf abfallen?« Papi brummt und nimmt den Rock von der Stuhllehne, den der Schneider eben gebracht hat. Auf dem schwarzen Rock ist ein buntes Band, er besieht es und ruft: »Herrgott, der Esel! Hast Du denn das nicht gesehen?«
»Nein, Papi!« antwortete Nini für Mami, die weggegangen ist, um den Kaffee zu besorgen.
»Der Orden sitzt ja falsch!«
Eben kommt Mami wieder herein, immer das Taschentuch vor den Augen, wie gestern und heute Morgen. »Möchte wissen, was Du siehst?«
»Der Kaffee kommt gleich, im Augenblick, Egon.«
Mami will auf ihren Platz gehen. Oh wie roth sind ihre Augen und ihre Nase!
»Papi, sieh mal, Mami hat 'n alten sseußlichen Ssnupfen!«
»Halt den Mund, dumme Krabbe!«
»Was is 'n Trabbe, Mami? Was is 'n dumme Trabbe, Papi? Bin ich 'n dumme Trabbe? Mami? Warum bin ich 'n dumme Trabbe, Papi?«
Niemand antwortet, aber Papa ruft fortwährend:
»Der Esel! der Esel! und Du? und Du? wozu bist Du eigentlich da?«
Nini langweilt sich.
Nini geht an Hansel's reizenden neuen Wagen. So hoch ist der, und so rosa seidene Vorhänge hat er. Hansel's Backen werden rund beim Trinken, werden wieder klein –
Oh, wie Nini zusammenfährt!
»Donnerwetter, was ist das?« Papa schreit ganz laut, so furchtbar laut, daß Hansel seine kleinen Lippen öffnet, und die weiße Milch ihm über das Kinn fließt.
Noch nie hat Papi so geschrien. Und Nini sieht, 139 wie Papi etwas vom Teppich aufnimmt, etwas Blankes; es genau besieht und wieder aufschreit:
»Was ist das? Wie kommt das hierher?«
Und dann geht Papi auf Mami los und will ihr das Blanke zeigen, aber Mami will es gar nicht sehen, Mami macht sich ganz klein hinter dem bunten Bild in dem Rahmen, an dem sie mit Seide stickt und hält immer ihr Taschentuch vor.
»Papi, laß doch!« sagt Nini, und dabei guckt sie mit langem Halse zu, wie Papi das Blanke aus seiner Hand auf den Teppich schleudert, und oh! wie er schreit! Und nun trampelt er auf dem Blanken herum, ganz mit Willen.
»Was ist das? Wie kommt das in mein Haus? gib Antwort!«
Oh, wie bange wird es Nini! Aber doch möchte sie so gern sehen, was für ein blankes Ding das ist, worüber Papi so schilt, und sie läßt sich auf den Teppich nieder, wie sie es immer gethan hat, als sie noch ganz klein war, und sie kriecht Papi's Beinen nach, die noch herumstampfen.
Hah! sie hat es!
Ein Knopf! ein prachtvoller, goldener Knopf! so blitzend! ei! Nein, Papi soll ihn nicht sehen, der trampelt ihn gewiß noch entzwei, böser Papi!
Und Nini versteckt den schönen Knopf in ihrer kleinen Hand, drückt alle Finger darüber zusammen und kriecht ganz leise und schnell unter das Clavier. Denn dort hinter dem Clavier, wo die dicke bunte Portière hängt, ist eine niedliche kleine Ecke, wo Nini schon oft gesessen hat.
Dort will sie ihren Fund besehen. Und wie gut, daß Nini nun hinter der weichen bunten Portière sitzt, 140 denn Papi schreit so viel! so schrecklich viel! Und Mami sagt gar nichts.
Doch! – auf einmal sagt Mami ganz traurig:
»Sogar der Kleine in der Wiege weint über seinen Papa!«
Und da gibt Papi dem schönen neuen Wagen einen Stoß, daß Mami aufspringt und sich über Hansel wirft, und Papi lacht schrecklich und sagt:
»Pah! sein Papa! Was geht mich der an. Das ist ja nur ein –«
Weiter hat Nini nicht gehört, denn nun hat Mami auch geschrien, aber ganz anders als Papi.
Und dann sagt Mami:
»Sage das noch einmal! Wage noch einmal« – Und Papi schreit: »Der Junge ist ein – –«
Oh, Nini will auch wissen, was der kleine Hansel ist, aber sie kann das Wort nicht verstehen, das Papi von dem kleinen Hansel gesagt hat, es klingt so merkwürdig! Und Papi sagt es noch zweimal, und Nini spricht es in ihrer Ecke hinter dem Clavier unter der Portière leise und verwundert nach.
Denn Nini will gleich Mami fragen, was Papi gesagt hat, das Hansel ist, gleich, gleich, wenn Papi weggeht und Kaffee trinkt.
Aber ach – Mami ist zuerst weggegangen und hat Hansel's Wagen hinter sich hergezogen, immer mit dem Taschentuch vor ihren Augen. »Arme Mami! böser Papi!« fühlt Nini in ihrem Eckchen und möchte anfangen zu weinen.
Aber da fällt ihr der Knopf ein, und sie öffnet die Finger, blickt hinein in die Hand und lacht!
»Ssöner Tnopf!« Und sie wiegt ihn. Und dann, 141 da alle beide fort sind, Papi und Mami, kriecht Nini heraus, geht in die Küche zu Luisle, die Aepfel schält und sagt:
»Luisle, der Papi ist bös! Der Papi sagt, der Hansel ist –« –
»Wa – wa – was?« schreit Luisle und läßt das Messer fallen.
Nini fährt zusammen, aber sie kommt gleich zurück, klammert sich an Luisle und sagt:
»Luisle, was ist der Hansel? Sag's!«
Aber Luisle hat auch keine Antwort gegeben, hat einfach Alles stehen und liegen lassen und ist hinausgelaufen. Da stehen die Aepfel . . . . . »So!« denkt Nini, »nehm' ich mir 'n Apfel!«
Und mit ihrem Apfel und ihrem Knopf ist Nini auf die Bodentreppe gegangen, hat sich dort hingesetzt, erst den Apfel verspeist und dann mit dem Knopf gespielt, dem Knopf mit dem lahmen Bein. Sie küßt ihn. »Ssade! tanzt nich ssön! armer Terle!«
Der Knopf dreht sich schwerfällig ein paarmal, sein Kopf ist schwer, er wackelt und wankt. Zuletzt bleibt er krumm liegen und blinzelt schlau von unten aus mit seinem goldenen Auge.
Nini verzieht den Mund, nimmt ihn und dreht noch mal: eigentlich ist es doch zehnmal lustiger, so ein Knopf, der wackeln kann.
»Häh! wackelt wie Papi.« Und Nini verzieht wieder den Mund, und ihre Augen lachen. »Destern Abend wackelt Papi! häh!«
Nini denkt an gestern Abend und muß noch mehr lachen.
»Mami sagt zu Papi: leg Dich hin. Papi wackelt 142 in die Stube rum. Mami zieht Papi sein Arm, und Papi will das nich. Papi fällt um! oh Gott, wie hat Papi gelacht! ›Gut Nacht,‹ sagt Papi. Mami kriegt miteins so'n Ssnupfen. Papi hält sein Bein hin: ›Tiefel aus!‹ Nimmt Mami Papi sein Bein und reißt – und oh – wie Papi ssimpft und lacht! oh!«
* * *
Ganz in ihr Spiel vertieft sitzt die kleine Nini, nimmt den goldenen Knopf, wickelt ihn in ihr kleines Taschentuch, wiegt ihn, singt ihn ein, streichelt ihm sein krummes Beinchen, läßt ihn wieder wackeln.
Da – Lärm unten! Geschrei! »Zum ersten? nein sofort! Ihre Sachen zusammengepackt, Luis' und marsch.« Jemand weint hell auf.
Nini erschrickt – läßt den Knopf fallen, – der Knopf springt die Stufen hinab – unten knarrt die Bodenthür – die Stufen knarren . . . .
Nini will schreien; sie ist aufgestanden und zittert, spreizt die Fingerchen. »Oh – Papi??«
Ja, Papi, Papi mit drei Sprüngen oben, und was schwingt er in der Hand? Ist es – ist es – –?
»Oh – Papi – bitte – bitte?« – – Nein, er schwingt die Ruthe, blaß vor Wuth:
»Du! Du! Kröte Du! her mit Dir! was hast Du gemacht? was hast Du gemacht? Was hast Du der Luise gesagt? Spion? Spion im eignen Hause? Warte Du! Du kannst gut werden!« Klatsch! klatsch! klatsch!
Und die Ruthe fällt auf Nini's entblößtes Körperchen.
»Warte Du! thut das ein artiges Kind? ich werde Dich dreschen! so ein Balg!« 143
»Au – au – au – Papi – Pa –« – Klatsch! klatsch! klatsch! in das verzweifelte Jammergeschrei. Klatsch! klatsch! klatsch! ohne Aufhören! ohne Erbarmen!
»So was muß beim erstenmal – ex – em – pla – risch!« klatsch! »exemplarisch« klatsch! klatsch! –
Nini hat zu schreien aufgehört, sie ist athemlos vom Schreien. Aber Papi ist noch nicht müde. »Bitte um Verzeihung! Oder es gibt noch mehr! wird's bald? Sol – che Krö – te! Nun? die kann gut werden! Du sagst nicht bitte? bitte? Hier! klatsch! klatsch! Willst Du's wieder thun? willst noch mal weiter tragen, was gesprochen wird? Nimm Dich in Acht vor mir! Und wenn ich's todt schlage! Nicht sicher im eignen Haus? Was? Nicht sicher vor so einem – so einem – so einem –«
Der Mann mit dem blassen, wuthverzerrten Gesicht, mit den Schweißtropfen auf der Stirn, mit dem bösen Leuchten in den matten geschwollenen Augen schleudert sein Kind von sich mit einem plötzlichen Stoß, wie Nini vorhin den Knopf geschleudert hat.
Im Winkel bleibt es liegen, naß und entstellt vom Schreien, roth und außer sich, die kleine Brust kämpfend um einen neuen Schrei, das Mündchen weit aufgerissen vor tödtlichem Schrecken.
Da – eine ängstliche, geborstene Stimme aus der Zimmerthür!
»Egon! Egon! genug! hör auf! komm her, Nina, komm zur Mama. Sag': nicht wieder thun! Sag' schön: Nina unartig, Nina nicht wieder thun! Nun? Wie sagst Du?«
Mit verächtlichem Kopfschütteln sieht Papi zu, wie Mami das Kind aufhebt; wie ein zerbrochenes Spielzeug. Fast leblos ist's, nichts als zuckende Angst. 144
Papi steht dabei, die Hände in den Hosentaschen, stößt mit dem Fuß etwas Unsichtbares von sich, dreht sich um und spricht im Fortgehen: »Sie soll um Verzeihung bitten und thut's nicht. Eher gibt's kein Mittagessen.« Mami zieht Nini's Kleidchen herunter und zurecht, trocknet ihr das Gesicht, streicht ihr das Haar glatt und murmelt:
»Ja, ja, Nini, so geht's den unartigen Kindern. Sag' jetzt geschwind: bitte, bitte. Falte die Hände! Geh zum Papa! so!« Nini steht wieder, wankt vorwärts, schluchzt:
»Nini unartig – Nini wieder thun – au – au –«
»Hat sie's gesagt?«
Papi spricht über die Schulter zurück, gleichgültig, rachesatt. »Nun meinetwegen! Aber ich sag' Dir, die wird gut!«
Und dann mit erhobener Stimme: »Ist die Suppe auf dem Tisch? Es ist drei vorbei! Ich will essen!«
Es war Maitag, der erste Mai. Durch die lange heiße Badener Straße in Zürich schwebte noch die Staubwolke, welche der nach Tausenden zählende Festzug auf dem trockenen Pflaster aufgewirbelt hatte. Die Wirthschaften hatten bunte Flaggen hinausgehängt, auch auf einigen Privathäusern wehten schweizerische, italienische, deutsche Fahnen. Die Läden waren meistens geschlossen. An den offenen Verkaufsständen auf der Straße bewegten sich geputzte Frauen mit belebten, heiteren Gesichtern und verkauften Orangen, die in der Sonne zu glühen schienen, Cigaretten und Kuchen.
Die Tramwagen waren überfüllt und folgten einander rascher als sonst; aus der Ferne klang Musik und das Geräusch vieler verhallender Tritte.
Favorita ging in ihrem gewohnten, ein wenig lässigen, wiegenden Schritt dem Zuge nach.
Die Sonne that ihr wohl; die fröhliche Belebtheit des Straßenbildes, all das Farbige und Helle, das besonders die italienischen Arbeiter mit ihren sonntäglich gekleideten Frauen und Kindern in die Scene brachten, erfreute ihre Augen.
Sie lüftete ihren weißen Schleier mit den schwarzen Chenillepunkten, daß die Wärme über ihre runden, blassen Wangen streifte. Dann bedachte sie sich anders und ließ 186 den Schleier wieder herunter, zog ihn sorglich noch um den weißblonden, tiefen Knoten am Hinterkopfe und spannte den schwarzen, weißgefütterten Sonnenschirm auf, den sie bis dahin nutzlos in der Hand gehalten. Einen Augenblick, als eine graue Staubwolke über sie hinfuhr, sodaß sie den Sand zwischen ihren Zähnen knirschen fühlte, beschloß sie, an der Haltestelle den Tram zu erwarten, aber als sie die rothe Tafel erreichte, hatte sie ihr Vorhaben vergessen und ging zu Fuß weiter, bis sie die hellgrünen Wipfel des weiten Festplatzes auf der Hardau auftauchen sah.
Im vor ihr liegenden Garten, der den Eingang bildete, blühten noch Spätbirnbäume in lichtem Grauweiß, und die kleinen hellen Blüthen der Spiersträucher waren über das junge Grün verstreut. In diesem Garten drängte sich Kopf an Kopf die Menge: man kaufte hier rothe Schleifchen zum Anstecken auf der Festwiese.
Favorita blieb unschlüssig zurück, als sie sah, was dort am Eingange vor sich ging: sie überlegte, ob sie ein Schleifchen kaufen sollte. Als sie sah, daß der Eintritt ohne Schleifchen untersagt war, schwenkte sie nach rechts ab und begann am Holzzaun der Festwiese entlang zu gehen. Sie hoffte, einen Bekannten zu finden, der sie der eigenen Wahl enthob. Die Festwiese war ganz überbraust von Musik und fröhlichen Stimmen.
In der Nähe des Festzuges, der sich aufgelöst hatte und den größten Theil des Platzes erfüllte, drängten sich Männer und Frauen; – weiterhin hatten sich kleine Gruppen im üppig grünen Grase niedergelassen, und die Kinder liefen schon spielend und ganz wie zu Hause hintereinander her.
Kein bekanntes Gesicht wollte Favorita erscheinen. 187
Sie bemerkte, daß auf dem Festplatze alles nach einer Seite zu drängen begann. Ein Wagen bildete den Anziehungspunkt. Sie hatte gehört, daß die Redner vom Wagen aus sprechen würden. Seufzend kehrte sie am Gitter um: sie fand den Muth nicht, ein rothes Schleifchen zu tragen. Ich gehöre ja nicht dazu, dachte sie, es wäre albern.
Die Musik verstummte nach einem rauschenden Tusch; auch das Gesurre der Menschenstimmen legte sich. Dann plötzlich erscholl Händeklatschen, man rief »Bravo«, und wieder ward es still.
Favorita sah sich ganz allein.
Ihr Gesicht wurde trübe.
Ich bin doch dazu hergekommen, ihn zu hören, dachte sie, wozu bin ich den ganzen langen Weg gegangen?
Sie ging in den Garten, wo der Tisch mit den Schleifchen stand. Aber die Komiteemitglieder, die davor gesessen, waren nicht mehr da. Der Tisch stand mit seiner zerknüllten Serviette ganz verlassen. Der Weg zur Festwiese war frei.
Wieder hörte Favorita dröhnendes Händeklatschen und Bravorufen. Sie erblickte den Redner auf dem Wagen. Er bewegte heftig die Arme. Seine Worte verschlang die Entfernung.
Er ist es nicht! Ein anderer! dachte Favorita enttäuscht und dennoch fast zufrieden. Wenn ich nur wüßte – wenn ich nur Jemand fragen könnte –
Unwillkürlich ging sie weiter, in der einen Hand den Sonnenschirm, mit der anderen ihr etwas langes schwarzes Kleid emporhebend. Sie durchschritt den leeren Garten und den staubigen Durchgang vor dem Festplatz. 188 Dort stieß sie mit einer Kellnerin zusammen, die zwei Hände voll leerer Biergläser trug. Ein Brunnen plätscherte und glänzte in der Sonne mit seinem vollen geraden Strahl. Die Kellnerin hielt sich nicht auf, sie lief geschäftig zum Brunnen, aber dann kam ihr ein Mann mit einem rothen Schleifchen und einer rothen Armbinde entgegen und sah sie fragend an, wie es ihr schien.
»Sie haben kein Abzeichen?« sagte er kurz.
»Was kostet es?« fragte Favorita, »muß man das anstecken?«
Sie betonte das Muß und sprach etwas von oben herab zu dem kleinen schwitzenden Manne, der sich den Rock auszog und über den Arm hängte.
»Ausverkauft. Keins mehr da,« brachte der Mann achselzuckend hervor.
»Ich möchte aber da hinein,« sagte Favorita ruhig mit ihrer leisen Stimme.
»Bitte. Spazieren Sie nur.« Er machte eine Handbewegung und lief der Kellnerin nach: »Lina, 's Schöppli!«
Mit einem ironischen Lächeln, das halb dem umgangenen Schleifchen, halb ihr selber galt, betrat sie den Festplatz.
Ein Frösteln überlief sie trotz der hellen Sonne. Im Schatten wehte der Biswind und machte die jungen Blätter zittern. Sie fühlte sich unsäglich allein in dem Menschengewühl, an dem sie hinsah, als wäre es nur eine lebendige Wand. Sie standen wieder alle still, wieder ward gesprochen, der Redner hatte zappelige Bewegungen. Wieder verschlang die Entfernung die Rede. 189
Er ist wohl gar nicht hier, dachte Favorita, und die Einsamkeit wurde so quälend für sie, daß sie die Augen schloß, um nicht mehr all diese fremden, in der abendlichen Sonne roth schimmernden Köpfe zu sehen. Ihr müdes Gesicht senkte sich, sie hatte den Schirm geschlossen und stützte sich darauf, immer mit der anderen Hand ihr etwas zu langes schwarzes Kleid aufraffend. Was wollte sie hier? Was für eine Thorheit war es gewesen, hierher zu kommen! Ganz matt fühlte sie sich.
In diesem Augenblick intonirte die Musik von neuem. Man lief zu den Bänken, die, amphitheatralisch geordnet, einen Theil des Platzes bedeckten. Es roch nach Cigaretten, Wein und zerstampftem Gras. Jemand stieß Favorita an, murmelte »Sküsi« und blickte dann auf.
»Fräulein Binder, Fräulein Rita, sind Sie hier?«
»Guten Abend, Landis! Ich bin froh, Sie zu finden! Wundern Sie sich nachher! Kommen Sie!« drängte Favorita.
Sie hatten sich kurz die Hände geschüttelt und gingen nebeneinander.
»Was thun Sie hier? Was für ein Zufall!« sagte Landis.
Er war älter und größer als Favorita, aber er hatte etwas Unscheinbares, Unfertiges mit seinem schwachen, schwarzen Bärtchen und seinem dünnen Hals. Rita streifte mit einem Blick seine schmal aufgeschossene langbeinige Gestalt, die in der staubigen Kleidung, den wurstartigen Hosen, dem kragenlosen Hemd und den faltigen Stiefeln einen fast dürftigen Eindruck machte.
Sie gingen auf die Bänke zu und fanden Platz genug. Die Kinder turnten über die Bänke in ihren 190 hellen, bunten Kleidchen, mit erhitzten Gesichtern und fliegendem Haar, die Erwachsenen gingen ab und zu.
»Also Sie sind hier,« wiederholte Landis, »das hätte ich nie für möglich gehalten. Wollen Sie den Italiener hören? Er spricht jetzt.«
Wieder schwenkte dort hinten ein Redner die Arme, wie wenn diese Bewegung etwas Unerläßliches sei. Sonnenstaub, ganz goldig anzusehen, wirbelte über der Menge.
»Ich möchte nicht. Sagen Sie mir, bitte« – sie zögerte – »ich dachte – man sagte mir – Leonz würde sprechen, hieß es.« Favorita sagte es ruhig, ohne Landis anzusehen, aber sie fühlte sich dabei blaß werden und empfand eine eigenthümliche Kälte im Gesicht, so als ob sie eben einen großen Entschluß ausgeführt hätte.
»Leonz hat heute morgen gesprochen, im Fachverein. Er ist dann nach Basel, ich habe ihn noch auf den Bahnhof begleitet,« sagte Doktor Landis mit seiner dumpfen, aber angenehmen Stimme.
»Ach so.« Rita zog ihr kurzes, schwarzes Cape am Halse hinauf. Sie hätte sich ganz einhüllen mögen, bis über den Kopf. Eine müde Traurigkeit, etwas bitter Hoffnungsloses bemächtigte sich ihrer. Sie dachte an Leonz, dachte daran, wie sie einmal all seine Wege gewußt, seine Pläne und Handlungen gekannt, und wie sie nun umsonst hierher gekommen war. Eine Wolke von Einsamkeit senkte sich auf sie herab, um sie herum und schied sie von allen anderen Menschen, auch von dem Freunde, der so still neben ihr saß.
Als sie nach einer langen Weile aufblickte, sah sie seine schönen Augen mit den breiten schweren Lidern auf sich ruhen. Es war ein räthselhafter Blick 191 – verstehend und fragend, theilnehmend und widerwillig.
Sie erröthete flüchtig und stand auf. »Ich fühle mich als Eindringling hier.«
Er zuckte mit den Nasenflügeln, dann lächelte er nervös: »Wie ich. Ich fühle mich überall so! Eindringling. Jawohl.«
»Sie sind ja unter Genossen, Landis.«
»Nein, ich bin ihnen fremd.«
»Haben Sie nicht sogar gesprochen heute? Einer sagte doch –«
»Im Fachverein, jawohl, heute Morgen.«
»Dort wo Leonz geredet hat?«
»Anderswo. Man muß sich in die Arbeit theilen. Ich sprach bei den Malern. Wesentlich als Mediziner. Lauter unausführbares dummes Zeug. Aber das interessirt Sie schwerlich, Fräulein Rita.«
»Ich verstehe zu wenig davon, Landis, Sie wissen –«
»Aber Sie wollten doch Leonz hören,« sagte er ganz leise.
»Ja, Leonz. Man hat unsinnige Einfälle manchmal.«
»Warum entschuldigen Sie sich,« murmelte Landis.
Sie waren dem Ausgange nahe.
Landis blickte noch einmal zurück auf das strahlend freundliche Bild. Im Abendschein wehten die Fahnen, und die Banner glühten über den lebensvollen Gesichtern.
Die Italiener mit den rothen Schärpen und den braunen Manchesterjoppen fesselten auch Favoritas Augen. Kein greller Lärm störte.
»Wie hübsch,« sagte Rita lächelnd; »zum ersten Mal hab ich das gesehen. Man glaubt, wenn man dies 192 sieht. Aber nun habe ich genug davon und möchte nach Hause und mich waschen. Der Staub war schauderhaft.«
»Haben Sie auch die Spitzel gesehen unter der Musiktribüne? Die Italiener hatten mehrere Redner aufgestellt, es hat aber nur einer gesprochen. Leonz konnte sie noch warnen. Ein gewisser Andreotti hat sich übrigens erschossen. Beruf: italienischer Polizeiagent. Selbstmordmotiv: Stellenverlust und mithin Brotlosigkeit. Nett, wie?«
»Sehr gut! Und wie geht es ihrer Freundin Agathe?«
Landis blinzelte zu der Fragerin hinüber; dann zog er eine Ansichtskarte hervor. »O danke! Vorzüglich, denke ich. Sie sind auf der Hochzeitsreise. Das bekam ich gestern.« Er zeigte: »Hier Marseille, der Blick auf den Hafen. Sie schreiben mir von jeder größeren Stadt aus.«
»So fleißig? Was schreiben sie denn?«
»O, sie sagen, ich sollte mit da sein, mitgenießen. Na, sie würden sich wohl besinnen . . .« Er lächelte ironisch. »Die brauchen doch mich nicht.«
»Wirklich?« sagte Favorita zweifelnd. »Wissen Sie, daß es mir einfach nicht in den Kopf wollte, als ich hörte, Agathe Sprung sei mit Eberlein verlobt? Immer hatte ich Sie beide zusammengethan, immer, immer. Wenn Sie von ihr sprachen, diese Begeisterung –«
»Sie verdient sie, Rita; Agathe ist mir unendlich viel gewesen,« seine Stimme wurde fast unhörbar, sein Gang ward schwerfällig.
»Eben das meine ich. Sie haben sich ganz an diese Freundin verloren. Und dann geht sie hin und heirathet einen Eberlein.« 193
»Er ist ein prächtiger Mensch, Rita.«
»Geschmacksache! Aber wollen wir nicht den Tram nehmen? Der Staub ist abscheulich.«
Zwei Wagen fuhren an ihnen vorüber, ohne sich um ihr Anrufen und Schirmschwenken zu kümmern. Im dritten dichtbesetzten kehrten sie in die stille und festtäglich saubere Stadt zurück.
Doktor Landis begleitete Fräulein Binder bis zu ihrer Wohnung am Zürichberg. Dann, im Gespräch, ging er noch mit die Treppen hinauf bis vor die Etage, wo sie zwei möblirte Zimmer bewohnte.
»Ach,« sagte Rita erschrocken, »was mach ich nun! Frau Rehbein hat den Schlüssel mitgenommen! Und ich bin so müde, so müde! Ich setz mich grad da auf die Treppe.«
Landis blieb, ans Geländer gelehnt, neben ihr stehen. Sie sprachen noch, Favorita mit gesenktem Kopf, ganz erschöpft von Staub und Hitze.
»Was macht Leonz in Basel?« fragte sie plötzlich.
Landis gab lange keine Antwort. »Er hat Jemand begleitet,« sagte er zuletzt.
Rita wendete den Kopf empor. »Es ist ja Unsinn von mir. Sie können mir ruhig alles sagen, Landis – Sie wissen wohl, daß Leonz und ich einander sehr fremd geworden sind. Ich wollte heute auf dem Festplatz gewissermaßen Abschied von ihm nehmen – von fern. Von ihm, von dem Stück Leben, das er mir darstellt. Er lebt nur für die Partei, ich weiß.« Sie sprach überstürzt.
»Er hat seine Braut begleitet.« Landis' Stimme war wieder fast unhörbar, wie stets, wenn er bewegt war.
Rita aber blieb sitzen, als ob sie einen schweren 194 Schlag empfangen hätte. Ein eisiger Schmerz durchzuckte sie. Sie biß die Zähne zusammen und that keinen Laut.
»Wußten Sie nicht, Rita? O, wußten Sie nicht? Ich dachte –«
Sie machte eine kleine Handbewegung, und plötzlich brach sie in ein unwiderstehliches krampfhaftes Lachen aus. Es schüttelte ihren ganzen Körper, es klang hohl durch das leere geräumige Treppenhaus. Es hörte gar nicht auf.
Verzeihen Sie mir! Verzeihen Sie! wollte Landis sagen; er kam nicht dazu, er fürchtete, Rita durch jede Kundgebung seiner Anwesenheit zu verletzen.
Sie war ganz versunken, seit das Lachen verstummt war. Leise schlich Landis die Treppe hinunter und wie im Traum die Straße hinab.
Abends saß er und schrieb lange. Um Mitternacht ging er an Ritas Wohnung vorbei, ihre Fenster waren dunkel. Sie schlief wohl.
* * *
Favorita Binder suchte sich durch verdoppelte Arbeit über ihren Schmerz hinwegzuhelfen, aber die Arbeit gab ihr wenig. Rita war Romanistin, im Winter wollte sie promoviren. Ihre Doktorarbeit über einige Dialekte des Romanischen war fast vollendet. Als geborene Schweizerin aus wohlhabender Familie war ihr die Möglichkeit, zu studiren, ohne Mühe geworden. Favorita war frei und unabhängig. Ihr Vater war längst verstorben, die Mutter lebte in ihrer Heimathstadt Lugano bei einer verheiratheten Tochter. Die ganze Familie besaß künstlerische, ästhetische Neigungen, auch der Schwager Favoritas, dessen Haus 195 einem Kunstkabinet glich. Favoritas beiden Eltern war diese Richtung gemeinsam; der Vater, Däne von Geburt, hatte sich nach seiner Heirath mit der Tessinerin in der Schweiz naturalisiren lassen. Sein Stolz war eine der schönsten Privatsammlungen griechischer Vasen und tanagräischer Figürchen gewesen. Rita glich mit ihrem blassen Blondhaar, ihrem milchzarten Teint dem Vater. Auch die Gefühlsweichheit, die schnellen Stimmungswechsel verdankte sie ihm, nicht ohne unter diesem väterlichen Erbtheil zu leiden. Zum Studium hatte sie sich erst spät entschlossen, erst als die Bälle sie langweilten.
Drei Jahre lang war sie mit Leonz innig befreundet gewesen, alle drei Jahre ihres Züricher Aufenthaltes. Dann hatte er ziemlich plötzlich alles Interesse für sie verloren und sich ganz der Partei zugewandt, in der er jetzt eine hervorragende Agitatorenrolle spielte. Er reiste viel und war ein feuriger und überzeugter Redner. Er konnte seine Hörer in deutscher, italienischer oder französischer Sprache begeistern, als Tessiner beherrschte er alle drei gut. Aber dem Blute nach war er durchaus Romane, ein kaum mittelgroßer, sehniger Mann mit einem starken, grotesk häßlichen Schädel, großen Zügen, lebhafter Mimik und einem seltsam rollenden Organ. Aus den aufstrebenden Spitzen seiner blauschwarzen Haare schienen Flammen zu zucken, wenn er sprach.
Favorita hatte diesen Mann drei Jahre lang bewundernd und hingerissen geliebt, während er als Freund bei ihr aus und ein ging und ihr zutraulich bald von dieser, bald von jener Neigung erzählte, die ihn fesselte. Seine Unbeständigkeit schien ihr eine Gewähr dafür, daß er im Grunde unverwundbar, einer eigentlichen, tiefen Liebe zu einer einzelnen gar nicht fähig sei, und 196 das tröstete sie darüber, daß er in ihr stets nur die Schwester gesehen hatte. Er nannte sie »Sorellina« und wandte ihr alle Weichheit seiner übrigens widerspruchsvollen, heftigen Natur zu. Dann, zuerst langsam, unmerklich hatte Leonz sich von ihr zurückgezogen. Die Partei absorbirte ihn ganz. Favorita litt und verschloß sich. Eine abgeblühte Blume, dachte sie, und eine matte welke Stimmung kam mit diesem Gedanken in ihr Empfindungsleben. Sie fühlte sich oft selbst wie eine abgeblühte Blume. Daß es aber keine sterbliche Nebenbuhlerin war, die ihr Leonz entrissen, blieb ein kleiner Trost.
Und nun? Nun war dieser unglückliche Landis gekommen und hatte ihr gesagt, daß Leonz eine Braut habe, eine regelrechte Braut. Es war ihr, als habe ihre Existenz nun jeden Zweck verloren. Augenblicke kamen, wo sie an Morphium, Cyankali, Revolver dachte, aber ihre bittere, selbstverachtende Stimmung ließ es zu keinem Entschluß kommen. Sie fand wohl auch, sie sei es den Frauen schuldig, den studirten Frauen, keinen solch theatralischen Abgang zu nehmen. Tödtet sich eine der unserigen, so geht ein Frohlocken durch alle spießbürgerlichen Blätter, dann heißt es: das sind die Folgen der Frauenaufklärung, sagte sich Favorita. Aber seit jenem Maitag hing ihr das Leben wie eine Bürde um den Nacken. Und eine ungerechte, von ihr selbst als ungerecht empfundene Abneigung gegen Doktor Landis, den Ueberbringer der schlimmen Nachricht, quälte obenein ihre zarte Gewissenhaftigkeit. Wenn sie ihn auf der Straße erblickte, was oft geschah, so erschrak sie jedesmal, trat, instinktiv Schutz suchend, in einen Hausflur oder bog in eine Seitenstraße und kam dann doch wieder 197 hervor, um ihn zu begrüßen, weil sie sich ihrer eigenen Unlogik schämte.
In der That, Landis hatte ihr wissentlich nie Böses zugefügt, er war ein selten edler, feinfühliger Mensch, und oft kam es ihr vor, als bestehe ein geheimnißvolles Band zwischen ihm und ihr, gewoben aus einem seltsamen Parallelismus ihrer Schicksale.
Was für Favorita Leonz, das war für Doktor Landis Agathe gewesen, Agathe Sprung, die Landis selbst als Brautführer ihrem Gatten zugeführt hatte. Landis hatte Agathe kennen gelernt, als sie bereits verlobt war, er hatte sich als Werther gefühlt, dieser Lotte gegenüber, die ihn sogar die Briefe ihres Bräutigams lesen ließ, und er hatte in dieser über zwei Jahre hin dauernden wunderlichen Position fast einen dumpfschmerzlichen Genuß, aber jedenfalls einen Genuß gefunden. Das kluge, heitere, kokette Mädchen Agathe, das über dem winkenden Zukunftsglück mit Eberlein die fröhliche Gegenwart nicht hatte verlieren wollen, war von Landis zu einem Ideal weiblicher Süßigkeit und Treue hinaufphantasirt worden, und nur seine frühe Resignation, die fast gleichzeitig mit seiner Liebe für Agathe entstanden, machte es ihm möglich, das Leben weiter zu ertragen, das er der ganzen Menschheit zu weihen schon in früher, schwärmerischer Jugend beschlossen. Von Geburt Deutscher, war er in Finnland aufgewachsen, wo sein Vater einen großen Holzhandel besaß. Er hatte Medizin studirt, aber kein Staatsexamen gemacht, weil er immer jemand Armes fand, der das Geld nothwendig brauchte, um Brot zu kaufen. An der Medizin verzweifelte er, weil er die Hauptkrankheit, die Armuth, nicht heilen konnte. So war er zu der Maxime gekommen, daß der Mensch 198 seine Bedürfnisse so tief wie möglich herabschrauben müsse, um nicht vor den vielen Beraubten und Elenden jeden Augenblick erröthen zu müssen, und er lebte demgemäß. Das Wenige, das er für seinen täglichen Haferbrei, seine Milch und seinen Thee gebrauchte, erwarb er durch populärwissenschaftliche Artikel in Zeitungen. Er hauste in einem kalten Dachzimmer, schrieb, wenn ihm die Finger steif wurden, in den öffentlichen Lesesälen oder bei Freunden, die eine bequeme Wohnung besaßen, und nahm nur im äußersten Nothfall, eigentlich nur, wenn es galt, jemand anderem zu helfen, eine Geldsumme von den begüterten Geschwistern in Finnland an, die er den inzwischen in den Ruhestand getretenen Papa allein hatte beerben lassen.
Wie Favorita Binder lebte auch Ludwig Landis ein in sich gekehrtes stilles Leben, aber während ihr Standpunkt wesentlich der ästhetische war, hielt sich Landis selbst für einen Barbaren, der Kunst gegenüber, und verachtete sogar die Kunst als eine gefällige Täuscherin, die den Menschen an sich zog und ihn hinderte, seine Kräfte wichtigeren Zielen zu weihen. »Wir haben dazu noch keine Zeit,« pflegte er zu sagen, »wir wollen erst Brot für Jedermann. Entschuldigen Sie, aber dies ist meine Meinung,« setzte er in seiner liebenswürdigen, schüchternen Weise hinzu, »ich will durchaus Niemand bekehren, Proselytenmachen ist mir widerlich.«
* * *
Landis war nach jenem Maitag in einer eigenthümlichen Verfassung. Er hatte Favorita Binders Schmerz, unausgesprochen, wie er geblieben, außer in jenem selbstverspottenden Lachen, plötzlich verstanden und 199 dann mitgefühlt. Er war der Mensch des allgemeinen Mitleids, und hier konnte er so gut die wehen Zuckungen einer kranken Sehnsucht an seiner eigenen messen. Daß obenein er es gewesen, den das Schicksal mit dieser Mission, Schmerz zu bereiten, betraut hatte, verschärfte sein Nachempfinden. Es kam ihm bald vor, als habe er an Favorita etwas gut zu machen, als sei er ihr etwas schuldig für die qualvollen Minuten, wo sie wie vernichtet auf der Treppe gesessen und das hallende Treppenhaus mit ihrem herzbrechenden Gelächter erfüllt hatte.
Und nun machte Landis an sich eine ihn selbst überraschende Entdeckung. Während ihn sonst ein etwa empfundenes Schuldgefühl ängstlich vor dem fliehen ließ, den er verletzt zu haben glaubte, trat diesmal das Entgegengesetzte ein: Favorita erhielt für ihn plötzlich eine Anziehungskraft, die sie nie vorher besessen. Er suchte ihr zu begegnen, er sandte ihr Bücher, Zeitungsausschnitte, und wenn sie sich am dritten Orte trafen, so war es ihm, als gehe geradezu ein magnetischer Strom von ihr aus, der ihn an ihrer Seite festhielt und ihn mit einer neuen Lebenskraft erfüllte. Freilich, sobald er dann wieder allein war, kehrten seine Gedanken zu Agathe zurück, die ihm immer noch mit ihrer kapriciösen Anmuth in den Augen festsaß und deren unbefangene Rücksichtslosigkeit so ziemlich den stärksten Gegensatz in Favoritas sanftem Zartsinn fand. Doch gab es auch Augenblicke, wo er die – übrigens sehr verschiedenen – Stimmen der beiden Freundinnen nicht mehr unterschied, und wo ihm ein Wort aus Ritas Munde stunden-, ja tagelang nachging.
Das Zusammenklingen ward häufiger, und es konnte geschehen, daß Landis Favorita plötzlich an Dinge und 200 Situationen erinnerte, die nur Agathe wissen konnte, und daß er dann, wie ein erschreckter Schlafwandler auffahrend und Rita vor sich sehend, in der Verlegenheit und dem erwärmten Gefühl Favoritas Hand ergriff und drückte, ohne recht klar zu wissen, ob es Agathes oder Ritas Hand sei, die er halte, obgleich Agathes Hand klein und starr, Ritas aber eine schmale, langfingerige, sehr nervöse Hand war.
* * *
Favorita hatte Landis eingeladen, und er wagte sich nach langem Kampf mit seiner Schüchternheit eines Sonntags zu ihr. Ein Juligewitter tobte durch die Straßen, und gelbe Bäche rannen die steilen Wege hinab, während er ging. Rita saß in ihrem gewohnten eleganten Schwarz auf der Couchette, die ein dunkelblauer Teppich bedeckte. Wie eine weiße Blüthe ruhte die linke Hand auf der Rücklehne. Ihr helles Gesicht, das lichte Haar leuchtete auf dem dunklen Grunde, an den sie sich lehnte. Ludwig Landis bemerkte das nicht, er hörte nur, daß ihre Stimme einen wankenden, verschleierten Klang hatte, und daß ihre Augenlider geröthet waren.
Was ist geschehen? wollte er sagen, aber der Gedanke, daß seine Frage ihr lästig fallen könne, hielt die Worte auf seinen Lippen zurück. »Soll ich wieder fortgehen?« fragte er statt dessen, von der Thür aus.
Favorita ermannte sich. »Warum? Ich bin ja froh, Sie zu sehen. Wir können Thee zusammen trinken.«
»Gut, den mache ich. Bleiben Sie ganz ruhig,« sagte Landis, hereinkommend. »Sofort bringe ich Wasser.«
Dann setzte er sich auf einen Stuhl, Rita gegenüber, sah zu Boden und vergaß alles, auch das Sprechen. 201
Das war seine Art so, zu Besuch zu kommen.
»Sie sind sehr naß geworden,« begann Favorita, »wollen Sie nicht Ihre Galoschen ausziehen?«
»Ja, ich glaube, es regnet,« sagte Landis zerstreut.
Ein Hagelschauer prasselte an die Scheiben. Rita lachte auf: »Ich glaube auch!« Dann trat sie ans Fenster. »Wenn nur nichts ›verhei't‹ wird! Sehen Sie, wie die Magnolienbäumchen herumgeschleudert werden. Ich habe schon eine Stunde lang zugesehen, wie die Gärtner die Treibkasten zudecken – Glasfenster, Zweige, Strohdecken – aber die Rosen, die im Freien stehen, ach, schade!«
»Ist es Ihr Garten?« fragte Landis theilnehmend.
»Nein, ich wohne doch hier beim Gärtner zur Miethe. Wissen Sie das nicht?«
»Jawohl. Es ist ja auch vollständig gleich, wessen Rosen verhageln, meine ich.«
»Ja gewiß! immer schade, wenn Rosen verhageln müssen.«
Sie seufzten beide, aber leise, unterdrückt und setzten sich wieder an den Tisch.
»Was haben Sie denn gelesen, Rita?« Er nahm das Buch, las, senkte das langsam erröthende Gesicht über die Seite und las noch einmal. Dann legte er den Band still hin und schien über die Worte zu träumen.
Ein Bleistiftkreuzchen bezeichnete die Verse mit der Ueberschrift: »Umsonst«.
An dich verschwendet hat mein Herz
      Sein bestes Gut und Blut,
      Sein Beten, Lachen und Weinen,
      Sein Zagen und seinen Muth. 202
Eine gedankenschwere Stille hing über dem kleinen heißen Raum, dessen Fenster die schweren Gewitterwolken verdüsterten. Landis griff wieder nach dem Buche, besah das Titelblatt und sagte erstaunt: »Paul Heyse? Weiß der auch so etwas? Von dem hatt' ich eine ganz andere Vorstellung.«
Favorita erhob sich mit einem gewissen Ungestüm. Landis erschrak und sprang auf die Füße.
»Wünschen Sie auszugehen? Wollen Sie mich vielleicht los sein?« murmelte er.
»Sie haben ja den Thee vergessen!« rief Favorita mit gezwungenem Lachen. »Können Sie Wasser holen?«
»Sie haben recht, der Thee! Ich verstehe das ausgezeichnet, Rita, wirklich, eines der wenigen Dinge, die ich ausgezeichnet verstehe. Kochen Sie ihn hierin?«
Er hatte ein Blechpfännchen ergriffen und wollte damit zur Thür. Rita lachte wieder und drängte ihm statt des Pfännchens eine Karaffe auf. Er blieb stehen und sah sie freudig an: »Ach, wie gern ich Sie lachen höre! Lachen Sie noch einmal, Rita!«
»Sie sind ein guter Mensch,« sagte Favorita gerührt, »aber nun holen Sie endlich Wasser. Der Spiritus brennt ja aus.«
Er wendete sich lebhaft um. »Erlauben Sie, Fräulein, wie können Sie denn den Spiritus im voraus anzünden? Das ist unpraktisch. Den muß man wieder auslöschen. Wo brennt er denn?« Er sah sich um.
»Er brennt noch gar nicht. Das Streichholz hat versagt. Also –«
Nach ein paar Minuten erst kam Doktor Landis mit der leeren Flasche zurück. Er lächelte verlegen: »In der Küche scheinen Leute zu sein, es wird dort 203 gesprochen – ich mochte nicht – – Und, übrigens, lassen wir doch den Thee, Fräulein. Das heißt, wenn Sie Durst haben?«
Rita hatte auch keinen Durst, und so setzten sie sich wieder.
»Nicht darum handelt es sich,« begann Landis gedankenvoll, wie in sich hineinredend, »es handelt sich vielmehr um etwas ganz anderes.« Er verstummte.
»Woran denken Sie?« sagte Rita, »Ihre Gedanken sind wohl nicht hier?«
Einen Augenblick sah Landis sie voll an. Seine schönen Augen redeten eine warme Sprache. »O, doch,« sagte er dann, »ich dachte sehr viel an Sie, fortwährend, glaube ich. Das heißt, ich dachte an folgendes Problem: sind unsere affectiven Bewegungen von Anfang an differenzirt oder sind sie ursprünglich amorph? Wäre das letztere der Fall, so wie es mir zu sein scheint, dann –«
»Ich verstehe nicht recht,« sagte Rita, die Brauen zusammenziehend.
Er sprach in sich hinein, mehr als zu ihr . . .Wenn das Gefühl der Anziehung ursprünglich einartig ist, dann wäre am Ende diese ganze spätere Differenzirung in – sagen wir – ja nun sagen wir – Liebe, Freundschaft, Theilnahme, Wohlgefallen nur etwas Künstliches, und nichts hinderte, daß diese Empfindungen jeden Augenblick ineinander übergehen könnten – das heißt, es bedurfte nur eines Willensaktes.« Seine Augen wurden immer klarer, größer, glänzender. Er bekam den »wissenschaftlichen Blick«, den Agathe an ihm gekannt und verabscheut hatte. Sie pflegte ihn dann an der Nase zu ziehen, um ihn zu verwirren. Aber Favorita hörte ruhig zu; ihre etwas matten hellgrauen Augen allein 204 brachten ihn aus der Fassung. Vor ihrem trüben Ausdruck trübte sich auch sein Blick, und ihm selber höchst unerwartet sprang aus seinem rechten Auge eine Thräne hervor.
»Entschuldigen Sie,« sagte er völlig verwirrt, »dies ist Unsinn.«
Er langte, Hülfe suchend, wieder nach dem Gedichtband und las, ohne zu wissen, was er that, halblaut mit traurigem Ton:
An dich verschwendet hat mein Herz
      Sein bestes Gut und Blut –
Dies ist schrecklich qualvoll! Nur jetzt nicht weinen, dachte Favorita, und sie biß die Zähne zusammen, bis die Schwäche vorüber war. Wenn doch der wunderliche Mensch fortginge! Dann erschrak sie heftig.
»Ja,« sagte Landis, »ich gehe schon! Ich habe eine Verabredung. Etwas Peinliches. Heute Nacht mußte ich nämlich eine Dame begleiten, eine Französin. Sie kam von einer Reise zurück. Er ist ein Student, ihm fiel plötzlich ein, sie nicht ins Zimmer zu lassen. Er sprang in einen Wandkasten, und sie stand draußen und weinte. Er ist mein Zimmernachbar. Er liebt sie furchtbar, aber natürlich – auf seine Art. Sie ihn auch. Zuletzt klopfte sie an meine Thür. Ich gehe mit ihr zu dem Studenten hinein. Es waren noch sechs andere Studenten in seinem Zimmer. Sie lachten und verleugneten ihn. Ein Pole sagte, er habe eine Tante hier, dort solle sie schlafen. Sie ging mit ihm, und ich ging auch mit, denn dieser Pole ist ein gewöhnlicher Mensch. Sie wußte das auch. Wir spazierten vier Stunden durch die Stadt. Es gab gar keine Tante. Sie wurde so müde, die arme Frau, sie ist eine Modistin. Ich 205 trug das kleine Kind. Wir hatten kein Geld zufällig, die Französin nicht, ich nicht; der Pole bot ihr sein Zimmer an . . .«
»Ach, was für Geschichten!« sagte Favorita verlegen, »was erzählen Sie mir da!«
»Ja,« fuhr Landis ruhig fort, »der Pole war jedenfalls ein ganz gewöhnlicher Mensch. Man konnte ihm diese arme Frau nicht anvertrauen. Glücklicherweise wurde es schon hell. Um vier Uhr ging der Pole endlich nach Hause. Ich habe auf dem Zürichberg geschlafen –«
»Und haben der Frau Ihr Zimmer abgetreten,« sagte Rita.
»Ja. Jetzt wird sie wohl aufgewacht sein. Ich habe gedacht, wenn Sie sich ihrer annehmen wollten, bis ich mit Anescou gesprochen habe. Sie ist ganz ohne Mittel natürlich und hat das Kind.«
»Sie meinen doch nicht, daß sie zu dem Menschen zurückkehren soll, der sich so benommen hat?« rief Favorita.
Landis nickte. »O doch. Sie lieben sich schrecklich, alle beide. Auf ihre Art. Es ist etwas, das wir nicht verstehen – das heißt, ich verstehe es nicht! Wenn er sie liebt, wie kann er sie so bestrafen, nicht wahr? Er wollte sie nämlich für irgend etwas bestrafen, sagte er. Und sie auch. Sie wollte mit diesem Polen gehen, diesem ganz gewöhnlichen Menschen, denken Sie, um ihrerseits Anescou zu bestrafen. Sie war rasend. Sie weinte, und dann fluchte sie wieder. Sie sagte: ›Der Schuft!‹ Und dann gleich wieder: ›Ich sterbe, ich sterbe, Anescou liebt mich nicht mehr!‹ Wir verstehen das nicht, Rita.« 206
»Nein, ich verstehe das nicht. Wie häßlich ist die Geschichte.«
»Ja. Im Leben ist viel Häßliches. Alles, was wir nicht verstehen, scheint uns häßlich. Sie wird jetzt wohl aufgewacht sein. Meine Wirthin sollte ihr Milch bringen für das Kind.«
»Wie alt ist es?«
»Ganz klein, ein Jahr, glaube ich. Nein, Sie gehen nicht mit mir zu der armen Frau . . . Es ist für Sie zu fremdartig, nicht wahr?«
»Wenn ich nützlich sein kann,« sagte Rita seufzend, »so komme ich mit Ihnen.«
Sie nahmen die Hüte und gingen.
An den Citronenbäumchen, die zu beiden Seiten der Gartenthür auf Beeten standen, waren Zweige geknickt, Blätter und hellgelbe, halbreife Früchte lagen auf dem nassen Boden. Es grollte noch, der Himmel war schwarz und die Luft schwül wie in einem Dampfbad.
»Gut, daß der Blascht nicht heute Nacht kam,« lächelte Favorita, »wo haben Sie denn geschlafen?«
»Auf dem Russenbänkli, dort oben, wissen Sie. Nachher hab ich mich daneben ins Gras gelegt. Ich liebe diese Stelle.«
»Ich auch,« sagte Rita, »ich möchte das auch einmal machen. Aber als Frauenzimmer ist man so gebunden.«
»Soll ich Sie gelegentlich abholen? Zu einem Nachtspaziergang, Fräulein? Sagen Sie nur wann,« begann Landis eifrig.
Favorita erröthete, und dann ärgerte sie sich selbst, 207 daß sie weniger unbefangen war als er. »Am ersten schönen Abend; Ende August sind die hellen Nächte fertig. Aber ist es denn sicher dort oben?« fragte sie, hastig auf die trockenen Stellen tretend.
* * *
»So, jetzt wollen wir sehen.« Sie standen vor Landis' Dachzimmer und klopften.
Eine Frauenstimme rief: »Herein!«
»Bitte, Sie zuerst, Rita.« Landis schien sich zu geniren.
»Herein!« wiederholte dieselbe Stimme.
Auf einem Stuhl am Fenster saß die Wirthin und fütterte einen kleinen Buben, den sie im Arm hielt, aus einem Becken mit Milch.
Das Kind hatte das zahnlose Mäulchen aufgesperrt und machte mit seinem kurzen, schwarzen Haar und den großen, runden, dunklen Augen den Eindruck eines Vogels im Nest. Er war im Hemdchen, das ihn kaum bedeckte, und seine braunen Glieder zappelten munter.
Die Frau blickte lachend, mit einem gutmüthigen Großmuttergesicht, den Doktor an.
»I bin noch emal jung worde, gelte Sie?« Dann wies sie mit dem krummen Zeigefinger nach der Wand. »Sie ischt do. Er hat's g'holt. Bereits e halbe Schtund ischt er vor der Thür auf d' Knie g'lege. Descht e Furie! Loset Sie!«
In Anescous Zimmer ward geweint, dann laut gezankt und wieder geweint.
»Das ist Anescou,« sagte Landis lächelnd, »sie sind ausgesöhnt, hören Sie?« 208
Durch die dünne Wand erklangen allerlei Töne.
»Sie küssen sich – nun ja,« machte der Doktor, »das ist ausgezeichnet.«
Plötzlich wurde die Thür aufgerissen, und eine junge Frau, hochgewachsen, graziös, mit offenem Haar und bloßen Schultern, stürmte herein. Ihre Augen strahlten, und lachend vor Uebermuth drehte sie den Schlüssel im Schloß um und lehnte sich mit dem Rücken gegen die Thür, an die von draußen alsbald heftig gepocht ward.
Sie hatte sich die Hand auf den Mund gepreßt und erstickte fast vor Lachen.
Die Anwesenheit der beiden Fremden beachtete sie gar nicht. Sie schien ganz in ihr leidenschaftliches Spiel vertieft.
Favorita glaubte zu träumen. Sie kam aus ihrer vornehmen Stille und hier – in äußerster Verlegenheit kehrte sie sich ab und beschäftigte sich mit dem Kinde.
Landis war dunkelroth. Er hatte sich auf einen Stuhl gesetzt und ein Buch genommen, aber seine Augen gingen hülflos von dem schmutzigen Fußboden zu der spinnwebenüberzogenen Decke. Jedesmal, wenn ein neuer Stoß die Thür erschütterte, fuhr Landis zusammen, als sei er getroffen.
»Ma mie! mignonne! ouvre donc! au nom de Dieu! au nom du diable! Zaza! Zaza!« Anescou bearbeitete die Thür mit den Absätzen.
Zaza krümmte sich vor Lachen.
»Aber nein! Aber –« Favorita sprang in die Höhe – »Landis!« Sie war zornig.
Landis wischte sich den Schweiß von der Stirn. »Eine nette Einquartirung, was? Der Kerl ist ganz von Sinnen.« Er erhob die Stimme: »Anescou! 209 Schlagen Sie gefälligst nicht die Thür ein! Hier sind vier Menschen! Nehmen Sie etwas Rücksicht!«
Mit einem letzten Knall endigte der Lärm draußen. Anescou war in sein Zimmer zurückgekehrt und stampfte dort fluchend umher.
Der Belagerten aber war auf einmal der tolle Uebermuth vergangen. Sie ließ sich auf Landis' Bett niederfallen, schlug die Hände vors Gesicht und stöhnte: »Ah, quelle vie! quelle vie!«
Endlich brach sie in lautes Schluchzen aus, dem alsbald der Kleine sekundirte, während er mit den braunen Händchen zornig nach dem vollen dargereichten Löffel schlug.
Favorita überwand ihr Mißbehagen und trat zu der Fremden. Sie setzte sich ihr gegenüber auf einen Stuhl und begann in französischer Sprache tröstend und zugleich aufreizend auf sie einzureden.
Landis hörte fortwährend das Wort »indigne«; er begriff Ritas Empörung über die herabgewürdigte Schwester, und sein Herz schlug heftig.
Die junge Frau hatte anfangs nicht acht auf die Sprecherin gegeben, jetzt hingen ihre nassen Augen, die durch die Thränen verführerisch leuchteten, an Ritas sanftem Gesicht. »Oui, madame,« flüsterte sie seufzend, und wieder und wieder »oui, madame!
Und als ob mit der Besinnung auch jedes andere Gefühl zurückkehre, griff sie nach ihrer seidenen Blouse, die auf dem Kopfkissen lag und zog sie langsam über die schlanken, gelblichen Arme, während sie kein Auge von Rita verwandte.
Der Kleine hatte zu weinen aufgehört und legte sich zum Schlafen zurecht auf dem Schoße der Wirthin. 210 Etwas wie Frieden wehte über das kleine, eben noch so geräuschvolle Zimmer. Eintönig klopfte der Regen auf das Zinkdach.
Plötzlich sprangen alle aus ihrer Ruhe auf: im Nebenzimmer war ein Schuß gefallen.
Die Wirthin warf das Kind auf das Bett, Zaza nachstürzend, die mit einem entsetzten Schrei aufgefahren und aus der Thür geflohen war. Draußen aber blieb sie stehen, hielt sich die Hände vor die Ohren und jammerte Landis und der Wirthin entgegen: »O monsieur! oh madame! il s'est tué!«
Landis rüttelte an Anescous Thür, sie war verschlossen; er probirte seinen eigenen Schlüssel, alles vergebens. Zaza gebärdete sich wie eine Sterbende in Favoritas Armen. Das Bübchen schrie, weil man es allein gelassen, und nur die Wirthin behielt ruhiges Blut. Mit einem krummen Nagel, den sie eiligst herbeigeholt, öffnete sie das Schloß und drang in das Zimmer.
Anescou lag halb ausgekleidet auf dem Teppich vor seinem Bett, neben ihm ein Flobert, der noch rauchte.
Zaza warf sich über den regungslos Daliegenden, hob seinen rechten Arm, der schlaff wieder herabfiel, und küßte seine Brust, auf der sie das Hemd auseinanderschob. Sie schrie laut.
Favorita und Landis wagten kaum zu athmen. Rita streichelte mit selbstvergessener Angst die Hand der Wirthin und bat sie, sich zu beruhigen.
»Ach so, ich bin Arzt,« brummelte Landis, »erlauben Sie, ich will –« Er kniete neben dem Erschossenen, als dieser plötzlich die Finger der rechten Hand bewegte.
Zaza murmelte.
Landis horchte auf. 211
»C'est moi, Zaza! c'est ici!« weinte die junge Frau, und ihre Lippen hefteten sich auf Anescous blondes Bärtchen.
Er schlug die Augen auf, und dann preßte er Zaza heftig mit beiden Armen an sich. »Tu m'aimes donc? dis! dis vite! m'aimes-tu?« stöhnte er.
Und dann sprang der Todte mit einem halb verschämten, halb pfiffigen Lächeln auf die Füße: »A la guerre comme à la guerre!« Bin ich ganz gesund.«
Die Wirthin gab ihm einen derben Schlag auf die Schulter und schimpfte.
Landis wollte böse werden, aber er fand es sehr schwer, böse zu sein, daß ein Mensch lebendig statt todt war.
Favorita hatte sich schnell zurückgezogen und erwartete Landis auf der Treppe. Ihre verächtliche Miene hielt auch nicht stand. »Nichtsnutziger Komödiant,« sagte sie und war doch froh.
Anescou und Zaza standen am Fenster und bewunderten das nette, kleine, runde Loch, das der Flobert in die Scheibe geschossen hatte.
* * *
Ein schöner Sonnenuntergang beendete den gewitterreichen Tag. Landis und Favorita waren zum Russenbänkli hinaufgegangen. Sie konnten sich nach dem seltsamen Ereigniß, das sie beide noch durchzitterte, nicht so bald trennen.
»Da hab' ich heut Nacht geschlafen,« sagte Landis, auf das kurze, sonnverbrannte Gras neben der Bank zeigend, aus dem jetzt nach dem Regen ein kräftiger Duft aufstieg. Der Himmel mit den vom Winde 212 zerpflückten kleinen Wolken, die wie helle Rosen auf einem lichten grünen Grunde schwammen, darunter die Stadt mit ihren im violetten Dunst schimmernden Häusern und Thürmen, der rothe See zwischen den schwarzen Ufern – es war seltsam bunt und fremdartig, ganz unwahrscheinlich.
»Nicht um das handelt es sich,« sagte Landis, als Rita ihn auf diese Farbenstimmung aufmerksam machte. »Ich möchte vielmehr wissen: ist das nun Liebe? Was denken Sie, Rita?«
»Die Komödianten da?« sagte Rita wegwerfend.
»Ja, Komödianten – aber doch nicht nur Komödianten. Denken Sie sich, dieselbe Gluth, dieselbe Absorbirtheit, dieselbe Verzweiflung, aber all das im Ernst! Das wäre dann schön, nicht wahr?« Er versuchte, sie anzusehen.
Favorita flammte auf: »Ja, schön! Einzig schön! So zu lieben, daß man stürbe, wenn es aus wäre. Das hieße Leben.«
Er athmete tief und schlürfend, als ob er ihre Worte tränke. Dann erblaßte er, er fühlte ein Zittern in den Händen und rückte ängstlich ein wenig weiter von Favorita weg. »So möchte ich lieben,« flüsterte er und seufzte.
Ein leichter Schauder überflog Favoritas Rücken. Sie zwang sich zu lachen. Vor ihrer Seele stand Leonz. »Kinderträume! Es ist ja bald Herbst, das heißt für mich –« Sie wollte aufstehen.
Landis berührte leicht ihren Arm: »Bitte, gehen Sie noch nicht. Ich möchte Ihnen so vieles sagen. Es läßt sich nur so schwer in Worte fassen. Können Sie sich denken, Rita – verachten Sie mich nicht –, 213 daß ich heute diesen Anescou, diesen, diesen – Anescou beneidet habe?«
»Hat die Französin es auch Ihnen angethan mit ihrer Schönheit?« spottete Rita.
»Zaza? O nein! Finden Sie Zaza schön? wieso? Nein,« sagte er und verschwand ganz unter seinem Hut, »ich sehne mich – ich weiß nicht, was es ist. Sie wissen, Agathe ist mit Eberlein – übrigens, glauben Sie nicht, daß dort etwas war, nicht eine Sekunde ihrerseits! Mir war sie viel, aber – ich wußte ja, sie ist Braut. Ich ging immer nur nebenher. Manchmal war es, als ginge ich an Krücken, nicht auf eigenen Beinen. Werde ich wohl niemals auf eigenen Beinen gehen? Ist da etwas Verkrüppeltes in mir? Was meinen Sie? Und was ich sagen wollte: kann nicht aus Freundschaft Liebe, das heißt aus einer soliden Zuneigung niemals eine andere Art der Zuneigung hervorgehen? Was denken Sie?«
Vor Ritas Seele erhob sich wieder das große, flammenhaarige Haupt, die sprühenden Augen des Leonz. Eine qualvolle Sehnsucht überfiel sie nach dem Fernen, Verlorenen. Sie vermochte nicht zu reden. »Ja,« hauchte sie endlich.
Dies »Ja« brachte Landis um alle Fassung. Er sagte ihr hastig Lebewohl und eilte in den dunklen Wald hinein, der jenseits der Wiese in langer welliger Linie sich hinzieht. Er schwankte beim Gehen wie berauscht. Und wie berauscht blieb Favorita auf der Bank sitzen und starrte in den Abendhimmel, der schnell verblaßte. Als alles grau geworden, ging sie langsam allein zurück. Bekannten, die ihr begegneten und sie anreden wollten, war sie mit einem scheuen, abweisenden Gruß ausgewichen. 214 Sie hatte etwas Fremdes, Vornehmes, das die Menschen eher entfernte als anzog.
* * *
Favorita träumte, Landis träumte, und inzwischen ging das Leben seinen harten Tritt.
Monsieur Anescou war eines Tages sehr eilig, und ohne seiner Wirthin für das letzte Semester zu bezahlen, nach Paris gereist und hatte Madame Zaza mitgenommen. Das Bübchen hatten sie nebst einigen leeren Hutschachteln und durchlöcherten Schuhen zurückgelassen. Nachher kam ein Brief an die Wirthin mit der Bitte, umgehend fünfundzwanzig Franken zu schicken, – da man augenblicklich etwas in Verlegenheit sei, – und das Kleine gut zu pflegen, bis man wiederkomme und alles in Richtigkeit bringe.
Die Wirthin lieh sich das verlangte Geld von den Pensionären und behielt das Bübchen. Landis und Favorita aber übernahmen es, für das Kostgeld zu sorgen, das die arme Wirthin, die kaum Kaffee und Brot für sich hatte, unmöglich tragen konnte.
Als Landis nach der Unterredung über diese Sache von Rita gegangen, war er fast mit sich im reinen. Sie ist die beste Seele, der ich je begegnet bin, dachte er, was könnte mich abhalten, sie zu lieben? Vielleicht ist sie zu schön für mich, ja, jedenfalls ist sie zu schön, aber eigentlich haben alle Frauen so viel Schönes, daß etwas mehr oder weniger nicht viel ausmacht. Wenn sie mich liebte, so könnte das Leben sehr schön werden, aber wie soll man so etwas erfahren, ohne sie irgendwie zu beleidigen?
Und vor seinen sehnsuchtsvollen Blicken stiegen 215 Bilder auf, verschwommen, aber süß, von einer heißeren Sonne beleuchtet, von fremdartig duftenden Blumen bekränzt, Bilder und Scenen, in denen er ein ganz anderer war als der bedeutungslose Doktor Landis mit den zu kurzen Hosen und dem zerdrückten Hut. Dort war er stark, kühn, ein Weltbezwinger, ein Feuerredner, ein selig Liebender, ein Halbgott. All das steckte ja ursprünglich in ihm, das fühlte er tief, aber es lag hinter siebenfachen Eisenringen verrammelt, die seine Brust umgaben. Ein Wort mußte gesprochen werden, ein Ton mußte klingen, der die Eisenringe zersprengte, der die Flügel seiner Seele entfesselte und ihn sich selber finden ließ, und dieser Ton müßte kommen von den Lippen, aus dem Herzen einer geliebten liebenden Frau. Seine Zukunft, sein Glück, seine Größe würde durch sie erfüllt werden, die trübe alte Welt, in der er nun schon sechsunddreißig Jahre gewandelt, würde ein Frühlingswald werden, und er selber würde wie die Sonne aufgehen über dem sprießenden Wald!
Und er murmelte freudig: »Favorita! Rita! Favorita!« und ihr Name schien ihm eine Verheißung. Er berauschte sein Ohr an dem Klang der Vokale, neben dem die Musik des Namens Agathe mehr und mehr wirkungslos verhallte.
* * *
Anders und dennoch ähnlich war Favoritas Empfinden. Auch sie sagte sich: Er ist tausendmal besser als die meisten Menschen! Er ist viel besser als Leonz! Den sollte man lieben! den! der verdiente es wirklich. Könnte es nicht sein? ach, könnte es nicht? – Und sie träumt, sie ist jemand nöthig! Ein Mensch ist da, der 216 nicht leben kann ohne sie. Zum Leben, zum Sprechen, zum Essen, zum Schlafen, zum Athmen – er bedarf ihrer. Sie braucht nicht mehr an sich zu denken, was – ach – so ermüdend, so aufreibend, so unfruchtbar ist.
Sie wird jede Sekunde an ihn denken. Sie wird sich selber etwas Kostbares, etwas Werthvolles werden, weil sie einem anderen so lieb, so nothwendig ist. Die ganze kleine Misere des Daseins, heute Kopfweh, morgen Müdigkeit, übermorgen Melancholie bis zur Todessehnsucht, all das wird sie nicht mehr fühlen. Wie ein junger Baum wird sie sein, der wieder rothe und weiße Blüthen trägt. Frisch wird sie sein, wie eine Lerche in den Wolken. Ganz plötzlich wird sie fliegen können. Nur einmal in ihrem Leben ist sie geflogen, und das war im Traum. Und auch damals flog sie allein, Leonz liebte sie nicht. Aber nun wird sie Hand in Hand fliegen. »Wehet, wehet, ihr Stürme der Liebe, und reißt mich mit euch!«
Favorita fuhr auf: Landis stand auf ihrer Zimmerschwelle. Es war elf Uhr Abends.
»Wie sind Sie hereingekommen?« fragte Rita überrascht und doch sicher, daß ihre Sehnsucht ihn herbeigerufen hatte.
»Das Mädchen putzte die Haustreppe, glaube ich, auf den nassen Fliesen stand ein Lämpchen. Ich bin etwas gefallen,« stammelte er, »ich möchte meine Hände waschen.«
Seine Hände waren verschrammt und schmutzig wie bei einem fünfjährigen Kinde. Rita lächelte still über sich selbst, während er sich wusch. War das derselbe Mensch, an den sie gedacht? Er kam ihr ganz alltäglich, 217 dabei vertraut und angenehm vor, aber der Mann, mit dem sie fliegen wollte – –
»Der Abend ist schön, vielleicht spazieren wir?« sagte Landis, indem er sich heftig die Finger einseifte. »Das heißt, wenn Sie keine Lust haben –«
Rita blickte hinaus. Ein sammetschwarzer, von keinem Stern erleuchteter Himmel stand wie eine Mauer hinter den Gartenbäumen.
»Es ist sehr dunkel, wir werden vielleicht alle beide fallen,« sagte sie lachend.
»Ja,« machte Landis, »außer, wenn Sie keine Lust haben, ist es sehr schön. Und draußen falle ich wirklich nicht, nur hier im Garten gab es solche Steine –«
»Was wollen wir denn draußen sehen, wenn es so schwarz ist?«
»O, die Stadt mit all dem elektrischen Licht ist sehr hübsch von oben – aber nur, wenn es Ihnen nicht lästig ist –«
Jedesmal, im Anfang jeder neuen Zusammenkunft, hatte er diese verlegene, unschlüssige Art, die Favorita langweilte. War dies der Mann –
»Also ich komme,« sagte sie, »aber Sie müssen mich gut behüten, Sie wissen, ich bin auch kurzsichtig.«
Sie gingen über den nassen Flur, das Mädchen blickte ihnen nach.
»Ach so, jetzt begreife ich Ihr Stolpern, diese alten Grabsteine sind erst seit gestern hier. Der Gärtner hat einen Friedhof ausgeräumt, Schilder und verrostete Kreuzchen liegen hier herum; aus den alten Grabsteinen baut er eine neue Grotte dort unten.«
Ein grünliches Lichtchen brannte wie ein Todtenkerzchen vor einem schwarzen, am Zaun lehnenden Kreuz, 218 das in der zitternden Beleuchtung einzig erkennbar aus dem Dunkel hervorstach. Favorita fuhr zurück.
»Was ist das?«
»Ich weiß nicht. Ich denke ein Johanniswürmchen. Vielleicht stammt sein phosphoreszirender Schein aus dem Phosphor des Hirns, das unter diesem Kreuz vermoderte. Die Natur ist so voll geheimnißvoller Zusammenhänge,« sagte Landis.
Sie stiegen über die aufgebauten Steine, hinter Favorita raschelte es sonderbar bei jedem Schritt.
»Was ist nun das wieder? Die Nacht ist heute voll von seltsamen Dingen,« sagte sie zusammenschaudernd.
Landis bückte sich, aber die Dunkelheit schien auf dem Boden wie ein schwarzer Teppich zu lagern. Endlich berührte sein Fuß etwas Bewegliches – es ging wie ein elektrisches Zucken durch seinen Körper, als er darauf trat und ein trockenes Krachen hörte, während sich gleichzeitig etwas unter seiner Sohle zu winden schien.
Favorita griff nach ihrem Kleidersaum, an dem sich etwas festhielt. Es war ein dürrer Palmwedel; der starke Draht, der ihn an einem Grabstein befestigt haben mochte, war um Landis' Stiefel gewickelt, mit Mühe machten sie sich von der raschelnden Umklammerung los. Favorita lachte nervös.
Beide waren in der Stimmung, überall Vorzeichen und Symbole zu sehen. »Als ob der Tod hinter uns her wäre,« sagte Landis gezwungen lächelnd. »Man sollte doch erst leben. Ich habe noch nicht gelebt.«
Favorita schwieg. Auch sie überströmte der heiße Lebensdurst. Die weiche, dunkle, düftereiche Nacht sprach zu allen Sinnen und lullte sie doch wieder ein, sie fühlte sich umworben, umschmeichelt von dieser lauen Finsterniß, 219 diesen Resedawolken, diesem Duft der sonnenverbrannten Wiesen; die Luft war voll Versuchung, voll Mahnungen, voller Liebe, voller Küsse.
Allmählich gewöhnten sich ihre Augen an die Dunkelheit, und sie stiegen ohne Fährniß zum Walde hinauf. Am Büchnerstein, auf einer der Bänke unter den jungen Linden, setzten sie sich nieder. Das schwarze Thal war wie von leuchtenden Schlangenlinien durchzogen, die bläulichen Lichter flossen über dem See zu einem matten Glanznebel zusammen. Nichts war deutlich erkennbar, als diese fernen Ausstrahlungen menschlicher Arbeit; die Linie des Uetliberges hob sich unmerklich heller vom dunklen Himmel ab.
»Eine Nacht zum Träumen,« sagte Favorita nach langer Stille.
»Träumen Sie laut,« bat Landis mit seiner wie von Thränen gebrochenen Stimme.
Favorita sprach: »Ich hatte einen merkwürdigen Traum vorhin. Plötzlich sah ich alles so deutlich. Ein hohes Schloß mit großen Fenstern. Um die Mauern weint das Meer. Oben am Himmel schluchzen die Winde. Aber unter den schwarzen Cypressen, die wie Säulen stehen, blühen die bunten süßen Blumen, spielen die sorglosen Kinder. Ich blicke durch das Fenster. Da sitzen die Gäste. Traurige Gäste. Sie haben so bleiche lange Gesichter. Ihre Augen sind verweint und blicken in die Ferne. An meinem Ohr spricht eine Stimme: ›Das ist das Gastmahl des Lebens!‹ Und ich weiß, ich sehe vor mir das Gastmahl des Lebens.
»Und ich bin nicht mehr draußen vor dem Fenster, ich sitze mit an der Tafel, drinnen zwischen den Gästen. Und mein Gesicht ist kalt, und mit verweinten Augen 220 blicke auch ich in die Ferne. Meine Hand umschließt einen Becher mit einem dunklen Trank. Mich dürstet, aber der Trank widert mir.
»Und plötzlich seh' ich jemand mir gegenüber. Er ist auch ein Gast. Er hat auch einen Becher. Erst diesen Augenblick sehe ich, daß einer mir gegenüber sitzt. Auch er ergreift dürstend den Becher und setzt ihn seufzend wieder hin, ohne zu trinken. Da plötzlich begegnen sich vier Augen. Sie begegnen sich so sonderbar. Und in dem Augenblicke beginnt der schale Trank zu schäumen und zu brausen, und eine spitzige blaue Flamme sprüht heraus, aus jenem Becher und dem meinen, und die Flammen schlagen ineinander und –«
»Und? Favorita, und?« stammelte Landis.
»Da wacht' ich auf,« sagte Rita schläfrig nach einer Pause.
»Und jener andere, jener gegenüber, aus dessen Becher – – erkannten Sie ihn?« flüsterte Landis kaum hörbar.
»Mir schien, als ob ich ihn erkennte.« Favoritas Stimme erstarb. Sie konnte nicht mehr reden. Sie horchte auf Landis, sie wartete auf etwas nie Gehörtes, nie Erlebtes, auf eine Offenbarung. Sie wartete, ob die blaue Flamme, die aus ihrem Becher emporzuzucken schien, wirklich welterhellendes Licht oder nur ein Gaukelspiel der Sehnsucht sei.
Wird auch aus seinem Becher die Flamme aufsprühen? werden die zwei Flammen ineinanderschlagen?
Ueber Landis aber war die Empfindung mit solcher Stärke Herr geworden, daß er sich nicht zu rühren vermochte. Eine Art Lähmung mit Visionen von tanzenden Sternen hielt ihn umstrickt. Er hatte Thränen in 221 den Augen und wußte selber nicht, ob es Thränen der Freude oder des Schmerzes seien.
Erfüllung! brauste es ihm um die Ohren. Strecke die Hand aus, und alles ist dein.
Und er konnte nicht einmal seufzen.
Plötzlich aber hörte er jemand mit einer dünnen, blechernen, schnarrenden Stimme sagen: »Ihr Traum, oder besser gesagt, Ihr Gleichniß löst also das von mir vielfach durchdachte Problem durchaus auch in meinem Sinne. Die Gefühle der Attraktion wären danach beim Menschen ebenso einartig wie zum Beispiel bei der Amöbe, die ihren formlosen Plasmaleib einfach nach der Richtung hin ausdehnt, von woher –«
Mit einem hüstelnden Lachen brach der Satz ab. Uebermannt von dem Bewußtsein, diesen entsetzlichen Satz in diesem Augenblick, in diesem wunderbaren, nie wiederkehrenden Augenblick von sich gegeben zu haben, hatte er nur noch den einzigen Wunsch, den wahnwitzigen Drang, sich irgendwo in die Erde zu verkriechen, um nie wieder herauszukommen.
Während Rita ihren Traum erzählt, hatte sein ganzes Wesen geschrien: Erlöse mich, Favorita! sei barmherzig, siehst du's denn nicht, daß ich mit sieben Eisenringen gebunden bin? ich werde sterben, und du wirst's nicht wissen, was ich um dich gelitten habe! Oder war es Agathe, um die ich so viel litt? Ach, komm zu mir! du fühlst ja, mußt ja fühlen, daß ich zu dir nicht kommen kann! – Und statt dessen hatte er von der Amöbe und ihrem Plasmaleib gesprochen!
Ueber Favorita aber war schon Kleinmuth und Bereuen gekommen. Was hatte sie gesagt? Was gethan? Hatte sie sich nicht dem Manne angetragen, der dort so 222 stumm und zusammengekrümmt horchte und dann plötzlich, wie ein Automat, lederne, eingelernte Worte absang? Ihre Wangen brannten vor Scham, ihre Hände waren eiskalt.
Jetzt gab es nur einen Ausweg: ihm so antworten, wie er selbst gesprochen, dann würde er wenigstens nichts merken von der Welle, die sie fast ihm in die Arme geworfen hätte.
Und alle Kraft zusammennehmend, sagte sie tiefaufathmend: »Das ist wohl jedenfalls wie in der Musik. Der Unterschied im Tempo macht alles.«
»Und die Tonstärke – vergessen Sie das nicht,« machte aus Landis' Munde der andere mit der vorigen schnarrenden Stimme. Landis hörte es mit Verzweiflung. Wie er diesen anderen haßte!
»C'est le ton qui fait la musique« versetzte nun auch Rita in oberflächlich leichter Art, fast im Spott.
Die Verzauberung war zu Ende.
* * *
Es waren grauenhafte Stunden für beide, die dieser Nacht folgten.
Aus Landis' Seele war Agathe wie ausgelöscht, und er begann sich nach Favorita zu sehnen mit einer qualvollen, leidenschaftlichen, ihn selbst erschreckenden Gluth. Er preßte in Gedanken ihre weißen, kühlen Hände auf sein heißes Herz, er fühlte sie in seinen Armen, die ganze, weiche, hingegebene Gestalt. Er hatte kein Bild von ihr, er wußte nicht einmal deutlich, was für Augen, welche Haarfarbe sie besaß, aber sie verfolgte ihn in Gestalt einer weißen, weichen Wolke, 223 die ihn oft ganz einhüllte, wenn er unter den herbstlichen Bäumen oder in der Nacht, in seinem dunklen Zimmer erwachend, ihren Namen flüsterte. Meist war er muthlos, trauerte um sie wie um etwas ewig Verlorenes. Dann wieder kamen Stunden, wo seine Lebenskraft aufsprang und er sich tröstete: Es ist noch nichts verloren! Ich werde ihrer würdig werden, und dann –
* * *
Favorita indessen begann ein großes Mitleiden mit der ganzen Welt zu empfinden. Solch ein allgemeines Bedauern, in das auch sie selbst und Landis eingeschlossen war. Alle schienen ihr so unbeschreiblich benachtheiligt und unglücklich. Es kam ihr vor, als sähe sie nur trübe Gesichter. Ihre Becher standen alle schal, kein Brausen und kein Schäumen, kein Auflodern und kein Zusammenbrennen.
* * *
Eines Tages sah sie Leonz wieder. An seinem Arm ging eine großgewachsene Frau in steifer Haltung und mit dem Gesicht einer schönen Statue, leblos und kalt. Er war gealtert und hatte einen Zug von Müdigkeit bekommen, den sie nie an ihm bemerkt hatte. Sein Anblick weckte alle Erinnerungen in Favorita auf, und doch schienen ihr in dem gleichen Augenblick jene Jahre ihrer innigen Freundschaft weit zurückzuweichen, und Leonz selber war ihr sehr fremd geworden.
Sie sprachen wenige Worte zusammen. Am Tage nach dem Wiedersehen erhielt Favorita einen Brief in der wohlbekannten, energischen Handschrift. Leonz schrieb: 224
Sorellina Favorita!
Der arme Landis ist wohl in Ungnade gefallen bei Hochderselben? Wenn Du mir noch ein wenig vertrauest, so laß Dir sagen, daß Landis Dich liebt, anbetet, was weiß ich, und daß sein Schicksal in Deiner Hand liegt. Ihr seid beide vom gleichen, ernsthaften Schlag, also, um Gottes willen, laß ihn nicht umkommen! Er ist Deiner werth, Schwesterchen, ebenso würdig wie stets Deiner unwürdig war
Dein alter Leonz.
Ueber diesen Brief weinte Rita zwei Stunden lang. Sie fühlte sich wie zerrissen. Und der so kühl und gleichgültig über sie verfügte war derselbe Mann, an den sie wirklich, wie es im Liede hieß, ihr bestes Gut und Blut verschwendet hatte. Aber Leonz – in einem hatte er recht gesagt: Landis war der beste Mensch, der ihr je begegnet. Und er liebte sie. Sie hatte es längst gefühlt, nun las sie es in unzweideutigen Worten. Lange hatte sie ihn nicht gesehen, es war schon Winter geworden, einsamer Winter.
Da kam, eine Woche nach seinem Briefe, Leonz mit seiner statuenhaften Frau zu Favorita.
»Es steht noch einer draußen,« sagte er nach der ersten Begrüßung, »darf er hereinkommen?«
Dann öffnete er in seiner alten, ungestümen Art die Hausthür weit und rief mit seiner rollenden Stimme: »Landis!«
»Seit wann sind Sie denn ceremoniell geworden?« sagte Rita und reichte Landis die Hand, die dieser kaum mit seinen bebenden Fingern berührte. Er war blaß und sprach nichts. 225
Leonz und die Statue verabschiedeten sich bald. Beim Abschied blickte Leonz die ehemalige Freundin bedeutungsvoll an und zog die Brauen zusammen. »Heirathe ihn,« flüsterte er, aber sein Flüstern war durch die ganze Stube hörbar.
Unwillig erröthend wendete Rita ihm den Rücken. Er war ihr sehr fremd geworden, er kam ihr fast roh vor.
Landis blätterte in einer Nummer des Studio, die auf dem Tischchen zwischen ihnen lag.
Favorita fühlte Erbarmen mit seinen hülflosen, schönen Augen. Oder erbarmte sie sich ihrer selbst, als sie in sanftem Tone sagte: »Ludwig«?
Es klang, wie die Mutter zum Kinde spricht.
Mit einer Spur von Befremdung im Blick lauschte er diesem Ton. Es sträubte sich etwas in ihm gegen diesen Ton. In seinen Träumen sprach sie nicht so zu ihm, da sprach sie zitternd, leidenschaftlich, scheu.
»Ich bin Ihnen nichts, Sie irren sich,« sagte er plötzlich, in kalten Schweiß gebadet. »Ich quäle Sie nur.«
»Nein,« sagte sie liebevoll, »ich bin Ihnen gut.«
Er streckte seine Hand aus wie nach einem Halt, und seine Hand ward erfaßt und festgehalten. Ehe sie selber wußten, was geschehen, befanden sie sich in leichter Umschlingung. Mit einer unwillkürlichen, widerstrebenden Bewegung zog Favorita ihr Gesicht zurück vor seinen suchenden Lippen. Ein Frösteln überlief sie.
Sie setzte sich auf einen Stuhl, Landis stand irgendwo in einer Ecke. So verharrten sie ziemlich lange. Das Zimmer versank in Dunkelheit.
Dann klingelte es draußen drei-, viermal. Die Wirthin schien ausgegangen zu sein. 226
»Soll ich nachsehen?« sagte Landis, wie erwachend, ohne alle Freudigkeit.
Zwei Damen, Studentinnen, und ein Herr, alles gute Bekannte Ritas, waren gekommen. Sie musterten Landis, der ganz wie zu Hause, ohne Hut, ihnen die Thür aufgeschlossen hatte, und dann Favorita, die sich vergebens bemühte, die Lampe in Gang zu bringen. Es fand sich, daß kein Petroleum nachgegossen, und daß die Küche verschlossen war.
Man saß bei einer Kerze, alle erwartungsvoll und befangen. Als die Besucher gingen, sagte Rita plötzlich entschlossen: »Ich möchte Ihnen meinen Bräutigam vorstellen, Herr Doktor Landis.«
Sie war nun sicher und natürlich, während Landis, blaß wie ein Kranker, gequält umhersah und endlich eine Reihe von Anekdoten erzählte. Sie waren aber alle ohne Pointe. Dann nahm er seinen Hut und ging auch. Vor der Thür stob er mit langen Schritten in die Finsterniß hinaus, allein natürlich.
* * *
Favorita kam sich vor, als sei sie von übermächtiger Hand ins Wasser geworfen worden: »Schwimme!«
Und unwillkürlich, automatisch machte sie Schwimmbewegungen. Mit derselben Sicherheit, von der doch ihr Herz nichts wußte, theilte sie nahen und fernen Verwandten und Freunden mit, daß sie sich mit Landis verlobt habe. Sie sehnte sich sogar nach ihm, wenn er nicht da war, sie ging ihm freundlich entgegen, wenn er kam, sie begann ihn zu hätscheln, in allerlei Kleinigkeiten nach seinem Geschmack zu fragen, sie versuchte, sich ihm anzupassen. Solange er nicht da war, ging 227 das ziemlich gut, aber nur so lange. Wenn er bei ihr war, allein mit ihr war, besonders wenn er sich ihr näherte, kam immer wieder die instinktive Lust, zu fliehen.
Seine Atmosphäre wurde ihr abstoßend. Seine Hand war so weich, so feucht! Wenn sie seinen Arm berührte, so kam es ihr vor, als sei der Aermel leer. Es war ihr eine Ueberwindung, sich von ihm küssen zu lassen, was er freilich auch nur selten versuchte. Und doch sehnte sie sich nach Küssen, wenn er fort war. Was war denn das für eine Sache? Er war so gut, so gescheit, so tief! Aber auf einmal fiel ihr ein, daß Leonz vor Jahren gesagt hatte: »Landis riecht wie ein Säugling.«
Ein roher Mensch, der Leonz! Wenn er nur nicht recht gehabt hätte! So etwas Widriges zu sagen. Und das hinter dem Rücken des Freundes, der ihm blind vertraute. Wie war es nur möglich gewesen, diesen rohen Leonz zu lieben? Und wieder sehnte Favorita sich nach Landis, nach dem sanften Blick seiner schönen Augen, und sie nahm sich vor, jenen abstoßenden Vergleich zu vergessen, ganz und für immer! Woran stoße ich mich? fragte sie, vor sich selbst erschreckend, bin ich nicht ein geistiger Mensch wie Ludwig auch? Ist meine Natur so viel kleiner, als ich selber gewußt? Ich muß mich schämen!
Und sie schämte sich und gelobte sich alles mögliche. Und wenn er kam, dann wich sie abermals zurück in rein körperlichem Unbehagen. Sie wurden scheu gegen einander.
Sogar die alte Freundschaft schien bedroht. Favorita rang oft, wenn er gegangen, die Hände in peinigender Rathlosigkeit. 228
* * *
Eberleins hatten sich dauernd in München niedergelassen. Vorläufig war Franz noch »Außerordentlicher«, wie Agathe dem Freund Ludwig in einem schelmischen Gratulationsbriefchen meldete. Sie schalt Landis, daß sie die wichtige Neuigkeit durch Fremde habe erfahren müssen. »Und eigentlich bin ich Dir überhaupt böse,« schrieb sie. »Du warst immer bis jetzt meine Zuflucht und mein Hinterhalt, wenn Franz mich nach seiner Manier mißhandelte. Ich brauche so etwas bei all den Untugenden, die er hat! Seit kurzem legt er sich sogar ein Bäuchlein zu. ›Das würde Ludwig Landis niemals thun‹, rief ich empört, als ich es neulich bemerkte. Da sagte er – aber nein, es war zu abscheulich, um es wieder zu erzählen! Uebrigens hat meine Bemerkung Franzel so geärgert, daß er jetzt das Bier aufgeben will. Du bist überhaupt sein Schreckgespenst, mein guter Junge. Sowie Franz nicht thut, was ich will, sage ich: ›Gut, so laß ich mich scheiden und gehe zu Ludwig Landis, der heirathet mich noch alle Tage!‹ Jetzt aber ist auch dieser schöne Traum dahin! Franz triumphirt, und ich bin rettungslos seinen Krallen (Du, Ludwig, er guckt mir beim Schreiben über die Schulter!) ausgeliefert! Au! Er hat mich gebissen! Es blutet beinah! Ach Ludwig, werde glücklicher als ich.«
Ueber diesen Brief, den Landis ganz harmlos zu Favorita mitbrachte, entspann sich das verhängnißvolle, längst drohende Gespräch.
Rita wurde sehr zornig, auch Eifersucht regte sich. »Zur Vogelscheuche braucht Dich Deine gute Freundin,« sagte sie erröthend, »dies kleine Mädchen hat ein Spielzeug aus Dir gemacht. Und Du ließest es Dir gefallen.« 229
Die jähe Herausforderung überraschte Landis, doch sagte er milde: »Mit glücklichen Menschen läßt sich nicht rechten. Du kennst ja Agathe nicht. So fröhlich, so lebensfrisch, so –«
»Du hättest sie für Dich gewinnen sollen, die Fröhliche, Lebensfrische,« sagte Rita scharf.
»Die Braut meines Freundes? Das sagt mir Favorita?« staunte er verletzt.
Rita zuckte die Achseln. »Sie sagt ja selbst, sie hätte auch Dich genommen.« Es klang wegwerfend.
»Von ihr ist nicht die Rede, Favorita; erlaube, daß ich von mir selber spreche.« Landis wurde blaß, vor seinen Ohren sauste es. »Ich bin kein Leonz.«
Favorita fuhr zusammen. »Nein! schade!« rief sie rachsüchtig.
Landis hatte das Gefühl, als sei er ins Gesicht geschlagen worden. Er empfand seine kalte Blässe wie eine lästige Maske, seine Augen verdunkelten sich. Und mitten in seinem Schmerz erkannte er plötzlich die Wahrheit: Rita verlangte von ihm, daß er wie Leonz sein solle, von ihm, dessen einziger, nie sich selber eingestandener Stolz es war, er selbst, Ludwig Landis zu sein!
Wozu bin ich hier? Warum geh ich nicht fort? dachte er betäubt, in meinem Zimmer oder im Walde wäre es gut, während hier –
Ein Besuch, der sich draußen meldete, schreckte ihn endlich auf. Er schlüpfte an dem Besucher, der Rita sehen wollte, vorüber und in die Küche, die gerade offen stand.
Dort trank er Wasser und schickte sich eben an, vor Erschöpfung auf einen Stuhl in der Ecke zu fallen, als 230 sich die Wirthin draußen hören ließ. Angstvoll sprang er wieder auf und erreichte endlich die Hausthür.
* * *
Nein, nein, nein, Favorita hatte ihn nicht erlöst! Sie konnte ihn nicht erlösen, denn sie liebte ihn nicht, hatte immer nur Leonz geliebt. Statt sich zu finden in ihrer Liebe, hatte sie ihn nur immer weiter aus sich selber hinausgescheucht. Nie hatte er seine Unzulänglichkeit, seine Schwäche, seine sieben Eisenringe so quälend gefühlt wie gerade jetzt.
Er war unsäglich elend.
Ich werde verrückt, dachte er; wenn es nur wenigstens nicht so langsam damit geht! Und wenn ich dann nur recht ordentlich toll werde, nur keine Erinnerungen behalte!
Aber seine Denkthätigkeit war hell und klar wie nie, und wenn er sich als Psychiater selbst beobachtete, mußte er sich eingestehen, daß keine besonderen Symptome sich zeigten. Und doch wiederholte er sich den ganzen Tag: ich werde verrückt! verrückt!
* * *
Acht Tage lang war er nicht zu Favorita gegangen, hatte nur Abend für Abend ihr Haus umstrichen und sich an ihrem Lampenschein gesonnt.
Sie gab kein Lebenszeichen, schickte ihm keine Zeile, er begegnete ihr nie auf der Straße. Offenbar kämpfte auch Rita mit sich selber einen schweren Kampf. Und er achtete ihre Kämpfe, ihre Leiden, er wollte sie nicht stören. 231
Wer wird dem anderen den Abschied geben? Sie mir? Oder ich ihr? fragte er sich. Sie kann es leicht thun, sie verliert nicht viel. Ich müßte es thun, denn ich bin der Verschmähte, aber ich kann nicht. Ich liebe sie. Mein Leben ist ganz verarmt. Wenigstens aus der Ferne ist sie noch mein. Das letzte Wort ist noch nicht gesprochen.
Als er spät Abends nach Hause kam, saß eine Frau in seinem Zimmer. Er wich zurück wie vor einem Gespenst, seine kurzsichtigen Augen täuschten ihm Ritas Erscheinung vor.
»Ah monsieur! monsieur!« stöhnte es ihm entgegen.
Da erkannte er Zaza.
Sie war zurückgekommen, Anescou hatte sie verlassen, er war schon lange schlecht gegen sie gewesen.
»Behandelt mir wie eine Hund! wie eine Hund! Er sagt, daß ich bin schlecht, er ist noch schlechter! Alle schlecht, alle schlecht! Behandeln mir alle wie Hund, monsieur! Oh monsieur gutte, viel gutte, monsieur einzigen Mensch, was behandeln mir wie eine Mensch!«
Sie weinte auf seine Hand aus ihren schwarzen Augen, das Gesicht sah verwüstet aus, die Jugend war daraus geschwunden.
Landis fühlte sich sehr beklemmt. Das Blut stieg ihm zu Kopf bei diesen weichen Berührungen, bei diesen vertrauensvollen, hingebenden Bewegungen.
Hier muß Favorita helfen, dachte er, dies ist eine besondere Sache. Und er machte sich auf den Weg zu ihr. 232
* * *
In dem Gärtnerhause war alles dunkel; oben, wo Rita wohnte, glaubte Landis noch Licht zu sehen. Er läutete heftig.
Das Licht verschwand.
Dann kam es die Treppe heruntergepoltert, und langsam drehte sich der Schlüssel im Schloß. Ein verschlafenes Mädchen mit geschwollener Backe blinzelte ihn erschrocken an: »Zu wem wellet Se? Zum Fräulein Binder? 's ischt verreift. Hüt Obend, vor e halbe Schtund,« sagte das Mädchen.
Landis erstaunte nicht. Er nickte mit dem Kopf. Jawohl! Die ganze Nacht streifte er ziellos umher.
Sie hat sich also entschieden! Es ist also fertig. Die Komödie hat ein Ende . . .
Aber das Leben, das Leben ist immer noch nicht aus!
* * *
Landis schrieb jeden Tag einen Abschiedsbrief an Favorita. Er legte sie zu einem ganzen Häufchen zusammen, denn abgeschickt ward keiner. Er sagte ihr darin alles, was sein Mund ihr nie gesagt.
Zuweilen machte er ihr Vorwürfe in diesen Briefen, die mehr Dialoge oder Monologe als Briefe waren, denn er schrieb sie nicht, damit Rita sie lese.
»Eine Art Schematismus beherrschte Dich in den letzten Wochen,« schrieb er, »und das war vielleicht das schlimmste von allem. Du nahmst die äußeren Gebärden einer Braut an! Arme Rita! Wir sind die Narren unserer Sehnsucht, weiter nichts. Aber ich glaube trotzdem, daß ich Dich liebe, Rita, obwohl ich zugeben muß, daß Deine persönliche Anwesenheit mich zuweilen in meinen Träumen von Dir gestört hat.« 233
In dieser Zeit war es ihm unmöglich, an Favoritas Wohnung vorüber zu gehen. Er machte lieber den weitesten Umweg.
In der Angelegenheit mit Zaza hatte die Wirthin ihm beigestanden. Zaza hatte eine Stelle als Verkäuferin in Davos gefunden durch ihre Vermittelung. Für das Bübchen wollte Zaza jetzt selber aufkommen. Wenn nicht wieder irgend ein Anescou kam, der sich ihre Skrupellosigkeit und Leidenschaft zu nutze machte, so war Zaza auf gutem Wege.
* * *
Landis' Schmerz ebbte langsam ab. Nur eine tiefe Lebensunlust beherrschte ihn, aus der nichts ihn zu reißen vermochte.
Da erhielt er, vier Wochen nach ihrer Abreise, ein Briefchen von Favorita, bei dessen Lesung sich noch einmal alle Wunden öffneten. Sie war wieder in Zürich und schrieb:
Lieber Freund.
Verzeihen Sie mir meine Flucht. Ich wollte mit mir ins reine kommen. Nun bin ich klar. Sie aber sind sich's, wie ich glaube, schon längst, und so hindert nichts, daß wir uns wieder begegnen. Ich erwarte Sie morgen Nachmittag.
Ihre Freundin.
Landis schüttelte den Kopf und legte das Briefchen still weg. »Ich gehe nicht,« wiederholte er sich, »ich kann nicht gehen. Wenn ich gehe, bin ich ein Lappen.« 234
Er hielt sich Wort. Er ging nur bis in die Straße, wo sie wohnte, blickte traurig den weißen, gewundenen Weg hinab und kehrte dann hastig um, da er sich selbst nicht traute. In Schweiß gebadet rannte er seine fünf Treppen hinauf, verschloß seine Thür und weinte qualvolle Thränen.
Nach drei Tagen kam wieder ein Billet.
»So böse sind Sie mir, lieber Freund? Warten lassen Sie mich, die alte Freundin? Ich dachte immer, Sie könnten überhaupt nicht böse sein. Man kann sich doch auf gar niemand verlassen! Ich möchte Sie sehen. Bitte, kommen Sie.«
Landis drückte die Fäuste zusammen und schlug damit auf die Fensterbank, bis sie bluteten.
Ich gehe nicht! Ich kann nicht gehen! Es ist unedel von ihr. Was will sie? Und doch! Und doch! Wenn ich mich selbst zur Hälfte rasire oder zur Hälfte meinen Kopf kahl schere, damit ich diesen Zuckungen nicht erliege? dachte er. Er fühlte sich schwach werden.
Sie hat mir nichts zu sagen! quälte er sich dann selbst, es ist ja deutlich. Einen Brocken will sie mir zuwerfen. Pfui, Almosen, ich gehe nicht! ich gehe nicht!
Er nahm eine Dosis Sulfonal und schlief den ganzen Tag wie ein Todter. Die Nacht durch irrte er umher. So trieb er es tagelang.
Daneben erwartete er mit brennender Seele eine neue, dringendere Botschaft.
Sie blieb aus.
»Wogegen wehre ich mich,« stöhnte jetzt der Unglückliche, »warum bin ich nicht zu ihr gegangen? Ist es 235 nicht besser, sie flüchtig und fremd zu sehen als gar nicht? Haben wir nichts Allgemeines zu besprechen? Ich will hingehen!«
Aber er ging nicht. –
Da, eines Abends, als er auf seinem harten, zerrissenen Sopha lag und stumpf vor sich hinstarrte, klopfte es an seine Thür.
»Herein,« murmelte er gleichgültig. Er mußte das Herein wiederholen, denn das Klopfen kam noch einmal. Der Drücker ward bewegt, die Thür öffnete sich nicht. Ach so, er hatte sich eingeschlossen. Er ging barfüßig, wie er war, an die Thür und drehte den Schlüssel. Zugleich öffnete er eine Spalte breit.
Draußen stand Favorita.
Er sprang zurück.
»Einen Augenblick, ich habe keinen Rock an!« Sein Herz schlug, als klopfte da in der Westentasche seine Großvateruhr. Wenn ich doch aus dem Fenster hinaus könnte, dachte er.
»Störe ich Sie? Haben Sie nicht einen Augenblick Zeit?« hörte er Favoritas Stimme. Sie klang befangen, doch sprach sie viel rascher als sonst.
»Ist etwas passirt?« fragte er mechanisch, indem er die Thür aufriß.
»Ja,« sagte Favorita eintretend und den dürftigen, traurigen Raum mit den Augen überfliegend, aber ohne Landis anzusehen, »ich habe Sie nöthig!«
»Mich? Sie irren sich, Sie hatten mich niemals nöthig!« Seine Stimme erschreckte ihn selbst, so heiser war sie, so bitter der Ton.
Favorita zauderte. Sie sah traurig vor sich nieder. »Sie laden mich nicht zum Sitzen ein?« sagte sie leise. 236 »Ich habe Sie also ganz verloren? Ich dachte immer, einen Freund hast Du gewiß, und nun –«
»Bitte nehmen Sie Platz! Verzeihen Sie meine Unhöflichkeit, ich bin ein wenig verwirrt. Ich kann Ihnen auch Thee machen, wenn Sie wünschen,« sagte er mit abgewandtem Gesicht.
Favorita setzte sich. »Vielleicht ist es noch zu früh dafür, aber ich – ich wollte so gern mit Ihnen darüber sprechen. Es ist nämlich so: ich habe ein Vermögen geerbt, so etwas wie eine halbe Million. Unsere Familie ist wohlhabend – die Brüder, die Schwestern – ich selbst – kurz – ich wollte Sie bitten,« Rita blickte flüchtig auf, »nehmen Sie das Geld, machen Sie etwas Schönes daraus, etwas in Ihrem Sinne Gutes – etwas –«
Landis hatte ihr erregt zugehört, seine Farbe war bald tiefblaß, bald roth. Er war so weit zurückgewichen, wie das Stübchen es gestattete, und stand am Fensterkreuz.
»So reich sind Sie? Eine halbe Million!« staunte er mit kindlichem Lächeln, »aber,« er ermannte sich, und sein Gesicht zuckte: »was geht Ihr Geld mich an?« Es war so viel kalte Abwehr in seiner Frage, daß Favorita alle Sicherheit verlor.
»Ich wollte – ich will das Geld in die reinsten Hände legen, und da – an wen konnte ich denken, als an Sie!«
»Nein, da haben Sie sich allerdings den Tauglichsten ausgesucht!« schrie er plötzlich lachend, »einen schönen Geschäftsmenschen, einen raren Socialökonomen! Hahaha! huhuhu! hihihi! hehehe! hohoho!« Er lachte auf alle Vokale, ein ausgelassenes, tolles, schallendes Lachen. 237
Ganz ermattet von dem Lachmonolog hockte er sich dann auf die Fensterbank, indem er seine Brust klopfte.
»Nun, wollen Sie nicht?« sagte Favorita endlich.
Da ging das Gelächter von neuem an. »Ich! ich!« schrie er, sich vor die Stirn schlagend. »So etwas Dummes konnten auch nur Sie ausdenken, entschuldigen Sie!«
»Nun sprechen Sie doch wieder wie ein Freund!« rief Favorita aufathmend. »Sehen Sie, es wäre nicht die Gemeinsamkeit, von der wir geträumt, aber doch immerhin etwas Gemeinsames – – Kommen Sie bald zu mir? Recht bald, bitte!«
Damit ging sie. Landis begleitete sie die Treppe hinunter und blickte ihr so lange nach, bis er sie nicht mehr sehen konnte.
* * *
In wunderlicher Gemüthsverfassung, zwischen Leid und Freude ging er dann noch ins Freie.
Es war wieder der erste Mai, ein Jahr seit jener Begegnung mit Favorita. Er dachte flüchtig daran, alles war so traumhaft, so unwirklich in seinem Leben. Lauter fließende Grenzen, kein Boden, auf den er treten, nicht die kleinste Jagdbeute, die er heimbringen konnte.
Er ging durch den Waldweg, zwischen Millionen weißer Sternchen von Anemonen und den blassen Glöckchen vom Sauerklee. Dann trat er auf eine rings von Bäumen umschlossene einsame Wiese. Der Tag war hell und schön gewesen, der Himmel tiefblau. Nun schickte die Sonne ihre Strahlen schon schräg auf die Erde, sie waren schon ein wenig röthlich an den 238 Kiefernstämmen hinab und auf den Grasspitzen. In der Luft war das Regen der tausend Kräfte fühlbarer als sonst, als gelte es noch viel zu schaffen, bevor das Dunkel kam. Die jungen Blätter, die Blumen, das Gras, alles drängte, emporzuwachsen, zu leben von der Quelle des Lebens, und eine Lerche schwebte unsichtbar in der Höhe und sang. Sie sang so innig, so süß, so jubelnd. Die reinen, der zarten Kehle entstammenden Töne erfüllten die ganze Luft bis zu den Wolken, bis zur Sonne. Aber nicht für den blauen Himmel, nicht für die goldenen Abendwolken, nicht für die rothe Sonne sang sie: nein, sie hatte dort unten ihren Himmel, ihre Sonne, ihre ganze Welt – die andere Lerche, ihre Lerche hörte ihren Gesang. Die Töne kamen bald näher, bald entfernten sie sich. Die singende Lerche wollte zu der anderen herunterkommen und stieg doch wie an ihrem eigenen Liede immer wieder empor. Sie sang wohl eine Viertelstunde lang, ohne sich zu unterbrechen. Sie wußte, daß die Sonne bald untergeht, und sie sang noch einmal ihr ganzes Herz hinaus. Sie sang, daß ihre schönste Lerche, ihre zarte Geliebte in der Welt ist und dort unten im Grase beim Nestchen sitzt. Wenn die Sonne hinuntergeht, sang die Lerche, dann werde auch ich hinunterfliegen, leise werden wir mit einander flüstern, bis die Sterne am Himmel erscheinen. Sie wird ihren Kopf auf meine Brust legen, und ich werde mit meinen Flügeln ihr Körperchen umarmen, denn sie ist so klein – ich werde sie warm und fest halten – ich bin stark, wenn es sich darum handelt, meine Lerche zu umarmen. Wenn die ersten Strahlen des Tages meine Augen öffnen, dann erst werde ich ihr Schnäbelchen aus meinem Schnabel lassen und 239 wieder in die Höhe fliegen und wieder singen, singen, wie schön die Liebe meiner Lerche ist, wie schön die Blumen sind, die um sie wachsen, wie schön der warme Wind ist, der sie schmeichelt, wie schön die Thautropfen sind, die sie von den frischen Blättern austrinkt. Die Welt dreht sich um ihre Achse, und die Achse dreht sich um meine Lerche, singt die Lerche . . .
So träumte Landis mit glanzgeblendeten, zitternden Augen in das Lied der Sehnsucht hinein.
Und fern, auf der anderen Seite der Bergwiese, ungesehen von ihm und ihn nicht sehend, ging in ihrem langen schwarzen Kleide Favorita vorüber und horchte wie er mit feuchten Lidern und pochender Brust dem süßen, nie verklingenden Lockgesang.
 
 
Hochsommer. Erntezeit! Mittagstunde. In dem kleinen Dorfe im Etschthal glüht die Sonne auf weiße Mauern und holzgeschnitzte braune Treppchen und Galerien, auf den rothen Zwiebelthurm des Kirchleins, auf den heiligen Florian an dem kühlen, offenen Brunnen und auf die blutigen Wunden des bleichen, dorngekrönten Christus, der vorn am Dorfeingang am hohen Kreuze hängt.
Eine mächtige, lebenzeugende und erhaltende Sonne, diese Sonne des Etschthals! Mit breiten Blättern und zahllosen schwellenden Träubchen drängt sich die Rebe um die niederen Mauern und die braunen Balkone; spiegelblank, in weißen Lichtern, steht der Pfirsichbaum, und schon runden sich die flaumigen Früchte. Eine Fluth von Rosen schwillt um das Kruzifix, und weit hinaus von seinem Hügel wandert das Auge über fahlgoldene Felder, dunkelschattenden Wald, blaue Berge mit feierlichen weißen Häuptern.
Ganz still ist's im Dorf.
Alle sind sie ja draußen auf den Feldern, die Jungen wie die Alten, die Reichen wie die Armen. Träg, mit heraushängender Zunge, liegt da und dort ein großer Hund und blinzelt und schnappt nach den Stechfliegen, die heut gar zudringlich ihr blutsaugerisches Geschäft betreiben. In einer Reihe, mit eingeducktem Kopf, sitzen 106 die Tauben auf den Dächern, – nur die Schweine in den engen Koben grunzen unwirsch und unruhig und drängen den Rüssel zwischen die Latten und schieben an den rauhen Wänden hin und her, um sich den feisten Rücken zu kratzen.
Alle sind draußen, nur der alte Schneider sitzt auf der Holzbank vor der Thür; ihm brennt die Sonne nicht zu heiß für seine frostigen vierundachtzig Jahre. In den rothgestreiften Hemdärmeln und dem weißen Wams sieht er noch frisch genug aus, wenn auch der Bart schlohweiß vom gelbbraunen Gesicht absteht. Es wär' ja alles schon gut, – die Ruhe und Muße nach der langen Schaffenszeit, aber die Augen, die Augen wollen nimmer recht! Es flirrt ihm durcheinander: Grün und Weiß und Gelb! – Man unterscheidet nicht: ist's ein Haus oder ein weißer Schurz da vorn? Und der Himmel – ach! schon zu weit, zu weit! Da wird das Flirren zum Schmerz, wenn er den Himmel sehen möchte.
»Je nun!« Er seufzt und nickt und horcht hinaus. Sein Gehör ist scharf; durch all das Fliegensurren und Gansgeschnatter, – durch das Brüllen des durstigen Viehes in den Ställen und das Rasseln der Säge, dorfaufwärts am Wasserfall, – vernimmt er das langhinrauschende, rollende Singen des Stromes, der dort unten, fast eine halbe Stunde fern, seine schaumweißen Wellen gegen Meran wälzt. Den Weg ist er auch gewandert, als er jung war, immer der Etsch entlang, bald hüben, bald drüben, denn es ist ja krumm und eigenwillig, wirft den Pfad bald auf das rechte, bald auf das linke Ufer und tanzt und braust, das wilde grüne Wasser. Den Kopf mit dem rothen Käppchen auf die Brust gesenkt, träumt der Alte und horcht; – da streift es hart an 107 seinem Ohr vorbei wie der Hauch vom glühenden Backofen, und ein Zischen fährt daher, plötzlich, unangemeldet, wie ein Stoß durch die Luft. Und wieder einer und wieder einer – heiß, staubtragend, sausend und heulend – das ist der Föhn!
Der alte Schneider blickt sich um, – er hat's nicht gern, das Fauchen und Stöhnen in den Bäumen, das Krachen im Holzwerk des Häuschens, an dem er sitzt; er hustet, denn der Staub dörrt ihm den Schlund, wie tausend Nadeln zuckt's in den Gelenken, – und so allein! – Das ist ungut! Das ist unheimlich!
Mühselig steht er auf, tappt einige Schritte, aber der Sturm packt und schüttelt ihn, daß er sich an der niederen Gartenmauer halten muß. Dabei gleitet seine zitternde Hand über die jungen Melonen, die sonnenwarm und glatt sich schon zu gelben beginnen. Ein wohlgefälliges Lächeln huscht über die bläulichen Lippen. Ein gesegnetes Jahr! Ein wunderbar üppiges Jahr! Sie haben's ihm alle schon erzählt, wie es stehe in Baumgärten und Aeckern, in Rebgärten und Feigenpflanzungen, fröhlich und wundernd und mit dem bittenden Zusatz an den lieben Heiland, daß er sie's wolle heimbringen lassen ohn' Schaden und Gefährdung.
Aber der wilde Föhn, der ihn von seinem Plätzchen aufgescheucht, wie die unruhig durcheinanderfahrenden Tauben und Schwalben, drängt ihn wieder auf die Bank zurück, wie sehr ihn verlangt, bei der Nachbarin Schutz zu suchen. Sie ist zwar ein gar gebrechliches Weiblein, die alte Burghäuslerin, aber Augen hat sie wie eine Maus, so schnell und scharf, und alleweil weiß sie zu erzählen, was es Neues geben hat, und gibt es kein Neues, so holt sie etwas Altes vor, und das ist noch besser. 108
»Burghäuslerin!« ruft hüstelnd und seufzend der Schneider.
Aber die Alte hört ihn nicht. Eingeschlummert ist sie auf ihrem niederen Schragen, der vorm Hause steht, daß sie doch allweil der Sonne genießen soll. Die thut ihr wohl, die Sonne! Sie ist ja lahm an den Füßen, die Burghäuslerin, und die Sonne ist ihre einzige Medizin. Mit der spitzigen Nase liegt sie tief in den rothgewürfelten Kissen, und über ihrer spitzigen, weißen Haube hängt leichtschattend der blühende Granatbaum. Den mächtig gewucherten Kaktus aber voll feurig glühender Blumen, den die Bienen honiglüstern umschwirren, haben ihr die Enkelkinder neben das Lager gestellt, denn dies Volk kennt die Freude an den Farben und vielgestaltigen Formen der Blumen.
Sogar der Föhn erweckt die Greisin nicht. In der sengenden Sonne, unterm Gluthwind, inmitten leuchtender Blumen schläft das hagere, gelbliche Gesichtchen, friedsam und tief, als hätte sie Jahre des Schlafes nachzuholen.
Und weiter dann, am Ende des Dorfes, wo die Treppchen löcherig sind, und die kleinen braunen Galerien schief und lotterig um die Häuser hängen, die hier so dicht, so ineinandergewirrt stehen, an der Berglehne hinauf, da ist noch Einer daheim, weil er eben nie fort kann, nichts schaffen, nichts helfen kann – der arme Seppi. Ja, das ist halt ein armseliges Menschenkind. Kein Wort kann er reden und ist doch gescheidt, und hört und sieht doch alles und weiß es zu deuten. Mitten auf der Dorfstraße, im weißen Staube, der um ihn herumwirbelt, hockt er auf den Knien – denn seine Füße sind verkrümmt und kraftlos – hat die Arme mit den einwärts geschlagenen Händen über der hageren Brust 109 gekreuzt und starrt mit vorquellenden schwarzen Augen zum Himmel hinauf, über dessen tiefe leuchtende Bläue weit voneinander gespreizte weiße Wolkenfittiche eilends dahinjagen. Der immer fröhliche Seppi – heut ist er nicht fröhlich, die Stirn ist zusammengezogen, die Flügel der kühnen Adlernase weiten sich, wittern hinaus, die stummen, schöngeformten Lippen hat er lechzend geöffnet: ihn beklemmt der Föhn, und ihn dürstet. Aber noch lang muß er warten, bis ihm eine hülfreiche Hand den labenden Trunk in den Mund gießt.
Da – ein Bübchen streicht vorbei, drüben an dem Heustadel, der sonnenbraun, mit zierlich geschnittenen Schindeln belegt, auf einem ausgedörrten Rasenflecken steht.
»Huhu!« macht der arme Seppi und wirft den langen, übermenschlich langen Hals hintenüber; er kennt das Bübchen ja, es gehört der Köli, der Gemeindearmen, und das Bübchen kennt ihn. Aber der Kleine achtet nicht auf Seppi's Geschrei, er ist sehr beschäftigt, seine rechte Hand umschließt etwas, das er dann und wann heftig schüttelt und zum Ohre hebt; – nachdenklich kommt er über den dürren, gelblichen Grasfleck, die Barfüßchen kaum aufhebend, im zerrissenen Hemd, das ihm von der Schulter herabhängt, den wirren, dunklen Strubelkopf gesenkt auf den Schatz, den er bald behorcht, bald betrachtet.
»Huh huh huh!« schreit Seppi und arbeitet sich einige Schritte vorwärts, den Hals verrenkend, um dem Heini zu winken, daß er ihm Wasser geben soll.
Nun hat er's doch gehört; die dunklen Kirschenaugen fahren nach rechts und links herum, aber den Sepp finden sie nicht, das Haus verdeckt ihn dem Kleinen. Und dann 110 hat er auch so viel zu thun. Nun sitzt er behaglich im Gras an der Stadelwand und schiebt und drückt an dem bunten Schächtelchen, das er dort unten beim Wirthshaus auf der Thürschwelle gefunden hat. Ein nettes Schächtelchen, gelb und roth, und oben darauf ist eine Puppe mit einem weißen Kleid und dünnen Beinen. Der Heini muß lachen, da er sie ansieht, er weiß selbst nicht warum. Hah! Da ist's endlich offen, und darin – was liegt in dem Schächtelchen? Heinis Augen rollen vor Freude, da sind drei gelbe kleine Dinger mit rothen Käppchen, drei schlanke gelbe Soldaten mit rothen Mützen, und sie können auch schießen, Heini hat's einmal gehört, wie der Adlerwirth sie hat knallen lassen – piff – sss! und dann hat's gebrannt, erst blau und dann roth, und danach hat er sich die Pfeife damit angezündet.
Im Armenhaus, wo Heini mit der Mutter wohnt, hat er nie so ein Hölzchen erlangen können; die Meisterin versteckt sie, hat auch nicht so nette, wie die da. Einen wüsten Geruch haben der Meisterin ihre, man weiß immer schon, wenn sie damit über die Wand gefahren ist. Einmal am Abend hat er ihr zugesehen, – einen hellen, blauen Weg hat das Hölzchen über die Wand gezogen, das war schön, aber grauslich. »Gib mir auch eins!« hat er gebettelt, er wollte das nachmachen, so einen hellen, dampfenden Strich an der Küchenwand, wenn's ihm auch gegraust hat, aber die Meisterin hat gesagt: »Nein, nein, nit für Buben!«
Aber jetzt – haha! Jetzt hat er doch drei, und gar von den schönen. Heini sieht sich um – »huuu«! ruft Seppi kläglich, aber der Kleine achtet's nicht. Mit lächelnder Erwartung packt er ein Hölzchen zwischen Daumen und Zeigefinger und streicht damit über die Schachtelwand, 111 grade wie's der Adlerwirth gemacht hat damals. »Ssss!« Heini fährt zurück vor dem kleinen Knall – vielleicht kommt noch mehr? Nein, der blaue Funke ist schon wieder todt, das rothe Mützchen ist schwarz geworden – gebrannt hat es nicht. Heini betrachtet mit aufgeworfener Lippe das schnell verbrauchte Spielzeug. Er streicht noch einmal über die Schachtel hin; aber nun fällt das Mützchen ganz herunter, und kopfschüttelnd wirft er das Hölzchen ins Gras.
Seine Miene erhellt sich; da sind noch zwei, zwei mit großen runden Köpfen. Die müssen jetzt länger vorhalten. Aber der Wind, der ihm Heuhalme um den Kopf wirbelt und heulend um die Dächer streicht, wird die Funken gleich wieder ausblasen. Hei, der Stadel ist ja offen! – Heini setzt sich in die Thür. Er lacht vor Behagen. Die Buben und Mädchen spielen nur selten mit ihm, aber er kann auch allein spielen. Nun sind sie alle mit draußen, wo die Eltern mähen und binden, sogar die Allerkleinsten liegen schlafend im Korn. Aber den Heini hat die Mutter nicht mit haben wollen, was thut auch so ein fünfjähriger Bub dort, als einen in der Arbeit stören?
Und die Köli muß nicht beim Schaffen gestört sein, sonst battet's bei ihr gar zu wenig. Wie sie dort draußen auf dem Acker in der vollen Sonnengluth steht und sich das rothgestreifte Tüchel ein wenig lüftet, das ihr der eigenwillige Wind gar über die Augen hinabgeschlagen hat, ist sie die hagerste, die dürftigste von all den Frauen. Braun wie eine Nuß, mit dünnen Armen, den Rock verschoben, den Schurz verrissen, müht sie sich mit lautem Lachen an dem Knoten im Tuche und ist weit hinter den Binderinnen zurückgeblieben. Die winken und rufen 112 ihr Spottnamen zu. Jeder höhnt über die Köli, die stets die letzte sein muß und die Schande nicht fühlt. Jetzt bückt sie sich gar nach ein paar Mohnblumen, rupft sie ab und nimmt sie zwischen die Zähne, die weiß aus dem dunklen Gesicht hervorblinken. Und dann, mit langen Sätzen wie ein Hase, springt sie den andern nach, lachend zu den Scheltworten, die ihr entgegenschwirren. Bei einer kräftig die Arme hebenden Frau, die ihr schweißbeperltes Gesicht sich abzutrocknen nicht die Zeit nimmt, steht die Köli still: »Jessas, Maria und Josef, wie bin ich g'sprungen!«
Und sie packt den bloßen braunen Arm der andern:
»Meisterin, ach, schaffet nit so g'schwind, 's wird einem angst und bang beim Zuschau'n; Köli, der arm' Tropf, kann ja nit nachkommen, ah – bin so müd, so müd«! Und laut aufweinend sinkt sie in die Stoppeln. Die Frau hat ihre Hand abgeschüttelt und schafft ruhig und ernsthaft fort. Sie blickt nicht hin auf die Schluchzende, sie weiß, nachher wird's nur ärger, artet aus zum Krampf. Man muß die Köli ganz gehen lassen, dann lacht und springt sie wieder, eh' fünf Minuten um sind.
Es ist schon so ein Schicksal mit dem armen Ding.
Die Meisterin des Armenhauses hat sie gekannt, als sie noch »der Flüevogel« hieß und braun und frisch und scheu war, wie ein Flüevogel. Der Nazi, des Adlerwirths einziger Sohn, hat ihr den Namen gegeben, denn sie hat den ganzen Tag gesungen, und ihm hat ihr Singen gar besonders gefallen . . .
Und dann – auf einmal – ein Gerede, ein Gerücht im Dorf: Jeder sagt's, jeder glaubt's, jeder weiß, was geschehen ist; nur der Adlerwirth weiß, glaubt nichts, 113 nur der Nazi schlägt auf den Tisch und flucht und schreit, es sei alles verlogen! Hinaus mit der Köli! Hinaus mit dem Flüevogel! Er hat falsch gepfiffen. Hinaus mit der armen Magd! Wie? Kaum siebzehnjährig und schon so verdorben?
Köli hatte noch die Mutter, und die Mutter ging ans Gericht, dieweil Köli sich vor Aller Augen in der Hütte verbarg; den Kopf in beide Hände gestützt saß sie im Winkel, Wochen, Monate lang, verlernte das Reden fast, hätte nichts genossen, wenn's ihr die Mutter nicht eingezwungen hätte.
Dann kam die Entscheidung. Die Klage war abgewiesen worden. Das Häuschen der Mutter ging auf für die Kosten. Sie mußte auf ihre alten Tage hinauf in ihr Heimathdorf Rateis, als Almosengenössige; – die Köli blieb in Staaben, auch als Almosengenössige. Denn sie war wunderlich geworden, machte alles verkehrt, lachte viel und weinte ohne Ursache, hätte auch ihren Buben, den Heini, nimmermehr recht zu ziehen gewußt; aber die Meisterin im Armenhaus erzog auch den Kleinen: neben ihrem Bette stand das vom Heini.
Zuweilen flüsterte etwas im Dorf, wenn der Adlerwirth wieder ein neues Baumgut erwarb, oder seinem sauberen Hause einen Anbau hinzufügte, daß Gewalt für Recht gegangen sei. Aber wenn dann der Nazi daherkam, stolz und flott, alle Taschen voll Geld, und der Veltliner wie dunkles Blut in die Gläser der Zechbrüder rann, dann hatte solch ein Flüsterer schnell die Lippen zusammengedrückt und den übermüthigen Burschen gegrüßt wie die andern. Es war etwas Gewaltthätiges in den Leuten vom Adlerwirthshaus; – sie hatten alle Zornadern auf der Stirn, der Alte, die Mutter und 114 der einzige Sohn; sie lebten auch untereinander nicht friedlich, und der Vater hielt sich als Gemeindevorsteher nur durch die Furcht, die er den Dorfgenossen einflößte. Von Zeit zu Zeit aber erschien es ihm angemessen, auch Leutseligkeit walten zu lassen. So hatte er heute, da er ein volles Dutzend welscher Schnitter eingestellt, die billiger und emsiger schaffen, als die Tiroler, ein umfangreiches Faß Wein selber heraus gefahren, um damit das Mittagsmahl unter den Nußbäumen zu begießen. Zwar hatte der Wirth gestern Nacht noch spät im Keller am Brunnen gewirthschaftet, um dem kühlen Trank die Gefährlichkeit zu nehmen, aber doch hatte die arglose Jugend dem grünen Fasse zugejubelt und bereits aus Feldblumen und Aehren ein schnellfertiges Gewinde darum geschlungen, so daß die Bauern mit ihren Knechten und Mägden neidisch und verbissen auf die festliche Anstalt sahen. Ja, der Adlerwirth ist eben ein Protz, aber er versteht's! Immer hat er etwas Apartes.
Die Mittagsglocke läutet, die gebogenen Rücken schnellen elastisch empor, oder sie werden vorsichtig, mühsam, mit manchem Weh und Ach gerade gestreckt. In den Schatten! In den Schatten! Zwar ein wenig weit ist's bis an die Kastanien auf dem runden Hügel, dem Köpfel, das wie ein riesenhafter Maulwurfshaufen gegen Norden des Dorfes liegt. Aber was hilft's? Näherzu ist kein Schattenstreif außer dem Nußbaumhain, und den hält der breite Adlerwirth mit seinen Leuten besetzt.
Wie ein General vor der Schlacht überschaut er von seinem Wagen aus das Gesinde, indeß die Adlerwirthin, auf ein paar Garben thronend, aus einer Extraflasche für sich einschenkt . . . Die Italiener haben 115 sich bequem gelagert; ihr Lachen und lautes Sprechen hat die Mägde angesteckt, oder ist's der Föhn, der das Blut aufpeitscht, daß alle Backen glühen und alle Augen blitzen? Halt – nun hebt der Gerolamo gar sein Glas zierlich empor, stützt den Fuß auf ein Wagenrad und beginnt zu reden. Man versteht's nicht, aber man lacht, denn des Gerolamo schlanke Landsleute gestikuliren lebhaft und lachen auch und rufen ihm zu. Der Nazi dreht den Schnauz und horcht mit zurückgeworfenem Kopfe; – mit einem lustig emporklingenden Refrain, in den die andern Welschen einstimmen, endet die Rede. Ein neues Lied beginnt. –
Da – was ist das?
Ein schriller, stöhnender Glockenton aus dem Kirchlein, noch einer, noch einer! Was ist das? Ein wildes Aufspringen! Rufen! Durcheinanderrennen!
Es brennt! Es brennt! Es brennt! Unser Dorf brennt! Sturm! Es läutet Sturm! Und der Föhn? der Föhn! Wo? Wo? Wohin zuerst?
Gleich unterm Köpfel schießt eine Flamme auf. Aber auch dort, am Kalvarienberg, und dort neben der Kirche! Wie blutübergossen schimmert der rothe Zwiebelthurm. In rasendem Fluge saust der Föhn von Osten daher, packt die langen Flammenzungen und treibt sie über die Dächer, über die Rebgärten, über die beladenen Obstbäume, die sich krachend, knisternd krümmen, beugen – endlich brechen.
Retten! Retten! Aber wo? Wo?
Helfen! Helfen! Aber wem? Wem zuerst? Wer wagt sich in dieses Flammenmeer, in diese rauchüberwogte Hölle?
Und wie fände er den Weg? Was ergriffe er 116 zuerst? Kann man Häuser forttragen? Gärten auf die Schulter heben? – –
Ein zitterndes, von weißem Haar umflattertes Männchen sitzt an dem Kruzifix, mitten unter den Rosen, und erzählt mit jammernder Stimme, er sei alt, sehr alt, dreiundachtzig Jahre, und die neue Sündfluth sei da, die sei lebendiges Feuer, vom Himmel heruntergefallenes Feuer, um die Gottlosen zu verderben.
Pater Joseph rennt daher, zwei verkrümmte Füße schlagen ihm auf die Brust, – er hat den armen Seppi den Flammen entrissen; wie? weiß er selber nicht. Der Schrecken in den Augen des Stummen ist entsetzlich beredt; in seinem rothgeschwollenen Gesicht arbeitet der heiße Wunsch, ein Wort, nur ein Wort zu sagen – aber sein Aechzen und Uh!-Schreien findet keine Hörer. Sein Retter legt ihn auf den Hügel am Kruzifix, neben den Schneider, eine Rauchwolke hüllt sie alle in Finsterniß.
Keine Hülfe, keine Rettung möglich! Auf den erblaßten Lippen erstirbt das Angstgeschrei, das planlose Durcheinanderlaufen hat fast aufgehört; nur hier und da ruft noch eins in schluchzendem Ton nach seiner Geiß, oder einer Lieblingskatze. Die Stille der Verzweiflung ist auf die Heimgesuchten herabgesunken, sie drückt sie in den Boden.
Was denn! Wie denn? Hier stehen sie mit gekreuzten Armen, ohne Hoffnung, ohne Besinnung fast, indeß ihr Hab und Gut, das Werk ihrer Hände und die Gabe des überreichen Jahres in Flammen aufgeht.
Sie stehen nicht mehr aufrecht, die wenigsten nur wagen noch den Blick auf das Gluthgewoge zu richten; – die andern haben das Gesicht an die Erde gedrückt und umklammern sie mit beiden Armen, außer sich, 117 ohne Sinn und Begriffe, als lebenhemmende Furcht, als stumpfe Verzweiflung.
Und der Föhn rast, und die Flammen lohen, ohne Einhalt. Neben der Kirche das Spritzenhaus – ja wer dränge bis dorthin? Und das Wasser? Unten bei der Säge, der Schnalser Bach, gut zehn Minuten weit; aber worin es fassen? Ganz einsam liegt das Dorf, und eh' Hülfe kommt von Naturns oder Rabland – –
Die Flammen lohen – dann plötzlich ersterben sie. Was ist geschehen, daß alles auf einmal schwarz daliegt und keine rothe Schlange mehr emporzüngelt? Fort wälzt der Sturm den dichten Dampf, fährt stoßend hinein und zerreißt ihn in Fetzen, die nach allen Seiten flattern – da stehen nur rauchgeschwärzte Mauern, verkohlte Strünke, glimmende Trümmerhaufen, wo eben, vor kaum zwanzig Minuten noch, ihr schmuckes Dorf gewesen! Ihre liebe Heimath!
Kaum zwanzig Minuten! Pater Joseph, der an dem Kruzifix kniet und mit verbrannten Händen und versengtem Haar schmerzhafte Gebete um Hülfe, um gnädigen himmlischen Beistand in der jäh hereingebrochenen Noth hinausruft, – er hat's gesehen, daß nur zwanzig Minuten vergangen sind, seit die ersten Flammen aufstiegen: auf dem grünen Zifferblatt unter dem rothen Zwiebelthurm, der einzig aufrecht steht von all den verwüsteten, dachlosen Heimstätten, hat er zufällig die Zeit abgelesen, da aus des Adlerwirths Heustadel die Gluth hervorbrach. Danach ist er in die Kirche und hat am Seil gestürmt, eh' der Meßner herbeikam, aber bald haben sie beide gesehen, daß es hier nichts mehr gibt, als schnelle Flucht, und da haben sie denn auf ihrem Kreuz- und Querwege durch das verlorene Dorf die 118 Stallthüren aufgerissen und das Vieh hinausgejagt. Manches Stück ist trotzdem zurück in die Flammen in seiner Angst.
Der Föhn rast um die nackten Mauern, und wie ein ungeheurer Jammerschrei erhebt sich die Stimme der Beraubten, die nun, da das Feuer erloschen, hineinstürmen in den beißenden, blindmachenden Qualm, in den schwarzen, flatternden Staub, um ihre Heimathstätten irren und sie nicht wiederfinden.
Wie im fürchterlichen Traum starren sie einander ins Gesicht: Alle verarmt, alle obdachlos, sechshundert und mehr – es ist wie ein Wiedersehen in der Hölle!
Hie und da ein Haus – anscheinend vom Feuer übersprungen! Hoffnungsvoll, in zitternder Spannung, fliegt der Glückliche darauf zu, dem es gehört, – aber auf der Schwelle steht sein Fuß: verkohlt der Hausrath, rauchend und glimmend die hölzerne Täfelung, und er schlägt die Hände vors Gesicht und rennt davon, als ob ihn jemand verfolge.
Ueberall das gleiche Bild der Zerstörung, an keinem Herde ist's mehr heimelig, auch wo die Mauern, sogar die Fenster, unversehrt sind; kein grünes Blatt mehr zittert um die schwarzen Aeste, wie rußige Stricke hängen die Reben an den Spalieren.
Der Adlerwirth und sein Weib und der Nazi stehen in einem Häuschen der italienischen Arbeiter, und unbekümmert um die Fremden fahren sie fluchend und fäusteballend gegeneinander in besinnungsloser Wuth.
»Warum bist nicht rechtzeitig nach Meran?«
»Hab' ich etwa fort können, so mitten in der Ernte?«
»Hah, was Du schaffst! Mit der Zunge, sonst doch nichts!« 119
»Hab' ich nit den Nazi g'schickt? Gestern schon? Aber der! Folgt denn der Nazi seiner Mutter? 's wär' das erste Mal!«
»So? Und warum ist die Mutter nit gangen, wenn ihr ein Unglück geahnt hat? Muß ich immer den Sündenbock machen? Und wem g'schieht denn der Schaden, wenn nit mir?«
»Dir? Ist der Adler schon Dein etwa, Du Lapp?«
»Der Adler! Da! Ha!« hohnlacht der Nazi gegen die ausgebrannten Mauern hin.
Vater und Sohn erheben die Faust gegeneinander, die Mutter kreischt, die Zuschauer fahren zurück, da legt sich ein Arm auf Nazis: »Besinnt Euch! Händel in solcher Stund'. Der Herr hat uns gestraft!« ruft Pater Joseph mit erhobener Stimme.
»Der Herr hat uns gestraft!« murmeln hundert zitternde Lippen nach, und alles drängt sich zu dem Tröster und Ankläger im Priesterkleide. »Der Herr hat uns gestraft! Aber der Adlerwirth ist halt bös' dran – er ist nicht versichert, die Schrift war abgelaufen, seit gestern, hört Ihr's denn nicht? Er hat's ja ausgeschrien, selber.«
»Nicht versichert? Bist Du versichert?«
»Ich, nein! Aber ich bin ein armes Leut', ach Du mein Heiland, und der Adlerwirth war reich.«
In sein verbranntes Gewese ist er nun eingedrungen, der Wüthende, hinter ihm der Nazi und die Italiener, auch sie in höchster Erregung, obschon sie kein Haus verloren haben. Keuchend, mit blutenden Fäusten, schmettert er zu Boden, was noch aufrecht steht im neugebauten Tanzsaal, im Herrenstübel. Stumm, mit drohenden Augen und untergeschlagenen Armen folgt ihm sein Sohn, in die Fenster herein schallt lautes Weinen der Mutter 120 und der Mägde: »Alles hin! Alles verloren! Und das Letzte schlägt der Wirth in Stücke! Er ist hintersinnig worden! Man sollte ihn binden!«
Aber Pater Joseph ist in die Kirche geeilt; und nun kommen sie beide, der Meßner und er, mit der schweren Bildgestalt, mit der Mutter Gottes auf dem Thron. Ihr hellblaues Atlasgewand hat keinen Brandfleck, der weiße Rosenkranz auf ihrem Haupte ist unversengt; ihr mildes, mütterliches Antlitz, das den Dörflern so oft unter dem Schein der Altarkerzen Trost zugelächelt, – es lächelt auch jetzt unter der sengenden Mittagssonne, inmitten der rauchenden Ruinen, und ein Schrei bebt gen Himmel: »Heilige Mutter Gottes! Heilige Mutter Gottes, bitte für uns!«
Vergessen ist der Adlerwirth und seine Sinnenverstörung, zusammen strömen sie um das Gnadenbild, das seltsam gerettete. »Ein Mirakel!« geht es schauernd von Mund zu Munde. »Seht, sie ist unversehrt! Heilig! Heilig! Heilig! Die Himmelskönigin!«
Und alles sinkt in die Knie, alles murmelt Gebete, beugt sich zum Boden, schlägt die Brust und hebt die Augen zu dem weißlich umflorten Himmel. Es ist ein Augenblick der Stille, ein Aufhorchen mitten im Jammer, eine Erhebung der zerschmetterten Seelen in ewige Fernen, wo alles licht und groß und unwandelbar bleibt, gleichviel, was hier unten geschehe!
Ueber Pater Joseph's kluges, schwarzbärtiges Antlitz zuckt ein Strahl demüthiger Dankbarkeit. Neben dem Marienbilde hat er gekniet, nun hebt er sich schlank und gebietend in der verbrannten schwarzen Kutte vom Boden und winkt mit beiden ausgestreckten Armen. Seine Stimme rollt: »Die Kirche steht! Maria ruft Euch! Kommt in 121 das Gotteshaus, Ihr Obdachlosen! Raum hat es und Schutz für Euch alle!«
Vier Jünglinge erheben das Marienbild; aus der Kirche ruft die Glocke zur Messe.
Pater Joseph in aufrechter Haltung, nur hie und da mit zurückgewendeten Augen seine Herde lockend, schreitet wie ein Sieger gegen die offene Thür zwischen den verbrannten Pappeln. Da gellt eine Weiberstimme hinter ihm: »Der Brandstifter! Der Mordbrenner am Altar!«
Ein hundertstimmiger Schrei, ein wüster Aufruhr, ein plötzliches Getümmel, ein wildes Durcheinander auf der Kirchenschwelle!
»Wo? Der Mordbrenner?«
»Wer ist's?«
»Der Mordbrenner? Der Brandstifter?«
»Der uns alle verderbt hat?«
»Der uns alle zu Bettlern macht?«
»Wer ist es? Wer kann es sein?«
Und die gelle Stimme erwidert aus irgend einem unsichtbaren Winkel:
»Der Bub' der Köli war's! Der gottvergessene Schelm hat den Stadel vom Adlerwirth anzündet. Vom Fenster aus hab' ich zug'schaut und nicht können so g'schwind die Stiegen ab. Grad' hält' er noch die Zündschachtel in der Hand!«
Ein Gebrüll erhebt sich.
»Der Bub' der Köli? Die Köli? Der Flüevogel? Der faule Balg aus dem Armenhaus? Und wir haben's fütteret? Und das Weib traut sich her? Unter ehrliche Leut'? Unter die Leut', wo ihr Hab und Gut verloren haben durch ihre Schuld? Fangt sie! Schlagt sie! Wo ist sie? Laßt sie nicht entwischen! Hah, Flüevogel!« 122
»Einen Strick um den Hals und in die Etsch mit ihm!«
»Und mit dem Weib, seiner Mutter!«
»Wo ist er? Wo sind sie? Der Feuervogel!«
»Alles hin, und um solche Brut!«
»Um der Barmherzigkeit willen hat man sie gefüttert, und so lohnt sie's!«
»Ins Loch! Wo sind sie? Ins Loch! alle beide!«
Und auf der Schwelle der Kirche kehrt alles um, rennt und stiebt nach allen Seiten, mit Verwünschungen auf den Lippen, die eben noch beteten, mit Rachsucht in den eben noch weinenden Augen, mit wildfuchtelnden Fäusten, die eben noch demüthig gefaltete Hände waren. Die Glocke ruft, aber Niemand horcht ihr. Auch Pater Joseph ist machtlos jetzt, und freiwillig wirft er den letzten Rest seiner Gewalt von sich. Auch er ballt die eben noch segnende Hand.
»Entarteter Bube! Pflichtvergessene Mutter!« ruft er mit Richterstimme, mit funkelnden Augen. »Züchtigt die Frevler! Fangt sie! Sperrt sie ein! Wo sind sie? Wo sind sie?« – Nun ist er Einer, wie alle.
»Einsperren? Wo? Es ist ja alles leer und offen!« jammerte eine schluchzende Stimme auf, und plötzlich stimmten hundert ein:
»Alles hin! Alles verbrannt! Kein Dach, keine Thür, kein Fenster mehr, das dicht hält! Wir sind geschlagen, geschlagen! Und der Mordbube hat noch gelacht und selber die Schachtel gezeigt – hinaus mit ihnen!«
»Hinaus! Hinauf in den Wald!«
»Und über den Wald in die Berge!«
»Jagt sie in den Kar!«
»In den ewigen Schnee!« 123
Hinaus! Hinaus! Hinaus!«
Ja, wenn man sie finden könnte! Einen kurzen Augenblick hat man den kleinen Buben mit dem dunklen Strubelkopf auf dem Altargitter sitzen sehen, wie er ein Schächtelchen schüttelt und ans Ohr hält, aber dann, als die gelle Stimme erklang, ist er herabgesprungen wie ein Vogel vom Zweig und fort. Der plötzliche Lärm vor der Kirchenthür hat ihn erschreckt, verjagt.
Und danach ist noch ein Aufkreischen gehört worden, da und dort, wie es in Todesangst ein gehetztes Thier ausstößt, und einer hat zwei graubräunliche, nackte Füßchen über den Köpfen zappeln sehen, und ein anderer hat eine dünne, huschende Gestalt in wahnsinnigen Sätzen davon springen sehen. Grad' hat er schreien wollen: »Da ist die Köli! Da läuft sie!« Aber im selben Augenblick ist's ihm gewesen, als drücke ihm jemand den Mund zu, so hat er nachher erzählt. Deutlich hat er's gefühlt, es war der Finger der Mutter Gottes! Da hat er sich geduckt und hat gehorcht, und wie seine Lippen wieder frei worden sind, da ist die Köli verschwunden gewesen droben zwischen den Arvenbäumen. Wenn man sie finden könnte? Seine Wuth an ihnen kühlen, sein Elend rächen könnte! Durch die Ruinen stürmen sie, racheberauscht, möchten sie treffen, sie zerreißen, in die Etsch werfen, und sollten sie stundenweit die schuldigen Opfer dorthin zerren müssen. Und hinaus aus dem Trümmerdorf, unter die Nußbäume, wo die Flamme Halt gemacht hat, über das Küpfel, das noch grün und schattig bewaldet steht, jagen zerstreut die Verfolgenden. Bis hinan gegen die ersten Waldbäume . . . nichts!
Und dann, nach all der Noth und Verzweiflung, sinken sie müd' und zerschlagen unter den grünen Aesten 124 ins dürre Gras und Moos; unlustig zu weiterer Verfolgung, zu elend zum Zorn, mit öder, hoffnungsloser Seele, mit erstorbenen Kräften . . .
Ach, dort rasseln Wagen heran auf der weit übersehbaren Landstraße! Die Spritzen kommen! Die Spritzen von Naturns oder gar von Meran? Die Spritzen! Jetzt! Wo kein Funke mehr glimmt, weil alles Brennbare, dürr von der langen Sommerhitze, in der Gluth zu Asche geworden in weniger als einer halben Stunde!
Und von neuem beginnen die Thränen der Frauen, die Verwünschungen der Männer, und niemand erhebt sich vom Boden, um den Helfern, deren Hülfe zu spät kommt, entgegen zu gehen.
Dennoch – vor den entsetzten Zurufen, den theilnahmsvoll dargebotenen Händen der Nachbaren, die staub- und schweißbedeckt von den Wagen sprangen, hielt die Apathie der Verzweiflung nicht stand. Gesenkten Hauptes, aber doch hörend und hie und da Antwort gebend, folgten die meisten den Anrufen, und langsam kehrten sie mit den Befreundeten in die verwüsteten Gassen zurück, jeder auf seine eigene Brandstätte. Es glomm noch hie und da unter dem Schutt, es fand sich noch manch unversehrtes Stück Hausrath, manch Geräth, das noch zu brauchen war. Der Wein und Most in den Kellern war nicht ausgelaufen, die Dunghaufen nur oberflächlich verkohlt; erschrecktes Geflügelvolk, das sich aus den Gassen voll Flammen hinausgeflüchtet, kehrte gackernd zurück; man fing an, aufzuräumen, das verjagte Vieh zu suchen, die Größe des Unglücks zu überschauen, die Höhe des Schadens in Ziffern zu berechnen. Kein Menschenleben war verloren als das der alten Burghäuslerin, die im Schlafe erstickt zu sein schien. Sie traten an ihr Lager, 125 auf dem sie, kaum verändert, lag, sich beugend und bekreuzend. Der blühende Baum über ihr war zum schwarzen Gerippe versengt, aber das Bett der Burghäuslerin hatten die Flammen verschont.
Die meisten von der Dorfschaft waren versichert, man berieth nur, ob die Gesellschaft auch zahlen werde bei dem Massenverlust. Nur der Reichste von gestern war heute der ärmste Mann – der Adlerwirth konnte auf keinen Ersatz rechnen, und er wüthete, jedem Zuspruch, jedem Mahnwort unzugänglich, um den Rest zu zerschlagen. Wenn er damit fertig sei, dann, mit dem letzten Strick, werde er sich aufhängen, so drohte er.
Aber als die Nacht kam und mit ihr Wagen voll Brod und Fleisch und Obst und Kleidungsstücke, die man von Meran den Verunglückten sandte, da ließ sich's der Adlerwirth doch gefallen, daß sein Weib ihm ein Brod in die Hand steckte, und er biß knirschend hinein und saß, im Winkel kauernd, mit stumpfer Miene, bis er in Schlaf fiel.
Der Nazi war ohne Abschied auf einen der fortrollenden Wagen gesprungen; mochten sie sehen, wie sie fertig würden, er ging nach Meran, vielleicht nach Wien! Was von baarem Gelde noch im Hause gewesen, das befand sich jetzt sicher in seiner Tasche – des Vaters sinnlose Wuth hatte ihm den freien Spielraum gewährt, nach dem es ihn längst gelüstet. – –
So gut es ging, hatten sich die Abgebrannten in ihren Mauern gebettet; viele übernachteten auf freiem Felde, da den alten Häuser der Einsturz drohte. Die Nacht war schwül, ohne Abkühlung, tief dunkel, so daß man einander nicht sah – der Föhn schwieg, aber seine Wirkung war noch in der erschlaffenden Schwere der 126 Luft zu spüren, in dem fast unerträglichen Brandgeruch, der über dem verunglückten Dorfe stehen geblieben war und das Athmen beklemmte. Das Stöhnen und Wehklagen war verstummt, ja ganz vereinzelt erklang wieder ein Auflachen, ein Scherzwort – dann sprach jemand unter den dunklen Bäumen ein lautes Gebet mit ergebener Stimme, andere Stimmen fielen ein – ein langer Seufzer wehte über das Land, und danach ward es stille.
Die Meisterin des Armenhauses schläft nicht. Sie hat den grauen Kopf auf eine Garbe gedrückt; es raschelt bei jeder Bewegung, die scharfen Grannen stechen die Haut, aber ihre Haut ist derb und wettergewöhnt, und sie hat schon härter geschlafen. Zuweilen fallen ihr die Lider zu, und sie ist einen Augenblick schlafbenommen, aber dann schreckt sie auf, streckt die rechte Hand aus und tastet umher, zieht die leere Hand an sich und seufzt und liegt und sinnt. Da, zu ihrer rechten Seite, in dem räucherigen elenden Loch, das nun auch verbrannt ist, hat sie Nacht für Nacht seit mehr denn fünf Jahren den Heini gefühlt, den Unglücksbuben, den Malefizbuben, den lieben, schelmischen, gescheidten Buben, den Jüngsten im Armenhaus, der nun das große Elend über das Dorf gebracht hat. Ja, ja, er ist's gewesen, sie zweifelt nicht! Sie hat ihm schon einmal solch ein gefährlich Spielwerk entwunden. Wo ist er hin? Ist die Köli nicht wunderlich? Wenn man nur wüßt', ob sie ihn glücklich, unverletzt aus dem Dorf gebracht hat! Ueber Tag ist's der Meisterin nicht so gekommen, daß sie hätte Mitleid gehabt mit der Köli. Der Zorn hat sie gepackt, wie die anderen auch! Was schaut die Köli nicht zu ihrem eigenen Buben, daß er kein Unheil anstiftet! Aber jetzt, da im Dunkeln, sind die Gedanken ganz anders. 127
»Bin ich nicht die Armenmutter?« sagt sie auf einmal vor sich hin. Es ist ihr von selbst auf die Zunge gekommen. Ja, sie hat ihr Amt schlecht verwaltet, sie fühlt es. Darum kommen sie halt ins Armenhaus, weil sie arm sind, arm an Leib und Seele! Gott hat das Unglück zugelassen, sonst wär's ja nicht geschehen! Blitze schlagen in eine Heimath und zünden nicht. Hier hat ein Streichhölzchen in unschuldiger Kinderhand das ganze Dorf vernichtet.
In unschuldiger Kinderhand? Ist die Hand unschuldig, die so viel Leid über so viele Menschen gebracht hat?
Die Meisterin springt auf einmal auf die Füße. »Ich bin die Armenmutter!« sagt sie und athmet tief. Ihr Herz ist ganz warm, ganz durchglüht von diesem Gedanken. Wärmer ist's ihr kaum gewesen, meint sie, als sie vor vielen Jahren gejubelt hat: »Der Friedel ist mein Schatz!« Ach, lebte er noch, der Friedel! Fünf Jahre nur hat sie ihn gehabt, dann hat ihn beim Holzfällen droben im Walde der uralte Arvenbaum erdrückt.
Aber wenn er lebte, er stände ihr bei! Der Friedel hat immer beim Recht gestanden. So viele Jahre schon ist er todt, ihre einzige Tochter ist lange aufgewachsen, hat geheirathet und schon eigene Kinder, aber wenn die Meisterin etwas Besonderes will und sinnt – immer kommt der Mann aus seinem Grabe, faßt sie an die Hand und hilft ihr. Es ist kein Schreckniß dabei, er kommt nicht im Leichengewand, nein, wie sie ihn gekannt hat, im Bauernkittel, mit den treuen Augen und der Pfeife im Mund . . . »Wohl! wohl!« mehr sagt er nicht.
Nein, es ist noch zu dunkel, die Meisterin muß sich wieder hinlegen. Aber die Gedanken schlafen nicht. 128
Ist nicht ein Wagen voll Brod gekommen? Haben nicht alle gehabt, um den Hunger zu stillen? Aber die Köli? Der verflatterte Flüevogel und der kleine Bub'?
Es drückt die Meisterin im Magen; jeder Bissen, den sie genossen hat, drückt sie.
Droben im Kar sitzt die Köli, verhetzt und verhungert! Die hier sind auch im Leid, aber sie sind bei einander! Gott im Himmel, ist's noch nicht bald Tag?
Aber vielleicht ist die Köli abgestürzt sammt dem Buben? Liegt zerschmettert, verschmachtend zwischen den Felsen! Gott im Himmel, ist's nicht bald Tag?
Wenn einer von der Gemeinde auszieht auf die Gemsenjagd, da geben ihm die Jungen das Geleit bis an den Kar, und die Weiber beten für ihn in der Kirche, daß er gesund heimkomme. Und kehrt er nicht zurück zu gehoffter Zeit, dann macht sich das halbe Dorf auf, ihn zu suchen. Ist's Nacht, so zündet man Fackeln an, und das Jodeln und Juhschreien klingt bis an den Morgen. Aber die Köli haben sie absichtlich in die Wüste verstoßen!
Und nachher, bei der Brodvertheilung, hat keiner nach der Köli gefragt, hat keiner die Köli genannt. Die Meisterin selber auch nicht.
Man will die Köli also verhungern lassen dort oben?
Die Meisterin faltete die Hände. »Bin ich nicht die Armenmutter?« flüstert sie.
Und da zieht das erste graue Morgendämmern über den Himmel.
Die Meisterin steht auf, sie fängt an, mit leisen Schritten durch das Lager zu gehen. Dem ersten, der wacht, will sie's sagen, daß der Köli auch etwas gehört 129 und dem kleinen Buben, von den Vorräthen, und daß man sie heimholen müsse. Aber je weiter sie geht, um so mehr sinkt ihr das Herz. Die Männer liegen da mit geballten Fäusten, noch im Schlafe finster und drohend.
Hie und da schreit ein Säugling, aber die erschöpfte Mutter mit den verzerrten, gramvollen Zügen erwacht nicht, kaum daß ihre Hand im Schlaf nach dem Kinde fährt. Im Dorf aber, unter den Trümmern ist's gar entsetzlich; so schwarz, so todt, als ob die Kriegsfurie darüber hingebraust wäre. Ja, wenn man ein Stücklein Brod fände! Der Meisterin Hunger schärft sich bei dem Gedanken an die zwei hungernden Vertriebenen im Wald.
Sie begann nach allen Seiten auszuspähen. Zog nicht ein großer Frachtwagen mit weißem Leinendach auf der Landstraße daher? Fern noch, nur wie ein weißliches Pünktchen, aber doch erkennbar für ihre scharfen Augen. Die mußten früh aufgestanden sein in Meran, um ihnen das Morgenbrod zu bringen.
Die Meisterin bedachte sich nicht lange. Sie raffte einen Stock auf, der am Boden lag, sprach ein schnelles Gebet vor dem Kruzifix, in dem sie den ihr auch anvertrauten armen Seppi der barmherzigen Hülfe anempfahl und ging dann mit eilenden Schritten dem langsam nahenden Wagen entgegen . . .
»Wo ist die Meisterin vom Armenhaus?« hieß es bei der zweiten Gabenvertheilung. Bei der ersten war's noch wild hergegangen, wie wenn Räuber über einen Schatz gerathen, und jeder sieht nur zu, daß er sich die Taschen füllt, und keiner denkt an den andern.
Aber die Kurgäste in Meran hatten sich zusammengethan und ein Ordentliches für die Abgebrannten 130 gerüstet; ja sie kamen sogar in Person gefahren, und man sah Touristenkleider und bunte Sonnenschirme in dem heimgesuchten Dorfe auftauchen, und viele brachten offene Hände und theilnehmende Worte mit. »Wo ist die Meisterin?« fand man endlich Zeit zu fragen. »Sie wird doch nicht verbrannt sein?« fügte ein anderes hinzu.
Keiner entsann sich so deutlich der Einzelheiten des Unglückstages, daß er hätte sagen können, ob er die Vermißte gestern nach dem Brande gesehen habe oder nicht. Am Vormittag freilich hatte sie mit den drei Insassen des Armenhauses, die noch schaffen konnten, auf dem Felde gebunden, allein über die Stunden darauf wußte Niemand Auskunft.
Man hat hier gefragt, dort gefragt, und als keiner Antwort gegeben, hat man bedenklich die Köpfe geschüttelt, denn die Meisterin haben alle gern gehabt. Der arme Seppi hat den Hals erschrecklich lang gezogen und sich die Augen im Kopf verdreht, so hat er nach der Meisterin ausgeschaut; dann – als sie sich auch Abends nicht eingestellt hat, bei der Speisenvertheilung, hat Pater Joseph eine Messe für sie gelesen; traurig, ja weinerlich hat das Glöcklein gerufen, und viele sind ihm gefolgt, um einen Rosenkranz zu beten für das brave Weib, das gewiß einen unbekannten, aber schrecklichen Tod gefunden hat.
»'s ist ein braves Weib gewesen, unsere Meisterin! Wer hat's auch können denken, daß sie wird ins Feuer rennen und verbrennen! Sie ist ja gescheidt für drei; nein, nein, wer wird sich jetzt annehmen um unsere Armuth?«
»Und mein Nazi ist auch fort!« jammert die Adlerwirthin. 131
»Ha, der Nazi! Der lebt lustig in Meran, um den sorg' Dich nit, – aber die Meisterin, das war eine! So treu und schaffig und gescheidt! Jetzt ist unser Armenhaus im Feuer aufgegangen, und die Armenmutter ist auch hin!«
So haben die Weiber geklagt, und von den Männern hat mancher eingestimmt. Immer mehr Gutes ist ihnen von der Meisterin eingefallen. Und sie haben im Schutt geräumt und gekratzt, denn wenn man sie findet, der gehört einmal ein ehrliches Begräbniß, wenn sie auch keine reiche Bäuerin war wie die Burghäuslerin, die Niemand einen Heller gegönnt hat.
Aber die Trümmer sind aufgehoben worden, man hat sogar Soldaten zu Hülfe bekommen am zweiten Tag, weil alle Hände im Dorf noch mit der Ernte beschäftigt sind, und keine Leiche ist zum Vorschein gekommen.
Wie ein unheimlicher Druck hat's auf den Herzen gelegen. Nun hat jeder von der Meisterin geredet, und wieder sind Messen gelesen worden für ihre arme Seele, und der Seppi hat so kläglich geschrien und Thränen geweint, daß es fast nicht zu hören gewesen.
»Sein guter Geist ist von ihm 'gangen!« hat die eine gesagt, und bald hat man's im ganzen Dorf können hören: »Der gute Geist ist von uns 'gangen, jetzt ist unsere Armuth gar verlassen.«
Am dritten Abend, wie die Vesperglocke eben ausgeläutet hat, und der purpurrothe Abendschein über das Thal ergossen ist, daß man meint, Erd' und Himmel brennten in einander, kommt die kleine Filomena gelaufen, fast außer Athem und schreit: »Die Meisterin! Die Meisterin! Die Meisterin!«
Da hat sich alles umgesehen und seinen Augen 132 nicht getraut, denn wer wandert vom Walde daher, mühsam und schwer, aber frisch und gesund?
»Die Meisterin! Die Meisterin!« rufen sie einander zu, und wer noch Kraft in den Füßen hat, der läuft der Todtgeglaubten jubelnd, wundernd entgegen.
Ja, wie sollte sie nicht schwer daherkommen; trotz aller Rüstigkeit! Auf dem rechten Arm trägt sie ein Kind, das, den Kopf auf ihre Schulter gelegt, ruhig schläft, mit dem linken Arm umfaßt sie ein gebeugtes mattes Weib, das neben ihrer Breite fast verschwindet.
Aber sie sehen weder das Kind an noch das junge schmächtige Geschöpf, das sein Gesicht in seinem Tuche verbirgt, – sie haben nur Augen für die gefurchten Wangen, über die die Thränen aus den guten Augen herablaufen.
»Die Meisterin ist wieder da!«
Wie sie ihr das Kind abgenommen haben, ihr die Hand schütteln wollen, fällt sie mitten auf freiem Felde auf die Knie und zieht die Verhüllte mit.
»Wenn ihr mich wieder wollt, so müßt ihr auch die Köli haben und den Heini, sie sind ja fast verhungert da droben!« ruft sie laut, und dabei leuchtet ihr die Freude aus dem Gesichte, und ihre Stimme ist ohne Furcht. Ja, sie hat sie gesucht und gefunden.
»Wie die heilige Genofeva!« sagt sie und macht das Kreuz über die Kniende, »in der Felsenkluft neben dem Wildbach mit dem Buben auf ihrem Schoß.«
»Steh auf, Meisterin!« ruft es.
Aber einer blickt doch finster. 133
»Sie sollt's einmal probiren, wie's ist,« – beginnt er.
Niemand gibt ihm Antwort, im Gegentheil – sie stoßen ihn weg; »schweig doch jetzt, Du!« Nur die Alte schaut ihn an und sagt:
»O, das ist ein armes Ding, mein Hans, hat's ihr Leben lang probirt, hat einmal nichts Gut's erfahren!« Sie räuspert sich verlegen: »Aber vielleicht versteh' ich's nit, weißt, bin ja nur die Armenmutter.«
Da ruft es eifrig: »Wohl, wohl, verstehst es schon! Bist gescheidt, Armenmutter! Komm nur, – wir machen nichts!«
Und die anderen sehen sich an:
»Ja, wer hat denn die Köli vertrieben! Und so ein Bub', der noch von nichts weiß? Schämen sollten sich die Leut', die so etwas machen, wo sie doch selber gestraft sind! Wer ist's denn gewesen? Wer hat die Armuth verjagt?«
Da kommt der Pater Joseph daher, er kommt gerade recht, man macht ihm gefällig Platz.
»Pater Joseph, Ehrwürden, die Meisterin ist heimkommen, und sie bringt die arm' Köli mit und den kleinen Buben! Droben in der Felskluft hat sie's gefunden, wie die heilig' Genofeva, akkurat wie die! Ist's nit Sünd' und Schand', daß man die Armuth austrieben hat? Wer ist's denn gewesen?«
Ueber Pater Joseph's kluges Gesicht huscht ein verstehendes Lächeln, fein und verschönend.
»Ich mein', nur der Adlerwirth war's und sein Nazi, das sind halt so unbarmherzige!«
Und er macht den Segen über die Heimgekehrten.
Aber nun jubelt alles. 134
»Freilich! Freilich! das sind so Unbarmherzige! Aber wir – behüt' uns unsere Liebe Frau! Köli, armes Ding, gelt, Du bittest für uns?«
Und eine faßt die Köli an die Hand, den scheuen Flüevogel, der nicht weiß, wie ihm geschieht, und Pater Joseph hat den Heini auf seine Schulter gehoben; und die Meisterin, ganz verklärt, murmelt bald hierhin, bald dorthin gewendet, während sie vorwärts wandern, ihren endlosen Rosenkranz.
Der Giuseppe Fumasoli war gestorben. Sein Geschäft hatte ihn nicht ernährt. Es ist kein lohnendes Geschäft, aus alten Stiefeln neue zu machen! Sie werden nicht neu, trotz aller Mühe, und der Käufer, der Trödler, der neben der Synagoge wohnt, schwört bei jedem Paar, das der Flickschuster ihm bringt, es werde keinen Abnehmer finden. Und bei jedem Paar zahlt er wieder ein paar Centesimi weniger.
So kam es, daß Giuseppe Fumasoli trotz täglicher sechzehnstündiger Arbeit verhungerte. Er fiel eines Tages ganz langsam von seinem kleinen Hocker herunter, nachdem er vorher nur ein paarmal hin- und hergeschwankt hatte, als ob er betrunken sei.
Seine alte Mutter, die mit ihm in demselben lustlosen, lichtlosen, halb kellerartigen Loch wohnte, kam mit ihrem Sack voll alter Stiefel auf dem krummen Rücken ahnungslos herein und fand ihn da liegen zwischen den abgeschnittenen Schäften, löcherigen Sohlen, zwischen den vertretenen Holzabsätzen, den Nägeln und dem Handwerkszeug auf dem schmutzigen gestampften Boden.
Er war schon todt und kalt.
Die Madre Fumasoli warf ihren Sack von der Schulter und sich selbst neben den todten Sohn zwischen die Lederabfälle in den Schmutz. Die Madre 96 Pompanini, in der Nachbarthür, hatte den wilden Schreckensschrei gehört und guckte herein. Da lag der wachsgelbe abgezehrte Kopf Giuseppes mit dem spitzen Kinn, auf dem ein dünnes schwarzes Bärtchen stand, leblos im Schoße seiner Mutter, und die Madre Fumasoli hatte ihr Gesicht mit dem losen rothen Kopftuch über ihn gebeugt und gab keinen Laut von sich.
Sie saß noch so, als die Madre Pompanini unter großem Geschrei das ganze Gäßchen zusammengerufen und irgendwie auch einen Arzt herbeigeschrieen hatte.
Der Arzt war ein ästhetisch gebildeter Herr, und als er die Gruppe am Boden sah, frappirte ihn in der Haltung der Beiden der ewig alte Vorwurf der Mutter mit dem todten Christus. Und er dachte an seinen Freund, den Maler »Symbolizetti«, dem dieses Modell einer modernen »Pietà« leider entging. Sonst gab es für ihn hier eigentlich nichts mehr zu thun. Schnell untersuchte er den lang hingestreckten Todten und bestätigte, daß er todt sei. Todesursache: »ungenügende Ernährung«. Dann machte er sich eiligst aus dem Staube, da er, vielleicht nicht mit Unrecht, vermuthete, daß man ihn hier im Quartier der Aermsten und Elendesten anbetteln könne.
Der an chronischer Verhungerung gestorbene Giuseppe wurde schon am nächsten Tage begraben. Die Madre Fumasoli begriff davon sehr wenig. Ohne die Pompanini wäre der Giuseppe wohl gar ungewaschen in den flachen Sarg gelegt worden, die gekrümmten Finger schwarz vom Schusterpech, und in dem zerrissenen graukarrirten Arbeitshemd.
Die Madre Fumasoli wusch ihren todten Sohn nur mit ihren Thränen und betrachtete ihn unablässig, 97 ohne eine Hand zur Hülfe zu regen. Als der Armensarg über ihrem Giuseppe geschlossen ward, da traf jeder Hammerschlag sie ins zuckende Herz, und der ästhetisch gebildete Arzt, wenn er sich noch einmal in diese Höhle des Jammers getraut, hätte sie wohl wieder vergleichen können mit der schmerzensreichen Madonna, in deren Brust sich sieben Schwerter bohren.
Sieben Schwerter! Ja, warum nur sieben?
Da ist das Leid um den Sohn, daß er gestorben ist. Da ist das Weh, daß er so jung gestorben ist. Da ist die tödtliche Angst um den morgigen Tag. Da ist die Sehnsucht nach dem Todten, der alle ihre Sorgen theilte. Da ist die Verzweiflung, daß er so allein sterben mußte. Da ist das Herzeleid, daß ihn die Entbehrung getödtet hat. Da ist das quälende Verlangen, ihn noch einmal sprechen zu hören. Da ist die schwarze Stelle, wo er todt am Boden lag. Da ist der fressende Gram der Vereinsamung. Da ist – –
Sieben Schwerter? Ja warum nur sieben?
Der Giuseppe wurde also begraben. In einem Massengrab, denn er hatte ja auch bei Lebzeiten zu der unterschiedslosen dunklen Masse gehört. Der Platz auf dem Friedhof sah aus wie ein neubestellter sandiger Acker, auf dem eine dichte Menge kleiner Holzkreuze wuchsen, regellos verstreut, gedrängt an einigen Stellen, weitläufiger gestellt an den andern. Zur Rechten dehnte sich eine noch größere kahle Wüste, wo die schwarzen Kreuzchen, ganz kleine Kreuze mit weißen Nummern, sich noch dichter hintereinander drängten. Das war der Platz der Kinder jener Namenlosen. Aber nach links – oh nach links war es anders. Dort grünten Kränze und blühten Topfpflanzen hinter zierlichen schwarzen und 98 goldenen Gittern, vor Marmortafeln mit goldenen Inschriften, vor bunten Porphyrsäulen mit den weißen Reliefbildern der Verstorbenen, vor blinkenden Statuen mit verhüllten Gesichtern und gerungenen Händen.
So ehrte man Diejenigen, denen es im Leben gut und behaglich ergangen, und die sich deshalb, weil es ihnen so gut und behaglich ergangen, als Ausnahmen emporhoben und nicht verwechselt werden durften mit der dunklen, unterschiedslosen, großen Masse, selbst nicht im Tode!
Ein breiter Fußsteig trennte das Villenviertel des Kirchhofs von dem Armenviertel.
Die Madre Fumasoli wußte von allen diesen Dingen nichts. Sie wußte überhaupt sehr wenig. Sie war ein armgeborenes und armgebliebenes, unwissendes altes Weib. War einmal ein Gedanke in ihrem Kopfe gewesen, so hatte die Noth und das Elend ihn längst vertrieben. Sie verglich nicht, sie überlegte nicht.
Sie sah nur.
Sah mit ihren halb ausgeweinten Augen auf das sandige Loch im gelben Boden, in das sie ihren Giuseppe gelegt hatten, und das eben jetzt der Todtengräber verdrossen und eilig zuschaufelte. Und wenn der Todtengräber bei seiner Arbeit zwischen sie und das Grab trat, dann sah sie seitwärts, links, die brennend rothen Geranien, die blassen Rosen und die grünen Palmwedel auf den Gräbern des Villenviertels.
Endlich hatte der Todtengräber die Arbeit gethan. Der Mann glättete ein wenig die gröbsten Unebenheiten des Grabes, spuckte aus, schulterte den Spaten und ging.
Die Madre Fumasoli richtete sich schwerfällig auf, schlug das Kreuz und verbeugte sich vor dem bluttriefenden 99 Christus, der mitten auf dem Fußsteig an dem Marterholz hing, nahm Weihwasser und sprengte es mit zitternden frostblauen Fingern auf das frische Grab. Dann schlich sie zögernd nach der linken Seite an ein besonders reich und bunt mit Topfblumen geschmücktes Grab, griff über das niedere Gitter und brach von einem Geraniumstock einen Zweig mit Blüthen, roth wie frisches Blut. Den Zweig gegen das blutende Herz gepreßt, kam sie zu dem Grabe ihres Giuseppe, warf sich nieder und steckte zärtlich und behutsam den blühenden Zweig in den lockeren Boden, die einzige Blüthe hier auf dem großen kreuzebepflanzten Massenacker.
Das heißt, – sie wollte das Zweiglein in das schon mit dem Finger gebohrte Loch stecken, als der Friedhofgärtner sie ertappte. Vom Ende des Fußsteigs hatte er den Raub gesehen und war mit langen Schritten herbeigeeilt. Sein Gesicht war zorngeröthet, seine Gebärde wild.
Das wäre eine schöne Weltordnung, wenn Jeder kommen könnte und die Gräber des Villenviertels berauben, von deren Pflege er sein Brot aß.
»Was hast Du gestohlen, alte Hexe?« schrie er der zitternden Diebin entgegen, »das Grab des Herrn Unterpräfekten hast Du gewagt zu berauben! Ich hab' es wohl gesehen! Aber schlecht wird es Dir bekommen.«
Und er stellt die Blumentöpfe, die er trägt, hastig auf den Boden, und wie ein guter scharfer Wachthund packt er mit der einen Hand das Zweiglein blühenden Geraniums, mit der andern den dürren Arm der Madre Fumasoli und schleppt die ihr Verbrechen kaum Begreifende, vor Schrecken und vor Scham fast Sinnlose zum Friedhofsthor hinaus, hinaus auf die menschenvolle 100 Straße, hinüber zu der Polizeiwache, die wie eine Fallgrube am Wege lauert.
* * *
»Gestohlen? Nun also! Paragraph so und so des Strafgesetzbuchs kommt hier in Anwendung, und fertig. Nichts einfacher als das.« Die Madre Fumasoli ward wegen Beraubung eines Grabes zu acht Tagen Gefängniß verurtheilt.
* * *
Das elegante Mailand, das schöne italienische Paris, ist ganz in froher Aufregung. Es feiert den Frühling mit einem Blumenkorso. Die Spiegelscheiben der Auslagen glitzern noch einmal so blank, aus den Fenstern sind bunte Teppiche gehängt, Fahnen und Fähnchen, Stangen mit Fichtengrün umwunden, an denen farbige Bänder flattern. Quer über die breiten Straßen ziehen sich Guirlanden mit Inschriften, mit Versen, mit bunten schaukelnden Ballons. Der ganze Weg, den der prächtige, duftende Zug nehmen wird, ist dekorirt, bis zu den öffentlichen Gärten, wo man seit Tagen schon grast, hackt, säubert, um die Spuren des Winters zu vertilgen.
Blendend flimmert die scharfe Märzsonne auf dem weißen Marmordom, schneidend pfeift die Bise durch den Korso Garibaldi herunter von den Bergen, – Frühling soll sein!
Wie sie sich drängen auf den Plätzen und Straßen, wie die Hahnenfedern der Bersaglieri, die beordert sind, die Straßenmitte frei zu halten, um die Wette flattern mit den weißen Schleiern und schwarzen Mantillen der Frauen, – Frühling ist da! Es soll Frühling sein. 101
Evviva, der Herold!
Evviva, der Sonnenstrahl als Herold!
Irgend ein junger schöner Mann in goldglänzender Seide sprengt heran. Er eröffnet den Zug. Sein Rappe trägt vergoldete Zäume, vergoldete Hufe, sogar die Mähne ist mit Goldstaub bestreut. Ein kurzer Strahlenmantel umfliegt des Herolds Schultern, ein langes schmales goldgelbes Seidenfähnlein schwenkt er ohn' Unterlaß. Und sein schönes schwarzäugiges Gesicht lächelt so stolz und siegreich nach allen Seiten, als wär' er wirklich der Sonnengott.
Und hinter ihm quillt und schwillt es von blumenüberschütteten, in Blumen gehüllten eleganten Wagen.
Eine wahre Blumenorgie, eine Blumenfluth, eine duftende, quellende, blühende Vergeudung des übermüthigen Reichthums!
Da wo sich die Wagen am dichtesten drängten, wo die Blumen wie ein Regen herunterfielen zwischen die Räder und zwischen die Füße, ward gerade die Alte hinübergeführt ins Gefängniß, die Madre Fumasoli. Solch ein Anblick für die Festlichen alle! So ungeschickt ist diese Polizei! Zum Glück sahen sie nur Wenige, und schnell kehrten sie sich ab. Die gebeugte Greisin, die in Ehren alt gewordene, und nun, im siebenundsechzigsten Jahre noch zur Diebin entartete Madre Fumasoli!
Und auch sie sah nichts von der sinnlosen Orgie jener Feiernden, die über zertretenen Blumen und zertretenen Herzen ihren Tanz aufführt.
Vor ihren Augen war das Bild ihres Giuseppe, der bei sechzehnstündiger Arbeit täglich – Hungers gestorben.
Was kümmerten sie jene Wagen? Was jene fremden, in Seide und Gold gekleideten Leute? 102
Welcher Zusammenhang war zwischen jener Welt und der ihren?
Da fiel plötzlich etwas zu ihren Füßen nieder. Eine rothe Geranienblüthe, aus einem Wagen geworfen und abgelenkt vom Ziel.
Die Madre Fumasoli zuckte zurück, strauchelte, sah ängstlich zur Seite nach dem sie führenden Polizisten und setzte dann sorgfältig ihren Fuß daneben, so daß er den Zweig nicht berührte. Sie bekreuzte sich wie vor einem höllischen Blendwerk, – wollte der Teufel sie hier zum zweiten Male versuchen?
Und gebeugt und wankenden Trittes folgte sie dem Polizisten in das Gefängniß, das die Leute des guten Gewissens für die Sünder aufgebaut haben.
In einem Lande, wo die hundertblättrige Rose ihre Heimath hat, wo in üppigen Wäldern der Edelfasan lockt, wo edle Menschenbilder seit uralter Zeit auf gesegnetem Boden schreiten, liegt eine nackte, gelbe, sonnendurchglühte, winddurchrauschte Wüste.
An drei Seiten um die Wüste zieht sich das Land der Granaten und der Feigen, der Maulbeerbäume und der Palmen, an der vierten Seite stürmt ein ungastliches Meer gegen den öden Strand.
Und mitten in dieser Wüste, die kein Wesen ernähren kann, weder Pflanze noch Thier, noch Mensch – denn ihr Boden ist vergiftet, ihre Luft ist verpestet, ihr Wasser ist tödtlich – mitten in dieser menschenfeindlichen Einöde liegt eine verfluchte Stelle, und auf dieser Stelle steht eine Stadt.
Ist sie wirklich verflucht, die Stelle, wo die Stadt steht?
Viele von denen, die dort wohnen und herrschen, meinen, es sei eine bevorzugte Stelle, denn ihre Augen sind blind geworden vom endlosen Ziffernlesen. Sie sehen nicht mehr, daß diese Stelle verflucht ist.
Dieselbe Sonne, die in dem umgebenden Fruchtlande die Keime so voll und strotzend aus der Furche treibt, all ihre wohlthätige Kraft über das Fruchtland 2 ausgießt – auf diese Stelle hat sie seit Jahrmillionen mit tödtender Energie heruntergebrannt, und in flüchtigen Schöpfungen, die sie eben so schnell vernichtete, sich der Erde gegeben, damit sie die zeugende und vernichtende Kraft der Sonne festhalte.
Es wollte die gewaltige Spenderin des Lebens ihrem Schützling, der Erde, ein Gut vererben für seine alten Tage, einen Schatz für die armen Zeiten, die kommen müssen, eine Wärme für den Winter, auf den kein Frühling mehr folgt.
Und die Sonne zeugte und versengte, zeugte und verbrannte, zeugte und verkohlte, zeugte und destillirte hier an dieser Stelle und schuf so den unterirdischen Schatz für die künftigen Zeiten, und unter ihrer rastlos wirkenden Kraft verschwand die Blüthe, die den Augenblick schmückt, die vergängliche süße Frucht, der flatternde Vogel. Um die Zukunft zu sichern, mußte die Gegenwart an dieser Stätte dürr, reizlos, trostlos sein.
Sind die armen Zeiten schon erschienen? Sind die alten Tage der Erde schon gekommen?
Die hier angehäufte Energie der Sonne begann durch alle Dürre, durch alle Reizlosigkeit, durch alle Trostlosigkeit des Augenblicksbildes hindurch plötzlich auszustrahlen. Der Schatz in der Tiefe erhob sich und fing an zu glühen. Und geheimnißvoll und unheimlich begann er auf andere Energien zu wirken und sie unwiderstehlich auf diese dürre, reizlose, trostlose Stelle hinzuziehen.
Einem Drachen im Märchen, einem fürchterlichen Fabelwesen gleich, das mit tausend Schlangenarmen um sich greift, griff die hier begrabene Kraft, als sei sie der Einsargung müde, über in die Leben und Schicksale der winzigen Zwergenergien, der menschlichen Energien, riß 3 sie an sich, versammelte sie hier, fesselte sie hier, sog sie aus, machte sie zu Knechten und ließ die Knechte neue Knechte werben und wieder neue und wieder neue, indem sie die aufgespeicherte Energie der Sonne umsetzte in eine andere Energie – in die Energie des Geldes.
So kam der Fluch.
Die wimmelnden Zwergenergien, die sich hier versammelt hatten, wie die Ephemeren sich um die Straßenlaterne sammeln, taumelten wild durcheinander; eine erstickte, erdrückte hundert andere. Einige waren zuletzt obenauf. Sie bauten die Stadt in ihrem hitzigen, aufs Höchste gesteigerten Lebensfieber, die Stadt, über der der Fluch des Geldes liegt.
Wie ein gefräßiger Rachen ist die Stadt und die Vorstadt. Er klafft ewig offen, ewig dürstend. Und nur junges Blut kann ihm den Durst kühlen. Was zaudert ihr, junge Opfer?
* * *
Frühling ist's, bald werden die Rosen blühen, schon blühen auf den Felsen die Nelken.
Aber Tigran geht fort.
Die duftende Krone des Nußbaums ist voll und lockig; an seinem Stamm die starke Rebe steht in üppigen, jungen Blättern.
Aber Tigran geht fort.
Die Winterhürden sind schon fast verlassen; von jungen Lämmern wimmelt es im Dorf und von meckernden Kitzlein.
Aber Tigran geht fort.
Unter dem Schatten der Maulbeerbäume tönt die Hirtenflöte, es ertönt das Lachen der erdbeersuchenden 4 Mädchen; das lange Gras an der Quelle ist zerknickt vom Fuße der Tanzenden.
Aber Tigran geht fort.
Seine Mutter Ankin weint, es weint Nargiß, seine Geliebte, auch Tigran weint.
Aber Tigran geht fort.
Ankin hat Wolle gesponnen und hat sie gefärbt mit dem Safte der Kräuter in weichen und glänzenden, unvergänglichen Farben und hat den Reisesack gewoben, den Doppelsack, den Tigran auf der Schulter tragen wird. Mit Thränen hat sie die Fäden in den Rahmen gespannt. Gewoben hat sie und dabei geweint.
Denn Tigran ist ihr jüngster und liebster Sohn.
Nargiß hat heimlich der Mutter feine Wolle abgeschmeichelt; die Mutter hat das schönste Muster abgesehen, das es im Dorfe gibt – ein persisches Palmblattmuster, bunt auf rothem Grunde. Strümpfe hat Nargiß gewoben und dabei geweint.
Denn Tigran ist ihr Geliebter.
Wer hat sanftere Augen als Tigran?
Wer hat schwärzere Locken als Tigran?
Wer hat schlankere Glieder als Tigran?
Wer trägt den Nacken stolzer als Tigran?
Wer bläst so schön die lange Hirtenflöte, Abends, wenn nach heißem Sommertage ein kühles Windchen weht auf dem Chalabshügel? Tigran! Tigran! Wie kann man Augen haben für einen Andern als Tigran?
Aber Tigran geht fort, und Nargiß weint.
Wohin denn geht Tigran?
Ist nicht ringsum Fülle der Blüthen und süßes Wasser und süße Früchte, und im Joch gehen mächtige Büffel, und im Walde lockt der Truthahn? 5
Wohin denn geht Tigran?
Will er ein Land finden, das schöner ist als dieses überschwenglich gesegnete fruchtreiche Land am Abhang der Berge?
Ach nein, nichts Schöneres geht er zu suchen.
Will er liebere Freunde, theuerere Menschen, treuere Seelen finden?
Ach nein, nichts Lieberes, Theuereres, Treueres gibt es für Tigran als seine Mutter und seine Geliebte.
Will er auf kühne Jagd, auf kecke Abenteuer ausziehen?
Ach nein, die Feuersteinflinte läßt er zurück, nimmt nur den Wanderknittel mit der Keulenkrücke, den Schultersack mit Wäsche und Kleid, süße Kuchen von der Mutter als Wanderzehrung, saure Milch als kühles Wanderlabsal, das ihm die Mutter bereitet.
Wohin geht er?
Er geht an einen Ort, wo kein Baum grünt, wo kein Grashalm sprießt, wo kein Hase über die Ebene springt, wo keine klare, süße Quelle sprudelt, wo kein Vogel pfeift, – wo nur der Meerwind heult, wo aus der Erde unheimlich loderndes Feuer bricht, wo augenblendender, kehleausdörrender Staub fliegt, wo die Erde aus eisernen Mäulern erstickende Dämpfe haucht, wo die Erde schwarzes, übelriechendes Fett in ihren Adern birgt, aus gurgelnden Brunnen hervorspeit, in haushohen Strahlen emporspritzt.
Wo der heiße Sand leblos, lebenertödtend, – wo die heiße Luft schlecht zu athmen, wo das trübe Wasser bitter zu trinken ist, – dahin geht Tigran.
Wo der Tag keine Freudigkeit und die Nacht keine Ruhe kennt, wo es vom Morgen bis zum Abend und 6 vom Abend bis zum Morgen rasselt, zischt, hämmert, dröhnt, klirrt, schnauft, brüllt – dahin geht Tigran.
Wo die Erde nicht die sichere sanfte Mutter, sondern ein trügerisches, rastloses, unheimliches Etwas ist, in dem der unachtsame Fuß versinkt ohne Rückkehr und Rettung, – dahin geht Tigran.
Wo die Sonne, durch keinen Schatten gemildert, auf durchfetteten Flugsand herniederbrennt, wo Sonne und Mond vom fliegenden Sandstaub verfinstert sind, – dahin geht Tigran.
Warum denn geht er?
Sehnt er sich aus dem Paradies in die Hölle?
Seine Mutter Ankin weint, es weint Nargiß, seine Geliebte, es weinen die Freunde und Gespielen.
Warum denn geht er?
Nein, er sehnt sich nicht nach dem Unbekannten. Nein, er malt es sich nicht schön, das Land, wo der schwarze Riese herrscht, obwohl er seine Schrecknisse nicht kennt. Nein, er möchte hier bleiben in seinem Heimathdorf am Berge, wo bald die Maulbeeren reifen, und wo er frei ist, zu gehen, wohin er mag.
Aber – –
Es ist Kunde gekommen, eine seltsame Kunde.
Der Simon, Tigran's Kamerad, hat seiner Mutter zwanzig Rubel heimgeschickt; der Simon ist vor zwei Monaten fortgegangen.
Aber die erste Kunde kam nicht von Simon, Simon hatte sie vom Ambarzum aus dem Nachbardorf. Ambarzum war der Erste aus dieser Gegend, der fortging aus seinen Bergen nach dem Ort, wo das übelriechende Gold aus der Erde spritzt.
Vor dreiviertel Jahren ist Ambarzum fortgegangen, 7 und viermal schon hat er zwanzig Rubel heimgeschickt.
Und nun ist er zurückgekehrt, um Tigran mit fortzunehmen.
Warum nicht gehen, Tigran?
Geld! Geld! zwanzig Rubel! Ein Vermögen in Asaij. Wenn Einer das ganze Jahr als Knecht bei einem Bauern dient, gibt man ihm fünfzig, sechzig Rubel, Tigran aber wird nach zwei Monaten zwanzig Rubel an die Mutter schicken.
Simon's Mutter kauft Schafe, Schweine kauft sie; eh' das Jahr um ist – plötzlich wird Simon's Mutter eine reiche Frau sein.
Warum nur Simon's Mutter? Warum nicht auch die Mutter des Tigran, die fünf Söhne hat? fünf schlanke, bärtige, starke junge Bursche, gewandt zu jeder Arbeit? Geh, Tigran!
Ankin weinte, aber sie rüstete den Sohn aus für die Reise.
Tigran weinte, aber er rüstete seine Gedanken für den Abschied. Er wird Geld verdienen und heimschicken, und es wird sich ansammeln, und dann wird er zurückkehren und Verlobung feiern mit Nargiß.
Nargiß weinte, aber wer fragte nach Nargiß' Meinung! Und vielleicht, – ist er nicht schön, der silberne Gürtel, den man für Geld kaufen kann? Vielleicht wird Tigran ihr zur Verlobung einen solchen Gürtel bringen . . .
Auf den Felsen blühen die Nelken, die Rosen knospen im Thal, – lebe wohl, Asaij, mein Heimathdorf, lebe wohl Mutter, meine Vertraute, lebe wohl, Nargiß, heimlich Geliebte, lebt wohl, meine Gespielen!
Früh, früh, eh' die Sonne kommt, die feurige, junge 8 Frühlingssonne, hat Tigran Abschied genommen. Einen Tag muß er wandern, bergab, bergauf und wieder bergab und weit durch die Steppe, einen ganzen Tag, bis er den schwarzen Riesen erreicht, der feuerauswerfend, mit lauten Schritten seiner ehernen Füße durch die Länder rennt. Nur von weiter Ferne hat er ihn gesehen, aber da war er zusammengeschrumpft wie eine graue ungefährliche Schlange.
Noch dämmert der Morgen kaum. Es ist kühl und thauig. Sie wandern hinaus, Tigran mit Ambarzum, aber nicht allein, noch sind die Brüder, die Gespielen mit ihnen.
Schwer sind Tigran's Augen von Thränen, die er schamvoll verbirgt. Die Dunkelheit ist ihm willkommen. Nichts sprechen kann er. Alles ist schon gesprochen. Vor seinen Blicken sind immer die Augen seiner Mutter, die voller Thränen stehen.
Aber lebhaft plaudern die beiden Blinden, seine Onkel, die ihm auch das Geleit geben. Für sie ist's gleich, ob Tag oder Nacht ist, immer gleich dunkel. Aber ihr Sinn ist fröhlich. Und ihr Herz schwillt vor Stolz über den Neffen, der nun in die Stadt gehen und Geld verdienen wird. Sie gingen auch, sagen sie, wenn sie nur könnten. Aber sie müssen hier bleiben, wo sie jeden Fels kennen, wo sie aus der ganzen Herde, die am Brunnen trinkt, ihren Büffel heraus kennen und am Horn wegziehen, wo sie pflügen und im Walde Holz aufladen wie die Sehenden.
Tigran hört sie plaudern. Sein Herz zittert vor dem Unbekannten, und leise regt die Neugier sich. Viel wird er sehen, was die anderen nicht sehen; die Wunder der Stadt wird er sehen. Und Geld wird er verdienen. 9
Die neue schwarze Lammfellmütze engt ihm die Stirn. Wacker hat ihn die Mutter ausgerüstet; der schwarze Faltenrock hat eine neue silberumflochtene Schnur, die um den Hals und am Vorstoß hinläuft. Grün, roth und blau sind die neuen, um die schwarzen Hosen geschnürten Gamaschen. Er blickt auf seine Füße und lächelt freudig. Gestern in der Abenddämmerung brachte Nargiß' Mutter diese neuen Sandalen mit den zierlich aufgekrümmten Spitzen, diese bunten Socken, in denen seine Zehen stecken. Die Geliebte hat ihm Glück auf den Weg wünschen wollen, er fühlt es.
Ohne Pfad, steil hinab zwischen Felszacken und Dickicht. Die Nacht kommt ihnen aus dem Thal entgegen, wo die Winterhürden stehen.
Bis dorthin begleiteten sie die Freunde. Sie trugen ihnen ihr Gepäck, sie wollten ihnen noch etwas Liebes thun, dem Ambarzum und vor Allem dem jungen Tigran. Aber Tigran fühlte die Liebe nicht mehr, er fühlte nur den Abschied. Mechanisch that er Schritt um Schritt, Sprung um Sprung. Ihm war wie einem Verurtheilten. Der helle, langgestreckte Stall hob sich dämmrig aus den Bäumen, und da war die Stimme der versteckten Quelle, wo er Nargiß zum letzten Mal gesehen. Eine volle schwarze Traube hielt sie in der Hand, und ihre Augen waren schwärzer als die Beeren der Traube. Und den ganzen Tag hatte Tigran vor sich hin gesummt:
Die weiße Taube pickt die süße Traube,
      Wer Trauben kennt, verschmäht die schwarzen nicht.
      Es fürchtet sich der Jäger vor der Taube,
      Weiß ist die Taube, schwarz ist mein Gesicht.
Tigran erwacht aus seinem Traum, der letzte Abschied ist da. 10
Vorwärts nun, allein mit Ambarzum. Tigran rückte sich den Sack, den ihm sein Freund getragen, selber auf Brust und Schulter zurecht, faßte den Stab fester und eilte Ambarzum voraus mit starken Schritten. Einem mächtigen Büffel mit ungewöhnlich weit geschwungenen Hörnern, der an einer Eiche angebunden war, strich er verloren über den Nacken, er kannte ihn, er hatte ihn aufgezogen und Schmerzen um ihn gelitten, als ihn die Mutter verkaufte. Auch das Thier schien ihn noch zu kennen. Es murrte gedämpft unter seiner Hand.
Da übermannte ihn der Kummer. Hinter den Eichen warf sich Tigran auf den Boden und weinte. In seinem neunzehnjährigen Herzen war eine unbeschreibliche Verwunderung, eine dumpfe Verzweiflung darüber, daß er ging. Sie kehrten zurück, sie alle nach Asaij, aber er, – ach wie viele Tage und Nächte sollten vergehen, bis er zurückkehren durfte! Verwirrt sah er sich um. Noch immer hing hier, im Thal, die Nacht in den Zweigen und blickte ihn feindselig an. Ein Schakal winselte. Von den Ställen her antwortete ein Hund.
Als Tigran seinen Gefährten rufen hörte, sprang er auf die Füße, und wortlos wanderten sie über die Thalsohle auf die Kette der Vorhügel zu, die sie überschreiten mußten. Eilig, zugleich mit der auftauchenden Röthe des Morgens, erklommen sie dann den Hügel. Dort sollten sie zum letzten Mal Asaij sehen.
Die Luft war erfüllt vom Gesang unzähliger Vögel, als sie droben waren. Wie selige Geister standen im zarten Frühroth die fernen Berge auf dem lichtgrünen Himmel. Aber Tigran's Blick sog sich fest an der Berghalde gegenüber, wo die Dornenzäune von Asaij schon ununterscheidbar mit dem Dickicht verschwammen. So 11 klein und fern war schon alles geworden! Nur die fast geleerten hohen Heustöcke ragten überall und bezeichneten genau die Stelle, wo Asaij lag. Welches war der Heustock neben Nargiß' Elternhaus? Tigran strengte seine Augen an. In das Flechtwerk, das die vier Pfosten verband, hatte Tigran manchmal einen besonders schönen Granatapfel, ein Häufchen süßester Pflaumen für Nargiß versteckt, und immer hatte die richtige Hand die Gabe gefunden. Nur die kleine duftende Melone, die er vergangenen Herbst dort für die Geliebte verborgen, war von Nargiß' Großmutter hervorgezogen worden und hatte Nargiß viel Neckereien von den Brüdern eingetragen. Sie schmollte damals eine ganze Woche mit ihm, die schelmische Nargiß.
Ein wenig Rauch stieg auf. Ob er aus der Mutter Hause kam? Kein Haus war zu erkennen; die höhlenartig in den Berg gebauten Häuser mit den flachen, erdbeschütteten Dächern lagen ganz im Grün. Vielleicht war der Rauch aus der Mutter Hause. Sie selber freilich würde heute nichts genießen, heute nicht und morgen nicht und übermorgen nicht, das wußte Tigran. Mit dreitägigem Fasten hoffte die Mutter eine glückliche Reise für ihren Sohn zu erkaufen.
Bewegte sich nicht dort etwas? War es nicht die Mutter, die ihm noch winkte, noch Grüße und Segenswünsche nachschickte? Erkannte sie ihn hier? Tigran wollte die Hand zum Gegengruß erheben, aber sie sank schlaff herab. Endlich winkte er doch, und Ambarzum winkte, und kein Zweifel – die Grüße wurden da drüben erwidert.
Schwer riß Tigran sich los und wendete den Kopf, den Fuß nach der andern Seite. Hinter ihm bleibt das 12 Weizenfeld, wo er geackert, hinter ihm die lustige Tenne, wo er so oft mit den Gespielen auf der gleitenden Dreschplanke gesessen. Mit nickendem Kopfe geht der Ochs, der vorgespannte, im Kreise, und gemächlich, mit der eigenen Körperschwere, die das Brett auf das ausgebreitete Korn preßt, schlägt der Drescher, ohne selber die Arme zu rühren, die reifen Körner aus den vollen Aehren.
Hinter ihm bleibt die Halde, wo er den Fasan, den Truthahn geschossen, hinter ihm der dichte Wald, wo er den Wolf getödtet, den Luchs erlegt. Hinter ihm. Alles hinter ihm.
Und vor ihm Arbeit und Geld verdienen.
Was für Arbeit?
Was kann ein Mann arbeiten außer dem Pflügen und Mähen und Holzschlagen und Häuserbauen und das Vieh besorgen und Brunnen graben? Teppichweben und Früchte und Blumen ziehen, das ist ja für die Weiber.
Grübelnd wanderte Tigran vorwärts. Hinter ihm blieb, was er gekannt, was er verstand. Vor ihm lag, was er nicht kannte, nicht verstand. Brunnen grub man dort, wohin er ging, sagte Ambarzum. Solche Brunnen, wie der Dorfbrunnen? Zwei Menschenlängen tief?
Den ganzen Tag wanderten sie durch die Steppe. Ein schönes Wandern war es. Jetzt, im Frühling, lag die Mughansteppe da in unendlicher Blüthenpracht. Und sie sprachen davon, wie oft sie die Steppe vom Berge aus gesehen, wenn im Spätherbst das braune Röhricht brennt und weite Flächen eine feurige Lohe sind, und sie verfolgten, wie sie jetzt gingen, die sanften grünen Linien, die allerorts über das blühende Grasmeer liefen. 13 Diese Linien bezeichnen die zahllosen Kanäle, die Reste altkaukasischer Bodencultur; an ihren Rändern standen Gras und Blumen üppiger, und darüber flatterte das lichte Laub der Weidenbäume.
Und dunklere Oasen – die türkischen Dörfer mit ihren Zäunen aus gespitzten Holzpfählen und dazwischen geworfene Dornenzweige, ganz wie in den armenischen Dörfern am Berge. Aber hier auf der Ebene konnten sich die Häuschen nicht halb in die Erde verkriechen, frei ragten die flachen Dächer hervor, obwohl niedrig auf dem Boden. Ganz in Wein- und Maulbeergärten gebettet lagen die Häuschen, aber die Maulbeerbäume waren nicht schattige Riesen wie droben am Berge, sondern struppige, nur mannshohe Krüppelgeschöpfe, die ihre zarten Blätter trieben für die gefräßigen Raupen, die die Seide spinnen.
Unter dem Weidenschatten an den Kanälen rasteten die Wandernden ein paar Mal, aßen von dem süßen Brote, den Kuchen, die Tigran's und Ambarzum's Mutter ihnen mitgegeben. Auch weißen Käse und saure Milch hatten sie. Sehr mäßig aß Tigran; mitten im Kauen kam ihm der Gedanke, daß er das nächste Brot nicht aus der Hand der Mutter erhalten werde, daß er es erkaufen müsse durch seine Arbeit. Wenn er nur gewußt hätte, was für eine Arbeit! Die Furcht nahm ihm den Appetit.
Als der Tag sich zu neigen begann, mied Ambarzum, der Erfahrene, die weidenbestandenen Wasserläufe, aus denen Nebel aufstiegen. In der schönen fruchtbaren Ebene lauert ein tückischer Feind, den der armenische Bergbewohner nicht kennt, lauert das Fieber.
Durch das Abenddunkel blinkten Lichter, ein 14 sonderbares Rasseln, das anschwoll und verhallte und wieder anschwoll, ließ sich hören. Die Eisenbahnstation war erreicht.
Ein lustiges Bauwerk ragte thurmartig auf neben dem Stationsgebäude. Auf dem ganzen Wege waren sie an solchen Thürmchen vorübergekommen. Im Hochsommer, wenn die Steppe braun und sonnendürr ist, und aus dem Schlamm der Kanäle und der Sümpfe Wolken von Stechmücken aufsteigen, flüchtet sich, wer kann, zur Nachtruhe auf diese Thürme. All das wußte Ambarzum zu erzählen, und Tigran hörte es mit dumpfer Verwunderung.
Und mit Verwunderung und Mißtrauen sah er im schwankenden Laternenschein die langen, langen Reihen unförmlicher Kesselwagen und sah, wie die aneinander gekoppelten aus leichten Anstoß in jenes hallende Rasseln geriethen, das sie von weither gehört. Und dann kam ein pfeifendes Sausen, und Tigran fühlte sich plötzlich an der Schulter gepackt und zurückgerissen. Dicht an ihm vorüber schoß mit glühenden Augen etwas Drohend-Gewaltiges, Dunkles, Unheimlich-Lärmendes – schoß vorüber und ächzte, dröhnte, knarrte, und dann stand vor seinen erschrockenen Augen eine Mauer, da, wo eben noch freies Feld gewesen war. Das war der Riese mit dem Feuerathem. Schrecklicher konnte der im Märchen auch nicht sein. Tigran sprang zurück und bekreuzigte sich zitternd.
Aber Ambarzum stieß ihn lachend vor sich her und sprach mit plötzlich auftauchenden, sonderbar aussehenden Leuten in einer fremden, unverständlichen Sprache.
Er trieb ihn ein paar Stufen hinauf, hinein in einen Kasten, so eng, so heiß, so voller fremder Menschen. 15 Dort zog er sich scheu und ängstlich zusammen, und bald versetzte der schaukelnde Gang des Wagens ihn in Schlaf.
Sie fuhren die ganze Nacht.
Wenn der Zug hielt, laute befehlende Worte draußen erschallten, das rasselnde Zuschlagen der Thüren, der durchdringende Pfiff bei der Weiterfahrt ertönte, und schnelle Lichter an ihm vorübersausten, dann erwachte Tigran, zitterte und sah flehend und fragend nach Ambarzum hinüber. Aber Ambarzum hatte sich ganz zusammengerollt, sein Kopf mit dem kurzen dichten Bart war versteckt, wie das Huhn seinen Kopf unter dem Flügel versteckt; ihn weckte weder der Lärm draußen noch die Stöße des wieder in Gang gerathenden Wagens.
Heller Tag war es, als sie Baku erreichten.
Schon seit einer Stunde war Ambarzum erwacht, aber er war verdrießlich, gähnte und dehnte sich in dem überfüllten Wagen.
Tigran vermochte den Traum nicht von sich zu schütteln. Es war die erste Nacht, die er fern von dem elterlichen Dache zugebracht. Der Lärm, der auf ihn eindrang, als sie den Wagen verließen, das Menschengewühl, die graue Einförmigkeit, all diese fremden Laute – denn auch Ambarzum sprach russisch, um mit seiner Kunst zu prahlen – erschienen dem armen Knaben der freien Berge wie böse Vorspiegelungen feindseliger Geister. Er stand furchtsam, mit zusammengeschnürter Kehle, ließ sich stoßen und drängen und als platzbeengendes Hinderniß schimpfen. Als er aber eine Reihe Männer mit blanken Säbeln an der Seite erblickte, die auf die Leute einschrieen und wild das Gesicht verzerrten, da faßte er nach Ambarzum's Aermel und wollte zurück, er wollte 16 umkehren. Zurück, wenn auch in den schrecklichen Kasten, und fahren, fahren bis in die grüne Steppe, und eilig, mit großen weiten Schritten zurück über die Steppe, über die Vorhügel, vorbei an den Winterställen, vorbei an der Quelle und hinauf nach Asaij. Sein Bündel abwerfen, sich ins grüne Gras strecken, süßes Wasser trinken und der Mutter erzählen, wie schrecklich es gewesen dort unten in der großen Stadt.
Ambarzum hörte nicht auf ihn, er riß ihn kopfschüttelnd mit sich fort. Bei den Gastfreunden Ambarzum's, wo sie den Tag zubringen wollten, würde sich Tigran's Beängstigung schon legen. Es ging ja Allen so, die aus den freien Bergen nach Baku kamen.
Aber Tigran erholte sich den ganzen Tag nicht. Seine großen, sanften, schwarzen Augen starrten scheu auf Alles. Er konnte nicht schlucken vor Weh, er öffnete kaum die Lippen bei den fremden Leuten, zu denen Ambarzum ihn geführt. Sein Kamerad sprach für ihn, armenisch und russisch, meistens russisch, weil er sich zeigen wollte vor Tigran. Aber Tigran hörte nicht, er wollte nicht einmal hören. Heim wollte er, zurück nach Asaij. Traurig, finster kroch er in den dunkelsten Winkel, damit ihn Niemand beachte. Wider seinen Willen führten sie ihn dann mit hinaus auf die Straße: sie wollten ihm die Stadt zeigen, ihm und Ambarzum, der sich hier schon einmal umgesehen hatte.
Für Tigran war Alles wie ein Wirbel, die grauen Straßen, wo die Leute – und wieviel Leute! – liefen, als würden sie gejagt, der Lärm, der Wind, die Häuserberge zu beiden Seiten, das Wagengerassel, die hohen Kamine, aus denen es schwarz und athemerstickend wehte, der Staub, der in ewiger Bewegung in der Luft 17 herumfuhr und wie Schnee gehäuft an den Treppen und Ecken lag. Betäubung hatte sich auf ihn gelagert, die nur dann ein wenig nachließ, als sie an den Quai hinabkamen und vor sich eine weite, graue Ebene erblickten.
Da war das Meer.
Seine müden verweinten Augen hafteten erstaunt darauf. Freilich, als sie dann näher kamen, und er die zähen Wellen erkennen konnte, die sich schwer und schleppend, wie unter einem Druck bewegten, so ganz anders, als die lieblich plätschernde, kristallklare Quelle, die von Asaij hinab zu den Winterhürden ins Thal floß, da überfiel ihn ein noch stärkeres Gefühl des Grauens vor all diesem Häßlichen, Fremden als zuvor. Sogar das Wasser war kein Wasser hier! Unter seiner Oelschicht glitzerte es unheimlich in Regenbogenfarben und war doch grau und undurchsichtig wie etwas Festes. Der Anblick des schmutzigen Strandes, auf dem die ganze Welt ihren Kehricht ausgeschüttet zu haben schien, die schwankenden Schiffe, der Wassergeruch, der Geruch der Fische, des Theers, des Tauwerks, und ein Geruch vor Allem, der alle anderen Gerüche beherrschte – der Geruch des Naphthas, des Petroleums – erregten ihm Uebelkeit.
Er schloß die Augen, ihm war zu Muthe wie einem kleinen, verirrten Kinde. Aber sie deuteten nach dem Thurm, dem Leuchtthurm, der durch eine Straße vom Meere getrennt, roth und steil zum staubumwölkten Himmel emporsteigt. Sie wollten dort hinaus, Tigran mußte folgen. Froh seines Wissens, erzählte Ambarzum dem zerstreut Hörenden die Sage vom Mädchenthurm, der damals, als er gebaut ward, noch dicht am Meere lag, so daß die Wellen seinen Fuß bespülten. 18
»Ein Fürst von Baku, ein wilder, gewaltthätiger Chan, hatte hier vor Hunderten von Jahren regiert. Und er hatte eine böse Liebe gefaßt zu seiner eigenen Tochter Leïli. Denn die Tochter war schön. Und der Chan wollte sie zu seinem Weibe machen. Aber sie widerstand ihm. Und als er sie hart bedrängte, da sprach Leïli: ›Wenn Du mir einen hohen Thurm bauen kannst im Meere, daß Niemand als der Mond den schändlichen Frevel sieht und Niemand als Wind und Wellen den Vater zu der Tochter reden hören, wie er nicht reden darf, dann will ich Dir zu Willen sein, und ich will in den Thurm gehen und dort vor aller Menschen Augen verborgen wohnen als Dein Weib.‹
Da ließ der Chan die geschicktesten Baumeister rufen von weit und breit, und sie bauten den Thurm im Meere und bauten ihn, wie es Leïli gefordert, hoch und unzugänglich, rund nach dem Strande zu, aber scharfkantig hinausspringend in das Meer, als ein Wogenbrecher.
Und als der Thurm gebaut war, ging Leïli, die Tochter des Fürsten, dicht verschleiert, durch die einzige Thür in den Thurm, und diese enge Treppe hinauf, die jetzt wir gehen, und hinter ihr ging der Chan, ihr Vater. Und auf jedem der kleinen Balkone, wo wir jetzt rasten, rastete Leïli ein wenig und blickte traurig durch ihren Schleier hinaus, und neben ihr stand der Chan und versuchte sie zu erkennen hinter dem Schleier mit seinen heißen, gierigen Tigeraugen.
Und als die oberste Plattform erreicht war, dieselbe, die jetzt wir betreten und die damals weit ins Meer hinaus vorsprang, da riß Leïli ihren Schleier ab und ließ ihn hinausflattern mit dem Seewind, und dann, 19 mit einem kurzen Schrei, wie ein Seevogel, stürzte sie sich selber hinab in das hochaufspritzende Meer. So rettete sich Leïli vor ihrem Vater, der nach ihrer Schönheit trachtete. So that Leïli, die Tochter des Chans.«
Tigran erröthete tief. Die Geschichte hatte ihn belebt. Und er dachte an Nargiß, und er war sicher, ja – auch Nargiß würde thun wie die Chanstochter Leïli, und sein Herz faßte neuen Muth. Aber er fürchtete, daß man ihm seine Gedanken ansehen könne, darum war ihm die Röthe brennend ins Gesicht gestiegen, und er hatte sich weggekehrt.
Und dann kam der andere Morgen, und Tigran fuhr mit Ambarzum nach Balachani, der Vorstadt von Baku, nach Balachani, ihrer Arbeitsstätte.
* * *
Baku ist dem jungen Bergflüchtling als der schrecklichste Ort erschienen, den es auf Erden geben kann. Aber nun sieht er Balachani. Und Balachani ist hundertmal schlimmer.
In Baku ist er nur ein widerwilliger Gast gewesen, hier aber soll er bleiben, bleiben und arbeiten.
Aber ist es nicht ein böser Traum, all dies Fremde, Unheimliche, Unbegreifliche, das um ihn herum ist, und das ihm alle Sinne empört?
Warum sieht er keinen einzigen Baum? keinen Halm, keine Blume?
Warum ist die Erde durch eiserne Schienen zerschnitten, kreuz und quer? Warum klaffen überall im Boden die tiefen Wunden, in denen es wie stockendes Blut steht? Warum ist der Himmel so grau? so voll 20 von gelbem Dampf? Warum ist die Luft über ihm zerschnitten von Drähten und von Streifen Leders, die laufen und schnarren? Wo sind die Hände, die sie bewegen? Warum liegt es ihm so erstickend auf der Brust in dieser Fremde? Warum werden seine Ohren gequält von einem ewigen Zischen, Stampfen, Rasseln? Was ist es, das all diese fremden, ungeheuerlich aussehenden Dinge, gleich dickbäuchigen Kesseln und zackigen Rädern in schwindlig machender Bewegung erhält? Und wozu bewegen sie sich so unaufhörlich, steigen auf, steigen ab, rollen vorwärts, stehen plötzlich still, rollen rückwärts und stehen wieder?
Diese schmutziggrauen Vögel auf dem Kehrichthaufen – könnten das Hühner sein? Die Stimme des einen klang, wie wenn in Asaij ein Hahn kräht, aber dort glänzen die Hähne, in Gold und Purpurgefieder, hier sehen sie aus wie Alles ringsum, Boden, Häuser, Menschen.
Ach die Menschen! Dort kommt Einer auf sie zu gegangen, schwarz, fettglänzend das ganze Gesicht, die Arme, die Hände; schwarzgrau, fettglänzend das grobe, weite Hemd, die groben, weiten, in die Stiefel gesteckten Hosen, die ein Strick zusammenhält. Und noch so Einer und noch Einer und wieder Einer. Alle gleich, nur die Größe macht sie verschieden.
Ambarzum ruft Einen an: »Mkrditsch! Du!«
Einer kommt heran und ruft: »Ambarzum!«
Wie kann Ambarzum seinen Freund erkennen, da doch Alle gleich aussehen? Nur die Augen glänzen, und die weißen Zähne in den schwarzen Gesichtern.
Tigran erschrickt, Jemand hat seinen Namen gerufen. Er sucht und sucht unter den schwarzen Gesellen, die um sie herum stehen. Er unterscheidet keinen Bekannten. 21
Da, noch einmal: »Tigran!«
Einer ist heran getreten, hat Tigran mit den schwarzen Händen um den Hals gefaßt, hat ihm mit seinem schmutzigen Bart übers Gesicht gefegt, hat ihn mit heißen, starken Lippen geküßt.
Nun sind seine Augen Tigran ganz nah, – kann dies Simon sein? Der hübsche, eitle Simon, dem alle Mädchen nachsahen, wenn er in Asaij am Festtage erschien?
Tigran beginnt zu reden, eilig, fragend, überstürzt; zum ersten Male, seit er von daheim fort ist, thut er wirklich den Mund auf. Simon – denn es ist Simon – sieht ihm auf den Mund mit vorgestrecktem Kopf. Warum runzelt er die Brauen? Warum schüttelt er den Wollkopf? Warum antwortet er nicht, sondern zeigt auf seine Ohren mit beiden erhobenen Händen? Warum werden seine Augen trübe und fangen an zu fließen, daß weißliche Streifen seine schwarzen Backen überziehen? Tigran will sprechen, weiter erzählen, weiter fragen, aber die Worte kommen nicht bis auf die Lippen.
Sie sind auch schon Alle fort, eine schrille Pfeife hat getönt, da sind sie davon gelaufen. Als Letzter Simon, mit gesenktem Kopf.
Gleich darauf steht Tigran in einer Bude, Ambarzum kauft ein Hemd, ein Beinkleid, rohe Lederstiefel mit Schnürriemen. Die Arbeitskleider für Tigran. Hinter einer Schuppenthür wird er sie anlegen, und morgen wird er sein wie Einer von diesen, die ihn so erschreckt haben. Ebenso schwarz, ebenso beschmiert, ebenso starrend von Erdpech, wie die Anderen.
»Was wird die Mutter sagen, wenn ich so Einer werde! was wird Nargiß sagen! Wie wird sie über mich lachen.« 22
Tigran ist zur Arbeit gekleidet, seine Habseligkeiten stecken alle im bunten Sack; Sonntags wird er die Kleider von daheim anlegen, sagt Ambarzum. Und der Sack liegt auf einer hölzernen Pritsche in einem Loch ohne Licht, wo noch mehr solcher Pritschen stehen, dicht neben einander, eine lange Reihe. Dort wird er schlafen, unter dem dichten Fliegenschwarm.
Er möchte gleich jetzt schlafen. Todtmüde ist er von all dem Neuen, Schrecklichen, vor Allem von dem brüllenden Lärm, der die ganze Luft anfüllt, wie der Schmutz und der Gestank. Aber Ambarzum läßt ihn nicht, er zieht ihn hinaus durch die Küche.
Die Küche ist eben solch ein Holzschuppen wie die Schlafbaracke, nur enger. Ein Herd ist dort im dicken Petroleumdunst, schwarze Gestalten, die ab und zu laufen; er sieht, daß sie sprechen, aber er hört kein Wort: ist er auch schon taub geworden wie Simon? Oder ist's nur das Brüllen der Maschinen, der nahen und fernen, das die Worte übertäubt? Am Aermel führt ihn der eine der hier Beschäftigten zurück, bietet ihm ein Glas Thee an. Ist's wieder Simon? Vielleicht ist er's, sie sehen Alle so gleich aus in dem Dunstloch hier.
Tigran möchte trinken, der Schweiß steht ihm auf der Stirn, aber wie verbrannt fährt sein Mund zurück. Der Trank ist zu widrig, zu ähnlich der Luft, die hier rundum ist. Er verdürstet und kann doch nicht trinken. Ach, einen Trunk aus der Quelle von Asaij, in die hohle Hand geschöpft, aus der süßen, gräserumnickten Quelle von Asaij.
Ist das eine Küche, dieses schmutzige Loch mit der zischenden Herdplatte, unter der die rauchende, rußende Naphthaflamme brennt? Vor Tigran steht die trauliche, 23 kaminartige Feuerstätte aus seiner Mutter Haus mit den bunten selbstgewobenen Topfhebern, die auf der Bambusstange hängen, mit dem mannshohen thönernen Mehlfaß an der Seite, auf dem in der hölzernen Mulde, unerreichbar für die naschhaften Kinder, das duftende, frisch gebackene Brot liegt. An dem Kamin mit dem Dreifuß, um den die lustigen Flammen spielen, hängt die buntfarbige Hirtentasche mit Salz. In der Nische über dem Dreifuß steht das thönerne Naphthalämpchen und qualmt in den Herbstabend hinaus. Ach, aber die Naphtha von Asaij, die der Händler auf dem Kameel bringt, zusammen mit Salz und Petroleum – die hat ihm nie gewidert!
Lustig war's, wenn der Kameelführer kam mit dem bepackten Thier, und wenn durchs Dorf seine schreiende Stimme schallt: »Heh, ihr Salzkäufer! heh, ihr Naphthakäufer! heh, ihr Petroleumkäufer!«
Wie da Alles herbei gelaufen kommt mit Gefäßen und Geräthen, und unter Lachen und Scherzen und Geschrei und Verwünschungen der Handel anhebt.
Aber um das knieende Kameel sammeln sich die staunenden Kinder und freuen sich und zeigen einander, wie verständig es blinzelt mit seinen Menschenaugen.
Und der Lederschlauch wird geöffnet, und die Naphtha kommt zäh und dunkel herausgeflossen in den zweihenkligen Thonkrug, und der Händler nimmt dafür Korn und Hafer als Zahlung.
»Vorwärts! heh, Tigran!«
Tigran erwacht. Fort, ihr Heimathsbilder; er ist wieder in Balachani. Wieder ist er draußen unter dem verunstalteten, zerschnittenen Himmel, auf der wüsten, zerschnittenen Erde. 24
Ambarzum führt ihn auf die Arbeitsstätte. Wie ein Wald ohne Aeste steht sie vor ihnen, ein häßlicher Wald von gelben Bretterthürmen, hoch und luftig, mit schrägen Wänden, mit weiten dunklen Thürhöhlen, aus denen verstärktes Getöse, das Klirren von Eisen auf Eisen, kreischendes Wimmern und das Schnaufen von Riesen dringt. Auch zornige, taktmäßig rufende Menschenstimmen.
Unsäglich schmutzig ist's in der Umgebung der Bohrthürme; haushoch liegt die ausgeworfene Erde zwischen den glitzernden Lachen. Viele der schwarzen Gesellen blicken flüchtig auf, wenn Tigran sich an ihnen vorüberdrückt, seine Kleider sind noch nicht vom Naphtha durchdrungen, tragen noch die ursprüngliche gelbgraue Farbe des Hanfleinens, verrathen noch den Neuling. Vorwärts durch Schlamm und Koth.
In einen der Bohrthürme, aus dem besonders hitziger Lärm dringt, hat sich Ambarzum gedrängt und Tigran mitgezogen. Furchtsam bleibt er am Eingang stehen, bereit, zu fliehen, während sein Gefährte auf einen Mann zugegangen ist, der hohe Stiefel trägt; die Hosen sind hinein gesteckt und dazu hat er noch einen Rock über dem Hemde. Der Mann hat einen breiten Bart und kleine funkelnde Augen.
Nun schreit er etwas. Er schreit dem Tigran zu, daß er heran kommen solle, Tigran versteht es wohl, obgleich nur aus seinen Bewegungen, denn der Lärm ist zu groß, er verschlingt die Stimmen.
Tigran tritt näher, und der Mann in den Stiefeln wendet seine kleinen, funkelnden Augen auf ihn, und die kleinen, funkelnden Augen wandern an ihm auf und nieder, Ambarzum faßt sogar Tigran bei der Hand und dreht ihn um: »Heh, ein fester Bursch?« 25
Wie wenn ein Bauer ein Kalb kauft, so mustert der Bohrmeister den neuen Mann. Eine Handbewegung, eine herablassende, stolze. Angenommen!
Freue Dich Tigran!
Komm denn heran, Du geschickter junger Hirte, Pflüger, Jäger, hier gilt es eine andere Arbeit, in der Du ungeschickt, unzweckmäßig, mühselig Deine ersten Griffe thun sollst. Wenn Du nur fest zugreifst, nur zäh und ausdauernd Deine Eisengabel hältst, dann bist Du zu gebrauchen. Der Köpfe bedarf's hier nicht, nur Muskeln will diese Arbeit, kraftstrotzende junge Glieder.
Mit aufgerissenem Munde starrt Tigran. Mitten in dem Bohrthurm ist eine bretterne Plattform, ganz besetzt mit schwarzen Gestalten. Der schreiende Bohrmeister mit den stolz funkelnden Augen unter ihnen.
Die Plattform deckt einen Schacht; ihre Planken ächzen und knarren unter den vielen Tritten. Und über den schwarzen Leuten hängt, gerade über ihren Köpfen, eine schwarze, schwere, eiserne Keule, oder ist's eine riesige Axt mit scharfer, abwärts gekehrter Schneide?
An einer klirrenden Kette hängt das Ungeheuer, dessen eherner Stiel von den Männern, die oberhalb auf schmalen Leitern und Gerüsten hocken, mit eisernen Haken gehalten, mit wuchtigen Eisengabeln in gerader Richtung abwärts gelenkt wird.
Auch Tigran wird solch ein Werkzeug bekommen, und dann wird sein Tagewerk darin bestehen, mit diesem Geräth in den Händen auf das Eisengestänge zu stieren und es im richtigen Augenblick auch seinerseits anzupacken, zu schieben und gerade hinunter zu leiten, Alles, was in das Loch inmitten der Plattform hinab soll: 26 Schlageisen und Röhrenstücke, immer tiefer hinab in den Schacht, in die Naphthaquelle.
Geheimnißvoll gährt und kocht es in der Tiefe; oben klappert und kreischt die Kette, die bis in den Gipfel des Bohrthurmes reicht, denn das Rad, über das sie läuft, steckt dort oben, halb unsichtbar, zwischen den Deckbalken.
Welche Macht ist es, die das centnerschwere Schlageisen bewegt, auf und ab? Denn Ambarzum hat dem Tigran schon erzählt, daß es ein ewiges Auf- und Abwinden ist, hinab in das Loch, um die Stangen und Röhren tiefer zu stoßen, bis sie in die Naphtha tauchen, ungesehen. Nur der Spiegel des Bohrmeisters leuchtet in die Tiefe.
Unmerklich fast rückt das schwere Geräth empor, oft dauert es länger als einen Tag, bis es droben ist, um dann wieder herab zu fallen. Welche Macht kann solch ein Werkzeug heben? Was bedeutet das Schnaufen und Brüllen und Schüttern dort drüben im Anbau des Bohrthurmes?
Dort steht der Kessel, sagt Ambarzum. Tigran versteht ihn nicht. Ein Kessel? Wozu denn? Welche Speise kocht man dort? Es ist wohl nicht PlowReis mit Hammelfleisch oder Geflügel., was dort im Kessel gekocht wird!
Aber schon ist für Tigran die Zeit gekommen, eine Gabel in die Hände zu nehmen und seinen Platz auszufüllen.
Aufgepaßt, Tigran! Von jetzt an bist Du nur noch ein Theil des Maschinenwerks, von jetzt an bist Du nur noch eine Gabel, und was kümmert es die Gabel, was sie verrichtet! Nur festhalten soll sie.
Die Dampfmaschine im Anbau des Bohrthurmes 27 ächzt wie ein schwerathmender, lastenbeschwerter Mensch, pf – – – pf – – – pf – – – pf – – – in langen Zwischenräumen. Sie zieht wie ein Pferd, mit fünfzehnfacher Pferdekraft und pustet dazu pf – – – pf – – – pf – – – pf – – –
Und dann plötzlich, wenn die Stange, von der Kette abgelöst, in das Loch im Boden hinabgleitet, wird die Maschine lustig, übermüthig; leichtsinnig pafft sie in aller Eile: pf – pf – pf – pf – pf –!
Warte du, so leicht machst du dir das Leben? Komm, nimm dein Theil. Her mit dem Haken, leichtfertig pendelnde Kette du, daß wir aufs Neue dir das Schlageisen an die Glieder hängen. Jetzt probire, wie das thut.
Und Ring trifft in Haken, und das Schlageisen senkt sich, senkt sich, wühlt sich ein, um langsam wieder gehoben zu werden; langsam und mühsam geht es von Neuem: pf – – – pf – – – pf – – – pf – – –
In das Bohrloch dringt das Eisen, und Erde, Sand, ätzenden Schlamm, salziges Wasser mit Naphtha untermischt, speit das Loch aus. Und all das fließt über die Köpfe der Arbeiter, die sich nicht vom Platze rühren, nicht ausweichen dürfen, all das Fett, das Pech, das beizende Wasser. Ist die Tagschicht fertig, dann greift man wohl nach dem Haufen von Hanffasern im Eck, taucht einen Bausch in ein Naphthagefäß, reinigt damit oberflächlich die Hände und spült mit Petroleum nach.
Tigran sieht es mit Grauen. Bald schon zwingt ihn die Noth, nachzumachen, was er sieht. Eh' ein paar Tage vergehen, starrt sein breites Hemd, die unförmlichen Hosen starren ebenso von Fett und Schmiere, wie die der übrigen Arbeiter. Steif sind sie vom Harz und 28 Pech, überklebt mit Schichten von Sand und Staub, schwer und ungelenk, wasserdicht und luftdicht.
Und nun geht es Tag aus, Tag ein auf die gleiche einförmige, quälend schwere Weise. Früh an die Arbeit, die lebensgefährliche, bedrohte, aber die Bedrohung, die Lebensgefahr, von der plumpen Axt des Schlageisens zerschmettert zu werden, wenn sie herunterstürzen oder nur aus der Richtung kommen sollte, wird Gewohnheit und regt nicht mehr auf.
Kommt der Sonntag, dann zieht Tigran seine Dorfkleider an, sitzt mit den Gefährten zusammen und singt, die Backe in die Hand gestützt, klagend vor sich hin:
Süß ist die süße Quelle von Asaij,
      Salzig das salzige Wasser von Balachani,
      Süß sind die Gedanken an meine Heimath Asaij,
      Aber bitter quält mich das Heimweh in Balachani!
Und die Anderen fallen ein; wie eine endlose Klage schallt es um die Baracken:
Aber bitter quält mich das Heimweh in Balachani.
Ein Trupp unkenntlich schmutziger Hühner trippelt gackernd um sie her, ein unkenntlich schmutziger Sperling bewegt sich auf dem Bretterdach. Tigran sieht die Vögel, er ändert die Weise; nun singt er in demselben sanften Klageton:
Weiß ist der Falke vom Berge geflogen,
      Sein Gefieder ward schwarz, sein Auge ward trübe.
      Kommt er zurück in sein Nest geflogen,
      Niemand empfängt ihm mit Blicken der Liebe.
Aber Ambarzum schüttelt den Kopf zu Tigrans Liedern. Er ist auch betrübt, auch ihm ist es schwer und langweilig, aber er möchte lachen und die Anderen 29 lachen machen. Er schneidet eine Grimasse, deutet auf sein öldurchtränktes Haar, besieht seine fettigen Hände und singt:
Der TschischlikFleischstückchen, die, an Spießen aufgereiht, über Kohlen gebraten werden. schwimmt im Fett,
      Und Ambarzum in Naphtha!
      Bringt zu dem Fett Granaten,
      Und fertig ist der Braten!
Aber Tigran lächelt kaum zum Gelächter der Uebrigen. Er verzieht den Mund und entgegnet schlagfertig:
Wie im Fette schwimmt der Tschischlik,
      So schwimmt Ambarzum in Naphtha,
      Aber lieblich duftet Tschischlik,
      Aber widrig duftet Naphtha!
Und Alles lacht nun über Ambarzum, der betroffen verstummt ist. – –
Heiß und heißer werden die Tage. In der schattenlosen, schutzlosen Wüste glüht die Sonne auf den Sand, daß er die Füße der Arbeiter verbrennt, wenn sie sich je barfuß hinein wagen würden.
Und Tigran gedenkt des Waldes auf dem Berge, er gedenkt des fernen Chalabshügels, und seine Sehnsucht wird zum Liede:
Kühl schattet das Laub
      Droben in Asaij –
      Ich verschmachte im Staub,
      Hier unten in Balachani; –
      Rosen stehen voll Duft
      Droben in Asaij –
      Hier erstickt mich die Luft –
      Hier unten in Balachani! – 30
Meine Blume blüht fern
      Droben in Asaij –
      Ach, mir leuchtet kein Stern
      Hier unten in Balachani, –
      Lieber gestorben sein
      Droben in Asaij,
      Als hier leben allein,
      Hier unten in Balachani! –
            ———
Nicht immer kann man traurig sein. Die jungen Kräfte suchen nach Betäubung ihres Leides.
Man trinkt Branntwein, wie der Herr Verwalter mit den Clubherren Champagner trinkt. Dann schlägt das Heimweh um in blinde Wuth gegen die Arbeitsgefährten: jeden Tag gibt es Streit. Einer verschwindet dann, – wo ist er geblieben?
Auch Unfälle gibt es jeden Tag unter der ungeübten, zusammengelaufenen, einander kaum verstehenden Arbeiterschaft. Verstümmelt sind die Meisten, die Tigran sieht. An den Händen, denen Finger, an den Füßen, denen Zehen fehlen, an Einarmigen und Einäugigen bemerkt er schaudernd die Narben der quälend schweren Arbeit. Ueberall droht Gefahr für den Neuling.
Die versiegten alten Bohrlöcher, die verlassen werden, liegen offen da unter einer unscheinbaren weißlichen Decke. Aber wehe dem Fuß, der auf den hervorquellenden Schlamm geräth. Er versinkt darin, wie das Handwerkszeug versickert im losen, fettigen Sand. Reservoire mit tiefem Boden, Naphthaseen mit Wasser auf dem Grunde, das sich tief eingefressen hat, gähnen nach dem Unvorsichtigen zwischen den Arbeitsstätten, über die man zur 31 Tag- wie zur Nachtschicht in die Bohrthürme gehen muß. Das elektrische Licht kommt doch nicht überall hin. Und in der Müdigkeit – –
Wo ist Mkrditsch geblieben? Niemand weiß etwas von ihm. Er ist verschluckt, verschwunden. Seine Gefährten stehen zusammen und fragen einander. Sie schütteln die Köpfe und gehen dann wieder, wenn der Pfiff ertönt, an ihre saure Arbeit.
Auch Tigran hält die Gabel mit schwermüthig schläfrigen Augen. In seinem Kopfe summt es, und in seinem Ohr klingt es durch all das widerstreitende Getöse hindurch.
Daß ihn das Heimweh heut besonders gepackt hat, daran ist wohl der Lesghier Schuld, Hassan, dessen Gabel den Dienst für immer hat versagen wollen. Hassan hat eine Braut daheim Aber Chatun wird vielleicht einen Anderen nehmen, wenn er so lange mit der Rückkehr zaudert. Das ist dem Lesghier plötzlich eingefallen, und darum hat er seine Gabel hingelegt. Hassan hat von seinem letzten Monatslohn einen silbernen Gürtel für Chatun gekauft; die Frau des Bohrmeisters, eine der wenigen Frauen hier in Balachani, hat ihn in Verwahrung, bis Hassan ihn seiner Braut bringen kann. Aber warum nicht heute bringen oder morgen? Warum warten und immer warten? Und Hassan hat die Gabel hingelegt.
Aber da ist der Bohrmeister aufgefahren, hat völlig empört gerufen: »Was? heimgehen? Fort! Nichts! Ein Schlosser sollst Du werden! Ich mache einen Schlosser aus ihm, und er will weglaufen! Schämst Du Dich nicht? Dreißig Rubel im Monat wirst Du bekommen, Dreißig Rubel! Schäm' Dich!«
Und Hassan schlägt die Augen nieder, er schämt 32 sich wirklich. Dreißig Rubel im Monat! Der Meister sagt dreißig. Nun, er wird noch bleiben, wird dreißig Rubel verdienen, ein paar Monate lang, und dann heimgehen, ein Paar Ochsen kaufen, ein wohlhabender Bauer sein.
Er steht und grollt und will nicht, aber der Bohrmeister sieht schon, daß er doch will. »Weglaufen! Schäm' Dich! Fort an die Arbeit.« Und Hassan nimmt mit wildem, haßerfülltem Blick die Arbeit wieder auf. Wenn der Meister es befiehlt – was ist zu thun? – –
Und die Winden kreischen, die Transmissionen schnarren, die Zahnräder schreien, die Dampfmaschinen ächzen, und hinter all dem nahen Lärm immer das Brüllen der Tropffeuerung. Tigran hat jetzt gesehen, wie die ist. In den aufsteigenden Dampf fällt durch einen schmalen Schlitz im Rohr, das darüber hängt, ein Tropfen Naphtha, ein Tropfen und wieder einer, und fort und fort ungezählte Tropfen, Tag und Nacht, und der Dampf empfängt den Tropfen und löst jeden auf in unendlich fein zertheilten Staub, der sich dem Dampfe mittheilt und ihn heizt. Und von dem Schlitzzerstäuber treibt die Dampfmaschine, es zischt der Dampf in den Röhren, und die Dampfmaschine treibt die Kurbeln, und die Kurbeln treiben die Zugstange und die Zugstange den langen, schweren Bohrschwengel, und der Bohrschwengel treibt die Kette, und die Kette treibt das Rad oben im Dach des Bohrthurmes zwischen den Deckbalken, und das Rad treibt das andere Ende der Kette, und an dieser hängen abwechselnd das Schlageisen, oder die Stangen, oder die Stücke von neuen Röhren, die in das Loch eingelassen werden müssen. Ein paar Monate 33 dauert oft diese Vorarbeit, bis die Naphtha gefaßt werden kann, sagt Ambarzum.
Jedes neue Rohrstück wird mit dem vorhergehenden, halb aus dem Boden vorragenden vernietet, und die Hämmer der Schlosser sausen hell klirrend und dumpf dröhnend auf die von den Gabeln festgehaltenen Eisen.
Solch ein Schlosser wird also auch Hassan werden. Und dreißig Rubel im Monat verdienen, und als wohlhabender Mann wird er zurückkehren in den AulBergdorf der Tscherkessen und Lesghier. und Hochzeit halten. Glücklicher Hassan! denkt Tigran.
Aber wo ist denn Hassan? Warum ist er nicht unter den Männern der Nachtschicht, die dem Tigran und seinen Gefährten entgegenkommen? Sie sprechen laut durcheinander, trotz ihrer Müdigkeit – – –
Wo ist Hassan geblieben?
Mit gerunzelter Stirn deutet Einer über seine Schulter: »Dort«.
»Fortgelaufen?« Tigran's Herz thut einen wilden Freudensprung.
»In der Ambulanz«. Der Finstere schlägt mit der linken Hand wie mit einem Hammer auf sein rechtes Handgelenk. Mürrisch geht er weiter.
Tigran versteht . . . . Sein Herz wird schwach, seine Kniee zittern . . . .
Drinnen auf der Plattform zeigt Einer auf die Blutspur. Sie ist schon eingetrocknet, vermengt mit dem schwarzen Fett der Erde.
Abends geht Tigran mit Ambarzum in die Ambulanzbaracke, in die sie den Verunglückten auf der Bahre getragen. Aengstlich betrachtet er den schmalen, 34 fliegendurchsummten Raum mit den zwei Reihen Betten. In jedem Bette liegt ein Verwundeter. Schmutzig und dumpf ist die Krankenbaracke, und wie Gespenster liegen die bleichen, abgemagerten Gestalten in ihren Betten. Für Hassan war kein Raum, man hat ihn auf dem Boden gebettet. Er liegt in schwerem Schlaf, auf den Backen eingetrocknete Thränen; – man hat ihm die rechte Hand abgenommen, sagt die Krankenschwester mit der weißen Schürze. »Sie war nichts mehr nütz«.
Tigran besieht seine eigene Hand, öffnet und ballt sie. Nichts mehr nütz! Abgenommen! – –
Der Arzt kommt aus einer kleinen Thür. Er ist blutig und blickt sie strenge an.
»Was habt Ihr hier zu suchen? Fort! hinaus!«
Ambarzum gehorcht eilig, er versteht ja russisch. Aber draußen macht er wieder Halt und zieht den widerwillig folgenden Tigran an ein niederes Fenster. Darinnen steht noch ein Arzt, und auf dem Tische, unter tausend Fliegen, liegt ein nackter Todter. Der Arzt senkt das lange dünne Messer gegen die Brust des Leichnams – – –
Mit einem Schrei springt Tigran zurück. Schändet man sogar die Todten an diesem fürchterlichen Ort?
Die ganze Nacht ist ein böser, marternder Traum. Nie noch hat Tigran an den Tod gedacht. Einmal war er ihm nahe, dort oben in Asaij. Da hatte Tigran sich mitgeschlichen, als der Haufe Dorfleute den Bären verfolgte. Auf einmal dann war er ganz allein, und vor ihm stand das zottige Ungethüm. Er schoß. Und dann kam ein Schlag, und er fühlte nichts mehr. Erst nach Stunden erwachte er. Da jubelte Alles ihm zu. Er hatte den Bären ins Herz getroffen. Unter der Tatze 35 des todten Thieres hatten sie ihn hervorgezogen. Danach dachte Tigran, der Tod sei ein Bär und nichts gar zu Schlimmes. Er hatte keine unangenehme Erinnerung an damals, nur Stolz und Freude. Wenn Nargiß ihm schmeicheln wollte, dann nannte sie ihn den Bärentödter.
Und hier, an dem verfluchten Ort, lag der Bärentödter auf seiner Holzpritsche und zitterte vor dem Tod, die ganze lange Nacht und bangte nach seiner Mutter, nach seinem Dorfe. Und die Aengste verdichten sich zu Worten, und die Worte reihen sich an einander, und sein beklemmtes Herz klopft den Takt dazu. Und am anderen Tage hat Tigran wieder ein Lied gefunden voll von Leid. Eintönig klingt das Lied:
Bitter ist das Wasser in der Fremde,
      Bitter in der Fremde ist das Brod.
      Säh' mich meine Mutter in der Fremde,
      Meine Mutter weinte sich zu Tod'.
Bitter ist die Arbeit in der Fremde,
      Bitter ist der Schlaf in heißer Nacht;
      Säh' mich meine Mutter in der Fremde –
      Meine Mutter weinte Tag und Nacht.
Bitter ist das Leben in der Fremde,
      Bitter in der Fremde ist das Grab, –
      Fänd' ein Grab ich in der bittern Fremde –
      Meine Mutter folgte mir ins Grab.
Bitter lebt der Jäger in der Fremde,
      Weiße Taube flattert frei umher, –
      Säh' sie ihren Jäger im der Fremde –
      Ihre Augen kennten ihn nicht mehr. 36
Müßt' ich hier in fremde Erde sinken,
      Müßt' ich sterben, unbeweint vergessen,
      Meine Mutter würde Essig trinken,
      Meine Mutter würde Steine essen.
* * *
Tigran sog ein wenig Trost aus seinen eigenen Worten, aber die Kameraden wurden alle traurig. Schnell kannten sie das Lied, und Abend für Abend tönte es schwermuthvoll und voller Zuversicht in lang gezogener Klage um die Baracken:
Meine Mutter würde Essig trinken,
      Meine Mutter würde Steine essen.
Und die Winden kreischen, die Zahnräder schreien, die Transmissionen schnarren, die Commandorufe tönen: »Druck! – Los! – Druck! – Los! –«
»Druck!« und der Transmissionsriemen läßt das Arbeitsrad sausen, das den Bohrapparat aus dem Loche hebt. »Los!« und der Riemen wird auf das lose Rad geschoben, und das Schlageisen fällt. Tag für Tag und Nacht für Nacht. Statt Hassan's steht ein Anderer da, sonst ist alles dasselbe. Immer Getöse, Hast, Spannung und Langeweile zugleich. – Tigran steht, hält die Gabel und träumt mit offenen Augen. Nun sind im Dorf die Granatäpfel reif, nun pflücken die Kinder überall die sauren, die wilden, die lauter Saft und Erquickung sind. Und er sieht sie vor sich, die herrliche sonnengeröthete Frucht, am tiefherabhängenden zarten Zweig; aufgesprungen ist sie vor üppiger Reife, triefend aus dem tiefen Kreuzschnitt; an seinen Lippen fühlt Tigran ihren blutigrothen Lebenssaft.
Er wird unruhig. 37
»Wenn ich nur dorthin könnte! Einmal den verdorrten Mund pressen auf einen wilden Granatapfel! Einmal das Heimweh kühlen mit der labenden Frucht! Ambarzum muß helfen, ein wenig Geld für mich borgen, daß ich heim kann – dorthin –.«
Tigran steht und träumt von den blutenden Granaten.
Niemals geht der Betrieb glatt, jeden Tag geschieht etwas lästig Hemmendes, Verzögerndes, irgend ein unerwartetes Hinderniß stellt sich ein. Eine Stange bricht, und das ganze Gestänge versinkt in die Tiefe. Ein Sandpfropfen bildet sich, füllt das ganze Loch, hemmt die ganze Arbeit. Heut' ist wieder etwas Besonderes im Bohrthurm Nummer siebenundfünfzig, wo Tigran in Arbeit steht.
Die Röhre sitzt fest in der Tiefe des Loches im Schacht, läßt sich nicht tiefer bringen. Es ist, als ob der Dämon da unten, des ewigen Lärms, der ewigen Belästigungen müde, das ganze Röhrensystem nun einmal festhielte mit ehernen Fäusten und sich's nicht wollte weiter gefallen lassen, dies Wühlen in dem Bauch der Erde.
Ein neues Rohrstück ist aufgenietet worden, nachdem man den gelockerten Boden mit der Erdpumpe aufgeholt, ausgeschöpft; die MüffeRingförmige Handhaben, auch Röhrenbündel genannt., in denen das Rohr hängt, sind auseinander geschraubt, um die Röhren hinab lassen zu können. Aber nichts rührt sich, die Röhre sitzt fest. Kein Hebel vermag sie hinab zu senken, Hebel und Hebelwinde – Alles ist schon versucht worden. Unbeweglich straffen sich die Ketten aus dem Gipfel des Bohrthurmes bis in den Schacht, bis zu den Röhren. 38 Rathlos, unthätig, abwartend stehen die Arbeiter auf der Plattform, hocken auf den Gerüsten und Leitern mit ihren Gabeln.
Im Loche rollt und grollt es; der Riese in der Tiefe wettert im Zorn gegen die Zwerge, die auf neue Listen sinnen, damit das endlose Auf- und Niederspiel von Neuem beginne. Geht es nicht tiefer hinab, so muß eben das ganze Röhrensystem wieder aufgeholt werden. Die Ketten müssen an den Müffen befestigt und oben eingehängt werden, mit Gewalt muß man dem Dämon der Tiefe den Raub entreißen.
Aber der Kampf ist gefährlich. Der viele hundert Centner schwere Röhrenapparat, wenn er sich aus der Tiefe loswirkt in seiner ganzen ungefügen Masse – wer weiß, was er mitreißt, was er mit herunter fegt! Wer weiß, ob die Plattform, ob das Gebälk nicht zerbricht wie ein Schneckenhaus, wenn der Riese von unten gegen die Eindringlinge drückt? Wer weiß, ob die straff zum Zerreißen gespannte Kette die vielfache Last trägt, ob ihre Glieder nicht auseinander weichen und im jähen Herumschleudern Alles zerschmettern oder unheilvoll die halb gehobene Last vernichtend wieder hinab stürzen.
Einer ist zum Bohrmeister gelaufen; der Bohrmeister hat noch geschwind seine Pfeife ausgeraucht, – in der Nähe der Arbeitsstätten darf Niemand rauchen – und ist dann gleich gekommen.
Er ist im Maschinenanbau, steht neben dem Maschinisten, commandirt: »Dampf!«
Rührt sich etwas? Geht nicht ein Klirren durch die Glieder der Kette? Im Brettergebälk des Bohrthurmes stöhnt es, ein Unheil verkündendes Knistern und Krachen. Wird die gewaltige Hebekraft des Dampfes Sieger bleiben?
Alles flieht auf einmal. Alles stürzt hinaus aus 39 den weiten Thüren vor dem donnernden Krachen und Knarren, das aus der Tiefe und der Höhe zugleich kommt.
»Druck!«
»Los!«
Was wird nun kommen?
Der Bohrmeister im Maschinenschuppen schreit: »Mehr Dampf! Druck!«
Die Maschine seufzt tief, stöhnt um Erbarmen. Keine Bewegung.
Auch Tigran ist hinaus gelaufen, so gut wie die Uebrigen. Das unheimliche Getöse hat auch ihn erschreckt. Er weiß nicht recht, warum Alle so gespannt und athemlos starren. Aber er starrt auch, er ist neugierig, was denn so Furchtbares vor sich gehen kann da drinnen. Der Arbeiter an der Winde ist da wie immer, der Bohrmeister bei der Maschine spricht heftig – nein, so weit wie die Uebrigen wird Tigran nicht weglaufen. Der Thüröffnung nahe bleibt er stehen, die Plattform, die Kette will er im Auge behalten, will sehen, was geschieht, wenn der Riese da unten seinen Raub wieder hergeben muß.
Und mit angehaltenem Athem und vorgestrecktem Kopf, zwischen Grauen und Genuß der Erwartung, mit geöffneten Lippen, lächelt er.
»Volldampf!« schreit der Bohrmeister, und da ihm der Maschinist nicht schnell genug ist, springt er selbst an den Dampfregulator und gibt: »Volldampf! Druck!«
Die Maschine brüllt, die Transmissionen gleiten wirkungslos über das Rad, und – plötzlich ein ungeheurer Krach und Knall, ein Brechen und Stürzen und Splittern, ein Beben des Bodens, und in dem allen ein menschlicher, schneidender und doch so schwacher Todesschrei, den das Getöse erbarmungslos verschlingt, wie die schwarz 40 emporwirbelnde Staubwolke plötzlich das blendende Tageslicht verschlungen hat.
Ein vielstimmiges Geschrei gellt über den Platz, Keiner wagt den Fuß zu bewegen von der Stelle, auf der er steht, und die doch unter ihm zu wanken scheint, Keiner sieht, was geschehen, Keiner sieht den Anderen, bang in der plötzlichen Nacht stehen sie, wie leblos.
Und überschüttet mit Sand und Staub, mit fast erblindeten Augen, mit fast ertaubtem Gehör, finden sie sich allmählich wieder, finden allmählich, daß das Dunkel sich verzieht, daß die Erde noch steht, daß der Bohrthurm noch steht, daß sie selber noch leben.
Was ist denn geschehen?
Die Röhren sind gehoben, die Kette hat ausgehalten, das Dach nur ist in Trümmer gegangen; das über seine Kraft beschwerte Rad im Gipfel des Bohrthurmes hat die Balken zerschlagen und ist herunter gestürzt. Weiter nichts. Nur Verwüstung.
Oder noch etwas?
Noch etwas?
Dort unter dem einen mit Schleudergewalt aus der Thüröffnung hervor gestürzten Balken, im Staub und Erdpech, liegt eine zerquetschte, blutige Masse, und die Masse hat einen unverletzten menschlichen Kopf, vor dessen weißem, fürchterlichen Sterbeblick der Arbeiter, der ihn gefunden, entsetzt auf die Seite springt. Eben noch stand er ja – beugte sich vor, um zu sehen – lächelte gespannt sein kindlich schwermüthiges Lächeln, und nun – – –
Wo ist er nun?
Tigran? – –
War das einmal Tigran? – – 41
* * *
Stampfende Hufschläge, Rädergeroll, eine Staubwolke.
Der Wagen hält.
Ah, der Herr Verwalter!
Der Herr Verwalter ist selber ganz erregt. Solch eine Störung im Betrieb! Er hat sogar den einen rothen Glacéhandschuh ausgezogen und deutet mit der Hand, an der der große Brillantring blitzt, nach dem zertrümmerten Dache. »Alles zerschlagen! So, so. Telephoniren Sie sofort, Bohrmeister, die Reparatur soll augenblicklich beginnen. Was sagen Sie? Ein Unglücksfall? Ah – dort? So? Schon gestorben? Schade . . . Nun, besorgen Sie das Nöthige, und vor allen Dingen: telephoniren Sie sofort, sofort!«
Der Herr Verwalter grüßt verbindlich mit der Hand nach der verwüsteten, blutgetränkten Stätte. Er steigt ein. Dann stampfende Hufschläge, Rädergeroll, eine Staubwolke, der Herr Verwalter ist fortgefahren. Die Kartenpartie im Club braucht darum nicht auf lange unterbrochen zu werden.
* * *
Beim Bohrmeister in der Stube ist ein Gast, ein seltsamer Gast. Die Frau sitzt da, eingehüllt, vermummt, und noch unter dem Tuche ist ihr Kopf tief gesenkt. Die Hände liegen regungslos im Schoß. Man begrüßt sie, und sie erhebt die Augen nicht, man redet sie an, und sie antwortet nicht, man spricht ihr zu, und sie scheint nicht zu hören, man bietet ihr Speise, und sie ißt nicht.
Ankin ist gekommen, um ihren Sohn zu begraben, aber Tigran lag schon auf dem schmucklosen öden Sandfelde, auf dem die elenden Kreuze und Steine stehen. 42
Nun sitzt Ankin da wie der wortlose Gram, an dem die ganze bunte Welt vorüber saust, ohne ihn zu berühren. Die Menschen um sie reden – laß sie reden; ihr Sohn wird nimmer wieder sprechen; die Leute um sie essen und trinken – laß sie essen und trinken, ihr Sohn wird niemals wieder Speise und Trank genießen.
Die Nacht kommt, und alle legen sich schlafen auf den Bänken – laß sie schlafen – Tigran schläft auch und wird nie wieder erwachen. Sie sprechen auch davon, wie alles geschah, wie auf das letzte Commando »Volldampf« das Krachen erfolgte, das die ganze Arbeiterschaft hinaus trieb, wie Tigran der Thür zu nahe stand, als die Balken brachen, und wie der Balken ihn zu Tode schlug, wie die Axt einen jungen Baum fällt.
Vermummt und regungslos und tief gesenkt die Augen, sitzt die Mutter da. Hört sie? Hört sie nicht? Der Bohrmeister sagt: »Das war ein ehrlicher Bursche, der hätte seine zwanzig Rubel bald verdient. Und im nächsten Jahre dreißig.«
Ankin hört und hört nicht. Zwanzig Rubel, dreißig Rubel – – laß sie von Rubeln reden, ihr Sohn wird niemals mehr einen Kopeken brauchen. Seine Jugend ist dahin, sein Arm ist zerschmettert, sein Herz schlägt nicht mehr – was reden sie von zwanzig, dreißig Rubeln!
Sie reden allerlei! Auch von der Versicherung. Jeder Arbeiter des lebensgefährlichen Betriebes ist versichert. Verunglückt er, wird er getödtet, so zahlt man Geld. Der Unternehmer zahlt für das vergossene Blut. Das ist also Blutgeld. Das Blut war an ihn verkauft, als es lebendig noch durch das schnell schlagende Herz floß. Nun da es plötzlich nicht mehr fließt, zahlt der Blutkäufer eine Entschädigung dafür, daß es in seinem Betriebe aufgehört hat zu fließen. 43
Ankin hört und hört nicht. Geld für Blut – – was ist das? Was hilft das Geld dem Todten? Macht das Geld ihren Sohn lebendig? Die Leute in der Stadt schwatzen lauter Unsinn, scheint es ihr. Was für ein Zusammenhang ist zwischen einem getödteten Menschen und einer Summe Geldes?
Und Ankin hüllt sich tiefer in ihre Tücher, senkt ihr Haupt noch tiefer. Sie möchte aufstehen und heim gehen, aber ihre Glieder sind gramgebunden, schon drei Tage sitzt sie als stummer Gast im Hause des Bohrmeisters zu Balachani. Wer hilft ihr nach Haus?
Der Bohrmeister ist inzwischen für ihr Interesse besorgt, wie ein so würdiger Beamter es versteht und wie es ihm zukommt. Als der dritte Tag gekommen ist, am Nachmittage, redet er die stumme Trauernde geradezu an: sie soll mit ihm kommen; ins Contor werden sie gehen, dort wird ihr die Versicherung ausbezahlt werden. Und in ihrer feierlichen, strengen, verhüllten Trauer erhebt sich die Mutter, um dem Bohrmeister zu gehorchen, und ohne eine Ahnung von dem, was zu erleben ihr bevorstand.
* * *
Der Sohn des Bohrmeisters, der Moskauer Student, der einige Stunden vom Hause abwesend war, und dem der stumme Gast das Herz beklemmt hat, das junge Herz, das noch nicht im Naphtha ertränkt, unter einer Schicht schmutziger Goldstücke erdrückt ist – der Sohn des Bohrmeisters kommt in die elterliche Stube, aus der lautes Schwatzen erschallt. Da läuft ihm Jemand entgegen, packt ihn am Arm und ruft:
»Da, sieh! sieh, Iwan! die Schere.« Und eine 44 silberglänzende Schere blinkt vor den Augen des Studenten in brauner Frauenhand.
»Was ist das? Was soll das heißen?« sagt der junge Mann und sieht sich nach seiner Mutter um, »ich verstehe nicht – –«
»Die Schere? meine Schere! Und hier die Nadeln, sieh! zum Nähen! Die Fäden! meine Handtücher! komm, komm, sieh – ein ganzer Tisch voll! Alles habe ich gekauft! Alles! Gleich jetzt, auf dem Wege! auf der Straße! im Laden! Alles mein! Auch der Kattun – –«
Der Student starrt sie an, starrt die aufgeregt schwatzende alte Frau an, deren schwarze Augen in kindischer Freude, in greisenhafter Habsucht funkeln. Sie tanzt vor Vergnügen.
Ist es denn möglich? Ist dies Ankin? Dies Gesicht mit seiner strengen, herben Schönheit in seiner Trauer, und nun der Plunder? die Nadeln, die Schere – die Handtücher – –
»Mutter!« murmelt er und faßt sich an die Stirn, während er entsetzt zurückweicht, »was fehlt ihr?«
Die Mutter tritt zu ihm; auch sie ist entsetzt, empört. »Denke Dir, Iwan, sie soll sieben Rubel geben für ein Grabkreuz, und sie will nicht! Ganz plötzlich ward sie so.«
»Sie ist verrückt geworden, Mutter.«
»Verrückt? die? o nein, die ist nur zu klug! Sie hat fünfhundert Rubel bekommen und noch zwanzig dazu. So wie sie das Geld sah, war sie ein anderer Mensch. Nun will sie die ganze Welt zusammenkaufen. Kein Gedanke mehr an den todten Sohn! Du hörst es ja, nicht mal sieben Rubel für ein Grabkreuz! Die schlechte Frau!«
Der junge Mann seufzt auf. Und dann plötzlich mit flammender Stirn bricht er aus: »Schlecht? sie? O Mutter, nein! Nicht sie ist schlecht. Schlecht sind wir, 45 die wir sie vergiften! Dies haben wir sie gelehrt, dies haben wir ausgedacht! Dies ist unser System! Wir nehmen ihnen die Kräfte, ihre gesunden Glieder, ihr Leben, und wir stehlen ihnen noch das Herz aus der Brust mit unseren Rubeln! Alles vernichtet! zerdrückt! vergiftet durch Eure Rubel! Verfluchte, verfluchte Stelle!«
* * *
Ueber Tigran's Grabe weht der lose Flugsand. – Ambarzum hat zwei Granatäpfel gekauft; hat sie auf die zerquetschte Brust des Todten gelegt. Schöne große sonnengeröthete Granatäpfel, aufgesprungen vor üppiger Reife, rothtriefend aus tiefem Kreuzschnitt, blutende Granatäpfel. »Es war sein letzter Wunsch, sein letzter Traum. Schlaf wohl, Kamerad!«
Längst ist Ankin in ihr Dorf zurück gegangen, längst sind die fünfhundert Rubel ausgegeben. Ankin hat Ochsen gekauft, hat Schafe, hat Schweine gekauft, sie ist eine reiche Frau in Asaij. Und ihr Glück hat andere Mütter vergiftet! »Geh', Petros, mein Sohn, geh' nach Balachani, geh', Rafael ist auch gegangen und Stepan!«
Längst hält ein anderer Bursch aus den Bergen die Gabel an Tigran's Statt, ebenso stark wie er, ebenso schwarz und beschmiert wie er, ebenso unerfahren wie er, ebenso mit Heimweh im Herzen wie er.
Und Niemand redet mehr von Tigran. Aber wenn es Abend wird, dann ertönt um die Baracken in langgezogener, schwermüthiger Weise das Lied der unerschütterlichen Zuversicht, ohne die der Mensch nicht leben kann, das Lied von der Treue, Tigran's Lied:
Meine Mutter würde Essig trinken,
      Meine Mutter würde Steine essen!
Die Mutter kochte, die drei Töchter servirten. Es war eine sehr anständige, fleißige, kleine Familie, uns die Mittagsgäste waren auch lauter anständige fleißige Leute, meist kleine Beamte, junge Kommis und Lehrer.
Man abonnirte sich für eine Woche, für zwölf Mittagessen, für einen Monat, aber man konnte auch für Mittag- und Abendessen abonniren; es war alles gut, wenn man nur überhaupt abonnirte. Die Zeiten, wo wenig Abonnenten da waren, die heißen Sommermonate, besonders die Schulferien, waren böse Zeiten für die kleine anständige Familie.
Die Tischgäste hatten nur eine unbestimmte Vorstellung davon, was sie für die kleine anständige Familie bedeuteten. Es ging alles so geschäftsmäßig, so trocken und einfach zu, wenn man sich dort abonnirte.
Fräulein Bertha nahm die Anmeldung entgegen. Sie war die Buchhalterin und Kassirerin. In dem größten Eßzimmer stand ein kleines Stehpult, und hinter dem Stehpult stand Fräulein Bertha. Sie stand lieber, denn zuweilen waren die anderen Schwestern zu beschäftigt, um rasch ein Glas Bier zu bringen, das verlangt wurde. Dann half Fräulein Bertha aus. Mit demselben unbeweglichen Geschäftsgesicht brachte sie das Glas Bier oder stellte sie die Abonnementskarte aus. 50 Die Karten waren auch ganz einfach und anständig. »Bürgerlicher Mittagstisch« stand darauf und weiter:
Mittagessen von 12–4 Uhr,
        Abendessen von 6–10 Uhr.
Warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Höflich empfiehlt sich:
Margarethe Weber, Wittwe.
Auch von dem, was die Ziffern auf dieser Karte bedeuteten, hatten die Mittagsgäste nur eine unbestimmte Vorstellung.
»Sieh so!« sagten sie gewöhnlich, angenehm überrascht, wenn sie die Karte lasen, »bei Ihnen kann man immer etwas bekommen. Das ist praktisch.«
Und Fräulein Bertha schob sich den Zwicker auf der schmalen Nase zurecht und sagte: »Nicht wahr? Das ist praktisch, das sagen auch alle.«
Damit war die Sache erledigt.
Ein paar Worte indes gab Fräulein Bertha immer noch zu.
»Schönes Wetter heute, nicht? 'n bißchen nebelig, aber die Luft ist schön,« – oder –
»Richtiges Hamburger Wetter heute, nicht? Das regnet wohl immer noch? Na – aber die Luft ist schön.«
Fräulein Bertha war eine kleine magere Person mit dünnem, graublondem Knoten mitten auf dem Kopf. Die zweite Schwester, Fräulein Martha, war groß und stark, ihr hübsches Gesicht trug stets einen erschrockenen oder verstörten Ausdruck. Sie hatte einen schwachen Kopf und vergaß beständig etwas. Es war aber schlimm, etwas zu vergessen. Die Gäste waren 51 unzufrieden, wenn die Serviette oder das Salz fehlte, oder wenn der Senf so eingetrocknet war, daß der kleine Löffel darin festsaß. Sie klingelten erbost, sobald sie es merkten, und dann bekam Fräulein Martha manchmal Unangenehmes zu hören. Nicht nur von den Gästen, sondern auch von den Ihrigen. So wenig wie von ihr verlangt wurde, konnte sie doch wohl im Gedächtniß behalten, wennschon es etwas schwach war. Sie wußte doch, was auf dem Spiel stand! Oder wußte sie es nicht? Wenn dieser Abonnent wegblieb und dann die nächste Woche wieder einer – –
»Ach Gott ja,« seufzte Fräulein Martha, »es soll nicht wieder vorkommen, Mama. Ich sehe es wohl ein, ich muß ganz anders werden. Vielleicht kann ich mit der Zeit mehr Verstand kriegen. Ich weiß auch gar nicht, wie das so zugeht.«
»Woran denkst Du eigentlich, Martha?« fragte Bertha eindringlich und kopfschüttelnd.
Und Martha erwiderte schluchzend und ihren Ledergürtel festerziehend: »Ich denk an gar nichts. Wahrhaftig! Ich will ja gern alles thun –, seid nur nicht böse mit mir.«
Aber die dritte Schwester, Fräulein Klara, war sehr brauchbar, wie die Mutter sagte. Dieses Lob machte Klara sehr froh. Sie war überhaupt fröhlicher Natur und ganz unermüdlich. Sie putzte Morgens die drei Eßzimmer und lachte und sang dabei. Sie hatte bei allen Verkäufern einen Stein im Brett und bekam die Gemüse und das Fleisch besser und billiger als selbst Bertha. Klara neigte dazu, auch mit den Gästen zu plaudern und zu lachen, aber das erlaubte die Mutter nicht. Das war gegen den Anstand. Und der Anstand 52 mußte streng aufrecht gehalten werden; der war ebenso wichtig wie eine gute Kartoffelsorte oder eine ordentliche Sauce.
Noch ein Mitglied gab es in der Familie: einen scheuen, kränklichen Knaben mit einer Brille, die dem Zwölfjährigen etwas Altbärtiges gab. Er war ein nach dem Tode des Vaters geborenes Kind, von klein auf den andern im Wege, das heißt buchstäblich genommen, weil immer die Gäste in allen Zimmern waren. Er wuchs in der Küche neben dem Herde auf. Dort spielte er mit den Kartoffelschalen und Rübenschnitzeln, leise raschelnd, wie eine Maus, bis er endlich so weit war, daß er in die Schule konnte. Die Mutter vermißte sein leises Spiel um sie herum, er hatte ihr auch schon manche kleine Handreichung geleistet. Zum Glück war nur einige Stunden täglich Schule, dann kam Alex wieder und half in der Küche. Er hatte nie recht Hunger, wie ein gesunder Junge, die Mutter mußte ihm immer zureden. Schlimm wurde es nur, als er die vielen Schulaufgaben bekam und in der Küche kein Plätzchen für sein Schreibheft fand. Er versuchte es auf dem Haublock, aber der war zu hoch, und in den Eßzimmern mochte er nicht gern sitzen. Es war auch dort selten ein beleuchteter Platz, außer an Bertha's Stehpult, und dieser Platz war für Alex zu sehr vor aller Augen. Im Schlafzimmer aber konnte man doch um solche Kleinigkeit nicht Petroleum verbrennen. So schlich denn Alex stets mit seinen Heften und seinem Tintenfaß ängstlich von einem Zimmer zum andern, und sein altbärtiges blasses Gesicht trug einen kummervollen besorgten Ausdruck.
Den ganzen Tag, von Mittags bis zehn Uhr Abends, 53 kamen und gingen die Gäste. Ihnen gehörten die drei Hauptzimmer der Parterrewohnung, die Frau Margarethe Weber inne hatte. Die Frau »wohnte« nicht, die Kinder ebensowenig. Sie hatten Alex, seit er herangewachsen war, im Badezimmer einquartirt. Sein Bett war in der Badewanne. Es ging ganz gut, und Alex hatte viel Vergnügen an seinem Nachtquartier. Er sagte Abends stets: »Na, jetzt geh' ich in die Badewanne.« Es war sein einziger Witz, aber alle lachten immer von neuem darüber. Die Mutter mit ihren drei Töchtern schlief in einem langen, schmalen, fast dunkeln Zimmer, dessen einziges Fenster auf den Lichthof hinaus ging. Da sie auch Sonntags zu kochen und zu serviren hatten, so war für ein Wohnzimmer wirklich kein Bedarf.
»Hören Sie, Sie gehen wohl nie an die Luft,« sagte zuweilen der älteste Abonnent, Herr Ackermann, der eben, weil er der älteste Abonnent war, Frau Weber hie und da zu »besuchen« pflegte. Dieser Besuch bestand darin, daß Herr Ackermann seinen Kopf, der eine große rosenrothe Glatze hatte, in die Küchenthür steckte und von dieser Stelle aus mit der Frau, die am Herde rührte oder brätelte, ein paar Worte sprach.
»Immer so fleißig, schöne Frau?« pflegte Herr Ackermann galant zu sagen, indem er seinen röthlichen Kotelettbart lang auszog, »na, na, wenn das so fortgeht, werden Sie doch noch mal Millionärin, häh! häh!«
Frau Weber wandte ihm ihr glühendes, von dem Herdfeuer glänzendes Gesicht zu. Sie streifte ihre Aermel herunter. »Ach Gott ja! es sieht ganz danach aus! Das Kalbfleisch hat wieder aufgeschlagen,« lächelte sie säuerlich. 54
Herr Ackermann fuchtelte mit dem Zeigefinger wild durch die Luft. »Aus Kalbfleisch mach' ich mir nichts! Geben Sie mir 'n gutes Stück Rostbeaf, möglichst blutig, und ich bin zufrieden. Aber Sie keuchen ja schon beinah, Frau Weber. Müssen spazieren geh'n! Immer raus! Sonnenschein! Frische Luft! Luft schnappen! Na, – ich stör' Sie wohl? Addio so lange. Heute Abend stell' ich mich wieder ein. Seien Sie nicht zu fleißig, schöne Frau!«
Es war Herrn Ackermann's Spezialität, alle Wirthinnen »schöne Frau« zu nennen. Sie kochten dann besser, fand er. Es machte ihnen Muth, ihr Bestes zu thun. Aus ähnlichem Grunde nannte er jedes Mädchen »schönes Fräulein« –, sie flögen nur so nach dem bestellten Bier –, erzählte er vergnüglich seinen Bekannten –, wenn sie diese Anrede hörten. Aber schwungvoll mußte sie herauskommen, mit einem gewissen theilnehmend- zärtlichen Blick, dann war diese Anrede besser als ein Trinkgeld. »Und billiger!« fügte Herr Ackermann schlau und siegreich lächelnd hinzu.
Nun, seit er bei der Frau Weber speiste, fiel ja das lästige Trinkgeldgeben ohnehin weg. Hier gab es keine bezahlte Aufwärterin. Hier aß man »in Familie«. »Unmöglich in der Welt, den drei Haustöchtern ein Trinkgeld anzubieten!« sagte Herr Ackermann, »gebildete Mädchen, ganz nette Schule besucht und so weiter! Darf man ja nicht daran denken! Wär' ja 'ne Beleidigung!«
Seit zwölf Jahren etwa hatte die Wittwe Weber den bürgerlichen Mittagstisch bei sich eingerichtet, gerade so lange, wie ihr Mann todt war. Sein Bild hing in ihrem Schlafzimmer über dem Bett; jedes Jahr zu seinem Geburtstag bekam Papa noch einen kleinen 55 grünen Kranz. Der Geburtstag war glücklicherweise im Mai, wo die MöschenkränzeWaldmeisterkränze. billig sind. Und so ein Möschenkranz riecht immer angenehm in der Schlafstube.
Natürlich hatte die Wittwe den Mittagstisch eingerichtet, weil sie selber mit ihren Kindern nichts zu essen hatte. Als Lehrerswittwe bekam sie nur eine ganz kleine Pension, kaum genug, um die Miethe zu bezahlen. Aber dank ihrer Entschlossenheit hatte sie es wirklich erreicht, daß sie alle essen und sich kleiden konnten. Wovon sie satt wurden, wußte niemand, ihre »anständige« Kleidung aber interessirte die ganze Nachbarschaft.
»Herrjeh, Fräulein Weber!« hieß es, »haben Sie schon 'n Sommerjackett an? Neueste Mode immer! piekfein! All von vorig Jahr, sagen Sie? Is die Möglichkeit, sieht ja aus wie eben aus 'n Laden. Je je, mein Mann sagt das auch: Sie wissen darauf zu laufen! Sie können wohl lachen, wenn andere Leute weinen! Keinen Mann und keine Sorgen, und immer schön zu essen – so möcht ich das auch haben!«
Fräulein Bertha Weber schob sich den Kneifer hinauf, verzog aber keine Miene.
»Glauben Sie, daß es heut noch regnen wird, Frau Schüttkopp? Sie meinen, der Wind is konträr? Ja, aber wenn der Wind umschlägt, denn gibt das was! Aber die Luft is schön, finden Sie nich auch, Frau Schüttkopp? Na, nu muß ich man laufen!«
Und Bertha lief. Sie dachte an nichts, als daß ihre Mutter mit feuerrothem Gesicht am glühenden Herde steht und dabei Stiche hat, gestern schon hatte sie Stiche. 56
»In der Seite, im Rücken, in der Brust, es sticht überall.«
Bertha hatte zwei Senfpflaster in ihrer Handtasche, die wollte sie Mutter auflegen.
›Will's Gott, wird es nichts Schlimmes werden‹, dachte Fräulein Bertha. ›Unsere Mutter ist ja, unberufen, so gesund und kräftig. Gegen unsere Mutter können wir uns nur alle verstecken. Aber ängstlich ist es doch.‹ – Bertha seufzt und denkt: Mutter thut zu viel! Und sie will immer alles selber thun.
»Laß mich doch heute kochen«, hat Klara gesagt. »Mal probiren, Mama! Setz Du Dich hin und pfleg Dich mal. Warum soll es nicht gehen?«
Und die Mutter hat Klara groß angesehen.
»Du allein kochen? Kiekindewelt!«
Weiter gar nichts.
Und als Klara gequält hat, ist sie sogar verdrießlich geworden.
»Da is heut Rollfleisch zu machen und Sagopudding. Du weißt woll nich, mein' gute Deern, was das heißt, für so'n Regiment Rollfleisch machen! Es geht nicht, und es geht nicht! Helfen – ja! Aber nich allein.«
Die Mutter hatte schon bedauert, so viel geklagt und die Kinder unruhig gemacht zu haben.
»Das ist nichts als versetzte Luft«, erklärte sie energisch, »das sitzt zwischen Fell und Fleisch. Klara kann mich heut Abend mal ordentlich abstreichen. Plins' nich, Martha, ich bitt' Dich, nachher vergißt Du wieder die Hälfte, und wenn das denn 'n Halloh gibt – –«
Als Bertha die Etagenthür öffnete, die zur Bequemlichkeit für alle stets nur angelehnt war tagsüber, 57 sah sie mit einem Blick, daß Klara am Herde stand, nicht die Mutter.
Martha kam mit einem Stoß Teller aus der Küche. Es war dreiviertel Zwölf, bald würden sich die ersten Mittagsesser einstellen.
Bertha biß sich auf die Lippen vor Schreck. Martha war also mit dem Decken noch nicht fertig, und der Mutter ging es nicht gut.
Bertha konnte sich keines Tages entsinnen in diesen zwölf Jahren, wo zu dieser Stunde die Mutter vom Kochen fortgegangen wäre.
»Nun hab ich den ganzen Weg gedacht: wenn es nur nichts Schlimmes wird, und nun wird es doch was Schlimmes!« seufzte sie.
Sie riß sich den Hut ab und lief in die Küche. »Wo ist Mama? Du kochst? Wo ist Mama?« Klara drehte sich langsam um, ihr Gesicht war heiß und ganz ohne den gewohnten frischen Ausdruck.
»Mama ist im Bett. Und Du kommst so spät! Alex muß zum Doktor, sobald er da ist.«
»Zum Doktor? Ich mußte warten, weißt Du. Mein Gott, Martha, bist Du mit Decken noch nicht fertig?«
Martha kam herein und klapperte mit den Messern. Als sie Bertha erblickte, starrte sie sie vorwurfsvoll aus verweinten Augen an.
»Mama is so krank. Ich mag heute gar nichts anfassen. Mama is so – –« Sie fing an zu weinen, die Thränen tropften auf die blankgeputzten Messer. Bertha nahm sie ihr aus der Hand.
»Martha!« machte sie streng, »sei nicht so übertrieben. Nimm Dich 'n bißchen zusammen. Sie kommen ja gleich!« 58
Sie wischte eilig mit bebenden Händen die Thränenflecke von den Messern und trug sie an ihren Platz. Aus der Schlafzimmerthür glaubte sie einen Ton zu hören. Es war wie ein leises Stöhnen.
Bertha öffnete die Thür und flog hinein.
»Mutter, wie geht es Dir einmal?« Dasselbe Stöhnen antwortete ihr. Sie erkannte den Kopf der Mutter in der Dämmerung auf dem weißen Kissen und sah, daß sie sich eine Hand auf den Mund drückte, während sie die andere heftig abwehrend bewegte.
»Geh rein! – keine Zeit jetzt – zwölf!« ächzte die Mutter. Ihr dunkel geröthetes Gesicht mit dem Ausdruck heftigen Leidens wandte sich gegen die Mauer.
»Mutter! o Gott, willst Du nicht das Senfpflaster auflegen?« bat die Tochter fast weinend.
Der Kopf auf dem Kissen fuhr wieder herum: »Probir das Rollfleisch! den Pudding auch. Nachher! heut Abend! Sieh nach dem Rechten! Laß Klara nicht allein! Sie verzweifelt ja – sie – ah –«
Wieder ward die Hand auf den Mund gepreßt, um die Schreie zu ersticken. Bertha lief an das Bett. »Mutter, ängstige Dich um Gotteswillen nicht! is noch kein Mensch da! Schrei ruhig raus! Alex soll zum Doktor – –«
Eine heftige Handbewegung unterbrach sie: »Keinen Doktor! Lauter versetzte Luft – heut Abend! Probir, ob das Rollfleisch ordentlich weich is – laß Martha – –«
Mit entsetzten Augen kam Bertha in die Küche zurück.
»Mutter hat Schmerzen. 'n Doktor will sie ja nich –, mein Gott, wie is das auf einmal so gekommen!« Sie nahm aus dem Schmorkessel eine Fleischroulade und schnitt ein Stückchen davon ab, um es zu essen.
»Wie ist es?« sagte Klara, »Alex geht zum Doktor! 59 Dummer Unsinn! Wenn man doch krank is? Trocken, sagst Du? Ich hab es doch genau so gemacht wie Mama! Das liegt am Fleisch. Wenn sie nicht zufrieden sind, so können sie es nachlassen. Werden wohl essen, wenn sie nichts anderes kriegen!«
Sie lachte ingrimmig, um nicht zu weinen.
Bertha probirte den Sagopudding. Er war nicht ganz wie gewöhnlich. Und die Sauce dazu noch nicht fertig.
Klara gerieth außer Fassung.
»Nicht gut? Ach, mit Deiner Angst um die Kerls! Ich möchte bei Mama sitzen und muß hier stehen und – –«
»Wenn Du auch noch weinen willst«, schluckte Bertha, »denn is wirklich alles aus! Wir müssen uns zusammen nehmen! Klara, sei doch ruhig! Mutter hört es auch noch. Einen Tag geht es ja wohl. Aber weißt Du, damit sie nichts merken, halt die Küchenthür zu, so viel wie möglich! Ich will mal sehn, wo Alex – – O Gott, Mutter stöhnt so laut; sie hören es! Sie hören es ganz gewiß! Was sollen wir anfangen!«
Die Stiefel der Mittagesser erklangen auf dem Vorplatz. Man hörte ihr heftiges Scharren auf der Cocosmatte. Bertha stob wie ein Blatt Papier zur Thür hinaus. Immer mehr Schritte kamen. Es wurde heftig geklingelt. Martha und Bertha stürmten in die Küche.
»Hast Du angerichtet? Herr Blaske kann nicht eine Minute warten, sagt er, und Fräulein Grätzke ist auch schon da. Sie will aber nur Rührei und gebratene Kartoffeln. Hast Du das?« Klara fuhr in der Küche herum. »Die Grätzke muß einfach warten! Das heißt, laß sie ja nicht weg gehen, Martha! Sag in fünf Minuten! Oh Gott, immer hör ich Mama! Is denn die 60 Schlafstubenthür offen? Macht sie doch zu! Stellt Euch nicht so an, die Grätzke kann einfach warten! Hört mal, Mama klopft, Bertha laß mal, lauf rein, – sie will was, ich kann ja nich!«
Bertha eilte in das Schlafzimmer.
»Mutter, willst Du was?«
»Alex«, keuchte es zur Antwort, »mit serviren! Nicht zum Doktor! Untersteht Euch! mit serviren.«
»Mutter, wie geht es Dir?«
»Gut! weg! geh zu! nich aufhalten. 'n bißchen Wasser! Nein – nachher! nachher! wenn der Jung da is! Oh!! Bertha! Hast das Geld gekriegt? Bezahlt? Ja? Warum hast es nicht gesagt, das is doch so – so – wichtig. Ist der Pudding gut? Wirklich? Na Gott Lob! Gott Lob!«
Schritte, Scharren auf dem Fußkratzer, dann auf der Cocosmatte, Geklingel aus allen Zimmern.
Bertha lief in die Küche, riß das Servirbrett an sich, dann in die Stuben, wo die ungeduldigen Leute warteten.
Martha half sehr schlecht heute.
»Ich mag nich, ich kann nich, ich bin so bange um Mama«, murrte sie zu Klara, die sie antrieb.
Bertha stieß sie an.
»Martha, um Gotteswillen, sei nich so schlecht! Ich kann mich zerreißen, und es is doch zu wenig! Nimm! lauf! Buthmann will Bier haben. Mehr Kartoffeln, Klara! Sie kommen heute alle auf einmal. Wie unklug! Dreimal Nachtisch, Klara! Schnell!«
Klara stampfte mit dem Fuß. »Du machst mich ganz hiddelig! Ich hab doch man zwei Hände. Sie müssen warten! Is Alex noch nicht da?« 61
»Warten! Warten! Wie Du sprichst, Klara! Sie haben schon gefragt, was hier heute los is!«
»Was hast Du gesagt?«
»Ich hab gesagt: nichts. Was soll ich sagen? Da is keine Sauce mehr, Klara, was nu?«
Klara wurde kleinlaut.
»Hier, 'n bißchen kochend Wasser dazu, ich kann nicht so – is Alex noch nicht da?«
Unbemerkt war Alex gekommen und stand nun mit offenem Munde, seine Bücher unterm Arm, den Tornister noch auf dem Rücken, in der Küchenthür.
»Wo ist denn Mama?«
»Mama ist krank! Gott sei dank, daß Du da bist! Mußt heut mit serviren, Jung! Schmeiß den Ränzel ab! Gau!«
Alex verschwand, um zur Mutter zu gehen. Er war so verdutzt, daß er nichts sagen konnte als: »Mama!«
Da lag sie, stöhnend und sich den Mund zuhaltend, mit verbundener Stirn in dem dunkeln, dumpfen Zimmer und sah ihn gar nicht. Er schlich ängstlich an ihr Bett und nahm ihre heiße Hand: »Mama!«
Sie schlug groß die Augen auf.
»Bist Du da, mein Jung? Flink, geh rein! mußt heute helfen serviren! Hat Bertha Dir das nich gesagt?«
»Ich wollte sehen –, was fehlt Dir?« stotterte der Junge und sah in das entstellte gedunsene Gesicht unter dem gestreiften Handtuch.
»Ich komm zu Haus, und mit eins bist Du nich da!«
Es lag so viel Schmerz und Angst in den Worten, daß die Kranke zusammenzuckte. Plötzlich mußte sie heftig husten.
»Was fehlt Dir, Mama?« murmelte liebkosend der 62 Knabe und strich über das Kopfkissen. »Willst Du Wasser haben?«
»'n bißchen Wasser ja! Ich weiß nich, Alex, mir is nich gut! gar nich gut. Das is alles so groß und dick! Was für 'n Kopf Du kriegst, Jung!«
Sie trank hastig zwei Gläser voll Wasser, die der Kleine ihr reichte, und lächelte dann beruhigend.
»Sieh so! Das war 'n Erquickung! Bist Du noch hier, Jung? Geh doch rein! Is der Pudding gut? Is der – geh zu!«
»Herrgott, Alex, ich komm um, und Du bist da nich und kommst da nich!« rief Bertha, als er aus dem Schlafzimmer trat. »Alles voll Leuten, und – und –«
»Mama is schrecklich krank«, sagte Alex, »ich hab ihr Wasser gegeben, sie is ganz verdurstet.« Sein trauriges Gesicht erregte Bertha.
»Gott, Alex, wenn Du so rein kommst! Sie haben all gefragt, was los ist. Ich bitt Dich, Jung, das wird ja wieder besser – –«
Aber wenn sie mit den Speisen oder dem abgegessenen Geschirr an dem Schlafzimmer vorüber liefen, hörten sie immer Stöhnen, Husten und unterdrückte Schreie.
Es wurde nicht besser.
Und den ganzen Tag kamen und gingen die Mittagsgäste und nach ihnen die Abendesser.
Einen Augenblick entwischte Bertha zu der Kranken.
»Soll nich Alex zum Doktor, Mama? Jetzt kann er abkommen.«
»So? Wie geht es denn? Geht woll alles kuddelmuddel?«
»Ach nein, es geht ganz gut. Soll er hin? Bitte, Mutter!« 63
Die Mutter bedachte sich.
»Na ja, meinetwegen! Aber wenn der Doktor man nich so'n Aufsehen macht. So'n Doktors – das merken sie ja! Und denn –, wenn sie merken, daß ich krank bin – – ach nee, ach nee! Das wird ja woll so vorüber gehen!«
»Laß sie es doch merken!« sagte Klara trotzig, als Bertha ihr berichtete, »ist das denn 'ne Schande? 'n Mensch kann ja wohl mal krank sein! So dumm!«
Aber Bertha war vollkommen ihrer Mutter Ansicht, daß eine Kostgeberin, eine von Hunderten in der Nachbarschaft, nicht krank sein dürfe, ohne ihre Kundschaft zu verlieren.
»So krank, daß sie immerfort stöhnen muß! Und Fieber, glaub ich, Klara! Manchmal is sie gar nich ganz bei sich! O Gott! O Gott!«
Der schreckliche Tag geht ja wohl nie vorbei! dachten die armen Kinder, dachte die arme Mutter.
Aber endlich wurde es doch später Abend.
»Jetzt geh ich zum Doktor, Mutter,« sagte Bertha bestimmt.
Die Mutter antwortete nicht. Sie lag mit groß-offenen glänzenden Augen da und murmelte wirres Zeug. Alex saß neben ihr und streichelte ihr Kopfkissen. Manchmal mußte er sich die Brille abnehmen und sie putzen, dann war er ganz einem alten traurigen Männchen ähnlich.
Der Doktor kam sehr spät, sehr gereizt, daß er so spät gestört worden, und bereit, die Störung unnöthig zu finden. Aber nachdem er mit der Kranken alle jene Prozeduren vorgenommen, welche die Medizin vorschreibt, um die Krankheit zu ermitteln, winkte er Bertha mit 64 hinaus und sagte, es werde wohl Lungenentzündung sein, sie sollten für Eis sorgen und die Nacht wachen.
Die Kinder waren wie gelähmt vor Schreck.
»Siehst Du! siehst Du!« flüsterten sie sich zu, »ich habe es wohl gesagt. O Gott! O Gott!«
Und dann –, als ob sie sich's verabredet hätten, während doch kein Wort darüber gesprochen wurde –, begannen sie nach der Mühe und Unruhe des Tages in der nun stillen Wohnung alles für den künftigen Tag vorzubereiten, Eis zu besorgen, zu zerschlagen und in den Beutel zu füllen, Kohlen herauf zu schleppen, Geschirr zu waschen, Kartoffeln und Gemüse zu putzen. Lautlos, ohne Schuhe, liefen sie umher, dachten an keinen Schlaf, an kein Ausruhen, nur daß zuweilen eine oder die andere auf dem Stuhl einschlief, um bald mit Herzklopfen und Gewissensbissen wieder aufzuwachen.
Am Bett der Kranken saß Alex, erneuerte von Zeit zu Zeit die Eisumschläge und lernte dabei im schwachen Lichtschein der Nachtlampe seine Geschichtszahlen und Gesangbuchverse oder versuchte es wenigstens.
Es war ihnen, als sei dieses angestrengte Arbeiten das einzige, was sie für ihre liebe Mutter thun könnten, die auf einmal als Schwerkranke zwischen ihnen lag, im Fieber, im Irrereden, in zerreißenden Schmerzen. Jeden Augenblick guckte eine der Schwestern durch die offene Thür in die Krankenstube, aber es war immer gleich: Husten, Stöhnen, abgerissene Worte.
»Kartoffelsalat und gebratene Schollen hat Mama eben gesagt,« berichtete Klara mit ängstlichem Gesicht, »sie denkt gewiß an morgen. Und nu haben wir ja etwas anderes! Wenn Mama nu morgen aufsteht –«
Plötzlich begegneten ihre Augen denen Bertha's. 65
Sie hielt inne, Bertha schüttelte leise den Kopf, beide Schwestern brachen in Thränen aus.
Martha kam mit dem Messerkorb.
»Heute sind sie extra blank, daß Mama, wenn sie morgen aufsteht –«
Bertha und Klara sagten nichts, sie sahen sich wieder an und versuchten umsonst, ihre Thränen zurückzuhalten. Martha stellte den Korb hastig auf den Boden und fiel weinend Klara um den Hals.
»Gott kann helfen,« sagte Bertha feierlich.
»Der liebe Gott?« fragte Martha, »glaubst Du?«
»Ach, Martha, er is ja so gut!«
Klara schüttelte den Kopf.
»Warum hat er denn Mama krank werden lassen?« sagte sie erbittert.
»Der Doktor sagt: Lungenentzündung ist eine Ansteckungskrankheit,« fiel Bertha ein, ganz blaß über Klara's Bemerkung.
»Schrecklich,« weinte Martha. »Wenn Mama morgen nicht aufsteht –«
Ach nein, sie stand nicht auf.
Der Doktor kam um zehn Uhr Morgens, fand keine Besserung, sagte sogar, er wolle Abends noch mal wieder nachsehen. Ganz von selbst sagte er das, ohne Aufforderung.
»Ist es gefährlich?« fragte Bertha, die den Doktor vor die Etagenthür hinaus begleitete.
Der Arzt betrachtete das trockene kleine Geschäftsgesicht mit dem schmalen, gerötheten Näschen.
Sie ist eine vernünftige und kaltblütige Person, dachte er.
»Gefährlich?« wiederholte er, sich niederbeugend, 66 »nun, ich kann Ihnen nicht verhehlen – es ist eine gewisse Gefahr da! Die Entzündung ist fortgeschritten und –«
Bertha drückte ihre Hände zusammen.
»Aber Gott kann helfen?« murmelte sie, wie ein bittendes Kind zu dem Arzt aufsehend.
»Er kann! gewiß. Man darf nie verzweifeln,« erwiderte der Doktor, betroffen über die Veränderung im Ton und im Ausdruck ihres Gesichts; und hastig entfernte er sich.
Bertha ging nicht gleich in die Wohnung zurück. Frierend und sich kaum auf den Füßen haltend, lehnte sie an der Wand, die von dem beständigen Kochdunst wie ein Lastträger schwitzte.
»Unerforschliche Wege,« flüsterte sie fast besinnungslos, »der kleine Alex, o Gott!«
Auf den Hausthürstufen erklangen Schritte, ein Klappern von Blechgeräth, und plötzlich tönte ein durchdringender Pfiff.
»Petroleummann! und die Kannen sind nicht ausgeleert.« Bertha lief eilig hinein, sie hatte ein schweres Gewissen wegen der versäumten Minuten!
»Und zu morgen hab ich noch einzukaufen! Meine Güte, ich denk auch an gar nichts. Gebratene Schollen und Kartoffelsalat! Wenn es nur Schollen gibt.«
Sie stürzte in die Küche, wo Klara am Herd stand und die Suppe abschäumte, der ganze Vorplatz roch nach Sellerie und Porree.
»Hast Du daran gedacht, daß heute zwei Abonnenten schon um dreiviertel zwölf was haben müssen? Hab ich es Dir nich gesagt? Die Fischfrau is nich gekommen! Hat Mama etwas gesagt? Martha ist drinnen, nicht? Ich 67 hätte Alex man zu Haus behalten sollen, denk ich eben! Hätt' ihm 'ne Entschuldigung geschrieben.«
Klara wehrte ab, ganz verächtlich.
»Ach die! wird ja nich angenommen. Wo drei Schwestern im Hause sind! Was verstehen die davon! Solche Lehrer!«
Bertha kam mit Hut und Jackett wieder.
»Gedeckt is! ich lauf flink zu! bloß, weil Mutter doch morgen gewiß auch noch nicht – –«
Aus dem Schlafzimmer kam ein Schrei, so grell, daß beide Schwestern zu der Mutter liefen. Die Kranke saß im Bette aufrecht, deutete mit ausgestrecktem Finger auf Martha und schrie heiser:
»Jag sie weg! Jag sie weg!«
»Wen? Mama, es ist ja Martha! unsere Martha, Mama! Sieh!« sagte Klara, ihre Hand festhaltend, während sie selbst vor Schrecken bebte. Martha aber war zur Thür gelaufen, sie fürchtete sich, wieder hinein zu gehen.
Bertha nahm Hut und Mantel ab.
»Ja, denn will ich bei Mama bleiben! Martha, hör', Du mußt unsere Fischfrau suchen, und halt Dich nicht auf.«
Sie beschrieb ihr, was sie zu thun hätte.
Die Mutter hatte sich niedergelegt und murmelte unaufhörlich. Dann faßte sie Bertha ins Auge und begann von neuem zu rufen: »Raus! raus! gib ihr 'n Fußtritt! schmeiß sie aus der Thür! Hülfe!«
»Mama, Mutter, ich bin Bertha! bitte, kennst Du mich nicht? und hier ist Klara! sei doch ruhig! mußt ruhig liegen!« bat sie entsetzt.
»Bertha?« sagte die Fiebernde. »Is die 68 Schüttkopp noch immer da? Meine Kundschaft kriegt sie nicht! Ich muß auch leben! Vier Kinder! Gib ihr 'n Fußtritt! Da! Hülfe!«
»Besinn Dich doch, Mutter! Hier ist niemand als wir!« jammerten die Töchter.
Plötzlich wurde draußen dreimal schnell hintereinander geläutet.
»Die Eierfrau!« sagte die Kranke aufhorchend, in ruhigem, ganz verändertem Ton, »wo is der Korb – heut brauch ich viel! Und so theuer jetzt die alten Dinger! ach Gott, wo soll das alles herkommen!«
Sie begann zu wimmern und Thränen zu vergießen, bis sie ganz erschöpft war.
»Wie soll das werden?« flüsterten händeringend die Schwestern, »bald kommen die Leute und Mama so!«
»Gott ist so gut!« machte Bertha, sich selbst ermuthigend. »Gott wird geben, daß Mutter ruhig ist, wenn die Leute da sind.«
»Was sitz ich hier so lange?« rief Klara aufspringend, »kochen! kochen! kochen! Wir müssen die Thür zumachen, Bertha!«
»Natürlich! Aber man hört es durch die Thür. Unerforschliche Wege! Gottlob, Martha kommt wieder. Sie bringt die Schollen! Gottlob! Macht sich unsere Martha nicht mal nett? Mutter wird sich freuen, wenn wir es ihr nachher erzählen. Mutter, sag ich, denk Dir, was Martha gethan hat! Ist hingegangen und hat alles eingekauft, wie Du so krank warst! Sie wird sich freuen.«
Und die Mittagszeit kommt, und das Hin- und Hertragen der Speisen beginnt, und auf dem Vorplatz und in den Stuben scharren die Mittagesser.
Das Schlafzimmer ist geschlossen, Martha ist beim 69 Serviren durch Bertha ersetzt heute, damit sie bei Mama bleiben kann. Bis Alex nach Hause kommt, wenigstens.
Mama scheint zu schlafen; mit einem sonderbar lauten, rauhen Athem schläft sie. Aber es ist doch nicht so hörbar, wie die Schreie gestern, beruhigen sich die Schwestern.
Es geht gehetzt zu beim Mittagauftragen, aber es geht.
»Ist Fräulein Martha krank?« fragt einer der Gäste.
»Oh nein,« erwiderte Bertha ausweichend, »Martha hat was zu thun,« sie geht schnell von dem Frager fort; hat er nicht doch etwas gemerkt?
Die Angst, die Verlassenheit, die quälende Sorge?
Bertha weiß – sie wüßte nicht anzugeben, woher sie es weiß, aber sie weiß es ganz genau – daß der Mittagesser diese Tafelgäste, die sich Angst, quälende Sorge, Krankheit nennen, scheut, daß er vor ihnen erschrickt und zurück weicht, und daß sie ihm den Appetit verderben, und daß ihm sein Appetit theuer ist, und daß er sich den Appetit nicht verderben lassen will. Und daß es andere Kosthäuser gibt, wo man ebenso billig speist, und wo niemand krank oder traurig ist, und wo der Mittagesser jeder Zeit ankommen kann – all das weiß Bertha. Und die kranke Mutter wußte es gestern; was sie heute weiß, kann wohl niemand sagen, denn ihre Worte sind verwirrt. Aber gestern hat sie es gewußt und sich darum geängstigt und sich die Hand auf den Mund gedrückt. Und Martha weiß es, und Klara weiß es – aber Klara ist manchmal sonderbar und empört sich dagegen – und sogar Alex weiß es schon ganz genau. Sie brauchen gar nicht mit einander zu sprechen, sie 70 fühlen deutlich, daß außer der Krankheit noch eine andere Gefahr über ihnen hängt.
Wir müssen doch mal vor allem Mutter's Kundschaft warm halten, denkt Bertha.
Wenn es den Kerlen nicht schmeckt, laufen sie wo anders hin, denkt Klara, darum aufpassen!
Und sehr erschrocken ist sie, als gerade heute Herr Ackermann seinen Kopf mit der rosenrothen Glatze in die Küchenthür zwängt.
»Mahlzeit, schöne Frau – ach nee, Frau Weber ist ja nicht da! Na, wo ist denn die Frau Mutter? Das ist ja wohl noch nie vorgekommen, daß Ihre Frau Mutter nicht auf dem Posten ist!«
Klara rasselt mit den Pfannen.
Muß ich ihm antworten? Muß ich sagen, daß Mama –
Sie läßt einen Holzlöffel fallen und bückt sich.
»Na?« sagt neugierig Herr Ackermann, »na, mein schönes Fräulein, na?«
Er geht womöglich gleich hin und erzählt es allen, denkt Klara, er fragt womöglich noch, was fehlt Ihrer Mutter? Nein, Mama thäte es auch nicht!
»Ja, was is da denn?« fragt Herr Ackermann und dringt bis in die Mitte der Küche vor.
Er ist unser ältester Abonnent, denkt Klara, Mama spricht oft mit ihm. Vielleicht nimmt er es übel.
Sie wendet sich um, thut, als erkennte sie ihn erst jetzt.
»Tag, Herr Ackermann. Mama ist nicht ganz munter,« sagt sie trocken.
Und Herr Ackermann beweist, daß er wirklich der älteste Abonnent ist. Er schnalzt theilnehmend mit der Zunge und sagt: 71
»Ach, das thut mir nu aber wirklich leid. Aber schlimm is das nich, nich?«
»Nein, schlimm is das nich.«
Herr Ackermann läßt vielmal grüßen, vielmal gute Besserung wünschen.
»Na, soll ich denn morgen kommen? Oder soll ich lieber wo anders hin gehen, Fräulein Klara? Kommen, sagen Sie? Ja, das is aber doch zuviel, da können Sie allein ja nicht gegen an. Wo ist denn Ihre Schwester Martha?«
Klara hatte Herrn Ackermann niemals gern gehabt, in diesem Augenblick haßte sie ihn.
Sie zuckt die Achseln; schnippisch sagt sie:
»Weiß nich, Martha is woll eben,« – aber im selben Augenblick denkt sie; nein, es ist unser ältester Abonnent, man muß ihn warm halten.
Sie wendet sich ihm zu.
»Haben Sie auch alles gehabt, Herr Ackermann? Hat Ihnen geschmeckt? Ich hab die Bratwurst für Sie extra 'n bißchen knusprig gemacht. Sie nennen das ja woll so, wir sagen hier immer ›kroß‹, hier in Hamburg.«
»Ganz in Ordnung!« sagt Herr Ackermann und salutirt militärisch, indem er die Finger an einen unsichtbaren Helm legt. »Mahlzeit, schönes Fräulein! Na, das mit Ihrer Frau Mutter wollen wir wohl kriegen, nicht? Ja ja! Raus sag' ich immer. Frische Luft! Sonnenschein! das ist das halbe Leben! Na, gute Besserung!«
Mahlzeit! schallt es draußen. Herr Ackermann hat eine laute fröhliche Stimme. Mahlzeit! antworteten andere. Mahlzeit beim Kommen, Mahlzeit beim Gehen, Mahlzeit Mittags, Mahlzeit Abends. 72
Ja, es wird wirklich wieder Abend. Schnell wird es dunkel. Es regnet in Strömen; der Vorplatz schwimmt von all den nassen Stiefeln, das Schirmgestell ist schon übergeflossen. Drei Mal schon hat Bertha aufgewischt.
Die Esserei ist zu Ende. –
Im Krankenzimmer ist es still. Bertha sieht, daß auch der kleine Alex neben Mama's Bett eingeschlafen ist. Armer Junge, die runden Brillengläser sind ihm bis auf die Nase gerutscht, und er liegt mit offenem Munde.
»Leg Dich auch hin, Klara«, sagt Bertha, »Du fühlst Deine Füße wohl nich mehr. Martha schläft in der Eßstube mit dem Kopf auf'm Tisch. Mama ist ganz ruhig jetzt. Ich bleib auf, bis der Doktor kommt, leg Dich hin – –«
Da kommt der Doktor.
»Na«, sagt er, »geht es besser?«
Alex wacht nicht auf, wie er ans Bett tritt.
»Bringen Sie die Lampe!« ruft der Arzt, lauter als nothwendig, denn Bertha steht hinter ihm. Und dann, mit ärgerlicher veränderter Stimme: »Wie können Sie denn sagen, daß es besser geht? Die Patientin ist todt – –«
Ganz leise, damit die Gäste nicht gestört würden, hatte die Kranke sich hinaus gemacht. Hinaus!
Wohin?
Aus der Welt! – –
Sie lagen auf dem Boden vor dem Bett, alle vier, und wollten es nicht glauben! Dann sagten sie, sie hätten es gleich geahnt und vom ersten Augenblick an gefühlt, und dann sagten sie nichts mehr, sondern weinten! weinten! weinten! – –
Aber sie weinten nicht lange.
Bertha stand plötzlich auf, nahm Alex in die Arme, 73 so daß sein nasses schluchzendes Gesicht sich gegen ihre Brust drückte, und sagte mit kläglicher Stimme:
»Wir müssen uns ermannen.«
Die zwei anderen antworteten nicht, aber Klara erhob den Kopf.
»Wenn es einer von uns –«, fuhr Bertha zitternd fort, – »wenn es so gewesen wäre, was hätte unsere Mutter gethan?«
Sie faßte Klara an der Schulter.
»Komm, wir müssen überlegen – was – nu –«
Martha schüttelte sich.
»Alles einerlei! Mama!« weinte sie.
Aber Klara richtete sich auch auf. Sie starrte Bertha mit trüben entzündeten Augen an.
»Was soll ich? Laß mich noch 'n Augenblick – –«
»Mutter's Sinn und Geist –« stotterte Bertha – »alles jetzt allein – so viel zu thun – die Anzeige – wir müssen doch denken – o Gott! o Gott, Mutter!«
Aber sowie Bertha zusammenbrach, hielt Klara sie fest.
»Was soll ich denn? Sag mal!«
»O Gott, nicht mal weinen kann man!« stöhnte Bertha, »wir müssen doch überlegen, was nun! Wollen wir das Geschäft in Mutter's Sinn und Geist – – wir haben doch die heilige Pflicht –«
»Ich kann nich! ich will nich!« weinte Martha, »mir is alles egal! thut Ihr, was Ihr wollt!«
Bertha und Klara gingen in die Eßstube, zündeten die Lampe an und stellten sich an Bertha's Pult.
Und Bertha schrieb mit thränenüberströmten Augen einen kalligraphischen Zettel, groß und weiß: 74
»Wegen plötzlich eingetretenen Todesfalles bleibt das Lokal heute geschlossen.
Das Geschäft wird fortgesetzt.
Um ferneren gütigen Zuspruch bitten und empfehlen sich bestens
Frau Weber Wittwe Nachfolger.
Morgen, den 12. April ist wieder geöffnet.
Es wird unser eifrigstes Bestreben sein, durch gute Speisen und Getränke wie bisher unsere werthe Kundschaft zufrieden zu stellen.«
»So is es gut. So ist es ganz in Mutters Sinn und Geist,« sagte Bertha feierlich.
Es mußte Kleister gekocht werden, um den Zettel an der Etagenthür anzukleben.
»Kannst Du denn die Küche übernehmen, Klara? Soll das woll gehen? Mutter hat es noch schwerer gehabt, da waren wir alle noch Kind. O Gott! wie is das so plötzlich gekommen!«
Sie verfaßten die Anzeige für die Zeitung und fügten die Hälfte von dem hinzu, was sie auf den Zettel an der Hausthür geschrieben hatten. Nicht das Ganze, es hätte zuviel gekostet. Nur: »das Geschäft wird fortgesetzt u. s. w.«
»Drei schwarze Blusen kaufen, so wie so –, gottlob, daß wir die schwarzen Röcke haben! Aber Alex – das geht, wenn der 'n kleinen Flor um 'n Arm kriegt – findest Du nich, Bertha?«
»Ja und um'n Hut. Aber Trauerhüte für uns drei – was wird das alles kosten! Und das Begräbniß –«
Dann suchten sie im Adreßbuch nach dem nächsten Sargmagazin.
»Immer wollte Mutter in 'n Sterbeverein –, das wär' billig gewesen –, nu muß man sehn –« 75
Sie umfaßten sich um zu weinen und überlegten dann wieder.
»Wenn wir die Beerdigung morgen abend spät machen könnten –, daß sie so wenig wie möglich davon merkten!
– Die Schüttkopp is imstande und fängt uns morgen die Kunden weg! – Herr Ackermann hat all heute gefragt! – Diese Schüttkopp! die hat Mama noch in ihren letzten Stunden geängstigt! –«
»Ich will das mal zusammenzählen, ungefähr 'n Ueberschlag, Klara – –«
Sie begann zu rechnen.
Zwischen ihnen die todte Mutter, hinter ihnen die bittere Noth, vor ihnen das grausame Leben! –
– »Es wird schon Morgen, Martha, komm, weine nich mehr,« flüsterte Klara der Schwester zu. »Wein' nich! – Wir haben keine Zeit –«
Martha sah sie mit ihrem hübschen kindischen Gesichte ängstlich an.
»Einen Tag, Klara!« bat sie, die Hände aufhebend. »Ist es nicht wenig für eine Mama?«
Novellen und Skizzen
von
 
Berlin.
      Verlag von Gebrüder Paetel.
      1901.
Als Lulu bei ihrer Freundin Klotilde anklopfte, ertönte zu ihrer Ueberraschung ein zweistimmiges Herein. Neben Klotilden's tiefer, etwas bedeckter Stimme hörte sie den hellen, lauten Ruf aus einer Männerkehle, klingend wie ein Trompetenstoß.
Lulu stutzte, schob ihren Hut zurecht, strich sich das Haar hinter die Ohren, horchte dann erröthend noch eine Sekunde lang und öffnete endlich neugierig zaghaft die Thür.
Nun stutzte sie wieder, denn es war fast dämmerig drinnen, und Klotilde lag in einem hellen losen Morgenkleide lang und bequem ausgestreckt auf der Chaiselongue. Zwischen Wand und Rouleau, das herabgelassen war und das schmale Zimmer in ein rothes Dunkel hüllte, kam ein Abendstrahl herein und spielte auf dem schwarzen glänzenden Haar der Liegenden und auf der schmalen Hand, die sie Lulu entgegenstreckte.
»Guten Tag, Kleines! Du, Max, das ist sie! Sieh, Kleines, das ist mein vielbesprochener Bruder Max.«
»Der Doktor?« sagte Lulu schüchtern, indes sie sich nach rechts wandte und auch dort eine Hand in Empfang nahm. Der Eigenthümer war ein hübscher Mann, mittelgroß, schwarzhaarig wie seine Schwester, mit glänzenden, übermüthigen Augen. Diese Augen hefteten sich sogleich 148 beim ersten Händedruck mit lächelndem Interesse an dem Gesicht der Besucherin fest, die, wie magnetisch angezogen, nun auch ihn anblickte und dabei roth und röther wurde, bis ihre Backen so roth waren wie ihr Kleid. Da erst ließ er zaudernd ihre Hand frei und sagte lachend:
»Ob ich einmal irgendwo in meinem Leben ein Doktorexamen gemacht habe, – was geht denn das Sie an? Ich bin Klotilden's geliebter Bruder Max!«
Lulu verbiß ein verwundertes Lächeln und trat hastig zu Klotilde, die sich lebhaft über diese Begegnung ihrer beiden lieben Menschen zu amüsiren schien. Lulu wollte sie umarmen, aber da sie die Blicke des Doktors auf ihrem Rücken fühlte, zog sie ihre Arme, die sie schon ausgebreitet hatte, verwirrt an sich und legte flüchtig nur eine Hand um der Freundin Schulter.
»Meine süße Klotilde, bist Du krank?« Sie empfand aber keine Sorge, wußte überhaupt nicht recht, was sie sprach und that, denn der Doktor stand ganz nahe hinter ihr.
Klotilde blickte sie an und lächelte.
»Wir sind den ganzen Tag herumgelaufen, jetzt bin ich faul, nachher steh' ich auf. Nimm ab, Kleines! Max, komm, hilf mal! Nimm dem Kind den Hut ab! Deine unerwartete Erscheinung hat sie ganz decontenancirt!«
»Ach Du! durchaus nicht!« Lulu schlug ängstlich mit den Handschuhen um sich. In ihrem Leben war sie nicht so verwirrt gewesen.
Der hinter ihr Stehende stieß einen übertriebenen Schrei aus.
»Au! jetzt haben Sie mich ins Auge geschlagen! Jawohl, Fräulein Lulu, sehen Sie mich nur reuevoll an! Es hilft nicht, Staunekindchen, wie mein Freund Bierbaum so schön sagt!« 149
Er deckte sich das Auge mit der Hand, während er in dem dämmerigen Zimmerchen umherging und einen Platz für Lulu's Hut suchte, den er ihr hinterrücks vom Kopf genommen hatte.
»Kinder, vertragt Euch!« lachte Klotilde, »setz Dich, Kleines, steh nicht so kummervoll herum, das Auge ist noch nicht ausgeschlagen. Gib ihr 'n Stuhl, Max, mach Dich doch nützlich, mein Junge!«
Der Doktor hatte Lulu's Hut auf die Fruchtschale mit Trauben mitten auf dem Tisch gestülpt. Nun brachte er den Stuhl.
»Muß ich Sie auch noch draufsetzen oder können Sie das allein?« sagte er in harmlosem Ton und blitzte sie an mit den Schelmenaugen.
Lulu setzte sich hastig, als könne er seine Drohung wahrmachen. Sie fand sich heute hier nicht zurecht. Klotilde, mehr als zehn Jahr älter als sie, die verständige, ernste Freundin, zu der sie in Verehrung aufblickte, war sie noch dieselbe? Sie hatte Farbe auf den Backen und Lachpünktchen in den Augen, und sie half dem Bruder, Lulu necken und wie ein Wickelkind zu behandeln, daß diese es fast nicht mehr aushielt.
Der Doktor hatte sich neben Lulu gesetzt und betrachtete sie ungenirt.
»Also das ist die Dichterin,« sagte er schalkhaft, »die so wohlklingende feurige Liebeslieder an meine gute Schwester Klotilde schreibt! Dieses Staunekindchen mit dem rothen Kleid und den Kinderwangen ist die Dichterin!«
Lulu hatte sich gerade trotzig aufraffen wollen, nun erröthete sie von neuem, ward von neuem unsicher.
»Ach, haben Sie sie gelesen? Aber die sind ja gar nicht für die Oeffentlichkeit!« 150
Die Geschwister lachten.
»Fräulein Lulu, bin denn ich die Oeffentlichkeit? Klotilden's Herzensbruder Max und hoffentlich bald auch der Ihrige! Klotilde wenigstens hat mir gesagt, Sie wünschten mich schon längst kennen zu lernen und –«
Lulu drehte sich zu ihm um.
»Ja,« sagte sie treuherzig, »das ist wirklich wahr, aber –« und nun begann die Schelmerei um ihre Lippen zu spielen.
»Aber?« –
»Aber Sie sind sich ja kein bißchen ähnlich!«
»Ich bin hübscher, nicht wahr?« lachte der Doktor. »Ach, Fräulein Lulu, schlagen Sie nicht die Augen nieder, seien Sie aufrichtig! Großen Geistern ziemt Aufrichtigkeit, und ich halte Sie für einen großen Geist! Wahrhaftig, ohne Scherz!«
Sein Gesicht wurde ernsthaft, aber feurige, ungeheuchelte Bewunderung las Lulu darin. Ihr Herz that einen sonderbaren Luftsprung, weit über sich hinaus, und dann plötzlich begann sie alle ihre Befangenheit abzustreifen und klar und lebhaft zu reden.
»Hübscher? ja, ich weiß nicht! Natürlich ist für mich Klotilde die hübscheste! Sie sind auch nicht so groß und schlank wie sie, Sie können gewiß bald dick werden!«
»Halt!« der Doktor stieß einen Schrei aus und verstopfte sich die Ohren, »Kind, nicht weiter, Sie reden sich um den Kopf!« Er sprang auf, zog die helle Weste straff herunter und reckte den Hals:
»Dick? Wieso dick? Nein, das war nicht hübsch von Ihnen, das war unpoetisch! Und Klotilde haben Sie so poetisch besungen:
›Rebe bin ich, die mit warmem Triebe –‹ 151
wie geht es weiter, Klotilde? Nein, sehen Sie, Lulu, jetzt ist mir wahrhaftig alle Freude verdorben, wenn Sie mich dick finden!«
Lulu lachte schadenfroh und kindlich. Ihre Aufregung war wie ein leichter duftender Wein, der die Wangen röthet und die Gedanken beschwingt. Die ganze Atmosphäre war benebelnd hier heute, unter dem Glanz dieser Augen, die bald schelmisch, bald feurig an ihr hingen, jede ihrer Bewegungen verfolgten, sie herausforderten und beklemmten und doch gleichzeitig ihre Zunge lösten, daß sie zu schwatzen anfing, überstürzt, ins Blaue hinein, übertrieben, prahlerisch und dreist.
»Ach so!« sagte sie und fuhr mit den Blicken über den Doktor hin, »Sie finden sich selber hübsch! Das ist zum Todtlachen! Aber die Männer sind alle so eitel!« Sie seufzte altklug. »Wir sind gar nicht eitel, nicht halb so, aber immer heißt es: die Weiber! die Weiber! Ueberhaupt – alles wird uns auf den Hals geschoben, und nachher muß es wohl wahr sein! Ja, die Männer sind schrecklich. Ich möchte nie heirathen! Sie haben solche große Stiefel und riechen nach Tabak; alle zusammen riechen nach Tabak, auch wenn sie selber nicht rauchen. Uebrigens – ein Herr, der nicht raucht, – das ist auch wieder nur halb. Bei den Männern kann man nichts Poetisches finden, wenn man sich auch noch so viel Mühe gibt! Ha, die Männer!«
»Haben Sie sich schon viel Mühe mit ihnen gegeben, Fräulein?« unterbrach sie der Doktor lustig.
»Ich? pah!« sie machte ein verächtliches Gesicht, auf dem doch allmählich und ihr selber unbewußt wieder das geschmeichelte Lächeln des seligen kleinen Mädchens erschien, das sich als Mittelpunkt fühlt. »Ich gäbe mir 152 Mühe um Männer? Koketterie ist entsetzlich! Ich verachte sie schrecklich. Neulich sagte eine Dame zu mir: ›Wenn ein Herr da ist, gehen die jungen Mädchen alle auf wie die Berliner Pfannkuchen!‹ Ich begreife nicht, wie eine Frau so etwas sagen kann! Es war noch dazu in Gesellschaft. Ich schämte mich für sie. Vielleicht war sie solch ein Pfannkuchen, nicht wahr, Klotilde? Ist es nicht abscheulich?«
Mit glühenden Wangen schmiegte die Kleine sich an die Freundin, die sie mit halb zugedrückten Augen, nicht ganz ohne Spott, betrachtete, aber nichts sprach.
Lulu schien den Doktor ganz vergessen zu haben.
»Meine Klotilde!« sagte sie, über sie gebeugt, »meine Klotilde!«
Als es sich hinter ihr räusperte, fuhr sie, tief erröthend herum.
»Aber die Brüder, Fräulein Lulu,« sagte Max mit gedämpfter, liebkosender Stimme, »die Brüder dürfen doch Zutritt haben zu dem Heiligthum der schönen Gefühle, nicht wahr? Die Brüder der Freundinnen sind doch keine Männer! Klotilde hatte mich so neugierig gemacht. Kommen Sie, lassen Sie uns einen heiligen Bund gründen für Idealität, schöne Gefühle und so weiter! Ich bin ja ganz dabei!«
Lulu sah ihn mißtrauisch an, sie wartete auf das Gelächter am Schluß.
Als es nicht kam, als sein warmer Blick sie wieder einhüllte, senkte sich eine neue Rosenwolke auf sie herab, und sie lächelte, gläubig und entzückt. Sie lispelte:
»Ach, wie wäre denn so etwas möglich? Solch ein Bund, wie Sie sagen? Ich kann mir das gar nicht vorstellen –« 153
»Sie müßten auch an mich Gedichte machen und ich an Sie, Lulu. Ach, nun staunt sie wieder so lieb! Klotilde, wo hast Du eigentlich dies kleine Meerwunder aufgegabelt? Na, na, nicht übelnehmen! Es war wahrhaftig gut gemeint.«
Er faßte ihre kleine, zitternde Hand und drückte sie heftig. Klotilde lachte gutmüthig.
»Du verwöhnst sie, Max! Sie hält sich für nichts Besonderes, die Kleine, für kein Meerwunder. Lulu, er ist 'n Spaßvogel, aber 'n guter Junge. Ich kenn' ihn ja schon lange. Und Gedichte macht er auch.«
»Ja, ich weiß!« Lulu schlug lebhaft die Augen zu ihm auf, »sehr hübsche Gedichte, ähnlich wie Heine.«
Der Doktor, der seinen dicken schwarzen Schnurrbart zu drehen angefangen, ließ plötzlich ab:
»Sehen Sie mal! so boshaft! solch ein zweischneidiges Kompliment!« Er drohte mit dem Finger.
Lulu lächelte fein. »Ich bin vielleicht doch kein so kleines Kind, wie Sie denken! Ich weiß sehr gut, was ein Plagiat ist, Herr Doktor!«
Sie reckte das Köpfchen stolz und gerade. Ihre Stimme wurde sehr vernünftig.
»Man muß die Anklänge vermeiden! Man wird immer dazu verleitet, aber – wer nicht original sein kann, ist kein Dichter.«
»Donnerwetter, gut gegeben! Also das ist sie! Solch ein schneidiges Mädel. Wahrhaftig, alle Achtung vor Ihrer Aesthetik! Klotilde, Deine Kleine gefällt mir immer besser. Also ich muß mich bessern, Fräulein Lulu? Jetzt gleich?«
»Ja, das ist nothwendig!« sagte Lulu strahlend, »Sie scheinen sich die Sache sehr leicht zu machen, Herr Doktor!« 154
»Völlig verblüfft! Welche Sache, Sie strenge junge Dame?«
»Das Dichten! Es ist gerade, als ob Sie manchmal Heine selbst zitiren wollten. Das ist keine Kunst,« rief sie triumphirend. »Vielleicht hatten Sie gerade Heine gelesen, als Sie sie machten?«
Der Doktor schlug sich aufs Knie.
»Immer besser! Aber es ist wahr! Sie haben vollständig recht! Bitte, nehmen Sie mich in die Lehre! Ich bin unwissend, aber gelehrig, nicht wahr, Klotilde? Stiften wir den Bund, stiften wir den Bund!«
»Lieber Max, fasele nicht! Lulu, iß Trauben! Kleines, da auf dem Tisch, nimm! Max, so gib ihr doch! Du siehst ja, wie blöde sie ist trotz all ihrer Talente.«
»Blöde? O durchaus nicht!« lachte Lulu verwirrt, an den Tisch tretend und nach einer Traube greifend. Der Doktor schob ihr ein buntes Tellerchen zu und deckte lachend ihren Hut, den er einen Augenblick abgenommen, von neuem über die Fruchtschale.
Klotilde lachte ausgelassen. »Du hast wohl Angst, daß sie kalt werden? Na, Kleines, sag, wie findest Du meinen geehrten Herrn Bruder?«
Mit einer grünen Beere zwischen den rothen Lippen blickte Lulu sie an.
»Ich weiß nicht; ich finde, er stellt uns hier alle auf den Kopf!«
»Uns alle ist gut! Aber wahr ist's. Seit den drei Tagen, wo er hier ist, haben wir mehr Dummheiten geschwatzt, mehr gelacht als sonst in drei Monaten.«
»Drei Tage schon?« sagte Lulu, Max bedauernd anblickend.
Er gab denselben Blick zurück, nur viel offener, dreister. 155
»Drei Tage verloren!« sagte er mit einem leisen Seufzer.
Nun drohte Klotilde ihm.
»Nimm Dich in Acht, Lulu, er schneidet Dir auf Tod und Leben die Cour; er hat mir's vorausgesagt, als ich ihm Deine Gedichte gezeigt hab'.«
Lulu schrak zusammen, ihr Herz schlug unsinnig vor Verwunderung und Freude. »Ach, nicht doch!«
Max saß jetzt neben ihr und pickte die Beeren von ihrer Traube. Er sah sie ernsthaft an.
»Das war mein Eindruck! So groß war der Eindruck. Und ich bin auch ein bißchen Aesthetiker, trotz Ihnen.«
Sein Ton war vollständig ernst, ehrerbietig sogar.
»Aber das hindert doch nicht, daß Sie ein süßes kleines Mädchen sind,« sagte er plötzlich umschlagend und sah ihr zärtlich in die Augen.
»Sie verstehen doch Latein, glaub' ich?«
»Ein klein bißchen,« stotterte Lulu erschrocken.
»Nun, was heißt ›Amanda‹, bitte?«
»Ich weiß nicht! Geliebte vielleicht? Nein, ich weiß nicht!« sagte Lulu innig beschämt, kleinlaut.
»Eine zu liebende heißt es! Na, mit Ihrem Latein ist es nicht weit her! Da werde ich Sie wohl unterrichten müssen. Aber ›Amanda‹ – wie gefällt Ihnen der Name? ›Amanda‹ werd' ich Sie nennen.«
»Hör mal, Max!« warnte Klotilde.
Er wandte lässig den Kopf gegen sie.
»Ach, laß doch, Klotilde, wir verstehen uns ja. Wir sind ja Bundesgenossen, Fräulein Amanda und ich. Amanda!« wiederholte er sanft, »der Name duftet, nicht wahr? nach Verheißungen, nach Frühling! Prosit, Amanda!« 156
Er schenkte sich ein Glas Wein voll und trank es Lulu zu.
»Genug!« rief Klotilde, vom Sopha aufspringend, »Du machst mir die Kleine ganz verdreht! Sie sitzt und guckt Dich an, als wärst Du der Messias!«
Sie nahm Lulu's Arm. »Kommt, drüben wird wohl schon gedeckt sein. Ich habe Hunger. Es sind frische Sprotten gekommen, von Kiel, und wir haben Pumpernickel mitgebracht. Nimm die Trauben, Max, ach so – da ist noch Lulu's Hut –«
Lulu riß sich von Klotilde los, ergriff den Hut und schleuderte ihn in eine Ecke, wo er zu Boden fiel.
Sie jauchzte und sprang.
»Lassen Sie ihn liegen! 's ist 'n alter Deckel, liebe Klotilde!«
Sie schmiegte sich von neuem an die Freundin, die sie verwundert von der Seite beobachtete. Lulu begann zu schwatzen.
»Klotilde, denk Dir, es gibt Raben, die sprechen. Ich habe einen gesehen und sprechen gehört! Ich möchte so gern einen haben! Einen zahmen Raben, der sprechen kann! Er sollte zu meinen Füßen sitzen, oder auf meiner Stuhllehne!«
»On the pallid bust of Pallas!« sagte Max hinter ihr.
Sie blickte sich fragend um.
»Kennen Sie das nicht, das Gedicht von Edgar Poe? ›Der Rabe, the Raven‹ von Edgar Poe, Amanda?« Das letzte Wort hatte er nur mit den Lippen, ohne Ton ihr zugesprochen; Klotilde hörte es nicht. Feuerroth, außer sich gab Lulu keine Antwort. Aber sie horchte gleichwohl auf die wohlklingende Stimme, die hinter ihr, während sie ins Eßzimmer gingen, pathetisch rezitirte. 157
»Warum bist Du denn so aufgeregt, Kleines?« sagte Klotilde mütterlich und streichelte Lulus Haar; der schnelle Athem des jungen Mädchens umfächelte sie.
»Ich weiß es nicht,« sagte Lulu beklommen, »ich bin gar nicht aufgeregt; ich möchte nur einen zahmen Raben haben, so furchtbar gern! so unbeschreiblich gern! so entsetzlich gern!«
Klotilde lachte laut auf und betrachtete kopfschüttelnd die glänzenden Augen, das ganze blühend erschlossene Gesicht ihrer jüngeren Freundin.
»Pumpernickel ist gut gegen Phantasterei! Wir wollen essen. Es genirt Dich hoffentlich nicht, daß ich keinen Gürtel umhabe,« sagte sie halblaut, »es ist ja nur der Max da, und der ist von seiner Mieze –«
Sie rief plötzlich laut:
»Du, Max, zeig Lulu mal das neueste Bild von Mieze – das in Deinem Taschenbuch!«
Ein kleiner, spitziger Stich durchfuhr Lulu; ein kalter, eisigkalter Stich.
Ihre Finger lockerten sich auf Klotilden's Arm, wurden leblos, dann plötzlich klammerten sie sich so fest, daß Klotilde auf die kleine Hand niedersah.
»Ach ja,« sagte Lulu, wie im Schlaf sprechend, »das Bild Ihrer Frau, zeigen Sie doch!« Sie sprach gerade hinaus, mechanisch lächelten ihre Lippen fort, aber ein unerklärliches körperliches Unbehagen hatte sie auf einmal überfallen, – sie hätte weglaufen mögen, jetzt auf der Stelle.
»Wie heiß!« murmelte sie, als im Eßzimmer alle drei sich wieder gegenüberstanden, und sie fing an, sich mit den Handschuhen zu fächeln, die sie irgendwo wiedergefunden hatte.
»Nun, Max, zeig doch! Es ist nämlich eine reizende 158 Momentphotographie: Mieze im Morgenhäubchen, wartend am Frühstückstisch –«
»Ist's nicht im andern Rock?« sagte Max langsam, mit einem vorwurfsvollen Blick nach der Schwester. Sie beschäftigte sich jedoch mit dem Pumpernickel und lud auch die andern zum Sitzen.
»Nein, nein, nur heraus damit, Strohwitwer! Hast mir's ja vor einer Stunde erst gezeigt.«
Der Doktor suchte umständlich.
»Ach, vielleicht interessirt es Sie überhaupt nicht!« sagte er nachlässig. »Solch ein Amateurbild –«
»Gerade die sind nett. Ich möchte es furchtbar gern sehen!« betheuerte Lulu.
»Hier.«
Lulu heftete ihren Blick darauf, aber sie sah nicht viel. Sie war verwirrt und abwesend.
»Sehr hübsch,« sagte sie in zerstreutem Ton, »also das ist Ihre Frau?«
»Es gefällt Ihnen also nicht!« er verzog den Mund und steckte das Bildchen ein, nachdem er noch einen warmen Blick darauf geworfen.
»O, gewiß!«
»Ach, Sie sagen das so gleichgültig! Aber ich wußte es im voraus. Eine Ihnen vollständig Fremde.«
»Lulu kennt ja Miezes frühere Bilder!« rief Klotilde. »Kinder, die Sprotten sind glorreich! Frisch und fett wie die Engel! Das wäre was für Deine Mieze. Warum hast Du sie nicht mitgebracht?«
»Ja, warum nicht?« echote Lulu.
Max zuckte die Achseln.
»Eine Reise von fünf, sechs Tagen, das ist nichts für Mieze! Sie reist nur mit Koffern, so hoch. Und 159 übrigens ist ja Mama da, die Mutter meiner Frau,« fügte er mit einem erklärenden Räuspern gegen Lulu hinzu.
Die saß und strich sich Butterbrötchen, eins nach dem andern, biß eins nach dem andern an und strich noch mehr.
Alle drei waren eine Weile still. Nicht wie Leute, die schweigen, weil sie mit dem Essen beschäftigt sind, sondern willkürlich, gedankenvoll still.
»Wir haben heut zusammen ein Kleid für sie gekauft,« warf endlich Klotilde hin.
»Für Mieze, – Brokat, blau, ich zeig' es Dir nachher, Kleines – fein, sag' ich Dir.«
»O!« Lulu lächelte zerstreut.
»Ein junger, viermonatlicher Ehemann muß doch etwas mitbringen.«
»Natürlich!«
»Wie schön sie darin aussehen wird!« sagte Klotilde. »In dem Kleid läßt sie sich jedenfalls gleich wieder photographiren.«
»Jedenfalls,« sagte der Doktor ruhig.
»Dann bekomm' ich aber 'n Bild, Max!«
»Und ich bekomm' auch eins, bitte!« sagte Lulu, die fast an ihren Butterbrötchen erstickte.
Max verbeugte sich nach rechts und links, legte die Hand an die Schläfe und grüßte noch einmal nach beiden Seiten, immer mit der ruhigen, etwas gelangweilten Miene, die er jetzt zur Schau trug.
»Ihre Frau ist sehr hübsch!«
»Danke verbindlichst.«
Wieder lange Pause.
»Lulu, Kind, was machst Du eigentlich? Trinkst fortwährend aus der leeren Tasse! Erst so redselig und jetzt so stumm und zerstreut. Launisches Kleines!« 160
Klotilde reichte der Freundin die Hand über den Tisch hin, aber als Lulu mit fragendem Blick die ihre hineinlegte, lachte sie laut auf.
»Deine Tasse, Kleines! Max schüttle sie 'n bißchen. Entweder schläft sie oder sie macht Gedichte. Und darüber vergißt sie all ihre Butterbrötchen auf ihrem Teller.«
Lulu schlug die hübschen braunen Augen weit auf, mit einem fast feindseligen Blick.
»Ich bin gar nicht so klein, Klotilde, ich mache auch keine Gedichte. Entschuldige, daß ich zerstreut war, ich dachte so mancherlei.«
Mit einem plötzlichen, heftigen Entschluß sah sie voll den Doktor an, der sich ganz still verhalten hatte. Ihre Backen glühten auf, ihre Augen blitzten sonderbare grünliche Funken. Sie lehnte sich in den Stuhl zurück.
»Ich denke es mir entsetzlich, verheirathet zu sein! Ich werde es nie thun. In meinem ganzen Leben nicht. Für Männer, ja« – sie nickte weise und gedankenvoll –, »für Männer ist es wohl nothwendig, damit sie veredelt werden. Aber – sagen Sie, bester Herr Doktor – ist es nicht ein bißchen langweilig?«
Ihr Gesicht hatte sich bei den letzten Worten gesenkt. Der Doktor staunte mit halboffenem Munde, verdutzt, sprachlos. Ueber Lulu kam es wie ein Rausch.
»Ich denke es mir langweilig! Immer mit demselben Menschen? O Gott! o Gott, nein!« Sie lachte nervös, als sie Klotildens Gesicht sah. Aber ihre Erregung wuchs nur.
»Nicht wahr,« triumphirte sie, »das hättest Du nicht von mir gedacht, Klotilde? Aber so bin ich. So ketzerisch sind meine Ansichten, die ich niemals ändern werde. Niemals, solange ich lebe! Ich bin also kein solcher Backfisch, wie Du immer meinst. Ich habe sehr meine 161 eignen Ansichten! Ich weiß wohl, unter Fremden und besonders bei Männern machen sie mich unmöglich, aber das geht mich nicht an. Hier bin ich unter Freunden, nicht, Herr Doktor? Nun, wie finden Sie es, daß ich nicht immer ein und denselben haben möchte?«
Der Doktor schluckte, indeß er die Kleine unverwandt, wie etwas Neues, Niegesehenes, anstarrte.
»Das ist sogar sehr hübsch von Ihnen,« sagte er mit dumpfer Stimme.
»Ach, sie meint es ja nicht so!« rief Klotilde wegwerfend.
Lulu bäumte sich auf:
»Ich meine es nicht so? Ich meine es nicht so? Seit wann glaubst Du mir nicht, liebe Klotilde? Es ist ja wahr, ich habe bisher über meine Ansichten geschwiegen, aber gehabt habe ich sie immer! Man kann doch auch nicht immer dasselbe essen, nicht wahr, Herr Doktor?«
»Vollständig wahr!« murmelte Max verdutzt. »Sagen Sie – haben Sie das – haben Sie das aus sich selber?« Er beäugelte sie neugierig. Das Mädchen erröthete zornig.
»Von wem denn sonst? Immer habe ich so gedacht!«
»Was sagst Du zu diesem Lallen der Unmündigen?« murmelte Max über den Tisch seiner Schwester zu, die gelassen eine Birne schälte. Ihre Miene war etwas abweisend geworden.
»Lulu weiß nicht, was sie spricht,« sagte sie trocken: »sie ist exaltirt heute Abend, Gott weiß, wieso.«
Aber nun standen helle Thränen in Lulu's Augen.
»Weil ich auch immer geneckt werde! Weil man mich heute plötzlich für ein Wickelkind ansieht!« rief sie trotzig. 162
»Nein, nein, Sie sind kein Wickelkind!« sagte der Doktor langsam, »Sie sprechen sogar so –« er fixirte sie scharf, das runde Gesichtchen, das beständig die Farbe wechselte, die kindlich unfertige Gestalt in dem auf Zuwachs berechneten Kleide, das lebhafte Spiel der schönen feinen Hände . . .
Klotilde war aufgestanden und stellte sich wie ein Schutzgeist mit langen Flügeln in ihrem lichten Gewande hinter Lulu's Stuhl.
»Ein Kind, aber ein kluges, zu klug vielleicht!« sagte sie herzlich, mit einem ernsten Blick auf das erregte Gesicht ihres Bruders, indeß sie Lulu's Kopf zurückbog und das Mädchen auf die Stirn küßte. »Du weißt doch, wie ich's mit Dir meine,« flüsterte sie liebkosend der Kleinen zu.
»Ja!« stammelte Lulu, und die Thränen liefen ihr über die Backen. Klotilde küßte sie auf die nassen Augen. »Kleines! Kleines! Liebes!«
»Und ich bin ausgeschlossen? Mit mir wollen Sie sich nicht wieder vertragen?« sagte der Doktor vorwurfsvoll.
Lulu sah ihn zweifelnd an. Aus ihren Augen brach ein Lächeln.
»Aber Sie müssen artig sein!«
»Mit Wonne! Nun, und wann stiften wir den Bund?«
»Sie sind ja gar nicht hier!« Lulu's Stimme klang betrübt.
»Pah, Berlin! In Berlin ist man doch nicht aus der Welt? In ein paar Stunden ist man hier. Ich werde natürlich korrespondirendes Mitglied!«
Lulu lächelte. »Und Ihre Frau muß auch etwas werden.« 163
»O Mieze wird Ehrenmitglied, versteht sich!«
»Und was für ein Mitglied werd' ich?«
»Sie? Sie werden Präsidentin natürlich!«
»Nein, Präsident muß Klotilde sein!« Lulu umfaßte die Freundin.
»Ist es euch noch nicht langweilig?« sagte Klotilde.
»Langweilig? Ja, aber, was seid ihr für Frauenzimmer! Die Ehe langweilig, der Tugendbund langweilig –«
»Tugendbund? Ach nein!« bat Lulu lachend.
»Warum denn nicht?«
»Gott, Tugend ist doch so veraltet!«
»Wahrhaftig, Sie sind mir über!« rief Max. »Ich falle vom Stengel! Da kommt man nun von Berlin, um sich hier in Hamburg in ländlicher Unschuld und Sitte zu erholen und erlebt solche jungen Mädchen! – Und die Tugend, sie ist doch kein leerer Wahn! Wissen Sie nicht?«
»Ha, das war zu Schiller's Zeit! Ja, damals war die Welt schön!« rief Lulu schwärmerisch.
»Uebrigens heißt es: ›Und die Treue,‹« fiel Klotilde ein, »›die Treue, sie ist doch kein leerer Wahn!‹«
»Ja, richtig. Na, aber jetzt ist doch die Treue erst recht ein leerer Wahn!« Lulu sah Max mit einem kleinen, schnellen, boshaften Blick an. Er musterte sie frappirt.
»Nein, diese jungen Mädchen!«
»Wenigstens bei den Männern!« sagte Lulu, funkelnd vor Bosheit. Ihr ganzes Wesen war Herausforderung. Sie fühlte sich sehr glücklich.
»So, die Männer! Immer nur die armen Männer! Und die Frauen sind Engel, nicht wahr?«
Lulu zuckte die Achseln. 164
»Sie nehmen sich allmählich die Männer zum Muster!«
»Donnerwetter! niedliches Selbstbekenntniß!« Max drehte den Schnurrbart mit nervös zitternden Fingern.
»Gör! Gör!« schalt Klotilde und klopfte Lulu mit der flachen Hand auf den Scheitel.
»Ja, Klotilde, wahr ist es doch! Sieh, wenn Schiller sagt: ›Die Treue ist kein leerer Wahn‹, so sagt Goethe: ›Die Falsche sucht ein ander Theil, die Treue macht mir Langeweil!‹ Nein, ich möchte Niemand Langeweile machen!«
»Na, das sollte Mieze hören!« lachte Klotilde, »schade, daß sie nicht hier ist.«
»O, Ihre Frau denkt höchst wahrscheinlich ebenso,« sagte Lulu, den Kopf senkend und stark erröthend.
»Mieze?« Das Birnenviertel entfiel des Doktors Hand, ungläubig starrte er das junge Mädchen an, dann seine gleichmüthig lächelnde Schwester.
»Das Zeitalter der Enthüllungen!« murmelte er ironisch, »so etwas sollte man eigentlich vorher –«
Plötzlich zog er sein Taschenbuch heraus und betrachtete prüfend die anmuthige Photographie, die hübsche junge Frau mit dem sehnsüchtig hinaus gerichteten Blick, allein am zierlich gedeckten Frühstückstisch. Sein Gesicht erhellte sich immer mehr, er lachte beruhigt; dann steckte er das Buch leise pfeifend zu sich.
»Wollen wir jetzt den Brokat für Mieze besehen?« fragte Klotilde.
* * *
Lulu lag im Bett, ohne zu schlafen. Es war auch Mondschein, bei dem sie nie ruhig schlief. Sie pflegte 165 als kleines Kind mit geschlossenen Augen aus dem Bett zu steigen und auf die Fensterbank zu klettern, um sich in ihrem Nachtkleid, zusammengeduckt wie ein weißes kleines Gespenst, im Mondschein zu baden. Ihre Mutter kam dann oft herein, hob sie, schlafend und widerstandslos, wie sie war, in ihren Armen von der gefährlichen Stelle herunter und trug sie in ihr Bett zurück. Dann ward das Fenster verbarrikadirt und verhüllt, und sie verschlief den Morgen, wenn sie nicht geweckt wurde.
Sie hatte die Geschichte eben auf der Straße dem Doktor erzählt, als er sie nach Hause begleitete. Sie hatte ihm sehr vieles erzählt. Sie fühlte ihm gegenüber einen sonderbaren Drang zu Enthüllungen; – sogar Dinge, die sie fast sich selber kaum bis jetzt eingestanden, ihre Gedanken, ihre Gefühle hatte sie ihm mitgetheilt. Es war das erste Mal, daß sie solch eine unbezwingliche Lust empfand, von sich selber zu sprechen. Es mußte kommen, weil er Klotildens Bruder war. Er hatte auch eine Art, zuzuhören, vorauszuahnen, hervorzulocken und zu verstehen, die ihr nie vorgekommen war. Sie fühlte sich von ihm gestreichelt mit den zartesten Fingern. Noch nie hatte sie so den Genuß ihrer eigenen Persönlichkeit durch einen andern Menschen gehabt; noch nie war ihr ein Mann so nahe getreten, noch nie hatte ein Mann in dieser eigenthümlich vielsagenden Sprache mit ihr verkehrt, in der auch das Geringfügigste Bedeutung gewinnt. Er war ihre erste Eroberung. Denn daß sie ihn erobert hatte, zuerst durch ihre Gedichte und dann durch ihr »Wesen«, das hatte er ihr in sehr verschiedenen, bald scherzhaften, bald ernsten Wendungen mitgetheilt. Sie fühlte sich beobachtet, bewundert, zu der Würde einer voll Mitgezählten erhoben. 166
Ganz still, ohne eine Bewegung, lag sie auf dem Rücken in ihrem vom Mondschein überflimmerten Bett, und ihre Augen blickten groß und weit offen. Eine köstliche Beruhigung war über sie gekommen. Alle Verwirrung war fort. Es war wie ein seliger Anfang von etwas unerhört Schönem, das in der Zukunft auf sie wartete. Irgendwo aus einer Falte der Zukunft, strahlten sie goldene liebende Augen an. Sie blickte lächelnd, zuversichtlich hinein.
Der Heimweg war unsagbar schön gewesen. Die Außenalster mit ihrer Lichterstickerei von Silber- und Goldfäden ringsum unter einem blauen, mondhellen Himmel. Der Weg vor ihnen weiß, nur hie und da der schon lichtgewordene Schatten der sterbenden Blätter an einem jungen Alleebaum. Auf der Lombardsbrücke hatten sie stillgestanden, und auch die Unterhaltung war stiller und einsilbiger geworden. Leise ruderten die Schwäne an ihnen vorüber.
»Schlafen sie nicht?« hatte sie gefragt.
»Nein, die sind wie die kleinen Elfen, die auch nicht schlafen, sondern im Mondlicht baden.« Dazu ein langer, freundlicher Blick.
Ein wenig beklemmend, aber doch reizend war es gewesen.
»Nun wollen wir aber gehen,« hatte sie schnell gesagt.
Da hatte er geseufzt.
»Denken Sie an Ihre Frau?« hatte sie mit stockendem Athem herausgebracht.
»Ja,« hatte er ruhig geantwortet. Es hatte ihr wieder einen kleinen Stoß gegeben, aber dennoch hatte es sie auch ganz sicher und behaglich ihm gegenüber gemacht. 167
»Ich möchte sie kennen lernen!« hatte sie gerufen.
»Warum denn nicht? Natürlich lernen Sie Mieze kennen.«
»Mieze!« Sie verzog ein wenig verächtlich den Mund, während sie jetzt an sie dachte. Der Doktor liebte sie wohl sehr, diese Mieze, die sich in jedem neuen Kleide photographiren läßt! Solch ein eitler Affe! Eitel und kokett sah auch ihr Bild vom Frühstückstisch aus. Solch eine Manier, sich mit Kaffeetassen und Butterglocken photographiren zu lassen. Aber seine Liebe zu der Mieze gefiel ihr, gefiel ihr ganz entschieden.
Es war hübsch von ihm, daß er seine Frau liebte, da er nun doch einmal verheirathet war. Wenn ich ihn jetzt auch wirklich gern mag, was ist dann dabei? Gar nichts. Einen verheiratheten Mann, der seine Frau liebt, kann man jedenfalls in aller Sicherheit gern mögen. Man kann es ihn zur Noth sogar ein bißchen merken lassen, wenn er zugleich Klotilden's Bruder ist.
»Nie und nimmer kann sich der etwas einbilden,« sagte Lulu ganz laut und fröhlich vor sich hin.
Noch dazu weiß er, was er von mir zu erwarten gehabt hätte, selbst wenn er mich früher kennen gelernt hätte! Vor seiner Mieze! Pah, Mieze! Es ist ein Katzenname, und eine Katze wird sie wohl auch sein. Aber er merkt das natürlich nicht. Er denkt fortwährend an sie und kauft ihr noch mehr Kleider, damit sie sich noch mehr photographiren lassen kann. – Ach! – Na, von mir wenigstens kann er so etwas nicht denken, wie, daß ich ihn genommen hätte, wenn – – Ich habe ihm das gleich gut gegeben. Jedes Mädchen ist nicht zu heirathen, aha! Sie lachte und triumphirte und gefiel sich selber sehr gut. »Mieze wird meine Schwester 168 sein,« sagte sie plötzlich, und die Rührung stieg ihr in die Augen. Einen Moment sah sie nicht deutlich, das Zimmer schwamm in einem weißen Nebel . . .Vielleicht kann ich sie auch von dem ewigen Photographirenlassen abbringen, das ist ja abgeschmackt. Hat er Elfe gesagt oder Fee? Nein, nein, es ist sogar famos, daß er verheirathet ist, ganz famos, ganz famos!« Sie griff nach einem ovalen Handspiegel auf ihrem Nachttisch und besah sich darin. Im Mondlicht erschien sie sich bleich, die Locken um die Stirn fast schwarz gegen den Hintergrund von weißen Kissen. »Elfe oder Fee? Wie sagte er?« Sie lächelte sich zu, sie gefiel sich zum ersten Mal. »Aber die Nase ist zu klein.« Sie legte den Spiegel fort und zog an der kurzen Nase. »Wenn ich sie jeden Tag ordentlich recke, vielleicht hilft es.«
Plötzlich durchzuckte es sie mit einem ganz neuen freudigen Schrecken: morgen wieder! An der Hausthür war er noch lange mit ihr stehen geblieben, erstlich, um ein Gespräch über die »Versunkene Glocke« zu beenden, von der sie beide entzückt waren.
»Aber warum wird Rautendelein ein Mensch voll Liebesgram?« hatte sie gefragt.
»Weil er ihr eine Seele gegeben hat durch seine Liebe, Rautendelein!«
War es eine Anrede gewesen? Es war zu süß gewesen, es so zu nehmen! –
Sie griff wieder nach dem Spiegel, riß fragend die Augen auf und murmelte: »Rautendelein?«
Aber jetzt hatte sie doch ganz andere Gedanken über den leichten Elfengeist. Es waren noch nicht klare Gedanken, aber sie gährten schon. Nein, Rautendelein hätte sie anders gezeichnet. Sie mußte die körperlose, 169 schmerzenlose Else bleiben, ein Stückchen Ewigkeit. Und an diesem Stückchen Ewigkeit mußte Heinrich, der sterbliche Mensch, zerschellen. So wäre es schöner gewesen und ganz rund. Ihr Herz begann heftig zu klopfen, ihr Kopf brauste. »Sie fliegt ja über ihn fort wie ein buntflügliger Vogel! Nun lockt sie einen andern! Wußte er denn das nicht?« murmelte sie erregt. Vor ihren Augen erstand das Bild; wieder liegt Heinrich am Boden; er hat die Menschen verstoßen, den Uebermenschlichen hat er sich gesellt; nun wirft ihn ihr neckendes Koboldlachen ins Bodenlose; »Du gleichst dem Geist, den Du begreifst, nicht mir!« Ist nicht das das eigentliche Ende?
»Aus ihrem Demantauge starrt die Ewigkeit –«
Von Bildern umtanzt, von Versen umklungen, sank sie endlich in Schlaf.
* * *
Ein wenig befangen erschien Lulu am zweiten Abend bei Klotilde. Sie kam nicht so häufig sonst. Aber Klotilde freute sich um so lebhafter, obgleich sie sie sofort mit Max zu necken begann.
»Du, Kleines, er schwärmt von Dir den ganzen Tag! Und Du – na, na, sag nur nichts! Zum Glück ist es ja ungefährlich! Da liegt schon wieder ein Brief von Mieze, eben gekommen.«
»Schreiben sich wohl jeden Tag?« fragte Lulu neugierig.
»Max, glaub' ich, zweimal, Mieze einmal täglich. Eben bringt er seinen auf die Post, er war etwas zu spät damit. Sonst ängstigt sich die Gute!«
»Lieber Gott!« lispelte Lulu, die Hände faltend. Dann hob sie die Augen:
»Wie ist Mieze?« 170
»Mieze? O, reizend! Du kennst doch die meisten Bilder. Groß, blond, voll, mit einer Taille wie eine Wienerin. Sehr fesch und lieb.«
»Nein, ich meine innerlich!?«
Klotilde musterte sie etwas verwundert.
»Mieze ist sehr gebildet, sogar sehr! Spricht mehrere Sprachen, malt allerliebst und ist eine prachtvolle Hausfrau, wie Max sagt.«
»Ja, aber –«
Klotilde nahm sie in den Arm.
»Nach allem Weiteren mußt Du Max fragen. Er ist schrecklich verliebt. Er ist ja auch erst vier Monate verheirathet. Mieze ist der Ausbund aller Vollkommenheit für ihn.« Sie seufzte.
»Ich fürchte, zwischen uns, ihm und mir wird es auch nicht so bleiben; wenn die Brüder heirathen! – Sie sagt selbst, daß sie ihn um den kleinen Finger wickeln kann.«
»Das glaub' ich wohl,« nickte Lulu.
»Was glaubst Du?«
»Daß man ihn leicht wickeln kann –«
Unter dem Gelächter der Freundinnen trat der Doktor ein.
Mit leuchtendem Gesicht schwenkte er Lulu ein paar herrliche Rosen entgegen, die sie freudig erröthend in Empfang nahm.
»Aha!« sagte Klotilde resignirt, »meine Zeit ist in jeder Hinsicht vorbei.«
»Du zwei, ich zwei!« Lulu hielt ihr schnell eine dunkelrothe und eine gelbe hin, aber Klotilde wehrte ab.
»Behalt sie nur! Wenn Max galant sein will gegen Dich, Kleines, darf er's gern sein, dagegen hab' ich gewiß nichts! Ich scherzte nur.« 171
»Selbstverständlich!« der Doktor hängte sich seiner Schwester in den Arm. Sie spazierten ein paarmal auf und ab. Max war sehr liebenswürdig.
»Weißt noch, Klotilde, wie wir das nannten? ›Im kleinen Jungfernstieg‹ sagten wir, wenn wir in Großmutters Saal auf und nieder gingen.«
Klotilde seufzte.
»Ich hoffe, Mieze kratzte mir nicht die Augen aus, wenn sie 's sähe.«
»Mieze? Aber wie denn?«
»Na ja! Ihr erstes Gebot heißt doch: ›Du sollst keine andern Götter haben neben mir.‹«
Er lachte. »Sehr vernünftig von einer Frau. Laß sie nur immer fordern.«
»Kriegen kriegt sie's doch nicht, meinst Du?«
»O – das – Aber Fräulein Lulu, warum so still?«
»Ja, ich verstehe doch nichts von den verheiratheten Sachen.«
»Na, wenn Sie das verheirathete Sachen nennen!« –
»Aber junge Mädchen denken doch, wie man weiß, gern an ihren künftigen Beruf,« sagte Klotilde spottend.
Lulu wurde roth.
»Was ist mein künftiger Beruf?« schrie sie zornig, »Du weißt ja doch, Klotilde –«
»Dummes Kleines.«
Der Doktor kam Lulu zu Hülfe.
»Nein, dies Kind ist klüger als wir beide! Es will nur den Rahm abschöpfen!«
»Ja, das will ich!« rief siegesgewiß das junge Mädchen. »Den Schaum vom Champagner!«
Max fixirte sie eindringlich.
»So wunderbar klug,« sagte er nachdenklich. 172
»Aber was ist es nur? Ist das Natur oder Angelesenes?«
»Natur!« zürnte Lulu mit blitzenden Augen. »Immer hab' ich so gedacht.«
»Aber nein! wozu, sagen Sie mal ernsthaft, hat man die Frauen?«
Sie zuckte verächtlich die Achseln.
»Zum Kochen, denk' ich.«
Max und Klotilde sahen sich an und brachen in Lachen aus.
»Zu weiter nichts?« fragte Max eindringlich, »na, denken Sie mal nach!«
»N–n–ein!«
Lulu hielt sich die Ohren zu.
»Sie wollen nicht nachdenken?«
»N–n–n–ein! Was geht mich das an?«
Sie wandte sich auf einmal wie ein kleiner, zorniger Rattenfänger gegen ihre beiden großen Quälgeister.
»Ueberhaupt – warum soll ich nicht ein Mensch für mich sein? Immer quält man mich mit scheußlichen Geschichten. Das mag ich nicht und mag ich nicht! Ich bin, wie ich bin. Ich quäle ja auch Niemand!«
»O doch, Sie quälen mich,« sagte Max halblaut.
»Ich? Womit?«
»Mit Ihrem ganzen Wesen! Weil Sie ein Räthsel sind!«
Lulu lächelte geschmeichelt.
»Inwiefern?«
»So klug und so dumm, so reif und so kindisch zugleich!« sagte Klotilde.
»Ach so.« Nun ließ sie die Lippe hängen. Dann sah sie bittend Max an. 173
»Nein. Sie sind nicht dumm, nicht kindisch, Sie sind eine kleine kluge Fee,« sagte er mit einem Seufzer.
»Klotilde bemuttert Sie, weil sie Sie lieb hat, und ich bewundere Sie. Und ich bewundere auch Klotilde, daß sie den Muth hat, Sie zu bemuttern.«
»Komm Max, verdirb sie mir nicht!«
»Sie schöpfen den Rahm ab!« sagte er, Lulu betrachtend, »Sie sind weise mit blonden Haaren. Ihr Haar ist jawohl blond. Beiläufig mir vollständig einerlei! Haben Sie schon einmal – abgeschöpft?«
»Wahrscheinlich,« sagte Lulu mechanisch. Sie war wieder im Rausch, eingehüllt in die sonderbare Atmosphäre dieses Mannes. Es war fast schmerzhaft süß, seine Blicke zu fühlen, die sich an ihr festsogen. Gewaltsam den Bann abschüttelnd, in dem er sie hielt, sprang sie, wie gepackt von wilder Lustigkeit ans Klavier:
»Singen! Klotilde, singen!«
»Na, wenn Du so kräftig begleiten willst, dring' ich nicht durch!«
Klotilde sang mit geschulter Stimme, aber Max drängte sie bald weg.
»Na, laß mal mich! Hier: ›Könnt ich als Sonne hoch am Himmel schweben‹, können Sie mich begleiten?«
»Wenn Sie als Sonne schweben können, ja!« Ihre lachenden Augen tauchten ineinander.
»Also vorwärts!«
Max sang mit Feuer und lockender Zärtlichkeit »nur um Dein kleines Fenster – nur um Dein kleines Fenster –« Lulu begleitete mit verständnißvollem Eingehen auf allerlei Willkürlichkeiten, die er sich mit der süßen Melodie erlaubte. Sie schwebte selber mit »hoch 174 am Himmel«. Ihre Seele bebte in Entzücken. So schön war das Leben? so schön? so schön?
»Und nun das Lied der Lieder! Begleiten Sie auch das?« »Reich mir die Hand mein Leben –« sang er triumphirend, jeder Ton blitzte von Uebermuth und Verlangen. Lulu begleitete auch das. Ihr Herz that große Freudensprünge dabei, sie wußte nicht mehr recht, wo sie war, noch was sie that, ihre Backen glühten, die Finger gehorchten ihr, ohne daß sie wußte, wie; zuweilen kam es ihr vor, als packte sie ein flügelschwingender Greif mit seinen Krallen – sie wühlten in ihrem Fleisch, aber es that nicht weh – als trüge er sie, Siegeslieder singend, in seinen hohen Felsenhorst über den Wolken.
»Bravo, Max!« rief Klotilde, »ich bin hingerissen,« und sie umarmte ihren Bruder. Der wischte sich die Stirn:
»Wenn's mal mit der Juristerei nicht mehr geht, werd' ich Sänger. Jawohl.« Er reichte Lulu die Hand. »Danke! das war fein. Na, was für ein erschrockenes Gesicht? Daß die Rose abgeblättert ist? Ach, Kindchen, davon gibt's jeden Tag frische!«
Es war spät geworden, als Lulu endlich aufbrach. Sie hatte Zeit und Stunde vergessen, es war ihr ganz gleichgültig, was man zu Hause sagen würde. Und wenn sie ja einmal vom Fortgehen gesprochen, hatte auch Klotilde sogleich gewehrt: »Max begleitet Dich ja, Kleines! Das Wetter ist prachtvoll. Wenn mir nicht mein Fuß weh thäte, ginge ich auch noch mit, nachher.«
Nun standen sie auf der Straße, die weiß und menschenleer ihnen entgegenblinkte. Der Doktor zeigte nach dem Sternenhimmel, der jetzt, da der Mond sich schon neigte, in hellerer Pracht aufzustrahlen begann. 175
»In solcher Nacht! – In solcher Nacht« – und er fing an zu rezitiren. Seine Stimme war voller Klang.
Lulu lauschte stumm. Die Schönheit, die sie um sich empfand, nahm ihr die Sprache. Nur manchmal streifte sie ihren Begleiter mit einem freudig dankbaren Blick.
Endlich fing er solch einen Blick auf, stockte und ergriff ihren Arm, um ihn durch den seinigen zu ziehen.
»Was ist Ihnen, kleines Fräulein?«
»Ich habe Sie so furchtbar lieb,« sagte Lulu mühsam, »wirklich ganz furchtbar.«
Er blieb stehen und sah sie an. Sie schlug die Augen nicht nieder, sie erröthete nur, verwirrt und treuherzig.
Er lachte gezwungen.
»So wie Ihren Papa?«
»O nein, ganz anders. Nicht wie Papa!«
»Wie Ihren Großpapa?«
»Ach!« Sie warf die Lippe auf.
»Wie Ihre Brüder?«
Sie schüttelte den Kopf, auch ganz nachdenklich.
»Wie dann?« Sein Arm zitterte.
»Wie einen guten alten Freund vielleicht,« sagte Lulu hastig.
»Halten Sie mich für alt?«
Sie lachte in sich hinein.
»Ach, nicht doch.«
Sie gingen ein paar hastige Schritte. Er athmete heftig.
»Wir können ja langsamer gehen,« sagte Lulu, es bemerkend.
»Warum?«
»Weil Sie außer Athem sind.« 176
»Außer Athem? Wieso? Ach, richtig, Sie finden mich ja dick.«
»Nein, Sie sind nicht dick!«
»Wie schmelzend sie das sagt! Nein, Sie sind nicht dick!« Er ahmte ihre Stimme nach: »wunderliches Kind!«
»Bin ich wunderlich?«
»Sehr!« Er seufzte und drückte ihren Arm, »kleine Freundin!«
»Ja,« lispelte sie, »das macht mich glücklich.«
»Macht es Sie glücklich? Ach, Kind!«
»Gehen wir noch zu schnell, Herr Doktor?«
»Sagen Sie wenigstens Herr Max!«
»Nein, das kann ich nicht.«
»Warum nicht?«
»Wenn das Mieze hörte!«
»Sie hört es ja nicht.« Er lachte leichtsinnig, fügte dann aber schnell hinzu:
»Sie halten Mieze wohl für so eine Art Oger?«
»Ach nein.«
»Uebrigens – Geständniß gegen Geständniß, ich habe Sie auch furchtbar lieb bekommen!«
»Ja, wirklich?«
»Wirklich! Schnürt Ihnen das die Kehle zu?«
»Ein bißchen.«
»Süßes, aufrichtiges Kind!« Er verstummte, um ihren Arm zu drücken. Lulu gerieth in eine unsägliche Aufregung. Sie wollte gern ihren Arm da herausziehen, aber wie ging denn das? Ihn beleidigen? Schrecklicher Gedanke! Es war ja auch nicht unangenehm, den Druck da zu spüren, gar nicht unangenehm, im Gegentheil – aber trotzdem schlug ihr Herz so schrecklich, und dann 177 wieder setzte es ganz aus. Sie kamen an ein erleuchtetes Haus, der Doktor blieb stehen.
»Möchten Sie nicht noch etwas trinken? Melange? Ich habe Durst zum Ersticken« – er holte tief Athem und sah sie an, »und Sie wahrscheinlich auch?« Er sprach hastig.
Der Anblick der hellen Fenster, durch die runde Marmortischchen und vergoldete Stuhllehnen schimmerten, verlockte sie gleich. Und wir werden so viel länger noch zusammen sein, dachte sie, und diese Beklommenheit wird man dann auch los werden.
»Ja, ich habe auch Durst,« sagte sie lächelnd. »Ha, hier ist's elegant.«
Sie ließen sich los. Er ging voran durch die von dicken Kaffee- und Cigarettendämpfen beschwerte Luft des großen Saals zu ebner Erde. Lulu sah blasse, merkwürdige Gesichter hinter Zeitungsblättern oder aus dem Nebel auftauchen, Frauengesichter mit schwarzen Ringen um die Augen, wie Puppen, unnatürlich und unheimlich. Sonderbare Kleider, sonderbare Hüte, sonderbare schwere Parfüms, die ihr zu Kopf stiegen.
Was für ein Abenteuer, dachte sie, so spät in einem Café zu sein. Aber die Blicke, die ihr folgten, drückten, wie es ihr vorkam, starke Mißbilligung darüber aus, daß sie diese Fremden so anstarrte, und sie ging nun gesenkten Kopfes weiter. Das sind natürlich lauter Reisende, dachte sie, aber sonderbar, daß man sie bei Tage niemals auf der Straße sieht, ich muß mal den Doktor danach fragen.
Eben wandte er sich, an der hinteren Saalthür, zu ihr zurück.
»Hier bleiben wir nicht. Hier ist es zu voll.« 178
»Ja,« sagte Lulu, und sie gingen weiter.
Auf dem Vorplatz, den sie jetzt beschritten, brannte nur dürftig Licht. Es war kalt und feucht dort, Lulu schauerte.
»Die Treppe hinauf!«
Max ging wieder voran, eine ziemlich lange, dunkle Treppe.
»Warten Sie einen Augenblick hier.«
Er war fort.
Lulu schauerte noch. Sie fürchtete sich fast, hier allein zu stehen. Die Leute dort unten im Saal hatten ihr nicht gefallen, sie hätte nicht gemocht, daß einer von ihnen heraufkäme und sie hier fände.
Da klappte die Thür, und der Doktor trat eilig wieder heraus, gefolgt von einem Kellner, der eine Lampe und einen Schlüssel trug.
Max ergriff ihren Arm.
»So, da werden wir wenigstens allein sein,« sagte er, als der Mann vor ihnen eine andere, plötzlich aus der Dunkelheit hervortauchende Thür geöffnet hatte.
Lulu sah in ein Zimmer mit einem runden Tisch vor einem rothen Plüschsopha. Der Doktor schob ihr einen breiten, tiefen Lehnstuhl hin, in den sie versank. Er begleitete den Aufwärter bis an die Thür, Lulu hörte, wie er Melange und Wein bestellte.
Der Kellner ging, der Doktor warf sich ins Sopha, reckte die Arme über den Tisch.
»So!«
Lulu musterte unbefangen das helle Zimmer mit dem französischen Kamin und der nichtgehenden Uhr darauf zwischen den zwei Armleuchtern. Die Luft war bedrückend, voll Parfüm.
Es klopfte, der Aufwärter kam und stellte zwei 179 Gläser Melange hin. Es war ein älterer Mann mit einem schafsartigen Profil.
»Trinken Sie!« rief ihr der Doktor zu. Er ging mit dem Kellner hinaus.
Lulu trank, aber ohne Vergnügen. Sie hatte sich das Abenteuer ganz anders gedacht. Sie hatte gehofft, man würde sich gemüthlich gegenübersitzen und so weiter plaudern wie bei Klotilde. Max würde ihr Süßes sagen, und sie würde es erwidern, und vielleicht sogar würden sie sich ewige Freundschaft und Liebe schwören, da sie sich ja doch nicht heirathen konnten. Er kennt ja meine Grundsätze, ganz abgesehen davon, daß er schon eine Frau hat, dachte sie beruhigt.
Da trat Max wieder herein.
Sie hörte einen dumpfen, halberstickten Ton, der sie auffahren und erschrocken sich umschauen machte.
»Lulu,« klang es, aber so fremdartig, so hervorgestoßen – eine ganz unbekannte Stimme.
Sie sah ihn und prallte zurück.
Sein Gesicht war geröthet, die Augen starr, um den Mund spielte ein Zucken, das ihn grausam entstellte.
Er breitete die Arme aus:
»Komm! Komm!«
Lulu's Stuhl fiel krachend hinter ihr zu Boden. Max hatte ihre Schulter berührt und ihr etwas zugeflüstert.
Mit vorgestreckten Händen, in Todesschrecken und Todesangst, wich sie rückwärts.
»O Gott, o Gott, o Gott!«
Das war ja nicht mehr Max, das war ein ganz fremder – entsetzlicher –
Sie schloß die Augen, taumelnd, betäubt; sie faltete die Hände und schluchzte: 180
»Mama, Mama!«
Vor ihrem Ohr seufzte es, wieder hörte sie geflüsterte, unbegreifliche Worte. Sie riß sich mit Gewalt auf. Ihre Kraft kehrte zurück, der Ekel gab ihr sogar die Sprache wieder.
»Pfui, wie dumm! Wie dumm! Schämen Sie sich doch lieber!« rief sie mit flammenden Backen, »was wollen Sie von mir? Was soll ich überhaupt hier? Wozu bin ich mitgegangen? Hier ist es ja abscheulich! Lassen Sie mich auf der Stelle! Ich will weg! Ich will nach Hause!«
Er starrte nur. Zu echt war ihr Entsetzen, zu deutlich der Ekel auf den erblaßten Lippen. Er wurde auf der Stelle stumm, ernüchtert, beschämt. Mit einer Gebärde, als ob er vor sich selbst erröthe, als ob er über den verschmähten dummen Kerl erröthe, zog er sich in eine Ecke zurück.
Lulu klapperte an der Thür. Sie war verschlossen.
»Erlauben Sie,« sagte er kleinlaut, mit einem Versuch zu lächeln, der kläglich mißglückte, und herantretend schob er den Riegel zurück.
Sie sah ihn nicht an. Mit finster gefalteter Stirn, über alle Maßen enttäuscht und beschämt, stürmte sie die Treppe hinunter.
Als sie auf der Straße war, überlegend, wohin sie weiter laufen solle, sah sie ihn im Hut aus der Hausthür treten. Sie schrak zusammen und lief ein paar Schritte.
»Die andere Richtung, Sie gehen verkehrt!« rief er ihr nach. Aber sie mochte nicht hören, sie mochte nicht gehorchen. Die dunkle Straße erschien ihr wie ein sicheres Asyl jenem abschreckenden Zimmer gegenüber.
Bald hörte sie, daß ihr Jemand folgte. 181
»Fürchten Sie nichts!« rief es hinter ihr, »ich gehe auf der andern Seite, so kommen Sie wenigstens nach Hause.«
Sie konnte es nicht hindern, sie konnte nicht sprechen, sie konnte nichts denken. Endlos dehnten sich die Straßen, sein Schritt ging taktmäßig mit dem ihren, er wagte sich nicht zu ihr herüber.
Nur als sie vor ihrem Elternhause stand, trat er plötzlich hinter sie und sagte mit dumpf grollender Stimme:
»Und das nennen Sie den Rahm abschöpfen?«
Als keine Antwort kam, schrie er trotzig:
»Gute Nacht!«
Sie dachte nicht einmal daran, zu antworten.
* * *
Vierzehn Tage später kam Klotilde zu Lulu, die sie blaß und matt empfing.
»Wo bleibst Du, Kleines? Max ist vorgestern erst abgereist. Wir hofften jeden Tag, Dich zu sehen, besonders Max!«
»Es war mir nicht recht wohl,« entschuldigte sich Lulu.
»Er läßt Dich noch vielmal grüßen. Hoffentlich hast Du Dich nicht in ihn verliebt? Ach, weißt Du, er ist ein lieber Mensch, aber seine Frau möchte ich trotzdem nicht sein.«
Lulu lächelte spöttisch:
»Doch nicht?«
»Nein – es sind da so gewisse Sachen – na, das verstehst Du noch nicht, Kleines.«
Lulu sah vor sich nieder. Sie schwieg und fuhr sich mit der Hand über die zusammengezogene Stirn. 182
»Wie zerstreut Du heute bist,« sagte Klotilde, »Du hast noch Kopfweh, Armes!«
»Ja.«
Klotilde umschlang sie tröstend.
»Uebrigens – Mieze hat auch schon geschrieben, seit Max zurück ist; sie kennt Dich auch schon sehr gut; Max hab' ihr immer vorgeschwärmt; Du mußt sie in Berlin besuchen. Unbedingt. Sie rechnet darauf.«
»Von mir geschwärmt –« murmelte Lulu ungläubig.
Klotilde drückte sie an sich.
»Na, Du kennst doch Max!« lachte sie; »bei mir nannte er Dich nur ›die kleine Fee‹ oder –«
Lulu zitterte ein wenig, sie rümpfte die Lippe. »Pah, laß doch!«
Beleidigt gab Klotilde sie frei.
»Na, nimm es nur nicht übel! Uebrigens – gewöhnlich nannte er Dich ›die kleine Kokette‹ und manchmal auch ›der freche Backfisch‹. Jetzt kannst Du Dir aussuchen!« –
Das Schloß stand leer, vollständig leer. Ein Riesenbau mit zweihundert Zimmern, weiß und prachtvoll, mit Prunksälen für tausend Menschen, alles leer, leer, wie ein ausgeblasenes Ei. Wer wohnte jetzt dort? »Der Geist der Geschichte,« sagten die Byzantiner und lächelten gläubig. Aber wie andere Geister war auch der Geist der Geschichte unsichtbar und körperlos, und das Schloß war leer, leer, vollständig leer.
Einmal war es ein Residenzschloß gewesen, doch der König, der es damals bewohnt, war gestorben und vermodert, trotz der Einbalsamirung – so ein morscher, alter König. Und lange, eh' er gestorben und einbalsamirt war, hatte ihm sein Vetternachbar sein Reich und dieses Schloß weggenommen, um seinen eigenen Besitz »abzurunden«.
So stand das Schloß denn leer. Es tröstete sich aber damit, auch jetzt königliches Besitzthum zu sein. Eins von vielen königlichen Besitzthümern war es freilich. Der Vetternachbar, der es dem alten, morschen König weggenommen, kam fast nie hierher. Er hatte andere Unterkünfte. Er konnte jeden Tag in einem andern Saal tafeln und jede Nacht in einem andern Gemach schlafen, das ganze runde Jahr. Dafür war er ein König. Es war Gottes Gnade, die ihm alles das verliehen, sagte er, auch die Kanonen, mit denen er den 80 morschen, alten König aus seinem Reich verjagt hatte. Gern faltete er die Hände zum Dank für Gottes Gnade.
Seit vielen Jahren schon stand das Schloß leer. In seinen zweihundert Zimmern erscholl kein Laut, als das Springen der Mäuse auf dem Parkett, als das Rattengeraschel hinter den vergoldeten Täfelungen. Hie und da nur ertönte auch der ehrfurchtsvolle Schritt des Kastellans.
Und zweimal im Jahre, im Frühling und im Herbst, belebten sich die öden ausgestorbenen Gänge und Räume mit Scharen von Dienern und Mädchen. Dann klopfte man den Staub aus den Teppichen, die nie ein Fuß betrat, aus den Polstern, auf denen Niemand ruhte, aus den Betten, in denen Niemand schlief; dann wichste man, auf den Knieen liegend, wochenlang das Parkett, über das die Mäuse und Ratten gesprungen waren, rieb die Fenster blank, durch die kein Auge sah, putzte die Spiegel, in denen sich Niemand bespiegelte, säuberte die Kronleuchter, in denen nie ein Licht brannte, kratzte den Rost von den alten Harnischen, die leer waren wie die Prunksäle, leer wie das ganze leere Schloß, das Niemandem diente, Niemandem nöthig war, aber doch erhalten werden mußte.
Und dann kam wieder die Stille, die Todtenstille in den zweihundert Zimmern, mit dem lautlosen Sonnenschein auf den verblichenen Gobelins, mit dem gleitenden Mondlicht auf den leeren seidenen Divans mit den verblaßten Blumen. Und in den üppigen reichgepolsterten Plauderecken, die soviel verstelltes girrendes Lachen, soviel Galanterie und Koketterie gehört und gesehen, daß sie noch heut davon träumten, piepten die Mäuse, und in den Kaminen dröhnte die Stimme des Sturmes, die 81 mächtige, ernsthafte, grollende Stimme, die mit dem leeren Schlosse drohende, derb-respektlose Worte sprach in schaurigen Winternächten.
Heut war ein Frühsommerabend. Diese Abende waren es, in denen das Schloß seine ganze hochmüthige Fassung wiederfand. Dann sah es aus, als träume es von einem neuen glanzvollen Erwachen, dann war es wie ein Märchenschloß, wie ein Dornröschenschloß.
Lauschend stand es hinter den hellgrünen Buchen und den bräunlichen Ahornwipfeln auf einem dunkelgrauen Gewitterhimmel. Das Buchenlaub hatte noch den Atlasglanz und die blonde Kinderwimper des Frühlings. In den Ahornblättern schwoll der Saft wie röthlicher Wein. Und um das stumme leere Schloß jauchzte die liebe-beredte Nachtigall und weckte kein Echo. Stumm prangte das feierliche großmächtige Halbrund mit seiner breiten säulenumfaßten Rampe. Nur ein Sperling hüpfte auf der weißen Paradetreppe.
Blutigrothe Rhododendren, dicht aneinandergereiht, umgaben den weißen Unterbau des leeren Schlosses, eine still und ungesehen für sich verblühende Pracht. Wie aus einer Woge von Blut stieg das Schloß auf. Zur linken Seite dehnten sich prächtige halboffene Arkaden, leer auch sie, schimmernd auch sie mit dem pompejanischen Roth ihrer Wände, wie eingetrocknete Blutflecke auf dem sanften lebendigen Grün des Hintergrundes. Unbeweglich, mit ewigem, erfrorenem Lächeln, schwebte die zierliche Tänzerin auf der rothen Wand, in der hoch erhobenen Hand die durchscheinende Bernsteinkugel. Auf den köstlichen Mosaiken des Bodens kein Fußtritt, in den Arkaden kein Laut, – keine Bewegung hier als das Spiel des Windes mit einer losen Ranke wilden Weins. 82
Zur rechten Seite gab es keine Arkaden, keine pompejanischen Tänzerinnen; nichts als ein – in den Schloßgarten keck vorspringendes, in den neuen Landesfarben bemaltes Schilderhaus. Davor marschirte, – auf – ab, hin – her, wie ein aufgezogenes Uhrwerk, – eine buntröckige Figur – der Wachtposten. Die Leere des Schlosses, die Verödung der Arkaden – sie mußte doch bewacht werden.
Die Sonne war seit Tagen schon hinter den Wolken gewesen, seit Tagen schon hatte es bald im Osten, bald im Süden gegrollt. Von Zeit zu Zeit waren schwere Regengüsse gefallen, jähe Hagelschauer heruntergesaust. Die Nachtigall hatte dazu gejauchzt, und die Frösche hatten keinen Augenblick geschwiegen. Feucht und schwer war die Luft; voll vom Dufte der Traubenkirschen und des jungen Grases und dazu von einem süß-fauligen Geruch, den der vom Regen aufgewühlte breite, stille Schloßgraben aushauchte. Hinter dem öden Schloßgarten mit den verblühenden Tulpenbäumen, hinter der mannshohen Sandsteinmauer, die das frühere Eisengitter umschloß, das dem neuen Besitzer nicht mehr genügt hatte, trotz seiner starrenden, pikenähnlichen, vergoldeten Stachelspitzen, zog sich dieser breite stumme Graben hin, geschwellt wie ein Fluß, zum Ueberfließen voll, mit einzelnen Weidenbäumen am Rand, die hineinhängen, die Zweigenden gelblich und aufgekrümmt von der üppigen Nässe. Ganz still lag das gährende braune Wasser, unter fettgrünen Schlauchalgen und Wasserlinsen.
Eben blitzte aus schwarzen Wolkenlidern ein scharfer scheeler Sonnenblick gegen die obere Fensterreihe des Schlosses. Gemalte Fenster waren es, das Gemach war der Rittersaal. Ritter und Roßpanzer standen an den 83 Wänden. Vom plumpen alten grotesk-abschreckenden deutschen Stechhelm bis zu den geschmeidigen Ring- und Schuppenpanzern florentinischer Arbeit war die Sammlung vollständig. Der neue König hatte sie dem alten weggenommen, und seine Freude daran war die echteste und aufrichtigste Freude seines Lebens. Die Ueberzeugung von der über ihn ergossenen Gnade Gottes vermischte sich hier mit einem Gefühl wehmüthiger Dankbarkeit und Pietät. Wieviel verdankten er und seine Vettern auf den Thronen Europas diesen theueren Reliquien! Von selbst falteten sich seine Hände vor diesen so fertig, so thatbereit dastehenden Gehäusen. Wie wenig schien zu fehlen, damit sich diese Arm- und Beinschienen höben, diese Schilde sich richteten, diese Speere geschleudert, diese eisenvermummten Rosse in Galopp gesetzt würden! In solchem Aufzuge mußte selbst ein Strohmann wie ein Held aussehen. O glanzvolle Zeiten!
»Hurrah!« rief der König, wenn er durch den Waffensaal ging. Er rief es unwillkürlich und wirbelte den Schnurrbart empor. Dann sah er sich schnell um, ob es Jemand gehört hatte. Er wurde roth, sein Kopf duckte sich, er lächelte scheu und versöhnlich und murmelte: »nein! nein! mein Reich ist der Frieden«.
Und säbelrasselnd, sporenklirrend schritt er weiter bis zur Korridorthür. Dort aber kehrte er scharf um. Denn dort, in einem Glaskasten, stand eine ethnographische archäologische Merkwürdigkeit, die ihm unangenehm war. Eine ägyptische Königsmumie war es, mit weiß grinsenden Zähnen in dem schwarzvertrockneten Gesicht, mit leeren Augen und beinerner Nase. Der säbelrasselnde Friedenskönig warf einen widerwilligen Blick auf den fleischlosen Brustkorb, dessen Rippen 84 deutlich von einander getrennt waren durch leere Räume, auf das Bündel weißblauer Mumienleinwand, das alles übrige verhüllte. Ein trauriger König! Das sollte ein König sein? Unglaublich! Jeder Zoll ein Mensch!
Und der König kehrte zurück von der leeren Königsmumie, die ihm gar nichts sagte, zu den prächtigen Streitkolben, den scharfen Morgensternen, und sein Geist hielt Zwiesprach mit dem Geiste jener erhebenden alten Zeiten. Rührende früheste Steinschloßflinten, so rührend in ihrer Unbeholfenheit! Begeisternde erste Kanonen! Der König zog eigenhändig sein Taschentuch und wischte sich erst die feuchtgewordenen Augen und dann eins der lieben alten plumpen Rohre, auf dem ein Staubhauch lag. Es that ihm wohl, etwas für die zu thun, die stets die treuesten Diener der Könige gewesen.
Und keinen Blick weiter nach der unangenehmen archäologischen Merkwürdigkeit. Sie war einst von dem grillenhaften Vorgänger des morschen alten Königs für schweres Geld erworben worden. Sie war zu kostbar, um weggeworfen zu werden. Vielleicht bot sich einmal eine Gelegenheit, sie gut zu verkaufen. Unter der Hand, ohne Aufsehen! Sie grinste zu abschreckend.
Seit den letzten Jahren waren die seltenen Königsbesuche in dem leeren Schlosse noch seltener geworden. Nur der Kastellan war da und der Gärtner, und die Todtenstille und der langsame Verfall trotz der jährlichen Säuberung, und der leise Schimmelgeruch der unbewohnten Räume, und der Mäusetanz auf dem Parkett, und der zürnende Sturm in den kalten Kaminen. Und der Wächter der Oede und Leere, die Schildwache, marschirte 85 wie ein Spielzeug auf und ab, hin und her, im schweren Regen. Große Tropfen begannen prasselnd auf die jungen Ahornblätter zu fallen. –
Da kamen auf der Landstraße am Schloßgraben langsam zwei Menschen daher. Zwei Menschen, ein Mann und eine Frau, ganz arme Leute.
Er voran, hinkend, mühsam, auf einen großen, derben, knotigen Stock gestützt, ohne Rock; das graugestreifte Hemd klebte an dem hageren Körper, an den Armen, an denen die Muskeln wie Stricke hervorstanden. Der Koth der Landstraße hatte aus seinen Stiefeln unförmige Klumpen gemacht. Von dem löchrigen Strohhut floß der Regen über sein breites Gesicht mit dem kleinen, spärlichen Stoppelbart und den gutmüthigen, kummervollen, blauen Augen.
Hinterdrein schleppte sich die weit jüngere, blasse und verweinte Frau. Aus ihren schlaffen Gliedern schien alle Kraft gewichen. Das dünne, blonde Haar hing in nassen Strähnen um die eingesunkenen Schläfen, die entzündeten Augen waren roth, die Haut der Wangen blank vor Nässe. Sie trug in der Hand ein Paar Holzpantoffeln; barfuß ging sie durch den Schmutz, den Kopf tief am Boden; mit der Rechten schleifte sie ein kleines Bündel in Wachstuch hinter sich her. Es schlurrte ihr nach durch die wassergefüllten Geleise, ruckte über Steine, sie sah sich nicht danach um.
Sie stöhnte leise vor sich hin, während sie wie blind dem Manne folgte.
In beiden Gesichtern lag der blöde, stumpfe Ausdruck völliger Erschöpfung.
Verzerrt von Hunger und Kummer, die schwieligen Arbeitshände machtlos, mit hageren Armen, gebeugtem 86 Rücken, krummen Beinen, schmutzig, zerlumpt, elend, ausgestoßen, krochen die zwei Gestalten über die einsame Straße an dem breiten, stummen, überfließenden Schloßgraben hin, hinter dem die üppigen Wipfel sich bogen und das weiße, prächtige, leere Schloß lauschte.
Die Frau seufzte laut auf; die Schnur entglitt ihrer Hand, sie sank am Grabenbord zusammen.
Der Mann sah sich um und starrte sie hoffnungslos an.
»Marieken?«
Da sie keinen Laut von sich gab, kam er heran: »Magst woll nich mehr?« sagte er langsam.
Sie hob ein wenig die rothen Augen, aus denen die Thränen liefen.
»Nee«, seufzte sie, »'s all!«
Er streckte die Hand aus, um sie in die Höhe zu ziehen.
»Lat mi liggen,« sagte sie.
Er nickte und ließ sich schwer zu Boden fallen, nicht weit von ihr.
»Ick bün ook – sowiet –« sagte er, seinen Kopf mit der Hand schützend: »Nu hagelt't ook noch.«
»Lat hageln.«
»Ward ook all Nacht.«
»Lat Nacht warn.«
Sie saßen und neigten die Köpfe, auf die der Hagel schlug.
»Gottlow un Dank,« sagte die Frau, plötzlich stärker aufweinend.
Sein Gesicht furchte sich.
»Wat seggst Du?«
Sie legte die Hände zusammen. 87
»De Lütten sünd ünner Dack.«
»Een Glück, dat wi ehr nich mit hebbt,« sagte er.
»Se ward ehr woll 'n beeten Melk un Brot geben, nich?«
Der Mann zuckte die Achseln.
»Ja, Marieken, ick glöw dat ook!«
Der Hagelschauer war vorüber, weiß lag es in den Rissen und Furchen des Bodens. Schaudernd in den nassen Lumpen hockten sie am Grabenrand, zu erschöpft, um aufzustehen.
Seit drei Tagen waren sie unterwegs, um Arbeit zu suchen. Arme, arbeitslose Arbeiter, was gibt es Aermeres auf der Welt? Ehrliche Leute, die von ihrer Hände Arbeit gelebt haben bis jetzt, und die die Arbeitshand nicht zum Betteln ausstrecken können, was gibt es Hülfloseres?
Wer waren sie? Zwei Namenlose, zwei mit Hirn und Blut begabte Maschinen, die bei dem letzten Streik brotlos geworden. Er war nicht unmittelbar betheiligt gewesen, er gehörte nicht mit zur Organisation, er war nur ein ganz bedeutungsloser Gelegenheitsarbeiter. Aber er hatte Partei ergriffen für seine Freunde und Lebensgenossen, er hatte – so lautete die Anklage – Arbeitswillige mit Gewalt von der Arbeitsstätte fern zu halten gesucht. Die Anklage war unwahr. Es hatte keiner Gewalt bedurft, um die neu Zugezogenen zurückzuhalten. Einfache Worte, eine Darlegung ihrer Lage hatte genügt. Aber er hatte trotzdem eine monatliche Gefängnißhaft zu verbüßen, und als er herauskam, gab es keine Arbeit wieder.
Der Hauswirth, den er nicht bezahlen konnte, nahm ihm die wenigen Sachen, die letzten Kleider, und setzte 88 ihn mit Frau und Kindern vor die Thür. Den Arbeitslosen, Brotlosen nahm Niemand auf, sie blieben ohne Obdach.
Sein Leben lang hatte er gedarbt, ihr Leben lang hatte die Frau gedarbt – der Lohn reichte gerade hin, um das arme Leben zu fristen. Aber sie waren doch eine ordentliche Arbeiterfamilie gewesen, so gut und so schlimm daran wie Millionen Anderer. Heute waren sie obdachlose Landstreicher, nutzlose, ausgestoßene Menschen, mit Hunger im Magen, mit Angst im Herzen, und mit der ungeheuren, fassungslosen Verwunderung darüber, daß man sie nirgends mehr haben wollte.
Vor drei Wochen hatte die Frau geboren. Das Kind lebte so gut wie seine zwei älteren Geschwister, aber die Mutter konnte nicht bei ihnen bleiben, sie mußte ihnen erst durch ihre Arbeit ein Obdach und Nahrung schaffen. Mit dem Manne war sie jetzt weggegangen, Arbeit zu suchen. Eine gutwillige Nachbarin hatte die drei Kleinen einstweilen behalten. Sie hatte ihr dafür ihren Hut und ihre Schuhe gegeben. Nackt und bloß hatten sie sich auf den Weg gemacht. Die Frau zerfloß fast in Thränen über die Trennung von ihren Kindern; der Mann war wie versteinert von dem Unglück, das sie betroffen.
Arbeit und Obdach! Arbeit und Obdach! Seit drei Tagen wanderten sie, vom Gewitterregen verfolgt, auf unbekannten Wegen.
Sie waren aus der Großstadt, keine Fußwanderer. Ihre Füße schwollen und wurden wund, der Hunger quälte. Man wies sie überall ab, denn für Arbeiter sahen sie zu heruntergekommen aus, und für Landstreicher waren sie zu ungewandt. Scham und Erschöpfung ließ 89 sie fast nichts sagen. Dazu die Furcht vor den Gendarmen.
Der Mann grübelte fort und fort. Die Erde hatte keinen Platz für sie. Für sie brannte kein Herdfeuer, kochte kein Suppentopf, stand kein Bett bereit, nicht einmal ein Strohlager. Dieser furchtbare Gedanke, dieser tödtende Gedanke setzte sich in des Mannes Kopf fest, bis er jede Spur von Lebenskraft und Lebenswillen erschlagen hatte.
Die Frau litt körperlich schwer und weinte um ihre Kinder.
Und nun lagen sie hier am Grabenbord im Schmutz, und hinter den Wipfeln, die ein kühler Wind bewegte, schimmerte das weiße Schloß, das leere Schloß, mit seinen zweihundert Zimmern voll weicher Polster und schwellender Divans, voll von weichen, sauberen, duftenden Betten, Betten, so groß wie eines armen Mannes Tanzsaal, Betten, die Niemand besteigt, seidene Armstühle, die Keinen erquicken.
Die Frau zeigte mit der matten Hand; ihre geschwollenen Augen sahen nicht deutlich mehr.
»Is dor 'n Hus?«
»En Hus? Nee, wonehm denn, Marieken?«
»Dor, dücht mi, achter de Böhm.«
Der Mann blickte gleichgültig nach dem Schloßgarten.
Ein neu heranziehender Wettersturm rüttelte die Bäume, riß die Kronen von einander, und auf einen Augenblick enthüllte sich das weiße, seelenlose Geheimniß der Mauern und Fenster und Thürme.
Und auch die Schildwache war zu sehen.
Der Mann spie seitwärts auf den Boden.
»Nee, Marieken, dat is keen Hus.«
»Mi dücht doch, dat ick Finster seh –«. 90
»Ach, dat is ja bloß de oll Palast, weest Du woll, Marieken?«
»Ach de! Wo kamt wi denn ook dorhen!« seufzte die Frau und warf sich lang auf den Boden.
Der Mann blickte zu der Schildwache hinüber.
»Kumm, Marieken, wieder gahn.«
Sie rührte sich nicht.
»De Posten dor – he kiekt all röber, – kumm, stah op.«
Sie öffnete die Augen, ängstlich, erschrocken. Wankend stand sie auf.
»Wonehm is de Posten?«
»Dor – he kiekt all her! He hett' Gewehr in 'n Arm. Kumm, kumm, gau!«
Sie machten ein paar eilige Schritte. Die Frau keuchte.
»Wokeen wahnt denn dor in' n Palast?«
»Wokeen? Keen Een. Wat geiht mi dat Dings an? Nee, hür' to, Marieken, – ick denk – wi wöllt dat nu dohn, – hier is dat still – keen Minsch so wiet – hier gliek op de Stell.«
Er nahm den Stock und stieß ihn in den Graben zwischen die fetten, grünen Algenknäuel. Er fand keinen Grund.
»Hier geiht't ganz good. Wist Du, Marieken? Du seggst je ook, Du magst nich mehr.«
Ihre Augen wurden plötzlich weit und angstvoll. Sie klammerte sich an seinen Arm.
»Wat beberst Du so, Marieken? Büst Du bang? Is ja man 'n Ogenblick. Gliek sünd wi weg.«
»De Küll'! bloß de Küll'!« flüsterte sie mit blauen Lippen, »und denn – min Kinner.« 91
Er nahm die Schnur mit dem Pack und band sich eng mit der Frau zusammen. Er war ganz ruhig.
»En Steen deiht woll nicht nödig. De Packen is nog.«
Mit der letzten Kraft ihrer sinkenden Arme umschlang die Frau ihres Mannes Hals.
Er ballte die Faust.
»Verflucht! Verflucht! – Slap woll, Marieken.«
Sie küßten sich und sagten sich noch einmal gute Nacht, und unter dem Kusse zog er die Frau von dem weichen Grabenrand hinab in das braune aufspritzende Wasser. Kein Schrei, kein Zurückbäumen, kein Bereuen. – –
Sie sanken gleich. – –
Aber dann – nach einer Weile – erhob sich ein Kopf über Wasser, des Mannes Kopf mit wild aufgerissenen Augen. Er wollte herauf, zurück, aber wie Blei hing die Frau an seinem Halse. Er schüttelte sie, sie regte sich nicht, er sah ihren offenen bleichen Mund, die todten, verglasten Augen.
Da schrie er auf, grell, fürchterlich, heulend wie ein Thier. Die Vögel flogen davon, die Blätter erbebten. Er sah das leere Schloß hinter den Bäumen, er verstand Alles, er begriff Alles, er fand eine neue Sprache auf seinen armen blöden Lippen, einen hellen fliegenden Schein in seinem dumpfen, dunkeln Hirn.
»Warum? Warum? Da wär' ja Platz! Da wär' ja ein Dach! Da wär' ein Lager! Da wär' ja Obdach für Tausend für uns! Stuben und Betten und Tische und Teller. Alles da, was man braucht! Viel mehr als man braucht! Und wir? Und wir? Wir ersaufen im faulen Graben? Wir verfaulen hinter der Hecke? Wir verhungern im Brennnesselkraut! Warum thun wir das! Warum sind wir so feig? Warum sind wir so toll? Warum? Warum? 92
Und das neue Licht wirbelte um ihn, er fühlte schon sich sinken, athemlos keuchend versuchte er, den Kopf seiner Frau emporzuheben:
»Marieken«, schrie er gurgelnd, »waak wedder op; waak gau op! Da is ja Platz op de Eer! Platz vor All' un Jedwerein! Wi wölt rin gahn! Wer hett seggt, dat ick bang bün? Ick bün nich mehr bang! Nich mehr – nich mer bang – – –«
Das schmutzige Wasser drang ihm unaufhaltsam in den Mund, erstickte ihn; er sank zurück; einmal noch schlug die anklagende Hand in die Höhe, dann verschwand Alles unter der Algendecke.
* * *
Weiß und prächtig stand das leere Schloß, aber es war nicht mehr, was es gewesen; es knisterte und krachte in den Mauern; was unversehrt schien, war getroffen; kein Blitz von oben – der Schrei aus der Tiefe hatte das Fundament gespalten.
